Google 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  prcscrvod  for  gcncrations  on  library  shclvcs  bcforc  it  was  carcfully  scannod  by  Google  as  parí  of  a  projcct 

to  make  the  world's  books  discoverablc  onlinc. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 

to  copyright  or  whose  legal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  lechnical  restrictions  on  automated  querying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuáis,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrainfivm  automated  querying  Do  nol  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  system:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  áreas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  picase  contact  us.  We  encouragc  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogXt  "watermark"  you  see  on  each  file  is essential  for  informingpcoplcabout  this  projcct  and  hclping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organizc  the  world's  information  and  to  make  it  univcrsally  accessible  and  uscful.   Google  Book  Search  hclps  rcadcrs 
discover  the  world's  books  while  hclping  authors  and  publishers  rcach  ncw  audicnccs.  You  can  search  through  the  full  icxi  of  this  book  on  the  web 

at|http: //books.  google  .com/l 


Google 


Acerca  de  este  libro 

Esta  es  una  copia  digital  de  un  libro  que,  durante  generaciones,  se  ha  conservado  en  las  estanterías  de  una  biblioteca,  hasta  que  Google  ha  decidido 

cscancarlo  como  parte  de  un  proyecto  que  pretende  que  sea  posible  descubrir  en  línea  libros  de  todo  el  mundo. 

Ha  sobrevivido  tantos  años  como  para  que  los  derechos  de  autor  hayan  expirado  y  el  libro  pase  a  ser  de  dominio  público.  El  que  un  libro  sea  de 

dominio  público  significa  que  nunca  ha  estado  protegido  por  derechos  de  autor,  o  bien  que  el  período  legal  de  estos  derechos  ya  ha  expirado.  Es 

posible  que  una  misma  obra  sea  de  dominio  público  en  unos  países  y,  sin  embaigo,  no  lo  sea  en  otros.  Los  libros  de  dominio  público  son  nuestras 

puertas  hacia  el  pasado,  suponen  un  patrimonio  histórico,  cultural  y  de  conocimientos  que,  a  menudo,  resulta  difícil  de  descubrir. 

Todas  las  anotaciones,  marcas  y  otras  señales  en  los  márgenes  que  estén  presentes  en  el  volumen  original  aparecerán  también  en  este  archivo  como 

tesümonio  del  laigo  viaje  que  el  libro  ha  recorrido  desde  el  editor  hasta  la  biblioteca  y,  finalmente,  hasta  usted. 

Normas  de  uso 

Google  se  enorgullece  de  poder  colaborar  con  distintas  bibliotecas  para  digitalizar  los  materiales  de  dominio  público  a  fin  de  hacerlos  accesibles 
a  todo  el  mundo.  Los  libros  de  dominio  público  son  patrimonio  de  todos,  nosotros  somos  sus  humildes  guardianes.  No  obstante,  se  trata  de  un 
trabajo  caro.  Por  este  motivo,  y  para  poder  ofrecer  este  recurso,  hemos  tomado  medidas  para  evitar  que  se  produzca  un  abuso  por  parte  de  terceros 
con  fines  comerciales,  y  hemos  incluido  restricciones  técnicas  sobre  las  solicitudes  automatizadas. 
Asimismo,  le  pedimos  que: 

+  Haga  un  uso  exclusivamente  no  comercial  de  estos  archivos  Hemos  diseñado  la  Búsqueda  de  libros  de  Google  para  el  uso  de  particulares: 
como  tal,  le  pedimos  que  utilice  estos  archivos  con  fines  personales,  y  no  comerciales. 

+  No  envíe  solicitudes  automatizadas  Por  favor,  no  envíe  solicitudes  automatizadas  de  ningún  tipo  al  sistema  de  Google.  Si  está  llevando  a 
cabo  una  investigación  sobre  traducción  automática,  reconocimiento  óptico  de  caracteres  u  otros  campos  para  los  que  resulte  útil  disfrutar 
de  acceso  a  una  gran  cantidad  de  texto,  por  favor,  envíenos  un  mensaje.  Fomentamos  el  uso  de  materiales  de  dominio  público  con  estos 
propósitos  y  seguro  que  podremos  ayudarle. 

+  Conserve  la  atribución  La  filigrana  de  Google  que  verá  en  todos  los  archivos  es  fundamental  para  informar  a  los  usuarios  sobre  este  proyecto 
y  ayudarles  a  encontrar  materiales  adicionales  en  la  Búsqueda  de  libros  de  Google.  Por  favor,  no  la  elimine. 

+  Manténgase  siempre  dentro  de  la  legalidad  Sea  cual  sea  el  uso  que  haga  de  estos  materiales,  recuerde  que  es  responsable  de  asegurarse  de 
que  todo  lo  que  hace  es  legal.  No  dé  por  sentado  que,  por  el  hecho  de  que  una  obra  se  considere  de  dominio  público  para  los  usuarios  de 
los  Estados  Unidos,  lo  será  también  para  los  usuarios  de  otros  países.  La  l^islación  sobre  derechos  de  autor  varía  de  un  país  a  otro,  y  no 
podemos  facilitar  información  sobre  si  está  permitido  un  uso  específico  de  algún  libro.  Por  favor,  no  suponga  que  la  aparición  de  un  libro  en 
nuestro  programa  significa  que  se  puede  utilizar  de  igual  manera  en  todo  el  mundo.  La  responsabilidad  ante  la  infracción  de  los  derechos  de 
autor  puede  ser  muy  grave. 

Acerca  de  la  Búsqueda  de  libros  de  Google 


El  objetivo  de  Google  consiste  en  organizar  información  procedente  de  todo  el  mundo  y  hacerla  accesible  y  útil  de  forma  universal.  El  programa  de 
Búsqueda  de  libros  de  Google  ayuda  a  los  lectores  a  descubrir  los  libros  de  todo  el  mundo  a  la  vez  que  ayuda  a  autores  y  editores  a  llegar  a  nuevas 
audiencias.  Podrá  realizar  búsquedas  en  el  texto  completo  de  este  libro  en  la  web,  en  la  página|http :  /  /books  .  google  .  com| 


m^w<^ 


y^¿.'y-íí¿^}r- 


■  -■■'..''.'''>■;".■,       ■>     -.    ^'' 


]>sf''i^''^':- 


í    i^'-'/^--^' 


% 


w 


8 


■/■» 
I 

'5 


ífeO.t 


autobiografías  ^  3^cmorías 


í 


IF2ucva  "iSibliotcca  Oe  autoree  Éepaftot» 

bsto  la  tftreccfAl  del 

ñxcmc.  Sr.  V.  <IDarccllno  <ID<n¿nde3  f  IPelai^. 

2 


Stttobxografías  ^  3^cmorías 


Coletcionatiae  é  UuetraOae 


serrano  t  ^^^^ 


d%^ 


aCadrid 

CArerU  editorial  oe  XaillfrXiiflU¿re  ¿  feijos 

'PU;«  M  5«Dt«  Bn«.  ntrni.  lo. 

1905 


INTRODUCCIÓN 


I 

Poco  cultivado  i'iió  en  Espaila  durante  loa  siglos  pasados  el  góiiero  autobiográfico, 
n  que  uo  podemos  ¡ücliiir  eii  6ste  las  iminoroaiis  vidas  espirituales  que  imestras  reli- 
iwiis  cscribierau,  doude  los  hechos  exteiiios  quedan  relegados  al  olvido  ó  mencionados 
;reranientc;  rara  excopcióu  eutre  ellas  es  la  de  Santa  Teresa,  en  cuyo  pi-ivilegiado 
^píiitu  se  unieron  la  contemplación  y  la  acciiÍD ,  cai-ácter  que  se  refleja  en  sus  obi-as, 
is  fililíes  contienen  uo  solamente  los  favores  dirínoa  6  ilnniiiiaciones  inferioi'es  que 
)grú  aquella  mujer  oxti'aordinaría,  m:is  también  un  relato  de  los  mil  trabajos  que  sufrió 
asta  realizar  la  simta  empresa  que  le  estaba  encomendada  ('), 

Bastiibit,  pues,  la  rareza  de  dichas  autobiografías  seculaies  para  tenerlas  en  sumo 
pi-ecio,  el  cual  debe  acrccentai-se  teniendo  en  cuenta  la  importancia  de  esta  forma 
iis-tónca  que  nos  pi-escnta  la  evolución  completa  de  los  hechos,  desde  el  pensamiento 
acido  en  el  alma  como  efecto  del  medio  social  ó  de  condiciones  individuales  hasta  su 
?al¡Z!ic¡ón,  Los  documentos,  por  regla  general,  y  míis  los  cancillci^escos ,  aun  para  la 
Dsitoria  algo  pai-ecido  á  cueipos  muei"tos,  en  los  cuales  el  genio  de  ilastivs  escritoi-es 
onio  Macfiulay  y  Taino  inspira  uu  aliento  vital  que  parece  resucibu-  los  cadávei-es  de 
lis  tumbas.  La  gran  ventaja  de  las  autobiogi'aflas  consiste  eu  ser  documentos  vivos, 
tiles  sobre  toda  ponderación  si  no  ofreciesen  ün  escollo  inherente  á  la  condición  humana: 
1  vanidad,  que  hace  falsificar  los  hechos  ó  exagerarlos  cuando  menos,  por  cuyo  motivo 
an  sido  mii-adiis  con  prevención  bastantes  do  ellas ,  temiendo  confundir  en  ocasionas  lo 
ue  era  piu^  novela  con  la  narración  histónca.  Aun  asi,  las  autobiografías  poco  verídicas, 
nal  es,  por  ejemplo,  la  de  Duque  de  Esti-ada,  nos  b-ansmiteu  datos  inapreciables  acci"ca 
el  estado  social  en  su  ópoca ,  de  costumbres  y  de  otras  mil  cosas  desdeñadas  por  los 


(t)  Ga  su  Vida  y  mis  toil&ría  en  el  Libro  de  laí/undodimM,  pues  en  aqn^lla  predomina  la  perto 
icética.  Sabido  ea  que  estas  d<is  obrai  fueron  impresas  por  vez  primera  en  Salamanca,  ano  1588,  }' 
uiiló  de  la  ediciún  Dada  raenos  que  el  autor  de  la  Profecía  del  Tnjo  y  de  Loi  yombret  de  Critlo.  De 
IB  innumerablea  ediciones  posteriores  sigue  siendo  la  mejor,  por  sus  notas  críticas  é  históricas,  la 
ae  indujo  D.  Vicente  de  la  Fuente  en  la  Colección  de  autores  etpaHoles.  De  estoa  y  las  demás  pro- 
accionea  de  Snnta  Terena  trato  extensamcnle  en  mi  Biblioteca  de  etcrilora*  e>paiUila$. 
AttTOBIOaBAVfAS    Y   HEHOBIAB. 1 


II  AUTOBIOGRxVFIAS  Y  MEMORIAS 

crouistas  oficiales  ó  por  los  historiadores  clásicos.  Escritas  alguna.s  do  ollas  por  hombres 
de  humilde  condición,  soldados  y  aventureros,  nos  muestran  cuan  profundas  raíces  tenía 
en  la  realidad  la  vida  picaresca  tal  como  se  halla  descrita  en  multitud  de  libros;  pasajes 
hay  en  las  vidas  de  D.  Alonso  Enríquez,  de  Miguel  de  Ciusti-o  y  de  Contreras  que  pai-e- 
cen  copiados  del  La^uinllOy  del  Orají  Tacaño  6  do  Ouxnián  de  Alfarachc. 

Con  el  mayor  desparpajo  del  mundo  se  nos  presentan  sus  aut(jres  como  rufianes, 
tahúres  mendigos  ó  rateros,  pues  aunque  se  ha  ponderado  mucho  la  hipocresía  de 
nuestros  antepasados,  acaso  reinaní  entonces  mayor  fi-anqueza  que  ahom;  cuando  menos 
no  se  había  inventado  el  convencional  eufemismo  con  que  actualmente  se  disfiazan  las 
acciones  más  viles  y  censurables. 

Campo  son,  por  tanto,  las  autobiografías  donde  el  histoiiador,  el  literato  y  aim  el 
sociólogo  pueden  recoger  no  pocos  materiales  que  en  otra  parte  difícilmente  se  hallarían. 

n 

El  Diccionario  de  la  Real  Academia  Española  da  esta  definición  de  la  autobiogi-afía: 
cVida  do  una  pereona,  escrita  por  ella  misma».  Definición  que,  como  basümtes  de  las 
etimológicas,  no  debo  inteipretai-se  literalmente,  pues  la  palabra  vida  no  puede  entendei-se 
en  la  totalidad  de  ella ,  sino  en  su  mayor  tiempo  ó  en  un  período  considerable  por  su 
extensión  ó  por  la  hnportancia,  ya  absoluta,  ya  relativa,  do  los  sucesos  en  61  ocurridos. 
Mas  aun  tomada  en  el  sentido  que  hemos  dicho  la  palabra  autobiografía^  no  puede 
coincidir  con  la  denominación  de  género  autobiográfico,  siendo  éste  do  mayor  extensión, 
pues  comprende  hasta  las  cartas ,  relaciones  de  sucesos  particulares,  de  méi'itos  y  otros 
escritos  breves  que  una  persona  redacte  acerca  do  su  \ida ,  los  cuales  no  se  deben 
llamar  autobiografías;  su  verdadera  denominación  os  la  de  doctumentos  autobiognífieos. 
Por  estas  razones  comprendo  en  la  palabra  autobiografía^  no  solamente  las  relaciones 
de  la  mayor  ptu'te  de  la  vida ,  sino  también  aquellas  que  abar([uen  un  período  relativa- 
mente extenso,  ó  que  siendo  más  coi-to  trate  de  sucesos  imporümtes,  y  excluyo  los 
dociunentos  breves  y  relativos  á  un  hecho  aislado,  pues  aunque  pertenecen  al  género 
autobiográfico,  no  pueden  ser  reputados  como  autobiografías. 

Y  hechas  estas  aclaraciones,  manifestaré  que  no  voy  á  ocuparme  de  las  autobiogi-afías 
meramente  espirituales,  obras  casi  en  su  totalidad  de  religiosas,  pues  de  ellas  trato  en 
mi  Biblioteca  de  escritoras  esjmñokis ,  premiada  por  la  Biblioteca  Nacional  en  el  con- 
ciu-so  público  del  año  1898  y  que  se  está  imprimiendo  actualmente.  Tampoí^o  hablaré  do 
los  que  he  llamado  documentos  autobiogi-áficos,  exceptuando  algunos  en  que  se  refieien 
sucesos  notables  de  nuestra  Historia. 

A  fin  de  evitar  el  desorden  en  la  exposición,  he  clasificado  las  autobiografías  segiiu 
la  condición  de  las  personas  á  quienes  pertenecen ,  teniendo  en  cuenta  que  el  elemento 


INTRODUCCIÓN  iii 

subjetivo  predomina  en  ella^  y  que  suele  destacarse  sobre  los  hechos  la  figura  pequeña 
ó  grande,  obscura  ó  gloriosa  del  autor  que  los  cuenta. 

Tal  método  me  ha  parecido  preferible  al  cronológico,  no  obstante  que  éste  tendría  la 
ventaja  de  ofrecer  un  cuadro  de  nuestros  tiempos  pasados,  agrupando  en  cada  siglo  los 
personajes  de  diferentes  clases  que  narmron  toda  ó  parte  de  su  historia,  donde  se  verían 
las  varias  manifestaciones  de  la  vida  nacional:  el  escritor  hablándonos  de  sus  obras,  el  via- 
jero de  sus  peregrinaciones  y  el  aventurero  de  sus  dramáticos  sucesos. 

Fijándome  en  el  estado,  profesión  ó  género  de  vida  que  distinguió  principalmente  á 
cada  uno  de  los  personajes,  he  ordenado  sus  autobiografías  de  la  siguiente  manera: 

Capítulo        I. — De  reyes. 

—  II. — Do  ministros,  políticos  y  funcionarios  públicos. 

—  III. — De  navegantes  y  conquistadores. 

—  IV. — De  viajeros. 

—  V. — De  militares. 

—  VI. — De  aventiu-eros. 

Vil.  -De  oradores  y  escritores. 

—  VIII. — De  clérigos  y  religiosos. 

—  IX. — De  mujeres. 


CAPITULO  PRIMERO 

I,  Dos  Jaiue  el  Cokqttistador. — n.  El  Euperadob  Carlos  V. — ni.  FERNiffDO  YII 


Vivamente  se  ha  dispntadu  sobre  la  autenticidad  de  la  Orónica  de  Jaime  el  Conquis- 
tador ( ' ),  monumento  que  puede  colocarse  entre  las  obras  más  notables  de  la  Historio- 
grana  espafiola  en  la  Edad  Media.  Es  verdad  que  casi  todos  los  escritores  suelen  citarla 
sin  hesitación  alguna,  dándola  por  obra  del  mismo  D.  Jaime,  y  aun  los  Sros.-  Flotats  y 
Bofamll,  quienes  la  tradujeron  al  castellano  en  el  afio  1848,  no  se  cuidaron  en  el  prólogo 
de  probar  que  era  geuuina:  suponiendo  que  la  cuestión  estaba  resuelta  y  que  ninguna 
duda  podía  ofrecerse  acerca  del  particular,  la  atribuyeron  desde  luego  al  valei-oso  conquis- 
tador de  Mallorca  y  Valencia.  Sin  embargo,  hacía  mucho  tiempo  que  bastantes  eruditos 
habían  formulado  dudas  sobi-e  la  autenticidad  de  la  mencionada  Crónica.  Zurita  escribía: 
«Como  se  a&nia  en  la  historia  del  Rey  D.  Jaime  91^  se  ordenó  en  su  nombret  (').  Igual 
recelo  manifestaba  Dameto:  fRefiere  la  historia  escrita  eii  nombre  de  dicho  Rey*  ('). 

¿  últimos  del  siglo  pasado  D,  José  Villarroya  publicó  ana  serie  de  cartas  queriendo 
demostrar  que  la  Crómca  atribuida  á  D.  Jaime  era  apócrifa  { * ). 

(>)  Chroniea  o  eommmtari  del  gloriotiuim  e  inviciiuim  R«y  En  laeme  per  la  gracia  de  Dttu  Rty 
de  Arago,  e  de  Vrgell,  et  de  Murttpuller;  feyla  e  icrita  per  aqueü  en  ta  lleitgva  natural  e  trtyta  dtl 
Arehiu  de  la  ititigne  ciutat  de  Valencia  hon  elava  eiutodida.  Valeacift,  En  cms  de  loao  Mey,  1557, 

1  val.  en  foL 

HÍMloria  del  Rey  de  Aragón  Jaime  I  el  Conquitiador,  eterita  en  lemotin  por  si  miimo;  fradaeida 
y  anclada  por  Haríano  Flotats  y  Antonio  de  Bofarutl,  Barcelona,  Impr.  de  Majo),  1848,  1  vol.  «D  8.* 

Dna  parte  de  la  Crónica  de  D,  Jaime  Be  habla  impreso  en  la  aigaienle  obra: 

Auream  apae  regalium  Priuilegiorum  Civitatii  et  Regni  Valenfia,  aun  Sutoria  Chri»ltaniuinti 
Segi*  Jacobi  ipiiiu  primi  conqititiatorii,  Valentina,  Typ.  D.  Qumiel,  MDXV.  Comprende  la  con- 
quista de  Valencia  y  sn  reino. 

The  ehroniele  ofJame»  I,  king  0/ Aragón,  eurnaned  Ike  Conqncreor  (ttritten  by  hlmielf)  trnntlated 
from  Ihe  catalán  by  the  late  John  Foeler,  Eiq.  M.  P.  for  Berioick.  Wilk  an  hitlorical  introduelio», 
mote*,  appendíx,  glouary  and  general  Índex  by  Pateual  de  Oayangot,  London,  R.  Clay  Sona,  1883, 

2  To).  en  4.* 

(*)  Anales  de  Aragón,  libro  IIT,  cap,  LXX?. 

(>)  Hietoria  de  Üallorca,  libro  II,  dtulo  I. 

(*)  CoUeñónde  cartai  hiitórieo-crilica*  en  que  le  convence  qué  el  Rey  D.  Jiüme  I  de  Aragón  no 
fué  el  verdadero  autor  de  la  Crónica  ó  Comentario»  qae  corren  ú  $a  tiombre.  Valencia,  OScina  de 
D.  Seoilo  Uoofort,  MDCCC,  1  vul.  en  i." 

Nicoltia  Antonio  (BibliotAeea  veiu»,  tomo  I,  DÚni8.143  á  146)  da  como  auténtica  la  Crónica  dft 
D.  Jaime  7  atribuye  á  éate  Lo  lilre  de  la  savitaa,  obra  apócrifa  á  toda*  lucea. 


VI  AUTOBIOGKAFÍAS  Y  MEMORIAS 

He  aquí  los  argumentos  en  que  se  apoya:  SamÓD  Muntaner,  qiio  nació  en  el  reinado 
de  Jaime  I,  al  escribir  Sn  Oróntca  nada  dice  de  la  de  este  Monarca.  Jaime  H  encargó  4 
Pedro  Marsilio  que  relatase  las  conquistas  y  haztíías  de  su  abuelo  Jaime  I,  cosa  incom- 
prensible 3i  existía  ya  un  libro  cuyo  autor  era  el  mismo  protagonista  y  libro  que  uo  se 
podía  ocultar  á  Jaime  H.  Aparte  de  lo  cual,  abundan  tanto  en  la  mencionada  Ormiiea 
los  anacronismos,  errores  y  pretericiones  injustificadas  de  hechos  memorables,  que  no 
cabe  tenerla  por  obra  de  D.  Jaime  I.  ¿Cómo  tergiversar  la  conquista  de  Valencia,  callando 
el  convenio  celebrado  ontre  D.  Jaime  y  Zaéu  á  28  de  septiembre  de  1238?  ¿Cómo  doña 
Violante  de  Aragón,  mujer  de  Alfonso  X,  podía  ser  Reina  de  Castilla  en  1238,  &  la  edad 
de  aüo  y  medio,  cuando  Alfonso  X  no  heredó  el  Trono  hasta  la  muerte  de  Femando  DI, 
ocurrida  en  1252?  Pase  que  en  la  Crónica  se  refiera  la  muerte  de  su  autor,  pudo  aña- 
dir el  capitulo  algún  curioso;  pero  lo  que  no  puede  admitirse  es  que  D.  Jaime,  al  coatar 
su  vida,  cometiese  bastantes  yerros  en  cosas  que  forzosamente  debía  saber.  Poro  si 
D.  Jaime  no  escribió  la  Crónica,  ¿á  quién  debe  atribuirse?  Muy  difícil  es  averiguarlo  de 
una  manera  positiva;  hay  solamente  presonciones  de  que  la  redactara  Fr.  Pedro  Marsilio, 
y  nada  tiene  de  extraQo  el  que  D.  Jaime  hable  en  primera  persona,  pues  lo  mismo  sucedo 
en  la  Crónica  de  Pedi-o  IV  de  Aragón  6  Libro  del  Bey  Eti  Pere,  cuyo  autor  os  Bemat 
de  Sclot 

La  ai^umentaciÓQ  de  Villarroya  no  nos  parece  decisiva  ni  mucho  menos;  al  confesar 
que  indudablemente  D.  Jaime  escribió  unas  J^norias  do  su  reinado,  que  aprovechó 
Pr.  Pedro  Marsilio,  echa  por  tierra  los  testimonios  de  Mimtaner  y  de  Jaime  11,  quienes 
desconocían  tales  Memorias;  y  si  á  pesar  de  esto  e.xistíau,  ¿por  qué  no  podrá  decirse  otro 
tanto  de  la  Crónica?  Verdad  es  que  ésta  contiene  algunos  errores  y  lagunas,  mas  pueden 
explicarse  fácilmente  por  olvidos  muy  naturales  en  quien,  como  D.  Jaime,  ftió  siempre 
hombre  de  acción,  atento  de  continuo  á  los  negocios  políticos  y  guerreros.  A  nuestro 
juicio,  la  ci-ónica  de  D.  Jaime  es  auténtica;  hay  en  toda  olla  un  aire  de  verdad  y  una 
sencilla  ingenuidad  que  subyugan  el  ánimo,  y  en  sus  relaciones  tal  cúmulo  de  detalles  y 
tan  personales,  que  solamente  un  testigo  ocular  pudo  consignarlos-,  de  ninguna  manera 
un  historiador  posterior  á  D.  Jaime,  que  ni  siquiera  había  conversado  con  ésta  una  vez. 

Sir^wi  de  ejemplo  los  capítulos  en  que  refiere  la  trágica  muerte  del  altivo  sefior  don 
Podro  Abones,  admirables  páginas  donde  se  halla  retratada  la  nobleza  aragonesa  á  prin- 
cipios deJ  siglo  XTti,  celosa  de  sus  prerrogativas,  de  seguir  al  nivel  de  los  royes  y  do  edi- 
tar á  toda  costa  que  éstos  robustecieran  su  autoridad.  D.  Pedro  Abones  no  había  acudido 
al  llamamiento  del  monarca  cuando  éste  fué  á  pelear  contra  los  moros  de  Valencia,  y  cele- 
brada ya  una  tregua  con  el  emir  Zeid  se  dispoue  á  violarla,  entrando  en  las  tiorras  dol 
musulmán;  en  el  camino  de  Teruel  á  Daroca  se  encuenti-an  D,  Podro,  que  iba  con  cin- 
cuenta caballeros,  y  D.  Jaime,  quien  )e  ruega  vaya  con  61  hasta  Burba^iona;  aquí  lo 
increpa  su  conducta  y  suplícale  que  desista  de  bus  proyectos,  á  lo  cual  se  resisto  D.  Pedro, 
y  antes  de  verse  preso  echa  mano  A  la  espada;  luchan  ambos  á  brazo  partido;  los  servido- 
res de  D.  Jaime  ven  la  escena  con  glacial  indiferencia,  hasta  que  acudo  la  gente  do 
Abones  y  separan  al  monarca  de  su  soberbio  vasallo.  Huye  éste,  pero  es  alcanzado,  y 
Sancho  Martínez  de  Luna  lo  hiere  mortalmente  de  una  lanzada;  el  Rey  prohibe  que  sus 
soldados  se  ensañen  con  el  moribundo,  y  manda  enterrar  el  cadáver  en  Daroca, 

Cuadros  tan  vigorosos  y  animados  como  éste  abundan  en  la  Crónica;  pinceladas  tan 
valientes  sólo  pudo  dai'las  quien  fué  protagonista  de  los  sucesos  que  refiere:  quien  como 


IlfTKODUCCIÓÍI  Til 

S.  Jaime  había  tenido  que  luchar  con  una  aristocracia  que  sólo  vela  en  el  soberano  un 
compañero,  había  plantado  el  estandarte  de  la  ci-oz  en  Mallorca  y  Valencia  después  de 
mi^  fatigas  y  combates  y  preparado  la  Monarquía  aragonesa  para  futuras  expansiones  y 
para  inlliiir  poderosamente  en  naciones  extrai^eras. 

El  mismo  Villarroya  considera  muy  probable  que  Jaime  I  dejase  al  morir  algoaas 
memorias  de  su  vida,  que  senirlan  de  base  para  redactar  la  CrótÑca,  completando  los 
vacíos  que  ofrecían;  si  bien  añade  quo  es  imposible  distingair  en  el  texto  que  ha  llegado 
á  nosotros  el  de  aqnóUas,  y  menos  teniendo  en  cuenta  que,  dada  la  unidad  de  estilo  qne 
se  observa  en  toda  la  obra,  el  compilador  se  debió  fijar  en  las  ideas  sin  ceñirse  &  la  mate- 
rialidad de  las  palabras. 

n 

Tan  ilustre  guerrero  el  Emperador  Garlos  V  como  Julio  César,  quiso  también,  & 
imitación  de  éste,  dejar  unos  Comentarios  de  su  reinado,  obra  de  la  que  se  ha  perdido 
el  original  y  tan  sólo  se  conoce  una  tradnccidn  portuguesa  hecha  hacia  el  año  1620. 
Valióse  pora  escribirlos  de  su  confidente  Van  Maleu,  á  quien  se  los  dictaba  en  francés, 
acaso  con  el  propósito  de  que  éste  los  tradujera  Inego  al  latín  (').  Comenzólos  el  día  14 
de  junio  del  año  1550,  yendo  embarcado  por  el  Rhin  desde  Colonia  á  Maguncia,  y  \ci& 
continuó  después  en  Augsburgo.  La  existencia  de  estos  Comentarios  no  puede  poneiijo 
en  duda,  pues  la  afímia  Van  Malen  en  una  carta  dirigida  á  Luis  de  Praet  con  focha  17 
de  julio  de  1550,  donde  dice: 

<Eq  los  ocios  de  su  navegación  por  el  Rhin,  el  Emperador,  entrado  en  su  buqae 
á  las  más  liberales  ocupaciones,  ha  emprendido  el  escribir  sus  viajes  y  expediciones  desde 
el  año  de  1515  hasta  el  presente.  La  obra  es  admirablemente  correcta  y  elegante,  y  su 
estilo  demuestra  una  gran  fuerza  de  talento  y  de  elocuencia.  De  seguro,  yo  no  hubiera 
creído  fócilmente  que  el  Emperador  poseyera  semejantes  cualidades,  y  él  mismo  me  ha 
contesado  que  no  las  debió  eu  nada  á  la  educación,  y  quo  las  había  adquirido  entera- 
mente á  fuerza  de  meditaciones  y  de  trabajo.  Por  lo  demás,  la  autoridad  de  la  obra  y  lo 
qne  tiene  de  agradable  consisten  sobre  todo  en  esa  exactitud  y  gravedad  á  las  cualee 
debe  la  historia  su  poder  y  su  crédito» . 

Algunos  temores  abrigaba  Carlos  V  de  las  consecuencias  que  pudiera  tener  la  divul- 
gación de  sus  Comentarios,  por  lo  cual  se  proponía  entregarlos  á  Granvela  y  al  príncipe 
D.  Felipe  para  que  los  examinasen. 

Hallándose  en  Inspruck  en  el  año  de  1552  y  obligado  á  retirarse  aute  la  infídelidad 
de  Mauricio  de  Sajonía,  quiso  evitar  que  sus  Comentarios  cayesen  en  manos  de  los 
protestantes  y  los  envió  á  Felipe  II  precedidos  de  la  sign  ente  advertencia: 

cEsta  historia  es  la  que  yo  hice  en  romance  quando  venimos  por  el  Rhin  y  la  acabé 
en  Augusta.  EUa  no  está  hecha  como  quería,  y  Dios  sabe  que  no  la  hice  con  vanidad, 

(■)  Oachard  afirma  la  exielcncia  de  loa  Conuntarioi  de  Cario*  V  ea  eataa  palabnu: 

*II  eat  conataot  qao  Cliarlee-Quint,  córame  César,  ecrivit  des  commeotairea;  nous  avons  aiir  ce 
fftit  des  temoigoages  qui  le  mettent  hora  de  toule  contestation). 

Retraite  et  mort  de  CharltK-Qitint  au  moaatterede  Yutle.  Brusellea,  C.  HuqaaTdt,  1855,  tomo  II, 
pigÍDB  CXLII. 

Caí.  LeUreí  de  Va»  Male  lar  la  vie  interieurede  FEmpereur  Charlee- QuM,  publiíet povr  la  pn- 
miireJoUpar  le  Barón  de  Reiffenberg.  Bruxelles,  1643,  1  vol.  en  6.' 


VIII  AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 

y  si  della  Él  se  tuvo  por  ofendido,  mi  ofeasii  tiió  más  por  ignonmcia  que  por  malicia. 
Por  cosas  semejantes  Él  se  solía  mucho  enojai"  uo  queiTía  que  por  esto  lo  uviese  hecho 
agora  conmigo.  Ansí  por  esta  como  por  otras  ocasiones,  no  le  faltai-án  C4iusa^.  Plegué  á 
Él  de  templar  su  rra,  y  sacarme  del  trabajo  en  que  me  veo;  yo  estuve  por  quemarlo 
todo,  mas  porque,  si  Dios  me  da  vida,  confío  ponerla  de  manem  que  Él  no  se  deservirá 
della,  pam  que  por  acá  no  ande  en  peligi'o  de  perderse,  os  la  embío  para  que  agays  que 
allá  sea  guardada  y  uo  abiei-ta» . 

¿Cuál  fué  el  paradero  do  los  Comentarios  de  Carlos  V?  Nadie  lo  sabe;  indudable- 
mente no  los  quemó  Felipe  ü,  pues  que  aún  existían  en  el  año  1620,  y  ti-es  más  ade- 
lante pai-ece  haberlos  examinado  Gil  González  Dá\ila.  Tampoco  está  probado  que  Van 
Malen  los  pusiera  en  lengua  latina  como  se  proponía. 

Rápida  y  concisa  es  la  nan*ación  do  Carlos  V  en  sus  Comentarios^  que  empiezan  con 
el  año  1515,  y  casi  ningún  nuevo  dato  aportan  para  la  historia  de  su  reinado  aun  en 
aquellos  sucesos  donde  se  detiene,  como  es  la  guen-a  con  los  protestantes  alemanes, 
cuando  la  batalla  de  Mulberg.  Hasta  aquella  paiie  que  pudiéramos  llamar  interna,  á 
saber,  los  móviles  que  le  impulsaron  á  varias  empresas  y  la  i-azón  de  su  política,  tiene 
menos  importancia  de  lo  que  podía  osperai-se  (*). 

m 

Decretada  en  el  Congreso  de  Verona  de  1822  la  abolición,  por  cualquier  medio  que 
fuese,  del  régimen  constitucional  en  España;  invadido  al  año  siguiente  nuesti-o  país  por 
el  Duque  de  Angulema,  Luis  Antonio  de  Borbón,  ejecutor  de  aquel  acuerdo,  y  sus 
100.000  hijos  dr.  San  Luis^  que  ni  fueron  100.000  ni  todos  eran  fiwiceses,  puesto  que 
buena  pai-te  de  este  ejército  la  constituían  i-oalistas  españoles,  vióse  obligado  Fernando  Vil 
á  beber  las  heces  del  cáliz  de  amargma  tan  merecido  por  su  mala  fe  y  rematada  perfidia; 
como  prisionero  más  que  como  monarca  salió  de  Madiid  para  abrir  de  nuevo  las  Cories 
en  Sevilla,  donde  había  de  sufrir  el  insulto  mayor  que  podía  recibir:  ser  declarado  inca- 
paz por  el  Congi-eso,  á  petición  de  Alcalá  Galiano,  en  la  memorable  sesión  de  11  de  jimio; 
nombrarse  la  regencia  de  Valdés,  Ciscar  y  Yigodet  y  ser  llevado  á  Cádiz,  donde,  al  fin, 
vería  la  muei*tc  do  la  Constitución,  precisamente  en  la  misma  ciudad  que  había  sido 
su  cuna. 

De  todo  este  [)eríodo  tan  breve  cual  boiTascoso  escribió,  ó  mejor  dicho,  dictó  Fer- 
nando VII  á  su  seci-etario  Salcedo  un  Diario  que  empieza  á  14  de  febrero  de  1823  y 
acaba  á  13  do  no\'iembre,  cuando,  ya  abolida  la  Constitución,  entró  pomposamente  en 
Madrid.  Esto  opúsculo  era  desconocido  por  completo  hasta  cjue  el  Sr.  Conde  do  Casa 
Valencia  lo  publicó  ha  pocos  años;  ni  Alcalá  Galiano  ni  D.  Modesto  Lafuento  tuvieron 
noticia  de  libro  tan  interesante.  Aunque  á  primera  vista  parece  c^ue  un  Diario  debe  ser 
escrito  á  medida  que  se  verifican  los  sucesos,  Fernando  VII  dictó  el  que  nos  ocupa  en 
el  año  1824,  siendo  de  notar  cuan  prodigiosa  memoria  tenía  aquel  Maquiavelo  coronado 

(•)  Commeniaires  de  Charles -Quint,  puhliées  pour  la  premiérefoís  par  le  Barón  Keroyn  de  Letten- 
hove.  Bruxelles.  Imp.  de  V.«  Pnrent  et  fila.  1862,  1  vol.  en  8.»  il. 

Comentarios  del  Emperador  Carlos  V,  publicados  por  la  primera  vez  en  Bruselas  por  el  Barón 
Kervyn  de  Lettenhove  y  traducidos  al  castellano  por  D,  Luis  de  Otoña,  Madrid,  Iinpr.  de  MaDuel 
Galiano,  1862,  XLIV-lóO  págs.  en  4.<> 


INTBODUCCION  ix 

para  recordar  dfa  por  dfa  cnanto  de  particular  \\6  ó  sucedió  en  su  viaje  hasta  Cádiz;  y  no 
se  diga  que  trata  s<31o  de  hechos  para  61  de  recuerdo  imperecedero  por  lo  desagradables, 
pues  no  se  olvida  de  porineuoi-es  insiguificantos:  de  los  pueblos  en  que  descansaba  6 
que  86  velan  desde  el  camino-,  las  horas  invertidas  eu  cada  jomada;  las  fiestas  con  que 
en»  agasajado,  y  otras  muchas  menudencias.  Con  todo  esto  se  dejó  eu  ol  tintoro  muchas 
cosas:  anas  porque  le  peijiidicaban;  otras  por  descuido,  pues  las  sabia  indudablemente, 
otnis  por  odio  á  ciei-tas  personas,  quo  ni  nombrarlas  quería  ('). 

Asi  no  desigua  qué  diputados  componían  la  Comisión  nombrada  por  el  Congreso  & 
ñu  de  ver  si  estaba  enfermo  do  veras  cuando  alegaba  sus  dolencias  para  no  ir  á  Sevilla; 
ocasión  en  que  recibió  crueles  insultos,  pues  Alcalá  Galiauo  redactó  el  parecer  de  la  Comi- 
siiía  empedi-ándolo  de  frases  irónicas,  y  varios  diputados  le  amenazaron  en  las  Cortea  con 
que  si  no  podía  ir  á  Sevilla  en  coche  lo  Uevaríau  (atravesado  y  atado  en  un  biuT0>  ('). 
Al  ocupai-se  de  cuando  fu6  incapacitado  en  Serilla  por  el  Congreso,  no  menciona  los 
diputados  que  tomaron  parte  en  la  discusión  y  consagra  pocas  palabras  á  este  hecho. 

Por  conveniencia  calla  que  Vigodet  y  Ciscar,  antes  de  aceptar  el  oticio  de  Regentes, 
le  consultaron  y  aceptaron  ol  cargo  á  ruego  suyo;  tal  omisión  .se  comprende  en  quien 
de  la  manera  más  infame  los  condenó  luego  ¿  muerte  apeuas  acabó  el  régimen  consti- 
tucional. También  por  conveniencia  y  porque  comprendía  ((ue  era  imposible,  se  abstiene 
de  justificar  su  conducta  con  los  liberales  después  de  haber  prometido  solemnemente 
«un  olvido  general,  completo  y  absoluto  de  todo  lo  pasado  sin  excepcióu  alguna»  (*). 
¿Cómo  podría  defender  el  decreto  de  1.°  de  octubre,  por  el  cual  condenaba  á*la  horca  i 
Vigodot  y  Ciscar,  cuyo  delito  era  haber  aceptado  la  Regencia  en  Sevilla  por  consejo 
del  mismo  Pemaudo  Tu?;  peua  que  no  se  ejecutó  gracias  á  la  humanidad  de  los  gene- 
rales frauceses  Bourmont  y  Ambnigeac.  Sobre  semejantes  iniquidades,  que  indignaron 
al  Duque  de  Angulema,  tiende  un  velo.  Sin  embargo  de  esto,  su  mismo  Diario  es  la 
mejor  prueba  de  cuan  vil  era  aquel  Monarca,  ludiguo  de  que  el  pueblo  espaQol  derra- 
mase torrentes  de  sangre  en  su  defensa.  Al  suscribir  en  Cádiz  el  decreto  de  amnistía  _ 
de  30  de  septiembre  de  1833  rechazó  una  cláusula,  para  demostrar  que  todo  lo  demás 
ora  de  su  agrado;  no  obstante,  eu  el  interior  de  su  alma  abrigaba  el  propósito  de  apelar 
deepués  al  recurso  de  siempre,  la  coacción  que  había  sufrido,  para  en  otro  decreto  dar 
riendo  suelta  á  sus  rencores:  «aprobé,  dice,  el  decreto,  excepto  una  cláusula  que  sonaba 
mal,  y  además  para  que  no  creyesen  que  me  la  habían  hecho  poner,  por  estar  eu  estado 
de  coacción»  (*). 

Por  todas  estas  razones  el  Diario  de  Fernando  Vil,  si  bien  digno  do  ser  leído,  no 
modifica  ni  mucho  menos  el  juicio  que  la  Historia  ha  formado  de  aquel  Rey,  ídolo  uu 
tiempo  de  los  españoles  y  luego  aborrecido  por  los  partidos  más  opuestos,  tanto  por  los 
liberales  como  por  los  defeasores  del  Pi-etondionte. 

(»)  Itiaenrío  de  la  retirada  qae  el  Gobierno  eonsliluciojial  obligo  d  hacer  á  Sut  Majestadet  y  toda 
«  Real  familia,  á  la  ciudad  de  Cádit,  en/ebrero  de  1823,  á  causa  de  hallarte  amenazada  la  Etpaüa 
de  una  mvatión  por  el  ejéreilo  Jrancéi,  dicUido  por  y.  M.  eí  3r.  Rry  D.  Fernando  VIIfQ.E.  O.  E.) 
A  t\t  tecretaria  particular  D.  A,  if,  de  S.  en  el  Palacio  de  Madrid  y  aüo  de  1824. 

Publicado  por  el  Sr.  Conde  de  Caea  Valencia  en  sus  Eatudiot  históricos.  Madrid,  Inip.  de  Far> 
tuet,  1895,  piga  139  i  S49. 

{*)  Diario  de  Fernando  VII,  pig.  1 67. 

(■)  HaniBeeto  qne  dio  en  üádis  á  30  do  aeptieiubre  de  1823. 

(t)  i>ÍarM,  pig.  241. 


CAPITULO  II 

I.  Ahtohio  PÉma.— n.  Do»  García  de  Bilta.— HI.  Doír  Jacobo 

II'babciboo   Fm   Jaices   Stüabt,    Dmjcx   m   Liria,— IV.   Don  Maitosl   Godot. 

V.   Don   José   García   de   Leo»   t   Psarbo. — YI.  Don  Anoraro  Co»te, 


I 

Todo  el  ÍDgenio  y  arte  coa  que  en  sm  Béladones  (')  tntó  de  vindicara  el  célebre 
ministro  de  Felipe  II  Antonio  Pérez,  son  y  serán  siempre  insoñcientes  para  disculpar  las 
ignominiosas  traiciones  que  cometió  contra  su  patria  y  sa  Bey,  y  esto  suponiendo  qne 
recayese  por  completo  sobre  Felipe  II  la  culpa  del  asesinato  do  Escobodo,  cosa  que  dista 
mucho  de  ser  verdadera.  Del  consideiable  número  de  documentos  qne  copia  ó  extracta, 
sólo  resulta  en  claro  que  Escobedo' murió  por  orden  de  Felipe  n  y  que  Antonio  Pérez 
fué  el  encargado  de  realizar  aquella  sentencia  sin  proceso,  parecida  á  las  justicias  do 
Alfonso  X  con  su  bermano  D.  Fadrique,  de  Alfonso  XI  con  D.  Juan  el  Tuerto  y  íi  las 
do  Pedro  el  Ciuel.  Mas  lo  que  no  prueba  es  su  falta  de  interés  personal  en  aquel  hecho 
ni  que  dejase  de  engañar  al  Monarca  exagmiando  los  planes  de  D.  Juan  de  Austria,  & 
quien  calumniosamente  supone  que  tenía  el  proyecto  de  destronar  á  Felipe  II,  y  menos 
aún  demuestra  que  sus  relaciones  coa  la  Princesa  de  Éboli  fuesen  menos  Intimas  de  lo 
que  todo  el  mundo  sabia;  relaciones  ilícitas  según  consta  en  muchos  documentos  y  que 
por  tales  las  reputa  el  biógrafo  de  doOa  Ana,  D.  Gaspar  Muro,  en  su  preciosa  monografía 
acerca  do  esta  dama  (').  Do  otro  lado  incurro  Antonio  Pérez  en  contradicciones  palpa- 
bles; si  estaba  convencido  de  ser  errónea  la  doctrina  de  Fr.  Diego  de  Chaves  (')  al  sentar 
por  máxima  de  derecho  político  que  los  Royos  eran  dueños  do  la  vida  de  sus  subditos,  á 
quienes  podían  ejecutar  sin  formación  de  causa,  ^.por  qué  no  se  resistió  á  obedecer  los 
mandatos  de  Felipe  IIl'  ¿Por  qué  no  se  sublevó  entonces  su  conciencia  contra  lo  que  él 

(1)  Ritlaeionet  de  Antonio  Pérez,  Beeretario  dt  Etíado,  que  fiti,  del  Rey  de  EtpaSa  Don  Pheltp- 
pe  II.  deele  nombre.  Imprexao  en  Paría,  con  Privilegio  del  Rey  ClimtianiMimo.  U.D.XCVIII  (en 
la  portada  un  grabado  que  representa  la  cárcel  y  muchos  instrumontoa  de  auplicio),  1  Tol.eo  4," 

De  este  rarísimo  libro  hemos  visto  un  ejemplar  en  la  Biblioteca  Nacional. 

Existen  otTBB  edicionea  posteriorea,  de  Isa  que  aolamente  citaremos  laa  de  Genova,  1631;  Gine- 
bra, 1654  y  1676;  Colonia,  1676,  y  Madrid,  1849.  Hay  una  sin  «fio,  hecha  en  Lyon,  que  pnrece  «er  ta 
•egunda,  j  no  la  primera,  como  alguooB  han  creído. 

(")  Vida  de  la  Princeía  de  Eboli,  por  D.  Gaspar  Muro,  con  una  carta  por  vía  de  prúlogo  del 
Excmo   8r.  D.  Antonio  Cinovaa  del  Castillo.  Maitríd,  Impr.  de  Aribaa  y  C,  1677,  1  vol.  en  8." 

(1)  En  la  pdg.  13  eacríbe:  cQue  aunque  diga  allá  Fray  Diego  de  Chaves  que  el  Rey  tiene  poder 
sobre  la  vida  de  sus  vomIIos,  yo  pienio  que  Dios  aolo  ea  el  Key  que  tal  poder  tiene.  Señor  solo  ea 
Él  de  la  vida  y  de  la  maerte*. 


XII  AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 

juzgaba  Crimea  aborrecible?  Harto  acomodaticia  y  flexible  era  su  moi-al  cuando  luego 
coudenaba  eu  teoría  lo  que  habla  llevado  á  la  práctica;  acongojado  por  los  remordi- 
mientos de  que  ningún  traidor  se  líbta,  temía  ser  herido  con  sa  mismo  cuchillo  y  vela 
por  todas  partes  sicarios  dispuestos  á  hacer  coq  él  lo  mismo  que  había  hecho  coa  Esco- 
bodo:  quitarlo  de  en  medio  por  supuestas  razones  de  Estado.  Parociéndolo  poca  la  guarda 
que  para  seguridad  de  su  persona  le  concedió  Eni-ique  IV,  eiTante  como  Caín  y  oyendo 
KÍempre  que  la  saugre  de  su  víctima  pedia  venganza,  quiso  escudai'se  con  doctrinas  que 
lumca  había  profesado. 

i^fás  pobre  es  aún  la  defensa  que  hace  de  su  conducta  en  la  Secretaiía,  pues  mayor 
ci-ódito  que  sus  palabras  tienen  las  declaraciones  de  hombres  tan  respetables  como  el 
Arzobispo  de  Sevilla,  D.  Bodrigo  de  Castro,  el  conde  de  i'uensalida  y  otros,  unánimes  en 
afirmar  los  gravísimos  cargos  que  resultaban  contra  Autonio  Pérez:  venta  de  destinos 
plihlicos  y  de  la  justicia;  cuantiosos  donativos  que  recibía  de  los  Príncipes  y  Virreyes  de 
Italia;  una  profunda  inmoralidad  que  no  se  cuidaba  de  recatar,  confiado  en  su  poder.  De 
estas  imputaciones  so  defiende  con  fábulas,  cual  os  la  de  haber  comprado  tapices,  aUuyas 
y  coches  para  colocar  en  ellos  aquellos  jeroglíficos  del  Centaim)  en  el  Laberinto  cou  los 
lemas  in  spe  y  usque  adkiic,  á  fin  de  representar  gráficamente  su  inocencia. 

La  relación  que  hace  de  su  vida  en  el  extra^jei'o  es  bochornosa;  arrastrándose  vil- 
mente &  los  pies  de  nuestros  encarnizados  enemigos,  quienes  al  mismo  tiempo  que  lo 
utilizaban  cual  se  utiUza  el  puHal  y  le  concedían  pensiones  lo  despreciaban  en  el  fondo 
de  su  alma,  probó  de  ciiántas  maldades  era  capaz  su  corazón.  Sus  continuas  amenazas 
de  descubrir  secretos  contra  Pelipe  H  cuando  ya  nada  más  podía  escribir  en  perjuicio  de 
óste,  no  le  dieron  el  resultado  que  esperaba  ni  le  evitaron  el  morir  en  la  soledad,  pobreza 
y  abandouo  que  mereció  su  conducta. 

En  cuanto  al  mérito  literario  de  las  Relfieiones  de  Antonio  Pérez,  ci-eemos  que  se 
ha  exagerado  bastante;  verdad  es  que  el  lenguaje  ea  generalmente  castizo,  expresivo  y 
conciso,  mas  en  ellas  como  en  sus  demás  escritos  peca  eu  ocasiones  de  obscuridad  y  de 
construcciones  defectuosas;  línese  á  la  afectación  cierto  aire  declamatorio  y  la  repetición 
de  sentencias  comunes,  propias  de  quien  tomaba  la  Historia  como  ocasión  de  filosofar  y 
mostrar  dotes  do  consumado  estadista. 


Diferencias  de  sectas,  odios  de  razas  é  intereses  incompatibles  fueron  cansa  de  que 
entre  las  naciones  persa  y  turca  hubiese  luchas  frecuentes  en  los  siglos  xvi  y  xvii,  cjju 
gi-an  satisfacción  de  los  pueblos  cristianos,  que  veían  ocupadas  en  Oriente  las  armas  del 
Sultán.  Tal  fué  el  motivo  de  que  tanto  Carlos  T  como  Felipe  in  mantuviesen  relaciones 
amistosas  con  el  Soff  de  Persia  y  procurasen  alitu-se  con  ésto.  Persiguiendo  e!  mismo 
objeto  Felipe  m,  acordó  enviar  al  Sofí  una  Embajada  que  encomendó  á  D.  García  de 
Silva  y  Pigueroa,  cuyo  talento  diplomático  le  era  conocido  ('). 

(')  Commentarío»  de  Don  García  de  Silva  que  conlienen  ett  viaje  á  la  India  y  dé  ella  á  Penia. 
Cotae  noláblet  que  vio  m  éli/  loteucce*$o»  de  la  Embaxada  al  Sophi. 

Manuscrito  nriginal,  consta  de  389  hojas  foliadas,  más  83  al  priocipio  sin  numeraciÓD.  Cootiene 
ao  mapa  de  la  iala  de  Qoa  y  al  fia  ooho  dibujos  que  repressDtaa  escultaraa  de  Persépolta. 


INTRODUCCIÓN  xiii 

Hac^r  el  viaje  por  tierra  era  en  aquella  ópoca  empresa  del  todo  imposible,  dado 
el  odio  que  los  turcos  profesaban  á  los  españoles,  sus  mortales  enemigos,  y  la  dificultad 
inmensa  de  atravesar  el  Asia  Menor  y  la  Mesopotamia,  no  yendo  con  buena  escolta;  así 
que  D.  García  resolvió  enti*ar  en  los  dominios  del  Sofí  por  la  región  que  baña  el  Golfo 
Pérsico,  api'ovechando  las  comunicaciones  que  los  portugueses  tenían  con  sus  colonias 
de  dicho  golfo  y  de  la  India.  Habiéndose  aprestado  una  pequeña  armada  en  Lisboa, 
el  Embajador  salió  de  este  puerto  á  principios  de  abril  de  1614,  y  después  de  rodear  el 
inmenso  continente  africano,  de  cuya  navegación  redactó  un  diario  minucioso,  llegó  á 
Goa  en  febrero  de  1615.  Un  libro  extenso  (el  II  de  su  obra)  dedica  Silva  á  describir 
aquella  ciudad,  perla  de  los  dominios  portugueses;  llamábanle  la  atención  extraordinaria- 
mente los  brarnenes  con  sus  costumbres  y  religión  y  las  penitencias  á  que  muchos  se 
sometían;  no  obstante,  afirma  Silva  que  en  general  eran  «los  más  relaxados  y  perdidos 
hombres  del  mundo:».  En  cuanto  á  quemarse  las  viudas  de  los  brahmanes  en  las  piras 
de  sus  maridos,  declara  que  se  hallaba  casi  en  desuso. 

Muy  á  mal  llevaban  los  portugueses  la  embajada  de  Silva,  poniéndose  de  manifiesto, 
igualmente  que  en  otras  ocasiones,  la  poca  armonía  que  había  entre  ellos  y  los  castellanos 
no  obstante  ser  regidos  ambos  pueblos  por  el  mismo  monarca.  Así  que  el  gobernador  de 
Goa,  D.  Jerónimo  de  Acevedo,  puso  cuantos  obstáculos  pudo  buenamente  al  viaje  de 
Silva,  y  éste,  aburrido  al  verse  «por  todas  vías  engañado» ,  se  embarcó  para  Ormuz  en 
una  pequeña  nave  con  su  comitiva  y  veinte  moros  de  tripulación  el  19  de  marzo  de  1617. 
Con  bastantes  incomodidades  se  hizo  la  travesía;  el  piloto,  que  era  persa,  llevaba  en  vez 
de  brújula  un  instrumento  «muy  extraño  y  grosero,  de  hechura  de  peine,  con  algunas 
cuerdas  que  salían  del  y  muchos  dados  en  ellas;  con  esta  invención  de  que  generalmente 
usan  iodos  los  malemos  ó  pilotos  árabes,  tomaba  nuestro  Mustafá  la  altura  de  la  estrella 
polar» .  Llegaron  por  fin  á  Máscate,  posesión  entonces  de  los  portugueses,  y  Silva  se 
hospedó  en  el  convento  de  San  Agustín,  recreándose  al  ver  tanta  variedad  de  naciones, 
moros,  árabes,  banianos  y  judíos,  que  moraban  en  aquella  ciudad,  fijándose  en  las 
costumbres  de  cada  una,  las  cuales  describe  minuciosamente. 

Repuesto  de  sus  fatigas  y  dolencias  prosiguió  el  viaje  á  la  isla  de  Ormuz  y  arribó 
después  de  suinr  violentas  tempestades,  de  las  cuales  se  libró  gracias  á  su  previsión;  el 
lastre  de  arroz  suelto  usado  en  los  mares  de  Persia,  aglomerándose  á  un  lado  en  las 

Este  precioso  manuscrito  perteneció  á  D.  Pascual  de  Gayangos  y  hoy  se  guarda  en  la  Biblioteca 
Nacional.  En  la  misma  se  guarda  otro  manuscrito  de  dicha  obra;  fue  copiado  en  la  primera  mitad  del 
siglo  xvii  y  consta  de  441  hojas  en  folio.  Contiene  solamente  los  libros  III,  J  V  y  V. 

AI  principio  de  él  se  dice  en  una  nota: 

cFae  continuando  D.  Qarcia  estos  sus  comentarios  diurnos,  extendiéndolos  aun  por  otros  tres 
libros  y  dando  noticias  particulares  de  los  sucesos  de  aquel  tiempo  en  Oriente  y  de  su  negociación 
con  aquel  Rey,  y  de  su  vuelta  á  Goa  y  embarcación  para  España,  con  los  acontecimientos  de  cada  un 
día  y  casi  hasta  el  de  su  muerte  que  sucedió  á  22  de  julio  de  1624.  Y  habiéndose  después  juntado  en 
Madrid  los  referidos  Comentarios  y  los  demás  papeles  concernientes  á  la  embajada,  se  han  sacado 
de  sa  original  los  tres  libros  y  dibujos  que  van  en  este  volumen ]>. 

Para  vergüenta  de  Espafía,  donde  aun  yacen  inéditos  los  ComentarioM  de  D.  García,  fueron  pu- 
blicados en  francés  con  el  siguiente  titulo: 

L'amhassade  de  Garcías  de  Silva  Figueroa  en  Perse^  contenant  lapolitique  de  ce  grand  Empire, 
les  moeurs  du  Roy  Schach  Ahhas  &  une  Relation  exacte  de  tous  les  lieux  de  Per  se  &>  des  Indes^  oü  cet 
Ambatsadeur  a  est¿,  Traduite  de  l'Espagnol  par  Monsieur  De  Wicq/ort  Paris,  Jean  Du  Puis, 
M.DCCLXVII,  1  vol.  en  4.» 


XIV  AUTOinOGRAFíx\S  Y  MEMORIAS 

tormentas  por  los  bruscos  movimientos  del  navio,  ora  causa  de  naufragios;  por  eso  empleó 
Silva  lastre  de  piedra,  y  no  tuvo  que  arrepentii-so  de  tal  medida.  En  Ormuz,  ciudad 
importante  y  centro  de  un  gran  comercio,  habíanse  establecido  los  portugueses  en  tiempo 
del  Virrey  de  la  India  Alfonso  de  Alburquerque.  La  población  era  abigarrada  sobro- 
manera;  hasta  los  dominadores  habían  adquirido  un  sello  especial  que  los  distinguía  de 
sus  hermanos  de  Europa;  las  portuguesas  de  Ormuz,  dice  Silva,  «hablan  persiano, 
aprendido  con  la  comunicación  y  trato  de  las  mujeres  de  la  tierra;  el  hábito  de  los  hombres 
es  también  como  el  de  la  India;  el  color  dellos  y  dellas  muy  menos  blanco,  porque  demás 
de  haberse  mezclado  muchos  do  ellos  con  gente  de  la  tierra,  el  sitio  desta  isla  es  abrasado 
rigurosamente  del  sol» . 

Despedido  de  D.  Luis  de  Gama,  capitán  de  la  fortaleza  de. Ormuz,  navegó  á  la  costa 
de  Bandar,  donde  le  esperaba  Ka9en  Bec  en  nombre  del  Sofí,  y  comenzó  el  viaje  por 
tierra  yendo  en  un  palanquín;  atravesó  la  provincia  do  Carmania,  estéril  y  desnuda  de 
vegetación;  en  Cabrestán  fue  hospedado  por  el  gobernador,  de  cuya  casii  dice  Silva  que 
«habiendo  de  subir  por  luia  escalerilla  á  lo  alto  de  ella,  era  tan  agria  y  angosta  que  se 
padeció  gran  trabajo  en  subir  arriba  y  después  mucho  mayor  en  pasar  dos  ó  tres  puer- 
tas hasta  salir  á  un  terradillo  descubierto,  siendo  menester  ponerse  casi  de  gatas  para 
poder  entrar  por  ellas,  no  teniendo  estas  puertas  mejor  fábrica  que  los  agujeros  que  tie- 
nen los  pajares  de  los  labradores  de  España  hechos  en  las  paredes» .  Detalles  hay  en  la 
relación  de  Silva  que  no  hemos  de  pasar  en  silencio;  maravillábase  de  ciertas  rocas  con- 
glomeradas, que  él  comparaba  á  la  argamasa  de  los  romanos,  y  excitada  su  curiosidad 
halló  que  había  incrustadas  en  aquellos  peñascos  «conchas  no  enteras  del  todo,  sino  en 
pedazos  mayores  y  menores,  siendo  propiamente  de  las  que  el  mar  cría  y  produce  y  de  la 
mcsma  forma  que  las  que  en  España  por  devoción  los  romeros  y  peregrinos  que  vienen  de 
Santiago  traen  cosidas  en  los  sombreros» .  Siendo  notable  que  D.  García  no  considerase 
estos  fósiles  como  caprichos  de  la  Naturaleza,  según  era  costumbre  en  aquellos  tiempos 
que  la  Geología  estaba  por  nacer.  En  Lar,  capital  de  Carmania,  fue  recibido  atentamente 
por  el  Gobernador  y  estuvo  descansando  desde  28  dé  octubre  á  9  de  noviembre;  prosi- 
guiendo su  viaje  en  camellos,  comenzó  á  pasar  por  regiones  fértiles  pobladas  de  árboles 
y  habitadas  por  los  turcomanos  en  rústicos  aduares.  Y  después  de  entrar  en  Xii-as  y 
atravesar  el  río  Bramiro,  entramos  en  un  episodio  de  primer  orden  que  hay  en  la  rela- 
ción de  Silva:  la  descripción  de  las  ruinas  de  Pei-sópolis  hecha  sobre  el  terreno;  ciuindo 
nada  sabía  Europa  de  los  monumentos  persas  ni  de  las  inscripciones  cuneiformes.  Silva 
llamó  la  atención  acerca  de  aquellos  venerandos  restos  de  una  civilización  tan  prodigiosa 
como  la  griega  ó  la  romana  (*);  pasmóse  ante  aquella  cindadela,  cuyos  muros  de  blan- 

(*)  «Entre  la  variedad  do  imágenes  y  formas  que  aquí  se  pudieron  notar  fue  un  muy  venerable 
personaje  sentado  en  un  alto  escaño  ó  silla,  que  tenia  debajo  de  los  pies  un  escabel  ó  banquillo 
pequeño  muy  bien  labrado,  cuyos  pied  parecían  torneados,  no  más  alto  de  una  tercia  ó  pie  común, 
según  la  proporción  del  hombre  que  estaba  en  la  silla,  á  las  espaldas  de  la  cual,  que  tenia  un  descanso 
ó  espaldar  más  levantado  del  medio,  en  figura  piramidal  como  las  cátedras  episcopales,  estaba  otro 
personaje  en  pie,  del  mesmo  traje  y  autoridad  del  que  estaba  sentado;  el  uno  y  el  otro  tenían  gran- 
des barbas  que  les  llegaban  iquy  abajo  de  los  pechos,  con  el  cabello  de  la  cabeza  crecido,  que  les 
cubría  las  orejas,  toda  la  cerviz  y  parte  del  cuello  posterior;  tenían  bonetes  redondos  y  bajos  en  las 
cabezas  y  vestidas  unas  grandes  ropas  que  les  llegaban  á  los  pies,  muy  anchas  y  con  muchos  plie- 
gues, no  del  todo  diferentes  de  las  togas  y  ropaje  antiguo  de  los  romanos,  y  más  propiamente  como 
las  de  los  magníficos  y  senadores  de  Venecia,  con  larguísimas  mangas  y  tan  anchas  de  boca  que  les 


INTRODUCCIÓN  xv 

qufsimo  mármol  parecían  de  una  sola  pieza;  las  columnas,  estriadas  j  altísimas,  eran 
modelo  de  perfección;  los  bajos  relieves  indicaban  tal  adelanto  en  k  escultura,  que  sólo 
viéndolo  pedia  creerse;  entnsiasmado  ante  maravillas  de  aquel  género  mandó  á  un  pin- 
tor que  copiase  varias  figuras  de  aquellos  relieves,  y  gracias  á  tm  eepaSol  los  monarcas 
aqueménides  so  presentaron  en  Em-opa  &  resucitar  las  antiguas  memorias  que  de  ellos 
nos  conservaban  los  clásicos  griegos.  Silva  marchó  á  Ispahán,  que  le  pareció  una  ciadad 
decadente;  ninguna  mezquita  había  notable,  y  la  tan  celebrada  plaza  del  Maydán  era 
obra  harto  vulgar  del  Sofí  reinante,  con  una  mezquita  on  construcción.  La  gento,  al  verlo 
tan  envejecido,  creía  qne  tenía  ciento  veinte  aHos  y  que  era  brujo.  De  Lspahán  fué  á 
Caxen  y  lo  obsequiaron  con  luchas  de  toros  y  de  carneros,  rara  diversión  que  lo  agradó. 
Las  costumbres  persas  le  repugnaban  en  extremo;  el  recato  do  las  mujeres  en  los  hare- 
nes contrastaba  con  ana  profunda  inmoralidad  pública,  y  las  turbas  de  niños  criados  en 
el  afemiuamiento  y  para  los  vicios  orientales  le  contristaban. 

Como  el  Key  persa  se  encontraba  á  la  sazón  en  Kasbfn  se  dirigió  á  esta  población 
D.  García,  anheloso  de  terminar  su  cometido.  Luego  que  presentó  los  regalos  que 
Felipe  m  destinaba  al  Son,  intentó  comenzar  las  negociaciones  diplom&ticas  y  vio  con 
sorpresa  qne  el  persa  se  mostraba  rehacio,  pues  recordaba  que  en  otras  ocasiones  no 
había  luchado  España  contra  los  turcos  con  la  decisión  y  empello  que  él  deseaba;  además, 
recién  apoderado  de  Bahrein,  Comerán  y  Queíxome,  posesiones  portuguesas,  de  ninguna 
manera  quería  devolverlas.  Es  verdad  que  aparentaba  sumo  respeto  hacia  el  monarca 
castellano,  y  aun  con  singular  hipocresía  besaba  on  Evangelio  on  persa  que  le  había 
wtregado  Silva;  mas  dilatando  conceder  audiencia  al  Embfyador  y  dando  respuestas 
evasivas,  llegó  á  cansar  la  paciencia  de  D.  García;  éste,  recelando  quedarse  solo  en  Kas- 
bín,  pues  los  soldados  de  su  escolta  se  desbandaban  y  el  Son  anunciaba  marcháis, 
hnbo  de  regresar,  y,  pasando  por  las  ruinas  de  Babilonia,  Bagdag  y  Bassora,  tomó  á 
Ormnz  cuando  ya  de  nuevo  comenzaban  las  hostilidades. 

Ilegdban  á  la  rodilla;  el  que  estaba  seotado  teoia  en  la  maoo  isquicrda  uo  báculo  6  bordoQ  y  en  la 
derecha  va  trozo  de  bastón,  co  cuya  cabeza  y  parte  de  arriba  parecía  engastado  un  voao  de  la  fonaa 
de  aaa  eecudilU,  de  que  salían  unat  llamaa,  como  qiio  allí  hubiese  fuego  eocendido ;  teniendo  ati 
mesmo  el  que  estaba  en  pie  á  laa  espaldas  de  la  silla  en  la  mano  derecija  oira  insignia  semejeote 

«Uandó  el  Embajador  al  mesmo  pintor  que  tambieD  aacose  al  natural  un  renglón  de  una  inscrip- 
ción grande  qne  estaba  gravada  en  el  triunfo  de  la  escalera,  la  cual  está  en  el  medio  de  aquella 
pompa  tri'jnf al,  en  una  tabla  de  aquel  pulido  maroior,  de  cuatro  pies  du  alto  y  poco  menoe  de  anclio, 
cuyas  letras  estaban  cavadas  y  labradas  mu;  Imadas  en  la  piedra,  compuestas  to<1as  de  pirámides 
peqoeUas  puestas  en  diferentes  formas,  de  manera  que  distt netamente  se  .diferenciaba  el  un  carácter 
del  otro>. 

cEn  algunas  partea  (hsbfs)  iascrípcioues  de  letras  del  todo  iocógnitas,  siendo  mayor  su  antigüe- 
dad que  laa  hebraicas,  caldea-i  y  arábigas,  no  teniendo  semejanza  alguna  con  ellas  y  mucho  menos 
con  las  griegos  y  latinasv. 

Las  ruinas  de  Persépolis  se  conservan  aclualmente  casi  lo  miamo  que  cuando  les  visitó  D.  García 
de  Silva,  Puede  verse  su  descripción  en  F.  Lenorman;  ffitloire  aneienni  de  FOrienf;  París,  1888, 
tomo  VI,  págs.  81á87. 

l^  arquitectura  es  mia  bien  egipcia  que  persa,  y  en  aquellas  soberbias  conatruccionea  de  Jerjes 
y  Darío  son  de  notar  las  colnmnas  por  su  esbeltez;  las  esculturas  pertenecen  al  estilo  saino. 

Dieulafoy  llega  á  preguntarse,  al  contemplar  tan  soberaniís  bcUe/^s,  f  si  los  monumentos  religio- 
sos de  Egipto  y  los  templos  de  la  Qrecia  podrían  producir  en  la  mente  de  eapeotodor  una  imiH^án 
tan  vira  como  los  palacios  del  Oran  Bey*. 


xn  AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 

Tal  es  en  breve  r^umen  el  contenido  del  libro  de  D.  García;  libro  de  lo  más  notable 
qoe  en  el  siglo  xvii  se  escribió  acerca  de  Persia  y  aun  de  otras  regiones  asiAtícas  y 
europeas;  de  los  cosacos  de  Dniéper,  por  ejemplo,  nos  da  extensas  y  peregrinas  noticias, 
y  lo  mismo  puede  decirse  del  Cáucaso  y  Armenia. 

Sorprendió  la  muerte  á  D.  García  mientras  uaregaba  por  la  costa  de  Loanda,  de 
regreso  ft  EspaOa.  Sus  juntes  llegan  al  28  de  abril  de  1624. 


Solamente  para  ilustración  de  sus  hijos,  y  sin  éaimo  de  publioai-los,  escribió  el 
Duque  de  Liria  y  Jéríca,  D.  Jacobo  Francisco  Fit2  James  Stuai-t,  los  DmíHos  ( ' )  de  sus 
embajadas  en  Busia,  Polonia  y  Austria  (aQos  1727  &  1731).  Fracasados  en  éstas  sus 
proyectos,  quiso  demostrar  con  cuánto  celo  y  perspicacia  había  trabajado  en  bien  de 
la  patria,  procurando  la  alianza  de  Eosia  y  España  contra  Inglaterra  y  la  elección  del 
In&nte  D.  Felipe  para  el  trono  de  Polonia;  disuadiendo  el  matrimonio  de  k  Czarina 
con  el  Infonte  de  Portugal  y  defendiendo  el  triunfo  del  partido  nuevo  rnso,  que  luchaba 
con  el  de  los  secuaces  del  antiguo  aislamiento  nacional.  No  fueron  pocas,  en  verdad,  las 
eminentes  condiciones  de  hábil  diplomático  qne  desplegó  el  Duque  de  Liria  en  el 
desempeño  de  su  cargo;  tal  ascendiente  logró  en  la  Corte  rusa,  que  recibió  do  la  Czarina 
pruebas  elocuentes  de  afecto  y  aun  dinero  para  cumplir  con  las  cuantiosas  deudas  quo 
habla  contraído.  Pero  abandonado  casi  completamente  de  nuestro  Gobierno,  falto  do 
recursos  y  algo  manirroto,  pasó  los  aQos  de  su  embajada  llamando  á  las  puertas  do 
usureros  judíos,  lamentándose  inútilmente  de  su  pobreza  y  hasta  empeQando  el  Toisón  ó 
vendiendo  su  vigilia  y  caballos  en  momentos  de  escasez.  Toda  esta  larga  serie  de 
obstáculos  y  la  inutilidad  de  sus  esfuerzos  le  agriaron  el  carácter,  ya  de  suyo  iucliuado 
á  la  maledicencia;  en  los  juicios  qne  emitió  acerca  de  los  magnates,  gobernantes  y 
Embajadores  con  quienes  trató,  empleó  un  lenguaje  C!"udo  y  naturalista,  ajeno  por 
completo  al  eufemismo  que  paioco  ti-adicioual  y  de  rigor  en  los  diplomáticos;  de  la 
Duquesa  de  Mecklemburgo  escribe:  «Es  muy  gorda  y  muy  puerca,  y  tiene  mucha 
inclinación  al  sexo  masculiuo>  (');  del  Príncipe  Juan  Dolhorouky,  que  «era  capaz  de 
concebir  un  odio  cruel;  no  tenia  crianza  ni  erudición,  y,  eu  una  palabra,  hubiera  sido 
reputado  en  todas  partes  por  lui  majadero»  (');  del  Príncipe  Miguel  Uolhoroiity,  que 
«tenia  poco  entondimieuto,  mentía  mucho,  era  ñilso  y  furbo  * ;  del  Feldmariscal  Sapioha, 
que  «se  emborrachaba  todas  las  noches» ;  del  Conde  Wratislao,  que  «era  poco  cortos  con 
todos  y  aun  con  las  damas,  más  á  propósito  para  divertir  á  irnos  niños  con  cuentos  de 
viejas  que  para  Ministro»  {');  de  Mr.  de  Hochheuholzer,  quo  «era  hombro  de  bien,  pero 

(*)  RelaciüTi  del  viaje  á  Moscovia  del  Embiyadar  Duque  de  Liria  y  Xerica  (1727-1730). 

Publicad»  en  )a  Colección  de  documenta»  inédita» para  la  Hi»taria  de  E»paña;  tomo  XCIII,  pd- 
gioas  1  á  474.  En  el  misiao  tomo,  págs.  474  á  486,  liay  otro  escrito  del  Duque  de  Liris,  rotulado: 
Diario  de  mú  viaje»  y  negociaciojtee  en  Vartoeia  y  Viena  (1730-1731). 

p)  Pág.  363. 

(')  Pág.  364. 

(•)  Vis».  3fi7,  371  y  372. 


INTRODUCCIÓN  xvn 

animal,  ignorante,  borracho  y  de  buen  curazón»  (');  del  Barón  de  Cram,  que   «tenia  la 
cara  de  una  mona  y  la  traza  do  lui  pt'daiit©  de  escuela*  (-). 

Largas  son  sus  queja»  del  Minibiro  Patino,  en  quiou  veía  lui  enemigo  oculto;  dol 
Marqués  de  la  Paz.  porque  éste  le  repi-endía  sus  derroches,  necesarios  según  el  Duque 
para  ejercer  la  tascinaciÓD  del  boato  y  conquistar  con  dádivas  las  voluntades;  convencido 
de  que  tudo  lo  puede  el  oro,  creía  que  el  más  sagaz  diplomático  nada  conseguida  si 
vivía  modestamente. 

En  cuanto  &  la  pai-tc  histórica  y  descriptiva  del  libro,  que  uo  es  corta,  merece 
bastante  aprecio  y  da  una  perfecta  idea  del  Imperio  ruso  en  el  primer  tercio  del 
siglo  xvni,  cuando  en  aquella  nación  luchaba  el  espíritu  moderno,  infiltrado  gi-acias  á 
los  heroicos  esfuerzos  de  Pedio  I ,  con  el  i'aucio  tradicionalismo  y  con  la  civilización 
semiasiática  de  los  siglos  antei-iores. 


IV 

Desterrado  do  España  y  execrado  geneitklmeute  aquel  favorito  que  manchó  con  su 
lascivia  el  tálamo  Real  6  hizo  de  nuestra  Corte  un  segimdo  VerísaUes  en  tiempo  de 
Luis  XA',  se  creyó  en  el  deber  de  escribir  la  apología  de  su  vida  política,  con  la  defensa 
del  infeliz  Monarca  á  quien  había  deshonrado  y  do  la  Mesalina  del  siglo  xviii,  doña  María 
Luisa.  Desde  luego  uo  hay  que  buscar  eu  tales  Memorias  (')  verdad  ni  sinceridad  com- 
pletas; son  una  defensa  ante  el  tribunal  de  la  Historia,  hecha  por  un  hombro  que,  si  bien 
BO  gobernó  tan  desacertadamente  como  suelo  afirmarse,  ejerció  el  poder  á  guisa  de  Seyano 
en  tiempo  de  Tiberio  ó  de  los  déspotas  y  corrompidos  eunucos  del  imperio  bizantino,  man- 
cha que  no  podrán  lavar  los  argumentos  más  liábiles  y  todos  los  esfuerzos  do  ingenio. - 
Y,  sin  embargo,  tiene  Godoy  pretensiones  de  habei"se  inclinado  co»  ol  imbécil  MonarcAul 
régimen  constitucional,  pues  escribe: 

«Eq  su  juicio  (de  Carlos  IV)  no  cupo  la  inconcebible  idea  de  qufe  todo  lo  hecho  {en  las 
Cortea  de  Cádiz)  fuese  destruido,  ni  que  ftieran  pei-seguidos  los  que  entre  algimos  yerros, 
hijos  de  la  lealtad  y  del  for^'or  de  aquellos  tiempos,  habían  hecho  tantos  servicios  seña- 
lados» (*). 

Las  penalidades  que  sufrió  durante  los  liltjmos  aQos  do  su  vida  y  el  tesón  con  que 
le  persiguió  Fernando  Vn,  liaciondo  que  el  Papa  lo  desten-ase  de  Koma,  habiiiu  podido 
despertar  un  sentimiento  do  compitsióu  liacia  el  prepotente  favorito' de  María  Luisa,  pero 
jamás  absolverlo. 

Poca  es  la  modestia  que  i-osplimdoco  en  las  Memorias  de  Godoy.  Ufano  de  su  no- 
bleza, ensalza  la  hidalguía  do  su  familia;  cuando  entró  eu  la  Orden  de  Santiago,  las 
pruebas  fuoi-on  tales,  «que  en  muchos  años  no  se  había  ofrecido  una  prueba  de  nobleza 

(1)  Pig.  376. 

(«)  Pig.  157. 

C)  Cvenla  dada  de  tu  tila  'poUliea  por  D.  Manatí  Oodoy,  Príncipe  de  la  Píix,  ó  tean  Memoria» 
erilica*  y  apologética»  para  la  kiiloría  del  reinado  del  SeAor  D.  Cario»  IV  de  Borhón,  Madrid,  Iiu- 
pranUde  I.  Suiolia,  1836-1842,  6  volúiiieiiaa  en  8." 

(1)  Mentoria»,  1. 1,  pág.  7. 

AirrOBlOOBAFlAB   y   NKHORIAB. — 2 


xviii  AUTOBIOOBAPÍAS  Y  MEMORIAS 

mfm  (!ompleta>  ( ' ).  No  tuvo  qae  acudir,  según  murmuraban  loa  maliciosos,  á  genealo- 
gías apócrifas  ó  mal  probadas.  Rechaza  la  pretendida  pobreza  de  sua  padres  y  taa(bién 
lo  irapoi-fecto  de  sti  educación,  pues  estudió  Letras  humanas,  Historia,  Moral,  Política  y 
Filosofía.  Niega  lo  de  ser  excelente  guitaiTista  y  cantar  &  la  maraviUt^  tonos  nacionales; 
esto  iba  c^outra  Aniault  y  Jay,  quienes  hablan  escrito  que  Godoy  pagó  á  su  patrón  en 
Kadrid,  á  poco  de  estableceiise,  <con  coplas  de  bolero*;  afirptacióu  que  tiene  las  aparien- 
cias de  osos  cuentocillos  que  tanto  agradau  &  los  franceses. 

Fero  donde  Godoy  se  ve  apurado  y  en  medio  de  un  profundo  atoUatlero  es  al  exponer 
las  causas  de  su  i-ápida  elevación. 

La  explicación  que  da  es  tan  oscura  como  lo  sería  el  hecho  mismo,  ei  do  constaran  y 
fuesen  harto  conocidos  los  móviles  á  que  obedeció,  »Yo  mismo,  dice,  estuve  algún 
tiempo  sin  saberlo».  Mas  pensando  el  negocio,  dio  al  cabo  con  la  solución  del  enigma; 
afligidos  los  Reyes  ante  loa  tremendos  problemas  suscitados  por  la  Revolución  fnincesa, 
«concibieron  la  idea  de  procnrarse  un  amigo  incorruptible,  obra  sólo  de  sus  manos* .  ¿Y 
no  es  verdaderamente  absurdo  que  Carlos  IV  solamente  pudiera  encontrar  este  «amigo 
incorruptible»  en  la  entonces  humilde  y  desconocida  persona  de  un  guardia  de  Coips? 
Por  de  contado  que  Godoy  ni  aun  se  atreve  á  i-efiitar  la  especie  de  sns  amores  con  doOa 
Haría  Luisa,  i-ecordando  sin  duda  aquella  frase  de  Hoi-acio:  Iiicedo  per  ignem  (').  Con 
tildar  á  Flohdabtanca  de  perplejo  y  al  coude  de  Aranda  de  tei-co  y  confiado  cree  demos- 
trar que  nadie  sino  61  podía  regir  la  nave  del  Estado. 

Mas  ya  tenemos  A  Godoy,  joven  de  veinticinco  aüos,  interviniendo  activamente  en 
el  gobierno  de  España  cuando  la  tempestad  rugía  en  el  reino  vecino  y  Luís  XTI  iba 
muy  pronto  á  subir  las  gradas  del  patíbulo.  Godoy  se  esfuerza  por  probar  que  en  tan 
graves  circimstancias  procedió  con  el  mayor  tino.  Enemigo  de  un  rompimiento  con 
Francia,  hallábase  dispuesto  6,  reconocer  la  República  con  tal  de  saívar  la  vida  de 
Luis  XVI;  á  este  fin  ofreció  la  mediación,  acto  glorioso  para  España,  pues  ella  sola  se 
atrevió  á  intervenir  amistosamente  en  fovor  de  aquel  desdichado  Monarca  y  puso  en 
juego  cuantos  mediq^  disponía,  incluso  el  comprar  votos  en  la  Convención;  todo  resultó 
inútil  y,  mejor  dicho,  contrapi-oducente;  los  republicanos  viei-on  en  la  mediación  una 
prueba  de  hostilidad;  Godoy  exigió  explicaciones  por  creer  herida  la  dignidad  de 
Carlos  IV,  y  desde  entonces  la  guerra  fué  inevitable. 

Pi-eciso  es  confesar  que  Godoy  no  auduvo  muy  desacertado  y  qtie  se  hacía  casi 
imposible  vivú-  en  paz  con  Francia.  La  Revolución  tenía  desde  sus  comienzos  tal  fuerza 
expansiva,  que  forzosamente  habla  de  traspasar  las  fronteras;  aquel  proñmdo  cambio  de 
instituciones  verificado  en  el  centi'o  de  Eiu-opa  no  cabla  que  se  desarrollara  pacíficamente; 
la  declaración  dé  los  derechos  del  hombro  era  nu  nue\'o  código  político,  que  sus  defen- 
sores propagarían  con  la  espada  desenvainada.  Asi  que  no  es  justo  culpar  á  Godoy  de 
tantas  calamidades  como  experimentamos.  ^¿Quión  fué,  escribe  óste,  entro  los  vecinos 
de  la  Francia  el  que  entonces  no  vio  hollado  el  suelo  patrio  sin  bastar  á  defenderle,  sus 

(<)  Mtnioria»,  t.  I,  pág.  25. 

(*)  cUm  no  pasó  largo  tiempo,  escribe  Murie!,  sín  que  su  albedrfo  (de  dolía  María  Liiim)  fuese 
domiDado  por  el  amcr  de  aa  joven,  al  ourI  alzú  preo  i  pitad  amen  te  y  con  particular  einpeSo  i  loa  pri- 
taaroa  empleos  de  Palaoio  y  al  Kobierno  d*  la  Honarquia.  Eite  joven  fué  D.  Manuel  Qoiloy. 

H\tUtria  de  Carhi  IV,  por  D.  Aii'lrés  Muriel,  tomo  II,  pá;.  47. 

Publicada  en  el  ^norial  hhéorico  ttpaüol,  tomos  XXX  á  XXXIV, 


INTRODUCCIÓN  xix 

^vueltos,  sus  leyea  alteradus,  sus  dominios  mutilados,  sus  riquezas  devoiwlas 
)!■  dü  rodillas?^ 

tz  de  fiasilea  fuú  lieclia  eu  couiHcioure  baslauto  faioi-ables  por  EspaSa,  dado  el 
I  llevaba  la  guorm,  uu  obstaute  los  laureles  que  había  recogido  el  inmorlal 

osamoote  defiende  Godoy  el  tnitado  de  San  Ildefonso,  renovación  en  cierto 
Pacto  de  familiti,  acto  censuradfsimo  por  eí»si  todos  los  histoiiadores.  Espafia, 
)y,  <se  ligó  sólo  coutni  la  Inglaterra  que  la  comprometía,  que  la  agiravíaba,  que 
oprimii'ta,  que  amenazaba  sils  dominios,  que  insultaba  su  pabelltíu  en  todos 
..  Uu  año  y  más  de  un  año  soportó  con  pacieucia  estos  agi-arios*  {').  A  pesar  do 
tsa  fué  unánime  la  opinióu  eu  contra  del  Tratado,  y  más  cuando  se  echaron  de 
msecuencias  que  trajo;  infame  lo  llamó  el  Conde  de  Floridablanca.  Godoy  sttie 
éste  recordándolo  su  intervención  en  la  independencia  de  ios  Estados  Unidos, 
;idGra  verdadera  infauíia.  Más  hábil  para  atacar  quo  para  defendei'se,  hace 
o  imprudente  de  aquella  política,  «que  establecía  uu  precedente  ominoso  de 
u,  que  poniu  en  bo^  y  bacía  buena  la  rebelión  de  las  naciones  contra  sus 
s  legítimos.  O- 

iblar  de  su  retiro  del  poder  en  1798,  Godoy  ae  esfuerza  por  demostrar  qne 
al  deseo  de  recobi-ar  la  tranquilidad,  molestado  por  las  cal  omnias  de  sus  enemigos; 
jmás,  el  Bey  seguía  dispensándole  su  protección,  y  cuando  al  fin  Carlos  IV 
ello,  sacó  el  deci'oto  «de  su  bolsillo,  con  los  ojos  humedecidos,  me  alu;gó  la 
la  amistad  y  sin  hablar  ui  iina  palabra  se  salió  á  otro  aposento»  ('). 
de  otra  manera  cuenta  lo  sucedido  don  Andrés  Sluríel,  al  decir  que  «llegó 
extender  un  decreto  terrible  de  proscripción  contra  Godoy,  que  entregó  á 

•  (')■ 

Bermiidez,  en  sus  Memorias  para  la  vida  de  Joiellaiios,  afirma  «que  era  grande 
tentó  del  Rey  y  el  hoiror  con  que  miraba»  al  favorito. 

y  se  alaba,  y  con  fundamento,  de  liaber  restablecido  las  buenas  relaciones  de 
on  el  Sumo  Pontífice  Pío  VII,  eiiojíidu  por  el  decreto  que  expidió  el  Ministro 
i  5  de  septiembre  de  1799,  y  qne  venía  á  realiüar  las  doctrinas  del  Concilio  de 
constituyendo  la  Iglesia  española  en  manifiesto  cisma.  Contra  aquel  decreto,  que 
larezctt  extraño,  fué  aprobado  y  aun  defendido  por  no  pocos  obispos,  elevó  su 
lucio;  por  indicación  de  Godoy  cayó  Urquijo  y  se  dio  una  satisfacción  á  Pío  VH 
lo  la  bula  Auetoreni  fi4ei,  como  especie  de  retractación  {'"). 
envanecido  Godoy  do  la  protección  que  dispensó  á  las  Ciencias,  Letras  y  Bellas 
iza  un  cuadro  de  la  cultura  española  á  fines  del  siglo  xvill,  citaudo  multitud 
es  y  de  obras,  y  casi  da  á  entender  que  sin  él  nada  de  aquello  habría 
I*),  pues  escnbo:  c^o  hubo  tasa  eu  mi  tiempo  &  los  ingenios;  hubo  libertad,  hubo 

entorto*,  touio  It,  pág.  27. 

eitoriaé,  tomo  II,  pá<;.  67. 

rmoriai,  tomo  II,  piig.  333. 

Utoria  lie  Carlos  IV,  tamn  IV,  pá^.  1I5. 

emoñai  de  Oodoy,  (nmo  III,  péft».  W  r  87.  Vénae  Menéadez  y  Peliiyo,  ffitloria  ch  lo» 

s  etpaíiolet,  tomo  III,  pi^-.  172  á  180. 

anoriai,  tomo  II,  paga.  '¿2b  á  275,  y  tomo  V,  págs.  1  á6&. 


XX  AUTOBIOGRAFÍAa  Y  MEMORIAS 

Aiusto,   hubo  grandozti,   hubo  emulaci<Su,  c«inpeteucia,  y  en  muchtis  cosas  triuufo  y 
adelantos  sobre  los  dfas  aattguos  y  gloriosos  de  la  Espafla»  (').  - 

Euamera  las  obras  que  por  su  iuiciativa  publicó  la  Calcograffa  Real;  su  proyecto  do 
encomendar  á  personas  coinpeteutes  im  viaje  histórico  y  pintoresco  por  España  para 
estudiar  los  monumentos  y  riquezas  artísticas;  la  restauración  de  la  arquitectura,  debida 
á  Rodríguez  y  Villanueva;  su  protección  á  los  músicos;  el  cuidado  que  puso  en  hacer 
magníficas  ediciones  de  los  clásicos  giiegos  y  latinos  y  el  amor  que  profesaba  á  la  poesía, 
Meléndez  Valdós  y  Quintana  lo  entusiasmaban:  *Yo  no  leo  á  Melóudez  sin  sentir  como 
una  especie  de  bálsamo  divino  qiio  me  penetra,  me  deleita  y  me  conforta  alma  y  cuerpo. 
To  lio  loo  á  Quintana  sin  parecemie  que  el  brazo  de  algún  Hércules  con  alas  me  arrebata 
en  pos  suyo,  aquí  &  la  soledad  y  al  dolor,  allí  á  las  cimas  de  los  montes  á  ti-onar  contra 
las  tirantas  y  los  errores  de  la  tierra»  ('). 

Hasta  la  Filosofía  dice  Godoy  quo  le  debía  estar  agradecida:  «Por  mis  esfuerzos  y  con- 
tinuas luchas  contra  la  ignorancia  y  las  viejas  preocupaciones  de  amor  propio  y  de  intere- 
ses personales,  Bacon  de  Vernlamio,  Descartes,  Locke,  Malebranche  y  Condillac,  encon- 
trai-on  ya  en  Espafia  paso  abierto  y  se  hicieron  comunes  en  nuestras  mismas  aulas»  (*). 

Si  las  ideas  que  emite  Godoy  acerca  de  la  América  española  no  fueron  coneabidas 
después  que  esto  país  alcanzó  su  independencia,  os  forzoso  reconocev  quo  vio  clammouto 
la  gravedad  del  problema  allí  planteado  y  quiso  resolverlo  del  mejor  modo  posible.  Mas 
¿por  qué  dejó  las  cosas  tal  como  estaban?  Él  reconocía  que  siendo  una  cosa  la  infancia 
de  los  pueblos  y  otiíi  su  adolescencia,  no  ora  posible  continuar  gobornandu  las  colonias 
como  en  siglos  anteriores;  las  reformas  se  imponían.  El  pensamiento  de  Godoy  parece 
quo  toudfa  Á  la  formación  de  monarquías  independientes  i-egidas  por  Infantes;  respecto  de 
la  Luisiaua,  no  cabe  duda  que  pensaba  de  esta  manera,  pues  escribe:  <Má.s  de  una  vez, 
en  mis  conversaciones  por  la  noche  cou  los  Reyes,  les  proponía  mis  desvarios  sobre  la 
Luisiana,  el  de  una  monai-quía  libre  y  franca,  emancipada  de  los  trenes  y  de  las  vanidades 
de  las  Coi-tes  de  £m-opa,  con  leyes  apropiadas  á  las  circunstancias  de  ima  nación 

En  cuanto  á  las  domas  colonias  dice:  *Mi  pensamiento  fué  que  en  lugar  de  Vin-oyes 
ñieseu  nuestros  Infantes  á  la  América,  que  tomasen  el  título  de  Príncipes  regentes,  que 
se  hiciesen  amar  allí;  quo  llenasen  con  su  presencia  la  ambición  y  el  orgullo  do  aquellos 
naturales;  que  les  acompañase  un  buen  Consejo  con  ministros  responsablas;  que  gobernase 
allí  con  ellos  un  Senado,  mitad  de  americanos  y  mitad  de  espaRoles:  que  se  mejorasotí  y 
acomodaran  &  tos  tiempos  las  leyes  do  Indias,  y  que  los  negocios  del  país  se  lemiiuasen 
en  ti'ibunaies  propios*  (''), 

Semejante  proyecto,  acariciado  veinte  afios  antes  por  ol  Conde  do  Ai-anda,  acaso 
hubiera  sido  beneficioso,  sobi-e  todo  pant  América,  cuyas  regiones,  en  vez  do  constituirse 
en  repúblicas,  desde  luego  habi-ínn  formado,  como  ol  Brasil,  inonaiquías  sepai-adas  sin 
violencia  ni  gueiras  de  la  madi-e  patria,  y  se  hubiorau  visto  libres  del  período  anárquico 
que  siguió  á  la  independencia  y  no  ha  concluido  en  algunas  por  completo. 

(')  ^nioriaf,  tomo  II,  p¿g.  227. 
(>)  Memoria»,  tomo  II,  pég.  243. 
(')  Memoritu,  tomo  II,  pAg.  '2ó5. 
(•)  Memoria»,  tomo  III,  págs,  44  y  45. 
(*)  Memoria*,  tomo  UI,  pág.  38G. 


INTRODUCCIÓN  .  xsi 

A  la  célebre  cniísa  del  Escorial  dedica  Godoy  lai^gas  págiuas  ( ' )  para  demostrar  que 
todo  se  redujo  á  una  conjura  de  aus  enemigos,  especialmente  de  Escóiquiz,  preceptor  de 
Femando  TE,  quien  redactó  los  papelea  que  fueron  hallados  en  la  cámara  de  éste; 
papeles  que,  segrtu  quiere  Godoy,  fueron  hallados  casualmente  por  el  Monarca  cuando 
cierto  dfa  entró  en  la  hab¡taci(}n  del  Príncipe  para  ofi-ocoile  un  libro.  Relación  que  tiene 
visos  do  amañada,  pues  todo  hace  presumir  quo  Ciu-los  IV  tenía  conocimiento  de  lo  que 
se  urdía  y  buscó  los  famosos  dociuiiootos  en  que  Godoy  era  comparado  á  Sisberto, 
María  Luisa  &  la  arriana  Goswiuda,  Fernando  Vil  fi,  Sau  Hermenegildo  y  Carlos  IV, 
apocado  en  extremo,  á  Leovigildo,  Rey  de  los  más  enérgicíis  y  decididos  que  se  han 
conocido  en  España.  Naturalmente,  Godoy  quiere  hacer  ci-eer  que  su  papel  fué  el  de 
víctima,  y  aunque  aborrecía  profundamente  al  Príncipe,  se  limitó  á  pintarlo  cual 
joTou  mal  aconsejado  y  rodeado  de  palaciegos  ambiciosos  é  intrigantes. 

Un  rasgo  que  cuenta  Godoy  al  hablar  de  este  asimto  da  idea  del  miedo  que  puso  en 
el  pecho  de  los  Reyes  la  Revolución  francesa.  Femando  VII,  á  hurtadillas  y  para  entre- 
tener sns  ocios,  traduce  la  obra  de  Vei-tot  Reiotu^iones  romanas;  ayudado  por  D.  Juan 
Antonio  Melón,  la  publica  con  sus  iniciales;  presenta  el  libro  ya  impreso  á  su  madre,  y 
ésta,  al  ver  el  título,  exclama:  «Revoluciones  no,  Femando  mío;  ¿  tú  sabes  lo  que  odiamos 
este  nombre  y  lo  que  se  padece  en  todas  partes  por  las  revoluciones?»  ('). 

Si  descaradamente  falta  á  la  verdad  algunas  veces  Godoy  en  sus  Memorias,  nunca 
lo  hace  con  tai  desfachatez  como  al  negar  su  proyecto  de  formarse,  con  el  auxilio  de 
N^ioleón,  un  trono  en  ios  Algarbes,  siendo  mediador  en  estos  tratos  ol  Embajador 
de  EspaGa  en  Parts,  Izquierdo.  «Ni  Izquierdo,  dice  Godoy,  recibió  jamás  encargo  mío  de 
pedir  cosa  alguna  á  Bonaparte,  ni  él  de  su  propia  idea  se  adelantó  á  pedirle  nuda  en  mí 
provecho,  ni  se  ocupó  en  París  de  objeto  alguno  que  no  fuese  en  beneficio  de  la 
patria*  ('),  Pero  sobre  esta  afirmación  están  los  documentos  originales  que  desmienten 
á  Godoy;  dociunentos  que  no  extractaremos  por  hallarse  eu  una  obra  de  todos  conocida: 
la  Historia  de  España  {')  por  D.  Modesto  Lafuente;  sólo  citaremos  un  páirafo  del  más 
decisivo,  y  es  una  nota  de  pufio  y  letra  de  Godoy,  eu  que  dice  éste:  «El  todo  del 
despacho  se  reduce  á  que  si  la  Casa  de  Etruiia  pasa  á  Portugal,  dividiéndola  en  dos, 
mitad  para  el  Rey  y  mitad  para  mí,  ol  enlaco  con  el  Rey,  cuya  edad  es  igual,  podría 
hacer  que  este  país  vuelva  á  un  pie  más  respetable  * . 

Sensible  es  quo  no  se  pueda  tener  plena  confianza  eu  las  Memorias  de  Godoy,  llenas  de 
noticias  y  pormenores  acerca  del  reinado  de  Carlos  IV;  en  la  imposibilidad  de  comprobar 
todos,  queda  el  ánimo  perplejo,  sin  saber  á  quién  creer,  si  á  Godoy  ó  á  otros  autoi-os 
contemporáneos.  Hasta  en  aquellos  sucesos  ([ue  por  su  publicidad  parece  que  debían 
ser  referidos  de  una  manera  idéntica,  varia  la  relación.  Así,  ti-utándose  del  motín  de 
Aranjuez,  niega  Godoy  que  la  Tudó  saliese  de  noche  en  camiaje  y  fuese  detenida  por 
loa  amotinados;  también  la  especie  de  haberse  escondido  eu  un  rollo  de  esteras,  asegu- 
ntndo  haber  estado  en  un  desván;  refuta  el  que  Femando  VII  hubiese  manifestado  su 
propósito  de  no  salir  de  Aranjuez  (').  A  pesar  de  tantas  dificultades  como  ofrecen  las 

(!)  Memañtu,  tomo  V,  págg.  159  A.  292. 

(■)  iíeniorUu,  tomo  V,  págs.  169  á  171. 

(^  Memorial,  tomo  V,  espítalo  XXIX 

(•)  Tomo  XVI,  cap.  XVIII.  lidiciún  de  Barcclnnn,  1883. 

l»j  Uemoriat,  tomo  V,  pág.  37. 


XXII  AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 

Memürías  de  Godoy,  son  un  libro  de  primer  orden  para  conocer  el  reinado  de  Carlos  IV, 
y  cuyo  valor  irá  en  aumento  á  medida  que  con  el  estudio  de  los  documentos  coetáneos 
se  vayan  aquilatando  las  aseveraciones  del  favorito  y  derramando  luz  sobre  aquel  período 
tenebroso  de  intrigas  palaciegas. 

V 

En  cuatro  partes  se  pueden  dividir  las  Memorias  de  D.  José  García  de  León  y 
Pizarro,  no  ha  mucho  publicadas  en  la  Colecoi&n  ch  escritores  castellanos  (*).  En  la 
primera  se  ocupa  de  su  juventud  y  primeros  cargos  diplomáticos;  en  la  segimda,  la  más 
importante  sin  duda  alguna,  de  su  intervención  en  el  gobierno,  especialmente  como  Ple- 
nipotenciario en  el  Congreso  de  Praga  y  como  Ministro  de  Estado  (años  1812  y  1816  á 
1820).  La  tercera  se  reduce  á  lui  Diario  de  los  sucesos  ocurridos  en  1833.  La  cuarta 
sólo  contiene  documentos  justificantes  de  las  anteriores.  Pizarro  comienza  su  obra  mani- 
festando cuan  útiles  son  las  del  mismo  gónero  para  el  conocimiento  de  la  Historia. 

«Las  Memorias  de  la  vida  de  los  hombres  públicos  es  una  lectm*a  útil  á  los  hombres 
de  Estado  y  entretenida  para  todos  aun  más  que  la  Historia.  Como  ésta  está  sujeta  á 
reglas  severas,  no  permite  ciertos  pormenores  ó  individualidades  domésticas  y  sociales, 
que  forman  precisamente  la  parto  más  picante  de  las  Memorias  y  la  que  más  ceba  la 
curiosidad  y  el  amor  propio  del  lector,  al  mismo  tiempo  que  la  satisface  y  explica  con 
ejemplos  vivos  los  enigmas  de  la  vida  humana.  La  Historia  presenta  el  corazón  humano 
en  sus  grandes  resultados,  y  las  Memorias  sigiion  paso  á  paso  sus  movimientos,  escudri- 
ñando uno  á  uno  sus  pliegues  y  toi'tuosidades»   (*). 

La  parte  menos  interesante  de  las  Memorias  de  Pizarro  es  aquella  que  precede  á  su 
entrada  en  la  Secretaría  de  Estado,  reducida  á  una  relación  do  su  vida  juvenil.  Nacido 
en  Madrid  á  19  de  octubre  del  aíio  1770  pasó  á  Quito  en  1777,  cuando  su  padre  fué 
nombrado  Presidente  y  Visitador  general  de  aquel  Reino.  Allí  comenzó  sus  estudios  y 
tomó  el  grado  de  Bachiller  en  Filosofía.  En  1785  regresó  á  España,  y  dando  muestras  de 
su  carácter  aventurero  y  decidido  huyó  de  la  casa  paterna  con  ánimo  de  embarcai-se  en 
Cádiz.  Vuelto  á  Madrid  sin  realizar  su  proyecto  ciu^ó  Leyes  en  Alcalá,  y  apenas  acabada 
su  carrera  logró  una  plaza  do  Agregado  en  la  Embajada  española  de  Berlín,  donde  era 
Ministro  D.  Horacio  Borghese,  italiano  «sin  más  instrucción  que  la  gramática  parda»  y 
Secretario  D.  Guillermo  Cui-toys,  ingl6s  «frío,  tímido  y  muy  melancólico^ .  El  ti-ato  de 
Pizarro  con. estos  dos  señores  no  fué  muy  cordial  y  (juéjase  frecuentemente  del  egoísmo 
que  manifestamn  no  prestándole  apoyo  alguno.  «Jamás  se  vio  joven  más  desamparado 
de  auxilio  y  consejo  que  yo  al  principio  de  mi  carrera.  Allí  empecé  á  aprender  que  el 
defecto  más  común  y  más  ruinoso  de  los  españoles  os  la  desunión,  la  envidia,  el  despre- 
cio de  su  país  y  la  ceguedad  por  los  demás  con  envilecimiento  propio/> .  Pnlabras  que 
desgitu?iadamento  so  cumplen  aún  en  nuestros  días.  Nada  diremos  de  los  contratiempos 
amorosos  que  tuvo  Pizarro  y  que  él  i*efiere  en  breves  frases;  su  Circe  «acudió  al  medio 
más  usado  en  Berlín  en  materias  amorosas,  que  os  formarse  luia  sucesión  y  á  escote,  y 

(*)  Memonas  (h  la  Vida  del  Excmo,  Señor  D.  Jo«¿  (barcia  de  León  y  Pharro,  escritas  por  él 
mismo,  Madrid,  Est.  Tip.  Suc.  de  Uivadeneyra,  1894  á  1897,  8  vol.  en  8.«>  Son  los  tomos  104,  109  y 
112  de  lii  Colección  de  escritores  castellanos, 

C«)  Tomo  I,  pág.  7. 


INTHODUCOIÓN  xxiil 

In^,  Rmparáiidose  de  la  legislación,  eudosai'ia  al  conocido  tnfts  piidietite  y  de  quien  se 
quiere  sacar  müa  partido» .  Bastantes  pesai-es  y  gastos  le  costó  snJir  del  atolladero  en  que 
babta  caído,  y  esto  le  hizo  ser  más  prudente  en  lo  sucesivo.  Las  ocupacioues  diplomá- 
ticas uo  le  estorbaron  consogi'ar  laicas  horas  al  estudio,  de  manera  que  11^  pronto  á 
doiAinar  la  lengua  alemana  t  redactó  varias  obras  originales;  también  b^ujo  A  dicho 
idioma  El  delmpuente  honrado,  de  Jovellanos.  Traslarlado  á  Ift  Embtyada  de  Viena, 
regresó  en  1793  A  EspaCa  y  entró  en  la  Secretaría  de  Estado. 

Fizarro  traza  de  esta  oficina  nn  cuadro  que  parece  ana  página  de  la  administración 
romana  ó  bizantina  en  tiempo  de  los  Césares  y  de  sus  &TorÍtos  más  corrompidos  ó 
ineptos.  El  desacierto,  la  rutina  y  la  ignorancia  corrían  parejas  con  la  ausencia  com- 
pleta de  moral  y  decoro.  Oodoy  en  nada  pensaba  sino  en  destruir  la  influencia  del  viqo 
Conde  de  Aruida,  El  Oficial  mayor  estaba  rcasl  siempre  borracho* ,  y  los  n^ocios  se  des- 
padiaban  de  una  manera  tan  estdpida  como  lo  prueba  el  siguiente:  La  hija  de  D.  Timoteo 
Escalani  solicita  una  pensión  en  vista  de  los  i-elevantes  sen-icios  prestados  por  su  padre 
al  propagar  la  vacunación;  Fizarro  se  interesa  por  la  huér&na,  cuya  fealdad  hacía  pre- 
snmír  una  eterna  soltería;  para  conmover  el  corazón  del  Uonarca  acaba  su  informe 
hablando  de  la  inoculación  antivariolosa;  la  petición  es  una  y  otra  vez  desechada,  hasta 
que  cierto  amigo  de  Fizarro  dico  á  éste:  (No  se  canse  usted;  los  Borbones  odian  tan  gran 
Invento,  pero  tienen  un  miedo  tremendo  á  la  viruela;  describa  usted  en  el  párrafo  último 
loa  horrores  de  esta  enfermedad  y  conseguirá  lo  que  pretende*.  Hácelo  asi  Fizarro  j  la 
bija  de  Escahini  obtiene  ima  renta  vitalicia. 

Fizarro,  aunque  ciertamente  no  era,  ni  mucho  menos,  partidario  de  Godoy,  calla  lo 
que  sucedía  eu  más  altas  esfbros  y  se  limita  á  describir  los  escándalos  que  había  en  su 
oficina.  El  demonio  de  la  corrupción  se  presentaba  A  las  veces  con  talegas,  pero  las  más 
en  forma  ds  mujer.  cLa  concurrencia  de  señoras  á  la  Secretaría  era  cosa  verdadera- 
mente escandalosa;  se  habían  hecho  los  agent4>s  generales  de  todos  los  negocios  de  sus 
fiunilias  y  de  las  ajenas-,  jamás  parecían  maridos,  hermanos  ni  primos  &  promover  soli- 
citndes;  seCoros  y  mujeres  eran  la.s  que  llevaban  su  voz  en  el  gabinete  del  Uinistro 
fitvorito  y  en  la  antesala  de  la  Secretarfu,  subdividiéndose  el  gran  serrallo  en  varios  otros 
serrallitos  particulares  pertenecientes  á  cada  negociado  (').  El  retrato  de  tíodoy,  mani- 
fiestamente exagerado,  pues  no  fué  este  político  tan  ignoraute  y  vulgar  como  se  ha 
escrito  por  muchos,  es  el  de  un  hombre  cegado  por  In  lascivia  y  sin  otras  miras  que  hacer 
d^o  á  sus  adversarios.  «Su  teatro  de  hazañas  era  la  audiencia  de  seCoras  y  destruir  con 
la  pluma  á  sombra  de  tejado,  si  no  los  enemigos  de  Estado,  á  lo  menos  los  que  creía 
podían  hacerle  sombra  ú  ofenderle*  (*). 

Cuando  se  trató  la  cuestión  del  comercio  de  granos  con  Marruecos,  los  Qremios  intii- 
garon  cuanto  pudieron  á  ñn  de  que  se  resoh-iera  en  beneficio  suyo;  en  los  Negociados  de 
Afilca  «ardían  en  sobornos  de  dinero  y  de  imperes  una  multitud  de  contrincantes  pode- 
rosos* (*).  Los  Gremios,  codiciosos  de  obtener  el  privilegio  exclusivo,  se  valieron  de  una 
<doSa  Bosa  Sanabria,  intrigauta  de  la  mus  infame  especie;  vivía  on  la  Corte  sostenida 
por  D.  Luis  Rigalt  y  otros  sujetos,  á  quienes  estafaba  y  ongaíiaba  con  mentiras*  (*). 

(1)  Tomo  I,  paga.  106  7 106. 
(>>  Tomo  I,  pág.  1 12. 
{*l   Tomo  I,  pá^,  94. 
(t)  Tomo  I,  pág.  102. 


XXIV  AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 

PizaiTO  trata  con  severidad,  acaso  no  justificada,  á  otros  personajes;  Jovellanos  le 
parece  nuiy  inclinado  á  favorecer  sus  paisanos  con  razón  ó  sin  ella;  U.  Pedro  Ceballos, 
lo  mismo;  Azara,  un  intrigante  sin  consecuencia  en  sus  ideas;  únicamente  tiene  palabras 
de  elogio  para  el  regalista  ürquijo,  que  nada  ó  poco  llevó  á  cabo  de  provecho. 

Pero  censurai'  es  en  verdad  empresa  mucho  más  fácil  que  gobernar  con  acierto,  y 
eslo  lo  demosti'ó  prácticamente  PizaiTO  cuando,  después  do  haber  sido  Secretario  del 
Consejo,  ocupó  el  ministerio  de  Listado  (año  1812);  la  independencia  de  América  se  acer- 
caba y  PizaiTO  no  vio  más  allá  que  sus  compañeros;  se  limitó  á  censurar,  ponderando  el 
ningún  acierto  con  que  fueron  hechos,  los  nombramientos  de  Virreyes  y  Gobernadores, 
pues  regían  las  colonias  «un  arzobispo  en  México,  caduco;  un  Venegas  indeciso,  un  Cis- 
neros  sordo  y  sin  aliento,  un  furioso  Elío,  un  estúpido  Vigodet» . 

Iniciada  la  sublevación  americana,  ofi*ece  Inglaterra  una  mediación  acaso  conveniente; 
PizaiTO  se  opone  á  ella  y  fracasa  el  proyecto. 

Enemigo  de  que  el  ejército  británico,  aliado  del  español  en  la  guerra  contra  Napoleón, 
fuese  el  elemento  director,  se  resiste  á  que  Wellington  obtenga  el  título  de  generalísimo, 
y  deja  la  cartera  sin  haberse  desacreditado,  pero  también  sin  haber  demostrado  inicia- 
tivas provechosas  ni  dotes  extraordinarias  de  hombi-e  público. 

Restablecido  Femando  Vn  eu  el  trono,  Pizarro  ocupó  de  nuevo  el  ministerio  de 
Estado  (años  1816  á  1820),  y  probvS  ser  más  flexible  de  lo  que  debiera  quien  se  pinta  á 
sí  mismo  como  hombre  de  carácter  independiente.  En  sus  Memorias  confiesa  ingenua- 
mente el  servilismo  con  que  procedió: 

«Mi  conducta  en  la  Secretaría  fué  siempre  la  de  un  buen  compañero  y  de  un  jefe 
Indulgente  y  favoi-able,  menos  en  cuanto  al  trabajo,  que  exigía  vivamente  y  sin  excusa. 

» Algunas  veces  se  me  presentaban  oficios  vergonzosamente  extendidos,  y  al  ir  á 
devolverlos,  sin  firma,  procuraba  salvar  el  amor  propio,  ó  bien  poniendo  algo  que  pare- 
ciese adición  más  bien  que  enmienda,  ó  dejando  caer  el  tintero  como  por  inadvertencia, 
ó  bien  por  advertencia  indirecta  al  oficial  mayor*  ( * ). 

Ni  una  frase  tiene  Pizarro  para  condenai*  la  conducta  de  Fernando  Vil,  cuyo  per- 
vereo  maquiavelismo  hace  de  él  una  figura  odiosa  en  la  historia  patria. 

De  la  Coi-te  y  repugnante  camarilla  calla  por  completo,  y  sólo  cuenta  algún  chisme- 
cilio,  cual  es  que  las  Princesas  María  Isabel  y  María  Francisca,  hijas  del  Regente  de 
Poi-tugal  D.  Juan,  casadas  la  primera  con  Fej-nando  VU  y  la  segunda  con  el  Infante 
D.  Carlos,  «fueron  entregadas  sin  el  dote  prometido  y  aun  con  un  ajuar  poco  decoroso 
y  digno» .  Lardizábal,  á  quien  PizaiTO  supone  autor  de  estas  bodas,  se  propasó  á  biu'larse 
del  Rey  en  una  carta  que  le  interceptaron,  y  hubo  de  salir  desterrado  para  Valladolid. 

Pizarro  salta  en  sus  Memorias  del  año  1820  al  1833,  probablemente  por  no  verse 
en  el  caso  de  juzgar  el  período  constitucional  con  sus  borrascas  y  agitaciones,  y  la  inter- 
vención extranjei-a  reclamada  por  un  monai-ca  aborrecido  del  pueblo  y  poco  merecedor 
de  la  tremenda  lucha  que  por  defenderle  había  sostenido  la  nación  conti-a  el  imperio  de 
Bonapai'tc. 

0)  Tomo  ir,  pág8.  27  y  28. 


INTRODUCCIÓN 


n 


IjOS  Recuerdos  de  un  diplomático  por  D.  Augusto  Conté,  person^e  distinto  del  céle- 
bre filósofo  positivista,  y  gaditano,  si  bien  de  origen  nanees,  son  el  último  libro  de  su 
género  publicado  en  España  ( ' ).  Su  autor  comienza  exponiendo  cou  ingenuidad  las  causas 
tjue  le  han  impulsado  á  redactar  su  biografía: 

(Hallándome,  dice,  ya  avanzado  en  edad  y  falto  de  ocupaciones  obligatorias,  hame 
venido  la  idea  de  escribir  mis  recuerdos  en  forma  de  una  autobiografía,  no  tan  sólo 
para  mi  propio  entretenimiento,  sino  también  para  que  los  que  gustan  de  las  relaciones 
de  los  viejos  puedan  leer  la  que  voy  á  hacer  de  las  cosas  que  he  visto  li  oído  desde  que 
tengo  uso  de  raz<Su> .  Tarea  muy  laudable,  aunque  no  diese  otro  resultado  qne  añadir 
una  obra  más  á  la  autobiografía  espaQola. 

Para  dar  mayor  amenidad  &  su  libro  el  Sr.  Conté,  acaso  viendo  que  una  mera  rela- 
ción de  su  vida  resultaría  de  poca  animación,  escasa  de  interés  y  aun  muy  breve,  pues 
pocos  capítulos  bastarían  para  contar  sus  estudios  y  cargos  diplomáticos  en  Méjico  du- 
rante la  invasión  norteamericana,  en  Lisboa  y  en  Boma  cuando  esta  ciudad  se  sublevó 
contra  el  gobierno  de  Pío  IX,  mezcla  sus  Recuerdos  con  algunas  noticias  de  Historia 
contemporánea,  casi  todas  ellas  conocidísimas,  con  descripciones  de  los  países  que  reco- 
rrió en  Europa  y  América,  y  aun  con  extensas  reflexiones  acerca  de  Filosofía,  Litera- 
tura y  Arte,  etc.;  muchas  de  ellas  tan  poco  afortunadas  como  calificar  de  pesado  el  estilo 
de  Jovellanos  (*);  considerar  á  Campoamor  el  poeta  más  eminente  de  los  nuestros  en  el 
siglo  XIX,  excepción  hecha  de  Espronceda  y  Zorrilla  (');  afirmar  que  Chateaubriand  fué 
el  primero  en  sentir  la  poesía  de  la  religión  y  de  la  Naturaleza  (');  que  la  Catedral  de 
Cádiz  «es  sumamente  linda*  ('),  y  otras  semejantes.  De  los  royes  afirma  que  casi  siem- 
pre sus  amores  fueron  con  «mujercillas  de  la  plebe.  De  Femando  VII  se  decía  que  iba 
á  visitarlas  en  sus  humildes  casas,  llevándolo  el  caduceo  nn  Grande  de  EspaOa,  quien 
probablemente  se  quedaría  en  la  antesala  en  conversación  con  alguna  provecta  Celes- 
tina» (');  Madrid  y  las  costumbres  de  sus  habitantes  se  hallan  descritas  cual  si  se  tra- 
tara de  Samarkanda,  Timbuctu  ú  otra  ciudad  perdida  en  medio  de  vastos  continentes  y 
apenas  accesible  á  los  viajeros;  como  sí  el  clima  de  la  Corte  ñiese  el  de  Arkangel,  dice 
que  «es  un  obstáculo  para  la  poesía  de  la  vida,  al  menos  para  la  poesfa  al  aire  libre*  ('); 
los  madrileños  son  tan  holgazanes  y  acaso  má.s  que  los  negros  del  Congo,  pues  «raro  es  el 


(>}  Augusto  Cont«,  lUeuerdot  de  un  diphmátiea.  Madrid,  Impr.  de  J.  Qóngora  y  Alvarez,  1901 , 
tomo  I,  &05  paga,  en  8." 

£1  «utor  usoió  en  Cádiz  i  6  de  septiembre  del  aBo  1823  j  cuenta  en  este  volumeo,  al  que  seguirá 
otro  cuando  menos,  loa  sucesos  de  su  vid»  bsata  el  aRo  1862. 

De  este  libro  so  ha  ocupado  el  Sr.  Qdmez  de  Saquero  en  La  Egpalia  Moderna,  1.*  de  septiembre 
de  1901,  pígi.  178  á  184. 

(1)  Página  168. 

(J)  Página  166. 

(t)  Página  349. 

^  Página  46. 

(•)  Página  18. 

Ci  Páginas  124  á  137. 


XXVI  AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 

madiileOo  modiaaaineDte  acomodado  que  se  levante  de  la  cama  antes 
por  cuya  razón  se  pregiunta  uno  muchas  veces  cómo  y  cuándo 
obligaciones  de  su  casa  y  ofício»  ('). 


de  la  doce  del  dfa, 
cada  cual  las 


(<)  Dflt  Ftlftcio  Real  de  Madrid  escribe:  (Bin  ser  lUntuOM  nt  comparable  coo  loa  qae  poseen  otros 
Sóbennos  do  seguado  y  temer  ordsQ,  es  por  lo  menos  de  nna  arquitMtara  sólida  f  agradable.  LAstl* 
ms  grande  que  esté  situado  justamente  al  Norte  y  mirendo  al  frío  Qaademme,  lo  oasl  oondeae  al 
Bey  de  España,  al  poseedor  del  Jardío  de  las  Heaptrídei,  i  soportar  iovieroos  rigurosos,  auspireodo 
quizás,  como  Migaon,  por  el  pais  donde  los  limoneros  florecsnl  (pá);.  129). 

Además  de  estos  escritos  autobiográficos  haj  otros  que  mención  iremos  brevemente. 

El  Liceocisdo  D.  Pedro  de  la  Qascs  escribid  varias  reUciones  en  que  consignó  lo  que  hlso  en  el 
Perú  cuando  fué  enviado  pera  restablecer  el  orden  en  aquel  país  alterado  por  las  turbulencias  de 
OonEslo  Pisarro. 

Han  sido  publi:!adBa  eo  le  Cohcción  d»  documento*  inédito*  para  la  Hiitoria  dt  EtpaK»,  tomo 
XLIX. 

Don  Pedro  Yenegos  de  Cúrdobe  escribió  uoa  relacido  de  su  embajada  á  llsrruecos  por  mandato 
do  Felipe  TI  en  el  sRo  1579.  Acerca  de  ella  publícú  un  notable  estudio  D.  Francisco  Qoíllén  Robles 
en  La  B¡»paHa  Moderna,  «eptiembre  y  ootubru  de  1889, 

Mtmoriai  de  Byenaventura  Tivú,  Ministro  de  Méjico  en  BspaSt  dorante  los  afioi  19&S,  ISH 
y  1b55,  Madrid,  Impr.  de  M.  Rivadeneyrft,  1856,  1  vol.  en  4  • 

Tratan  exclusivamente  de  los  negocios  en  que  el  Sr  Vivó  intervino  como  representante  de 
Méjico  y  contienen  grsn  número  de  doaumentos  intercslsdos;  le  cuestión  cabaos  ee  baila  tretada 
largamente. 

Ernesto  Qiircle  Ladevese,  iftnoria*  de  animigrado  (Aumentada*  Don  eapHulMiiMtíoi].ÍÍatdtiá 
Impr.  de  Ricardo  Fé,  1692,  1  vol.  de  277  páginas  en  8.° 

m  uutor  cueotn  la  parte  que  tomú  en  Isa  conspiraciones  de  Ruis  Zorrilla  para  el  reatableoimiento 
de  la  República  en  EapaSa  durante  la  Res tuu roción,  en  laa  sublevaciones  militarea  del  año  1B83  y  en 
el  pronunciamiento  del  brigadier  Villacampa 


CAPITULO  III 

I.    ClUSTtíBAL   CoLtíH.— n.    HeRXÍIT  CoBTÉS. 

III.  Alvab  NéüEz  Cabeza  i»f.  Vaca.— IV.  Goszalo  .Tijiéneí  te  Qüesaha. 
V.  Pedro  de  VALDrviA.—YI.  Asdr£b  de  ÜRnANKTA. 


I 

Para  qnieo  no  considere  k  epopeya  según  las  reglas  de  una  poótica  conTencional  y 
artificiosa,  laa  relaciones  de  Coliín  son  un  poema  épico  de  colosal  grandeza,  á  pesar  del 
homilde  lenguaje  en  que  esti  referido  el  hecho  más  culminante  en  U  historia  del  género 
humano  después  de  la  Redención,  según  lo  calificaron  nuestros  cronistas.  Europa,  cuyo 
ideal  en  la  Edad  Media  fué  la  conquista  de  un  sepulcro  vacio,  halla  la  cuna  de  futuros 
paebloB  y  re  renovarse  ante  sus  ojos  en  cierto  modo  el  espectáculo  de  la  Creación. 

Seis  son  los  escritos  propiamente  autobiogi'áñcos  de  Colún  qne  han  llegado  &  nos^ 
otros,  ya  en  el  texto  original,  ya  en  extracto  ('),  &  saben 

1.'  La  relación  del  primer  viaje,  cuyo  manuscrito  autógrafo  tavo  presente  el  Padre 
Las  Casas  é  hizo  de  ella  dos  extractos.  Uno  de  éstos  se  consen'a  en  la  Biblioteca  Nacio- 
nal en  un  códice  de  puBo  y  letra  de  Fray  Bartolomé  y  fué  publicado  por  Fornández  de 
Navamte  ( ') ;  á  nuestro  juicio  difiere  muy  poco  de  la  redacción  colombiua,  y  es  on  cierto 
modo  nn  calco  de  ella.  El  segundo  extracto,  hecho  con  mayor  libertad  y  más  concisa- 
mente, fué  inserto  por  el  Padre  Las  Casas  en  su  Historia  de  las  Indias  C).  Dirigió  Co- 
lón dicha  relación  á  los  Reyes  Católicos. 

(<)  Publiculot  ea  le  CoUixión  de  lot  vi<^u  y  deieuMmiénUM  qut  Xkieronpor  mar  lot  upafioUt 
/¡MiUjínet  del  ñgloX 7,  coordinada  iiluttradapor  Don  Martin  F»rnand4»  de  Nararrete.  Mudrid.snU 
Impnnta  Re&l,  aflo  de  1825,  Los  detnás  escriios  de  CoIÚii,  como  soo  carUa,  inemoriules,  el  Libro  de 
laiprofeeiai  y  las  glosas  que  paso  á  difcreates  lilirOB,  aunque  coatieacn  daloa  inaprectubleH  p&ra  su 
vide,  DO  deben  Mr  cooBÍderados  camn  documeolos  propiamente  autobiOf^rá&cos.  Puede  verse  el  catá- 
logo y  edicLonea  de  ellos  en  la  Bibliografía  Colombina,  enumeración  de  íibroi  y  docamenlo»  eortcer- 
Btenfal  á  Crittóbal  Colány  lat  viaje»,  obra  que  pi:blicú  la  Real  Academia  de  la  HUtoria.  Madrid,  Bal. 
tip.  de  Fortaaet,  189'2,  páginas  195  á  220.  También  la  obra  de  José  Subía,  intitulada:  Dictionary  of 
Bookt  retaliag  tú  América, /rom  it»  ditcovert/  to  thepre$e!it  tim»,  de  U  cual  van  publicados  19  voiú- 
meDee. 

(•)  OaUeciáK  de  Uu  víajei  y  detcmbHaiienlot  que  hicieron  por  mar  loi  eepaSole»  dtide  fine»  del  ei- 
glo  XV,  tomo  I,  págínaa  1  á  lti6. 

£a  Mt«  astmoto  dejó  el  F.  liaa  Caiw,  ain  modificar  una  palabra,  bastantes  párrafos,  Incluso  el 
prólogo. 

(*)  Libro  I,  Dipitalos  XXXV  y  algtiientes  {Coleeeión  de  dúciimentoi  inidítc»  para  ta  Bietoria  de 
EipaHa,  tomo  LXII;.  Tuabiéo  eontieae  íntegros  el  prúlogo  do  üolún  y  otros  fragmentos. 

Acerca  de  la  primera  carta  de  Colón,  véase  el  notable  estudio  de  D.  José  Maria  Aaensio,  publi- 
cado en  la  EspaHa  Moderna  de  octubre  1891,  páginas  1  á  21. 


xxviii  AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 

2.''  La  carta  al  escríbauo  de  Ración  de  los  señores  Reyes  Católicos,  Laís  de  San- 
tángel,  copiada  por  Femández  de  Xavarrete  (*)  del  original  existente  en  el  Archivo  de 
Simancas.  Versa  también  sobre  el  primer  viaje. 

3.^  La  cai-ta  á  Rafael  Sánchez,  y  de  la  cual  sólo  conocemos  una  versión  latina  hecha 
por  Leandro  Cosco,  publicada  en  Roma,  en  el  año  1493.  Consta  que  fué  escrita  por  Gol6n 
en  castellano.  La  traducción  ha  sido  reimpresa  varías  veces;  incluyóla  Navarrete  en  su 
Colección  (h  viajes  (*). 

4.°  La  relación  que  del  tercer  viaje  dedicó  á  los  Reyes  Católicos  ('). 

b!"  La  carta  al  ama  del  Príncipe  D.  Juan,  escrita  á  fines  del  año  1500,  referente  al 
anterior  viaje  (*). 

G.""  La  relación  del  cuario  viaje,  enderezada  á  los  Monarcas  de  España  (*). 

Hanse  perdido  otras  no  menos  interesantes,  cuales  ei-an  la  carta  á  Pablo  Toscanelll 
mencionada  por  Sacrobosco  en  su  Sphera;  la  relación  del  tercer  viaje,  citada  por  Las  Ci- 
sas  (•),  y  aquel  Libro  en  que  escribió  lo  que  cadn  día  le  subcedia,  ansí  en  la  ida  como 
en  la  i'enidu  rfc  la  jornada  del  primer  descubrimiento  de  las  Lidias;  libro  que  poseb 
en  1554  D.  Luis,  nieto  de  Colón,  y  que  pensó  publicar,  pues  obtuvo  una  Real  cédula  (') 
pai-a  ello,  mas  no  llegó  á  efectuarlo. 

Fray  Bartolomé  de  las  Casas,  que  tuvo  la  envidiable  suerte  de  examinar  los  papeles 
de  Colón,  extractó  varios  de  ellos,  copiando  á  veces  fragmentos  de  alguna  extensión,  es- 
pecialmente en  su  Historia  de  las  Lidias,  y  por  cierto  que  con  admirable  escrupulo- 
sidad (^). 

Más  de  un  crítico  ha  reparado  en  que  ninguna  de  las  obras  poéticas  inspiradas  en  el 
descubrimiento  de  América  corresponde  á  la  magnitud  del  asunto  (•).  Y  en  verdad  es 
éste  tan  grande  ([ue  todas  las  ficciones  palidecen  ante  la  realidad,  por  cuyo  motivo  el  sen- 
cillo relato  que  Colón  hizo  de  su  primer  viaje  interesa  y  conmueve  al  lector  de  menos  ima- 
ginación y  sentimiento.  Aquellos  navegantes,  los  más  audaces  que  ha  conocido  la  Historia, 
se  engolfan  en  mares  llenos  de  legendarios  terrores  y  llegan  á  desesperar  del  buen  éxito; 
sólo  Colón,  firme  en  sus  convicciones,  los  anima  y  exhoi-ta  mostrándoles  las  aves  de  tie- 
rra que  se  pai-aban  en  los  mástiles,  cual  mensajeras  do  un  continente  desconocido,  y  otros 
signos  que  anunciaban  la  proximidad  do  islas;  y  cuando  al  fin,  después  de  tan  angustio-  | 
sos  momentos,  Rodrigo  de  Triana  da  el  grito  deseado  y  desembarcan,  puestos  de  hinojos 
consagran  el  nuevo  mundo  á  Cristo  y  lo  declaran  propiedad  de  los  Reyes  Católicos. 

(})  Obra  citada,  páginas  167  á  175. 

(*)  Navarrete,  tomo  I,  pájjinas  178  á  195. 

(')  Navarrete,  tomo  I,  páginas  242  á  276. 

(*)  Navarrete,  tomo  I,  páginas  265  á  276. 

(•)  Navarrete,  tomo  I,  páginas  296  á  312. 

(•)  Historia  de  las  Indias^  libro  I,  capitulo  XCIX. 

(^)  Publicada  por  D.  Marcos  Jiménez  de  la  Espada  en  sus  Relacume»  geogré^ioas  dé  Indioi, 
tomo  II,  y  por  D.  C.  Fernández  Duro  en  Colón  y  la  historia  postuma^  pág.  129. 

(>)  Hirtoria  de  las  Indias  por  Fr.  Bartolomé  de  las  Casas,  publicada  en  la  Coleceiúnde  dacumenr 
tos  inéditos  para  la  Historia  de  España^  tomos  LXII  y  LXIII. 

£1  prólogo  de  la  relación  del  primer  viaje  se  halla  transcrito  en  el  tomo  I,  páginas  261  á  263. 

(»)  D.  Marcelino  Menéndez  y  Pelayo,  en  su  estudio  De  los  historiadores  de  Colón  {Estudios  ds 
critica  literaria,  segunda  serie.  Madrid,  Suc.  de  Rivadeneyra,  1895),  páginas  202  á  304.  Había  «do 
publicado  con  anterioridad  en  la  revista  El  Centenario,  1892. 


INTRODUCCIÓN  ijtii 

El  espectáculo  de  los  indios  antiUauos,  iüofeusivos  y  seuciUos,  poi-ecla  á  Colón  iia 
cuerdo  del  paraíso,  complaciéndose  en  describirlos: 

«Los  cuales  dospues  veníau  &  las  barcas  do  ios  navios  adonde  nos  estábamos  nadan- 
»,  y  nos  traían  papagayos  y  hilo  de  algodón  en  ovillos,  y  azagayas  y  otras  cosas  mu- 
ías, y  nos  las  trocaban  por  otras  cosas  que  nos  les  dábamos,  como  cuentecillos  do 
drio  y  cascabeles.  En  fin,  todo  tomaban  y  daban  de  aquello  que  tenían  do  buena  ve- 
ntad. Mas  me  pareció  quo  era  gente  muy  pobi-e  de  todo.  Ellos  andan  todos  desnudos 
imo  su  madre  los  pai-ió,  y  también  las  mugeres,  aunque  »o  vido  más  de  una  tarto  moza, 
todos  los  que  yo  vi  oran  todos  mancebos,  quo  uingnno  vide  do  edad  do  más  de  ti-einta 
ios;  muy  bien  hechos,  de  muy  fermosos  cueipos  y  muy  buenas  caras.  lüllos  no  traen 
'mas  ni  las  cognocen,  porque  les  amosb'é  espadas  y  las  tomaban  por  el  tilo  y  se  córta- 
lo con  ignorancia*. 

La  vegetación  americana,  exuberante,  lleua  de  vida  y  de  grandeza,  llenaba  á  Colón 
3  entusiasmo,  y  aunque  ajeno  á  la  Botánica,  describe  las  plantas  que  vio  con  exactitud 
laraviliosa.  En  las  selvas  vírgenes  de  las  Antillas  sentíase  dichoso  rodeado  de  Natura^ 
za  tan  maravillosa;  de  la  isla  Fernandina  escribe: 

«Vide  muchos  árboles  muy  disformes  de  los  nuestros,  y  dellos  muchos  quo  tenían 
18  ramos  de  muchas  maneras  y  todo  en  un  píe,  y  un  ramito  es  de  iiua  manera  y  oti'o 
B  otra,  y  tan  disforme  que  es  la  mayor  maravilla  del  mundo;  lui  ramo  tenía  las  fojas  á 
lanera  de  cafias  y  otro  de  manera  de  lentisco,  y  así  en  un  solo  árbol  de  cinco  ó  seis  de 
ítas manei-as,  y  todos  tan  diversos»  ('). 

Y  por  si  algo  faltaba  en  aquel  pensil,  que  &  Colón  parecía  sueño  do  la  fantasía,  «vino 
1  olor  tan  bueno  y  suave  de  flores  ó  árboles  de  la  tierra,  qoe  era  la  cosa  más  dulce  del 
inndo»  (').  Su  admiración  va  en  aumento  cuando  desemboca  eu  la  isla  Isabela. 

«Es  el  arboledo  en  maravilla,  y  aquí  y  en  toda  la  isla  son  todos  verdes  y  las  yerbas 
amo  eu  el  abril  en  el  Andalucía;  y  el  cantar  de  los  pajaritos  que  parece  que  el  hom- 
re  uimca  se  querría  partir  do  aquí,  y  las  manada;:  de  los  papagayos  que  asciirecen  el 
ol,  y  aves  y  pajaritos  de  tantas  maneras  y  tan  diversas  de  las  nuestras  que  es  maravi- 
ia»  ('). 

«Plugo  &  nuestro  Señor  de  le  mostrar  siempre  una  cosa  mejor  que  oti-a,  y  siempre 
n  lo  <iue  hasta  allí  había  descubierto  iba  de  bien  en  mejor,  así  en  las  tierras  y  arbole- 
las,  y  yerbas  y  trutos  y  flores,  como  en  las  gentes» , 

El  navegante  insigne,  que  tantas  amarguras  liabía  experimentado  viendo  su  empresa 
onsiderada  como  un  imposible,  y  61  reputado  por  iluso,  á  quien  tantas  contradicciones 
nscítadas  por  la  envidia  de  los  hombres  pequeños  de  espíritu  habían  afligido  en  España 
■  otras  naciones,  siente  uu  regocijo  indescriptible  al  bailarse  entre  aquellos  indios,  que 
)arecfan  exentos  del  pecado  original  á  juzgar  por  su  bondad  é  inocencia,  y  se  complaco 
il  referir  que  eu  Bayamo,  «todos,  así  hombres  como  mugeres,  los  venían  á  ver,  y  apo- 
leutáronles  eu  las  mejoi'es  casas;  los  cuales  los  tocaban  y  les  besaban  las  mauos  y  los 
>ies,  maravillándose  y  creyendo  que  venían  del  cielo  y  así  se  lo  daban  á  ontendei*» . 
«Dávanles  de  comer  de  lo  que  tenían.  En  llegando  los  llevaron  de  brazos  los  más 

(')  Novarrete,  tomo  I,  pigia&  29.  Libro  i  que  me  refiero  ea  tos  notas  Bucesivas  raferentes  á 

(•)  rágiD»  34. 
(*-\  PigiM  36. 


XXX  autobiografías  Y  MEMORIAS 

hom-ados  del  pueblo  á  la  casa  principal  y  diéroules  dos  sillas  eu  que  se  asentaron,  y  ellos 
todos  se  aseutai-ou  eu  el  suelo  en  derredor  de  ellos.,.  Después  saliéronse  los  hombres  y 
entraron  las  mugeres  y  sentái'onse  de  la  misma  manera  en  derredor  dellos,  besándo- 
les las  manos  y  los  pies,  atentándolos  si  eran  de  carne  y  do  hueso  como  ellos»  (^). 

El  alma  de  Colón  está  maravillosamente  pintada  en  las  relaciones  de  sus  viajes; 
hombre  pai'a  quien  un  idealismo,  que  raya  en  místico,  no  excluía  cierto  realismo  y  codi- 
cia de  riquezas,  lo  mismo  se  afana  por  encontrar  el  oro  que  por  hallar  el  sitio  en  que 
debió,  á  su  juicio,  estar  el  paraíso  y  persiste  en  su  idea  de  conquistar  el  Santo  Sepulcro. 
Semejantes  cavilaciones  no  le  impiden  estudiar  la  Xatiu*aleza  con  intuición  prodi- 
giosa, formulando  leyes  que  nadie  había  sospechado;  él  ñié  quien  observó  la  desviación 
do  la  aguja  magnética;  él  quien  descubrió  las  corrientes  del  Océano  y  relacionó  este 
hecho  con  la  forma  de  las  Antillas, 

«Muy  conoscido  tengo  que  las  aguas  de  la  mar  llevan  su  ciurso  de  Oriente  á  Occi- 
deute  con  los  cielos,  y  que  allí  on  esta  comarca  cuando  pasan  llevan  más  veloce  camino, 
y  por  esto  han  comido  tanta  paiia  de  la  tieira,  porque  por  eso  son  acá  tantas  islas,  y 
ellas  mismas  hacen  desto  testimonio,  porque  todas  á  una  mano  son  largas  de  Poniente 
á  Levante  y  Norueste  á  Sueste,  ques  im  poco  mas  alto  é  bajo,  y  angostas  de  Norte  á 
Sur*  (*). 

!Mas  todas  estas  glorias  de  Colón  se  habían  de  anublar  cual  si  Dios  quisiera  ense* 
ñaiie  cuan  poco  debemos  confiar  en  los  bienes  de  este  mundo;  su  inexperiencia  en 
asuntos  administrativos  y  de  colonización  y  la  envidia  de  sus  enemigos  lo  harían  volver 
á  España  cargado  de  cadenas  como  un  delincuente.  Si  la  relación  de  su  primer  viaje  es 
un  canto  lírico  lleno  do  inspiración  y  alegría,  la  del  cuai-to  es  una  elegía  donde  se  des- 
ahoga contaudo  sus  tribulaciones;  «me  han  gueireado  fasta  agora  como  á  moro» ,  decía 
en  una  carta  al  ama  del  príncipe,  y  on  otro  lugar  escribe:  «Si  mi  queja  del  mundo  es 
nueva,  su  uso  de  maltratar  es  de  muy  antiguo.  Mil  combates  me  ha  dado  y  á  todos 
resistí  fasta  agora,  que  no  me  aprovechó  armas  ni  avisos;  con  crueldad  me  tiene  echado 
al  fondo.  La  esperanza  de  Aquel  que  crió  á  todos  me  sostiene;  su  socorro  fué  siempre 
muy  presto.  Oti'a  vez,  y  no  de  lejos,  estando  yo  más  bajo,  me  levantó  con  su  brazo  divino, 
•  diciendo:  ¡Oh  hombre  de  poca  fe!  levántate  que  yo  soy,  no  hayas  miedo»  ('). 

Sólo  un  consuelo  mitiga  su  dolor  en  cuantos  momentos  angustiosos  se  halla:  la 
plena  convicción  de  que  Dios  le  guiaba,  pues  le  había  hecho  instrumento  de  su  Providen- 
cia pai-a  el  hecho  grandioso  de  hallar  im  nuevo  mundo.  Las  palabras  de  Colón  tienen 
al  hablai-  de  esto  un  acento  místico  que  conmueve;  refiínendo  las  desventuras  de  su 
lUtimo  viaje  escribe  estas  palabras,  cuya  sublimidad  se  necesita  estar  ciego  para  no 
admirarla: 

«Cansado,  me  dormecí  gimiendo;  una  voz  muy  piadosa  oí,  diciendo:  ¡Oh  estulto  y 
tardo  á  creer  y  á  servh*  á  tu  Dios,  Dios  de  todos!  ¿Qué  hizo  Él  más  por  Moyses  ó  por 
David  su  sieiTo?  Desque  naciste,  siempre  Él  tuvo  de  ti  muy  grande  cargo.  Cuando  te 
vido  en  edad  de  que  Él  fué  contento,  mai*aviUosamente  hizo  sonar  tu  nombre  en  la 
tierra.  Las  Indias,  que  son  parte  del  mundo  tan  ricas,  te  las  dio  por  tuyas;  tú  lajs  repar- 

(>)  Página  .'iO. 

(*)  Tercer  viaje,  pacana  260. 

(')  Carta  á  doña  Juana  de  la  Torre. 


INTRODUCCIÓN  x«i 

iqte  adonde  te  plxigo  y  te  dio  poder  para  ello,  De  lo3  Htamieatoa  de  la  mar  océaim,  qno 
etaban  eucen'ados  con  cadenas  tau  faertes,  te  dio  las  Ikvea»  ('). 

Aquí  es  doade  se  halla  la  verdadera  JuHtiüoaciúa  del  iumürtal  villero;  quiea  tan  hoa- 
lamente  grabados  teiiia  los  seutimientos  religiosos  y  taa  lleno  esU  de  la  diviuidad,  uo 
lUdo  ser  un  malvado  oonio  gritaban  bus  advei'sarios,  eiquiei'a  qo  viviese  libre  de  raaa- 
ibas,  sagiln  haa  afínnado  sus  eatusiastas  pauegirietas  talseando  la  Historia. 


La  magia  del  estilo,  el  bríllaute  colorido  de  las  descrípcioDos,  la  exposiclóu  clara  y 
nehidica  que  realzan  la  Justamente  celebrada  obra  do  D.  Antonio  Solís  ha  hecho  que  los 
irimitivos  historiadores  de  Méjico  sean  poco  lefdos,  no  obstante  que  como  fuentes  directas 
engan  un  valor  incalculable.  SoUs,  aunque  escritor  ya  lejano  de  los  sucesos  que  refiere 
'  compiladoi'  de  segunda  mano,  ha  enterrado  en  cierto  modo  los  escritos  de  López  de 
Mmara,  Bemal  Díaz  del  Castillo  y  de  Cortés.  Y  sin  embargo,  las  cai-tas  de  ésto  son  uu 
aouumeato  de  tan  subido  valor  cual  los  Conieniarioa  de  Julio  César,  demostt-ando  en 
lias  qua  con  tanta  destreza  manejaba  la  espada  y  conquistaba  dilatados  imperios  como 
onsignaba  sus  valerosos  hachos  en  estilo  sencillo,  varonil  y  conciso,  propio  de  los  grandes 
apitanes. 

De  las  cinco  cartas-relaciones  que  Hemíin  Cortés  escr¡bi<i  solamente  se  conservan 
aatro.  La  primera  se  ha  perdido,  y  ya  en  el  siglo  pasado  el  docto  bibliotecario  de  la 
racional,  D,  Andrés  Qonz&lez  de  Barcia,  desesperó  de  encontrarla  (*).  Las  dos  siguientes 
Abfan  sido  publicadas  por  Juan  Cromberger  en  Sevilla,  aflos  1522  y  1523;  la  cuarta 
alió  á  luz  en  Toledo,  aíio  1525,  y  la  quinta  se  hallaba  copiada  en  dos  manuscritos:  uno 
e  la  Imperial  de  Tiena  y  otro  de  la  Nacional  de  Madrid.  Las  cuatro  existentes  fueron 
eproducidas  en  la  Biblioíetxi  de  autores  españolea,  tomo  XXII. 

En  la  carta  segunda,  y  primera  de  las  que  existen,  Cortés  re&ere  las  maquinaciones 
e  los  partidarios  de  Vel&zquez  y  la  sonUsión  completa  y  sincera  de  los  indios  de 
lempoalla,  oprimidos  por  el  tiránico  gobierno  de  Motecuhzoma,  quien  «les  tomaba  sus  hijos 
ara  los  matar  y  sacrificar  á  sus  Ídolos* ;  la  expedición  que  emprendió  para  visitar  al  Eíey 
lexiCftQO  y  las  penalidades  qae  sofrió  al  atravesar  la  sierra  de  Sienchimalen;  la  sumisión 
e  Tlaxoala,  hecho  en  que  demostró  Coriás  sus  eminentes  cualidades  de  militar  y  político, 
)gnndo  con  la  amistad  de  aquella  república  auxiliares  de  gran  provecho  en  las  íiituras 
I.  Cortés,  que  no  podía  concebir  existiese  en  América  una  ciudad  populosa  y 


('j  Cartk  sobre  el  últinio  viaje. 

(*)  L«  exietenck  da  esta  carta  coQ'^ta  por  «I  teatimonio  de  Cortés,  qalen  si  comienEO  de  la  se- 
Duk  dio*:  cEd  nna  aao  que  de  esU  Nuevk  Espaüa  ileapaohé  i  16  da  julio  del  alio  de  1519,  envié  A 
ueatn  altan  nii>7  luga  7  particular  raUoion  de  laa  oobm  hasta  aquella  saion,  después  que  yo  &  ella 
ioa,  «n  ella  lueadiáu».  Pablicó  Baroia  las  oartae  de  Cortés  ea  eai  HUloriadort»  primitivoi  d*  liu 
wdiat,  tomo  I. 

Otras  varías  oartas  de  Hernán  Cortés  i  S  H.,  meniR  interesnntes  que  las  mencionadas,  lian  sido 
npresaa  en  la  Coheeión  de  ilocutnento»  inidiíot  relatieo»  al  deKubrimiento,  conquhta  y  organización 
» la*  antiguat  fatuiatu»  upañolai  d»  Amiriea  y  Oeta»ía,  tomo  Xtl,  piginai  287  á  291,  367  á  376, 
70  á  480  y  MI  i  544. 


xxxii  AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 

Babiamoüte  administrada,  pondera  las  grandezas  de  Tlaxcala:  «La  cual  ciudad  es  tan 
grande  y  de  tanta  admii*acion  que  aunque  mucho  de  lo  que  della  podría  decir  deje,  lo 
poco  que  diré  creo  es  casi  increible,  porque  es  muy  mayor  que  Granada  y  muy  más  fuerte 
y  do  tan  buenos  edificios  y  de  muy  mucha  más. gente  que  Granada  tenia  al  tiempo 
que  so  ganó.  Hay  en  esta  ciudad  un  mercado  en  que  cuotidianamente,  todos  los  dias,  hay 
en  él  de  treinta  mil  ánimas  an-iba  vendiendo  y  compilando.  Hay  joyerías  de  oro  y  plata 
y  piedras  y  de  otras  joyas  de  plumaje,  tan  bien  concertado  como  puede  ser  en  todas  las 
plazas  y  mercados  del  mundo.  Hay  mucha  loza  de  todas  maneras  y  muy  buena  y  tal 
como  la  mejor  de  España» . 

Y  cuando,  después  de  ver  desde  los  montes  el  rico  valle  de  Anahuac,  entra  impávido 
en  la  capital  de  Motecuhzoma,  refiere  heclio  tan  prodigioso  con  la  mayor  sencillez  y  sin 
afectación  alguna. 

«Nos  salió  á  recebir  aquel  señor  Muteczuma  con  fasta  doscientos  señolees,  todos  des- 
calzos y  vestidos  de  otra  librea  á  manera  de  ropa,  asimesmo  bien  rica  á  su  uso,  y  venian 
en  dos  procesiones  muy  arrimados  á  las  paredes  de  la  calle,  que  es  muy  ancha  y  muy 
hermosa  y  derecha,  que  de  un  cabo  se  pai-ec«  el  otro  y  tiene  dos  tercios  de  legua,  y  de 
la  una  parte  y  de  la  otra  muy  buenas  y  grandes  casas,  así  de  aposentamientos  como  de 
mezquitas;  y  el  dicho  Mutecziuna  venia  por  medio  de  la  calle  con  dos  señores,  el  uno  á 
la  mano  derecha  y  el  otro  á  la  izquierda....  y  como  nos  juntamos  yo  me  apeé  y  le  fui 
á  abrazar  solo;  é  aquellos  señores  que  con  él  iban  me  detuvieron  con  las  manos  pai'a  que 
no  le  tocase,  y  ellos  y  él  ficieron  asimismo  ceremonia  de  besar  la  tierra» . 

Imposible  parece  que  después  de  lo  consignado  por  Cortés  en  esta  carta  haya  cundido 
la  absurda  leyenda  de  quemiu-  sus  naves,  hecho  que  ensalzó  D.  Nicolás  Fernández  de 
Moratín  en  uñ  conocido  poema.  No  fué  tea^  fué  barreno^  se  intitula  un  curioso  artículo 
que  D.  Marcos  Jiménez  de  la  Espada  publicó  acerca  del  particular  (').  Coi-tés  lo  refiere 
en  estas  palabras: 

«Creyendo  que  si  allí  los  navios  dejase  se  me  alzaiian  con  ellos,  y  yéndose  todos  los 
quo  desta  voluntad  estaban  yo  quedaría  casi  solo,  por  donde  se  estorbara  el  gran  servicio 
que  á  Dios  y  á  Vuestra  Alteza  en  esta  tierra  se  ha  hecho,  tuve  manera  como  so  color  que 
los  dichos  navios  no  estaban  pai-a  navegar  los  eché  á  la  costa,  por  donde  todos  perdieron 
la  esperanza  de  s^ilü*  de  la  tierra»  ('). 

Por  admirable  quo  sea  el  laconismo  con  que  César  anmició  su  victoria  contra  Farna- 
ces,  es  mayor  la  concisión  y  sobriedad  con  que  Cüi*tés  refiere  la  prisión  de  Motecuhzoma» 
hazaña  á  cuyo  lado  nada  significa  la  del  capitán  romano: 

«Le  hice  echar  unos  gríllos,  de  que  él  no  recibió  poco  espanto;  aimque  después  de  le 
haber  fablado  aquel  dia  se  los  quité  y  él  quedó  muy  contento» . 

En  las  cíirtas  segunda  y  tercera  traza  Cortés  un  cuadro  tan  sencillo  como  exacto  de 
Méjico  y  de  su  cultm-a,  y  haciendo  resal  tai-  la  mezcla  de  barbarie  y  de  civilización  que 
se  notaba  en  aquella  ciudad;  una  sabia  administi-ación,  no  pequeño  desarrollo  de  la 
industria  y  el  comercio  y  un  arte,  aunque  incipiente,  no  despreciable,  contrastaban  con  la 
barbarie  del  culto  y  los  sacrificios  himianos.  Y  sin  faltai-  á  la  verdad  histórica  por  conve- 
niencias cuenta  sencillamente  ya  sus  desgracias  en  la  retirada  de  Méjico,  la  Noche  triste 

{})  Boletín  de  la  Real  Academia  de  la  Hiiioria,  tomo  XI,  págs.  235  y  siguientes. 
(^  Carta  segunda. 


INTRODUCCIÓN  xxiuí 

por  aufoQomasia,  ya  sos  triiiufos,  cuando  despute  de  prolongado  y  tenaz  sitio  acaba  pitra 
siempre  con  el  imperio  azteca. 

EId  Iks  cartas  torcera  y  cuarta  se  ocupa  de  las  conquistas  que  sucedieron  á  la  toma  de 
Teuocbtitláu  (Méjico).  Las  provincias  de  Coatzacoalcos,  Tntestepec  y  Guaxaca,  como  tam- 
biéu  la  de  Páuuco,  fueron  sometidas  de  gi-ado  6  por  fuerza;  castigadas  scveranieute  lajs 
sublerocioues  de  los  indios  tributarios;  fundada  la  ciudad  de  Medellln;  deshocha»  las  tenta- 
tivas armadas  del  adelantado  Francisco  de  Gai-ay,  quien  pretendía  poblar  eu  el  Panuco 
mantenieud»  inteligencias  con  Diego  Velíizquez  y  el  obispo  de  Burgos  D,  Alonso  de 
Foiiseca,  mortal  enemigo  de  Cortés;  Podio  de  Alvarado  partió  á  poblai'  la  re^úu  de  Gua- 
temala, apenas  conocida,  y  como  si  tm  nuevo  sol  comenzase  á  brillar  después  de  aquella 
formidable  guerra  que  convirtió  en  minas  la  bella  ciudad  de  Méjico,  ésta,  gracias  il 
la  diligencia  de  Cortés,  renacía  de  sus  cenizas,  coutando  ya  30.000  vecinos.  «De  hoy 
en  cinco  años,  decía  Cortés,  ser*  la  más  noble  y  populosa  ciudad  que  haya  en  lo 
poblado  del  mundo  y  de  mejores  ediñcios*.  Con  aquella  previsión  que  fué  su  rasgo 
característico  acordó  explorai-  hs  costas  americanas  por  los  mores  del  Har  y  del  Norte  en 
busca  do  uu  estrecho  quo  abreviaría  el  viaje  de  las  tien-as  oceánicas  á  EspaRa.  Por  eso 
comunicaba  al  Bey  el  grande  empeño  que  tenía  en  «saber  el  secreto  de  la  costa  que  está 
por  descubrir  ontie  el  rio  de  Panuco  y  la  Florida,  que  es  eu  lo  (jue  descubrió  el  Adelan- 
tado Juan  Pouce  de  León;  y  de  allí  la  costa  do  la  dicha  Fiorida  por  la  parto  del  Norte, 
hasta  llegar  á  los  Bacallaos,  porque  se  tiene  por  cierto  que  eu  aquella  costa  hay  estrecho 
que  pasa  á  la  mar  del  Siu> . 

m 

Dos  relaciones  existen  de  las  empi-esas  i-ealizadas  por  Alvar  Nudez  de  Vaca  en  Amó- 
ñca  y  de  las  grandes  desdichas  que  allí  sufrió  (').  De  la  primera,  rotulada  Xaiifrogios 
de  Alear  Niiriex  Cabera  de  Vaca  y  relación  de  la  jornada  que  hito  á  la  íloridfí  con 
el  adelantado  Panfilo  dr  Xarraex,  es  autor  el  mismo  Nóliez;  la  segunda,  en  que  se  re- 
fiere la  gobernación  de  éste  en  el  Bío  de  la  Plata,  fué  escrita  por  su  escribana  Pedro 
Femáiidez. 

Pocos  conquistadores  de  América  tuvieron  tan  relevantes  condiciones  como  Alvar 
Núñez  y  pocos  fueron  tan  desdichados  en  sus  viajes  y  expediciones;  reunía  á  nn  valor 
extraonUnario  giiiu  previsión  y  diligencia,  sin  que  puedan  atribuírsele  las  crueldades  y 
Ürania-s  cou  que  otro.';  mancharon  su  nombre,  uo  obstante  las  acusaciones  de  que  fué 
objeto  cuando  tumultuosamente  lo  depusierou  de  su  gobierno  del  Río  de  la  Plata.  I'ero 
una  especie  de  hado  fatal  pai-ecla  seguirle  á  todas  pai-tes  y  cou  él  la  desdicha.  Nombi-ado 
tesorero  de  Pántilo  de  Nar^-áez,  quien  marchaba  á  conquistar  las  tierras  situadas  desde 

(<)  PablicfiflaB  mubiB  con  el  BÍguiente  tidito; 

Edadon  y  eoiatnlañot  del  goHtrnador  Aluar  Nttiíes  Cahe^  de  Vaca,  de  lo  acatteidú  en  lat  doe 

jamada*  que  hizo  á  lat  Indias.  Valladolid,  por  Francisco  Fernaiflez  de  Cordoua,  1555, 1  vol.  en  4." 

Beimpresa  en  el  tomo  XXII  de  !•  Biblioteca  de  autora  eepaiiolea,  púg».  517  í  599. 

Tunbiín  encribló  Alvar  Húilcz  U  Belacion  del  viaje  de  Narraez  al  ño  dt  la»  Palma»  hatta  la 

jnmta  d4  la  Florida  (urio  1527).  Publicida  es  la  Colección  de  documento»  inédito»,  retatito»  al  rfeicu- 

bri*u«itto,  conquitla  y  orgaRÍxación  de  ¡a*  antigua»  poeeiionel  eepañolai  d«  América  y  Oceanía,  to> 

,     no  XIV,  piga.  269  á  £79. 

AciOBioaBArfAa  t  KSiioaiAi. — 8 


ixxiv  AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 

ol  rio  (le  liis  PalinuK  bastu  el  Cabu  de  la  Fturida,  vo  ostrcllu'se  eu  ol  puortü  de  Triiiidad 
(Cuba)  dos  imvios  cu  que  iba  coü  el  oapitúu  Paiitoja  A  i-(jcoger  vtvei-cs,  lieehüs  astillas 
por  ima  iiiñosa  toiiipestad.  Lle^;ado8  á  la  Florida  lo»  cxpodicioiíai'ioíi  so  eiicueuti-Eui  cou 
iudioK,  iiu  tímidos  y  dóbiles  oaal  los  autillouos,  kíqo  valieutes  y  robustos,  decididos  i 
moi'ir  UicLaüdo  antes  qu8  sometorse  al  iuvasoi-.  *  Cuautos  iudius  vimos,  todos  sou  tlei-lie- 
ros:  y  comn  son  taii  crescidos  de  cu«-po  y  uiidau  de^mudos.  desde  lejos  parecen  gigantes. 
Es  gente  á.  maravilla  bien  dispuesta,  muy  eiyutos  y  de  muy  grandes  fuerzas  y  lige- 
rex-a^  ( ' ).  Ai|uellos  antepasados  de  los  scmfuolas.  cou  tanto  trabi^o  vencidos  en  nuestru 
íiiglo  por  los  norteamericanos,  estaban  dotados  de  fuerzas  hercúleas:  'Vo  mismo,  dice 
Alvar  N  úHs/.,  vi  una  flecha  eu  uu  pie  de  úlamo,  que  entraba  por  (•]  un  geme  * .  Uua  vei 
que  se  iiiteraavon  los  españoles  conieuzai-ou  á  seutb*  las  acometidas  do  los  indios,  las 
euianiioioues  palúdicas  en  pais  tau  Ileuo  de  lagunas,  la  falta  de  bastimentos  y  el  eausau- 
cio.  No  hallándose  cou  fuerzas  para  retroceder  á  los  navios  i)or  tierra,  ownstruyerou  ciui-ii 
barcas  y  se  eutraiou  por  tuias  marismas  cou  dnimo  de  ir  ¡wr  nmi-  ou  busi.'a  do  aquéllos. 
Los  olas  volcaivu  los  improvisados  baiquicliuelos  cu  las  playas  do  uua  isla,  y,  uúufragos, 
iuiploiiii'ou  la  piedad  de  los  ludios,  teuieudo  la  foilurnt  de  <|ue  Ositos  no  se  mostraran  en 
sou  de  guerni.  pues  según  oscríbe  Alvaí-  Xúiioz,  «  de  vor  el  desastie  (pie  uos  habia  veuido 
y  el  desastre  cu  que  estábamos,  cou  tanta  dcsveutiu'a  y  miseria,  se  soiitaruu  eutit  uos- 
otros,  y  Con  el  gran  dolor  y  lástima  ((up  oviereu  de  venios  eu  tanta  foi-tuna,  <ronienzarou 
todos  &  llorar  i-ecio,  y  tan  de  voifiad,  que  lejos  do  allí  se  podia  oir,  y  esto  los  duró  mis  : 
(le  media  hora;  y  oiei-to,  ver  que  estos  liüuibi-cs  tim  siu  razou  y  tau  crudos,  íi  nianeiB  de  , 
brutos,  se  doliaii  tanto  de  nosotros,  hizo  que  ou  mí  >■  eu  otros  crescieso  nuis  la  pasión  y  j 
la  cüusideracion  de  nuestra  desdicha  »  ( ' ).  üierou  los  nuestros  á  la  tiU  isla  ol  nombre  de 
ilal-IÍLido,  y  con  razón,  pues  do  ochenta  muiierou  en  poco  tiempo  sesenta  y  cinco. 

El  misino  Alvar  XúRez  cayó  enfermo  y  hubo  do  quedai-se  un  año,  siendo  itMlucido  ú 
esclavitud  por  los  indios  de  las  cerctutfas,  quieuos  lo  obligaban  <íl  sacar  las  raices  para 
comer  debajo  del  agua  y  onü-o  his  callas  donde  estaban  metidas  en  la  tierra,  y  de  esto 
traia  yo  los  dedos  tau  gastados,  que  uua  imju  que  tocase  me  hacia  sinigre  j  {'), 

Decidido  á  recobrar  la  libertad  lo  intentó  ti-es  veces,  y  otras  tantas  fue  nuevamente 
cautivado:  íi  la  cuarta,  míis  afortunado,  liujij  con  Alonso  del  Castillo  y  otios;  cuáutas 
fatigas  ¡ladeccríau  lo  dice  'el  itiuenu-io  que  signioreu:  desdo  la  Floiídii  uuduviei-ou  por 
tiei-ni  liíistiv  Culiazau  (JI6jico).  y  tal  liambre  sufrieron,  que  cu  un'w  de  una  ocasióu 
coniieíoii  carne  do  peri"o,  coi"tezas  y  i-oIccs.  é  ¡ngouiáudose  pina  lemediar  calojuidade^ 
semejantes,  se  hiciorou  médicos  improvisados  y  curabiui  los  enfermos  que  en  varias  rao- 
(iherías  los  presentaban  los  indios. 

Mus  jKisados  su  cautiverio  y  demás  trabajos,  qtio  diu'arou  diez  años,  había  de  ext>e- 
rimoutar  nuevos  infortunios.  Sombrado  gobernador  del  íüo  de  la  IMata,  utuniue  acre- 
ditó su  arrojo  yendo  por  tierra  desdo  el  río  Iguazu,  frente  á  lii  isla  de  Santa  Catalina, 
hn-sta  la  Asuuciiíu,  pasando  por  regiones  inox¡)Iorada.s,  y  ya  en  el  Paraguay,  somotiii  A  las 
agaces,  venció  ú  los  gnayciu'iies  y  remontó  el  cui-so  del  río  llegando  cerca  de  los  iudio* 
xamyes  en  los  cunliues  del  Perú,  viú.se  destituido  cu  la  Asiuición  por  una  eonjimtcJóa 

(•)  Naufragiot,  CRpítulo  VI, 
(*)  Xiiufrugiot,  capitulo  XII. 
(»)  Naufragio»,  capítulo  XVI. 


INTKODUCCIüií  ixxT 

del  coiitador  Felípo  de  Cáceres  y  otros.  Preso,  maltratado  y  á  puuto  de  peiiler  la  vida, 
r^resó  &  España,  succdióndole  en  el  gobierno  Domingo  llaitíuez  de  Irala.  El  ciclo  de 
sublevaciones  y  discordias,  comenzado  oii  Amórica  pur  los  desveutarados  que  dejú  Colón 
en  el  fuerte  de  la  EapaQola  al  volver  de  su  primer  víiye,  no  liabfa  acabado  aún  con  la 
intervencióa  ouéi'gica  del  poder  Real  y  la  firmeza  del  inolvidable  D.  Pedro  de  la  Gasea. 


IV 

Afirma  el  Padre  Simón  en  el  prólogo  de  sus  Xoticias  historiales  ('),  que  el  cou- 
qoii^tador  de  Ifueva  Granada,  Gonzalo  Jimímcz  de  Qtiesada,  retirado  en  su  vejez  á  la 
gnuijs  que  poseía  en  Saesca,  población  del  Estado  de  Cundinaniarca  (Colombia),  escribió 
uua  crónica  de  sus  hecho»mi  Litares,  denominándola  Jititos  de  Suenen;  si  como  todo  hace 
creer  ha  existido  realmente  este  libro,  es  de  lamentar  su  pérdida,  pues  sería  im  documento 
de  primer  urden  eu  ta  histoiia  de  América,  ya  que  las  campañas  de  Qucsada  ñicron  de  las 
más  atrevidas  y  fecimdas  realizadas  en  América.  Su  marcha  por  el  río  Magdalena,  por 
Ibones  desconocidas  hasta  atravesar  las  montanas  de  Opón  y  entrar  en  las  ncas  llanu- 
ras de  Tmija  y  Bogotá,  poderosos  reinos  que  cunquisbi,  fueran  hechos  dignos  de  parau- 
gouaríie  con  los  más  ilusti-es  de  Cortí-s  y  Pi-aucisco  Pizuri'ó;  y  además  del  atnictivo  que 
por  este  concepto  ofi'eceríau  sus  Memorim,  contondi-íaii  seguramente  un  cuadro  de  la 
í'ivilización  de  los  chibchas,  pueblo  casi  tan  civilizado  como  los  de  Üójico  y  el  Perú, . 
dándonos  tambióu  nueva  luz  para  Juzgiu-  la  historia  de  su  autor,  el  conquistado)-  menos 
recompensado  y  más  injustamente  pei'seguido  do  su  tiempo,  pues  lio  logi'ó  apenas  galar- 
dón de  sus  servicios  á  España.  Nadie  molestó  á  Pizari-o  por  habei'  ajusticiado  al  inca 
Atahualpa  ai  á  Coitos  por  haber  hecho  lo  mismo  <'on  Cuauhtómoc;  mas  Jimóuez  <le  Que- 
dada sufrió  no  leves  disgustos  por  la  muerte  que  dio  al  zipa  de  Bogotá,  y  se  vio  deste- 
rrado de  tas  Indias  antes  de  alcanzar  el  título  de  Mai-iscal  do  Xueva  Gi-aaada  y  oti-as 
mercedes  justamente  gauadas. 

El  docto  amei'icanista  D,  Mai-cos  Jiménez  de  la  Eipada  publicó  un  E¡>ílome  ik  In 
fí}itt/iiisí(i  del  niteio  Reino  de  Granada  ('},  atiibuyéndolo  al  mismo  Gonzalo  Jiménez 
de  Qucsada.  Mas  con  ser  tan  i-espetablo  la  autoridad  del  Sr.  Espada,  nos  permitimos  du- 
dar, cuando  menos,  de  que  dicho  Eftííoiite  sea  obra  de  Qucsada,  pues  el  autor  habla  de 
éste  siempre  en  tercera  pei-soua  y  de  sí  mismo  cu  primera:  li  mi  ¡yireeer;  acortdmiotiie. 
Por  lo  cual  opinamos  que  debió  escribii'lo  algún  soldado  anónimo  do  los  que  asistieron 
&  la  conquista  de  Sueva  Granada,  El  Epitome  es  uua  relación  concisa  en  demasía  al 
tratar  do  los  hechos  militares,  dilatándose  en  cambio  cuando  se  ocupa  do  la  cultm-a 
ohibcha,  su  religión,  templos,  costumbres,  ai-te  bélico  y  rifjuezas. 

(1)  Priinern  parle  de  lat  Noticias  hittoriale»  de  lai  Coaquitta»  de  tierra  firme  en  tas  India»  oeei- 
áaiiak*.  Comjnutlo  por  ti  Padre  Frag  Pedro  Simón,  Protincial  de  la  Seráfica  Orden  de  San  Fran- 
M*e0,  del  Nueao  Reijno  de  Granada.  Ka  Cuenca,  por  Domingo  de  la  Iglogia,  afio  do  1627,  1  val.  en 

(*)  loflertólft  al  fin  del  eitadio:  Juan  de  Caetellanoi  y  tu  Iliiloria  del  nuevo  Reino  de  Granaih', 
publicoJo  en  la  Setitta  (kniemporánea  del  níio  1889.  El  Epitome  ocupa  los  páginas  176  í  196  del  to- 
mo LXXV. 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


Hecho  iliguo  de  uotar  es  que  ios  más  emineutes  conquistadores  de  América  fueran 
historiadores  de  sus  hechos,  lo  mismo  Cortas  que  Pizarro,  Jiniéuez  de  Quesada  y  Peiln» 
de  Valdivia  ('). 

La  carta  que  éste  dirígiü  al  Emperador  á  15  de  octubre  del  afio  1550  es  uu  com- 
pendio tau  modesto  como  siucero  de  cuanto  hizo  desde  que  cu  1537  fué  uoiubrado  go- 
bernador de  Chile,  tierra  cíu&unada*  porque  Almagro  la  había  desamparado  pam 
eurodarse  en  coutiendas  con  Francisco  Pizarro,  hasta  la  sublevacióu  de  los  indios  y  la» 
campañas  del  Biobfo.  Contra  lo  que  era  de  esperai-,  refiere  brevemente  las  guerras  con 
los  terribles  araucanos;  mas  en  eu  prosa  incorrecta  pinta  admirablemente  acuellas  lucha» 
tan  encarnizadas  como  pocas  se  han  conocido,  pues  el  mismo  Valdivia,  hombre  de  sou- 
timieutos  generosos,  llega  á  endurecerse  de  tal  manera  que  se  excede  en  la  venganza;  en 
ima  batalla  refiere  que  «matáronse  hasta  mili  6  quinientos  ú  dos  mili  indios,  y  alanceá- 
ronse oti-os  muchos,  y  prendiéronse  algunos,  de  los  cuales  mandó  cortar  hasta  doscientos 
lae  manos  y  narices».  Escrita  su  relao.itSu  en  medio  del  estruendo  bélico,  tieue  en  o«^ 
siones  frases  de  extraordinaria  energía,  cuando  cerca  del  Bioblo  se  vieron  los  espaOoles 
acometidos  á  media  noche  por  20.000  indios  tcou  tan  gran  ímpetu  y  alarido  que  parei'ian 
hundir  la  tieriui .  Con  mayor  extensión  que  de  la  gueiTa  habla  Valdivia  de  la  adminis- 
tración del  país;  los  apuros  en  que  él  se  encontraba  con  frecuencia,  aislado  en  medio  de 
bárbaros,  y  la  fun<lación  de  fíantiago,  Valparaíso,  La  Coucepciou,  Valdivia  y  otras  ciu- 
dades, gracias  á  las  cuales  se  fuó  consolidando  lu  dominación  española,  Y  atento  á  de- 
mostrar al  Emperador  con  cuánta  fidelidad  le  liabfa  sen'ido,  no  obstante  ser  hechnra  de 
los  Pizarro»,  expone  el  auxilio  que  pi-estó  á  D.  Pedi-o  de  la  Gasea  en  la  batalla  de  Xaqui- 
xaguaiitt,  donde  fuó  vencido  Gonzalo  Pizarro,  y  exagerando  acaNO,  llega  á  decir  que.  al 
saber  la  sublevación  de  éste,  le  f  temblaron  las  carnes  que  uu  tan  soe^  hombrecillo  y 
poco  vasallo  hobiese,  no  dicho,  pero  imaginado,  cuanto  más  intentado  tan  abominable 
ti-aiciou  contra  el  poder  de  uu  tanto  y  tau  cathólico  moiíai-ca,  Rey  6  señor  natural 
suyo»  ('). 

VI 

Entre  las  muchas  cuestiones  coloniales  que  preocupaban  á  los  españoles  en  el  reinado 
de  Carlos  V  había  dos  que  importaba  resolver  sin  demoi-a:  el  hallazgo  de  uu  camino  i 
las  islas  llamadas  de  la  Especiería  (Célebes  y  Molucus)  por  los  mares  de  Occidente,  y  el 

t')  Relación  hecha  por  Ptdro  de  Valdivia  al  Emperador,  dándole  cuenta  de  lo  lucedido  e»  ti  det- 
eubrimienlo,  eonquítta  y  población  de  Chile  y  en  lu  viaje  al  Perú. 

Pubiicadn  en  U  Colección  de  documentot  inéditos  relativo»  al  deieubrimienlo  y  conquitta  A 
América,  lomo  IV,  págt.  5  á  68. 

TambiéD  Pedro  de  Alvarado,  coni|nÍ8Cadof  de  Guatemala  y  compaSero  de  Corlét,  em:ribió  doi 
breves  rekciúnea  de  au«  cainpBilas  en  Chnpotiilan,  Utatlaa  y  otras  ciudadei  de  aquel  pttf*.  Fitvi 
U  MguDda  á  28  de  julio  do  1624  y  ambas  fueron  dirigidas  á  Cortea. 

Diego  Qodoy  enviú  á  éste  otra  relación  de  lo  que  hizo  y  notó  ea  Cliamula  (Méjico), 

Beinipresas  laa  tres  en  la  Caleceión  de  auíore»  etpaüoleí,  lomo  XXII,  págs.  457  á  47Q> 

(■)  Obra  citada,  pAg.  27. 


INTBODUCCK^N  xxxvii 

vitar  que  óstas  y  otras  oceáuícoH  hioseu  ocupados  por  los  porttigiieaes,  cou  qníeaes  me- 
itideaban  las  caestioaes  á  pesar  de  los  convenios  celebrados  para  evitarlas.  A  este  fiu,  ya 
escubierto  el  estrecho  de  Magallanes,  en  1525  se  preparó  aiia  armada  compuesta  de 
iete  naves,  qne  debía  plantar  la  bandera  espa&ola  en  las  islas  Molncas.  Confióse  el  mando 
e  la  expedición  ¿  D.  García  Jofre  de  Loaysa;  en  ella  iban  Joan  Sebastián  del  Gano, 
igno  de  eterna  memoria,  y  Andiós  de  Urdaneta,  quien  luego  escribió  una  relación  de 
uanto  hizo  y  vio  en  aquella  lat^ga  navegación  de  once  aRos  (1525  á  1536),  legándonos 
n  apreciable  fragmento  autobiográfico,  al  mismo  tiempo  que  una  página  de  nuestra 
Lstoría  náutica  (')-  ^ni  la  vez  primera  qne  Urdaneta,  acreditado  por  sus  campanas  en 
talia  y  Alemania,  se  embarcaba  cou  rumbo  á  mares  tan  lejanos  como  apenas  conocidos, 
.a  pequeña  escuadra  salió  de  la  CoruDa  la  víspera  -de  Santiago  de  1525;  navegó  á 
'ananas,  costa  del  Brasil  y  Rio  de  la  Plata,  libando  al  estrecho  de  Magallanes,  que 
irdaron  en  cruzar  desde  mediados  de  enero  de  1526  á  primeros  de  mayo.  Allí  pudo 
ítndiar  muy  á  su  gusto  los  indios  patagones,  do  cuya  estatura  y  fuerzas  hercúleas  se 
outabao  no  pocas  exageraciones  en  España: 

cTmjerou  un  patagón  á  las  naos  en  el  esquife,  al  que  le  dieron  de  comer  y  beber 
Ido,  y  le  dieron  otras  cositas  con  que  holgí»  mucho;  en  demás  con  un  espejo,  que  como 
ió  su  figura  dentro  él,  estaba  tan  espantado  que  era  cosa  de  ver  las  cosas  que  hacia; 
imbion  le  amostraron  oro  é  plata,  mas  no  hizo  mudamiento  alguno.  El  era  grande  de 
iierpo  y  feo,  y  traia  vestido  una  pelleja  de  zebra,  y  en  la  cabeza  un  plumaje  hecho  de 
liunas  de  avestruces,  y  su  arco,  y  imas  abarcas  en  los  pies*  ('). 

Con  tristes  auspicios  entró  la  armada  en  el  mar  Pacífico;  á  30  de  julio  murió  el 
ipitán  de  ella  Frey  García  de  Loaysa,  y  á  4  de  agosto  el  insigne  Juan  Sebastián  del 
ano,  sn  sucesor,  quedando  encargado  del  mando  Toríbio  Alonso  de  Salazar.  Haciendo 
«cata  en  las  islas  de  los  Ladrones,  cuyos  habitantes,  s^u  dice  Urdaneta,  no  conocían 
hien'o  y  labraban  con  pedernal,  arribaron  á  la  de  Tidor,  cuyo  monarca  celebró  con 
itusiasmo  la  libada  de  los  españoles,  enemigo  decidido  que  em  de  los  portugueses. 
[iiy  In^^  hicieron  éutos  visible  su  enojo  contra  la  expedición  castellana  y  abrieron  las 
utilidades;  vencidos  en  pequeños  combates  navales  apelaron  al  crimen;  oigamos  la 
rríble  acusación  que  lanza  Urdaneta  centra  el  gobernador  portuguós  D.  Jorge  de 
ienesee: 

<I)eterminó  este  dicho  D.  Jorge  de  Meneses  de  nos  matar  con  ponzoDa,  mandándola 
)har  en  un  pozo  de  que  bebíamos,  lo  cual  fué  descubierto  por  un  clérigo  de  los  portn- 
leses  qne  escribió  á  nuesti-o  capellán  de  como  la  primera  vez  que  fuesen  allá  portu- 
lesos  determinaban  de  echar  ponzoña  en  el  pozo  de  agua  do  que  bebíamos;  é  asi  nos 
lardamos  desla  vez,  cerrando  el  pozo  sin  peligrar  ninguno^ . 

(*)  Jlelaeion  del  rúff<  hecho  á  Uit  ula»  Uolucaí  ó  déla  Etpeeieria  por  la  armada  á  ku  ordene^ 
•I  comendador  Jo/re  de  Loatfta,  hecha  por  el  capitán  A  ndré*  de  urdaneta. 

nálloae  en  I*  CoUeñón  de  documento*  iaéditoi,  relativo»  al  tJMruírí miento,  conquitla  y  organiza- 
mde  la»  antigua» powtione»  etpaüolat  de  Amirica  y  Oceanla,  toma  V,  paga.  5  i  67. 

Hubjala  publicado  con  iin  tenor  i  dad  D.  Martin  Fernández  de  Navarretc  en  su  Colección  de  loe 
aje»  p  deicubriíaientoi  que  hicieron  por  mar  lo»  etpañoleí  detde  el  tiglo  XV,  tomo  V,  págs,  401 
439. 

Caai  todo  e«te  volamen  Be  compODo  de  documentoa  relativos  i  diclia  expedición. 

(>]  PigÍM  10. 


ixxviM  AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 

<Estaiulo  yo  allá  (en  Gitolo)  vinieron  luio»  portugueses  á  la  isla  de  Tidore  en  at^ar 
que  de  qnei-er  hiuxr  paces  con  nosotros,  é  diei-on  ponzoGa  al  dicho  c^itáii  Iñif^iz  en 
una  taza  de  vino,  de  lo  cnal  murió  luego». 

Tencidos  loa  portugneses  al  priucipio,  ftieron  laego  más  afortunados  al  rendir  U 
guaniición  castellana  de  Tidor,  y  ajustóse  una  b-egua  que  ellos  aprovecharon  para  ven- 
gante de  los  isleños  de  Tenate,  alzados  contra  la  tii-anfa  Insit&na. 

Viéndose  los  nuestros  escaso:^  de  fnei"zas  y  que  las  deserciones  iban  en  aumento, 
acordaron  regresar  á  España,  circnuiiavegaudo  el  globo  como  antes  lo  hiciera  El  Can«, 
tocando  eii  Java,  península  de  Malaca  y  Cochin;  rodeai'on  el  África  y  arribaron  en  Lis- 
boa A  los  once  años  de  su  partida.  Urdanota  había  demostrado  una  peiicia  náutica  extrae 
ordinaria,  por  lo  cual,  aun  después  que  profesó  en  la  Orden  de  San  Agustín,  le  enco- 
mendó Felipe  II  (1559)  el  mando  de  la  escuadra  api-estada  para  la  conquista  de  las  islas 
Filipinas,  en  la  cual  iba  el  valei-oso  Lcgazpi  (*). 

(<)  Además  de  las  incncíonadaB  existen  otras  relaciooca  autobiográRcaa  de  oavegantes  7  cea- 
quiatadores,  como  son  los  aiguientea: 

Selaeion  eproeeio  qutl  Licenciado  Gaspar  DeipiHoia,  alcalde  magor,  hizo  en  el  viaje  que  por 
mandado  del  muy  Magnifico  Señor  Pedrariae  de  A  tila,  Teniente  Genenit  en  eiloi  Tmjtio»  de  Castilla 
del  Oro  por  Su»  Alíelas,  fue  deede  tata  cihdad  de  Panamá  a  las  provincias  de  Paria  e  Nalá  ¿alas 
Otras  provinciat  comarcanas  (aña  I5I9). 

Publicada  en  la  Colección  de  documentos  inéditos,  relalivos  al  descubrimienlú,  conqnisla  y  organixa- 
eiiht  de  las  aiiliguae  posesione»  espaSoUis  de  América  y  Uceania,  tama  XX,  pigs.  5  á  119. 

Relación  hecha  por  Gaspar  de  Eapinosa,  alcalde  ntayorde  Castilla  del  Oro,  dada  á  Pedrariat  de 
Avila,  Lugarteniente  general  de  aquellas  jtrorinciai,  de  lodo  lo  (/«í  le  sucedió  en  la  entrada  que  hizo  e% 
ellas,  de  arden  de  Fedi-ariat.  (Obra  c¡(adii,  tomo  II,  pign.  4(i7  á  522.) 

Sumaria  relación  de  Pedro  Sarmiento  de  Gamboa,  Gobernador  y  Capitán  General,  del  estrecho  d» 
la  Madre  de  Dios,  anits  nombrado  de  Magallanen,  <f  de  Uis  poblaciones  en  él  hechas  y  Q^t  **  han  d» 
hacer.  (Obra  dtada,  tomo  V.  piga.  286  &  420.) 

Viage  al  Estrecho  de  Magallanes,  por  el  Oapilan  Pedro  Sarmiento  de  Gamboa,  en  los  añosds 
1579  g  1S30  y  noticia  de  la  expedición  que  detpue»hÍr.o  para  poblarle.  En  Madrid,  cd  la  Imprenta  Beol 
de  la  Gaceta,  aQo  de  17(38;  LXXXIV,  402  y  XXXIII  páginas  en  4.%  con  tres  lúuiínaa. 

Contieno  al  fina!  la  nDecluracion  que  de  orden  del  Virrey  del  Perú  D.  Friinciaco  de  Borja,  Prin- 
cipe de  Esquiladle,  hizo  anto  escribaDO  Toiní  Hernández,  de  lo  Hucedido  od  las  dos  poblAcionea  fun- 
dadas ea  el  Estrecho  de  Mag^illíinea  por  Pudro  Sarmiento  de  Gamboai>. 

La  Selacioa  de  Siiriiiieoto  fué  extractada  por  Bartolomé  Leonardo  de  Argenaola  en  au  Cowptiibi 
de  las  islas  Malucas,  libros  III  y  IV. 

Diario  general  del  tiaje  Jlubial  que  go  Fray  Francisco  Murillo,  del  Orden  snáfieo,  bor/  describien- 
do de  les  sucesos  y  acaecimientos  observados  en  el  dtscahrimiento  de  los  rioa  de  Jujuy,  Tarija  y  Gran- 
de, en  calidad  de  Capellán  nombrado  por  el  Superior  Gobierno  con  el  objeto  imliaido,  cuya  expedieion 
con  deijiacho  del  Señor  Virreg  de  Buenos  Agres  está  á  cargo  del  Capibut  subalterno  y  Coronel  Do» 
Juan  Adrián  Corneo,  vecino  de  Salta. 

Mas.  autógrafo,  14  liojaa  en  folio.  Bibl.  Nac,  Pp.-  83-1. 

Et  viaje  fué  hecho  en  el  aíio  1780. 


CAPITULO  IV 

I.  Relaciones  de  viajeros  iniBEft.—II.  Benjamín  de  Tduela. 

m.  Anónimo  fkanciscaso  del  siglo  xrv, — IV,  Rdy  Goszález  de  Clavijo. 

V.  Peno  Tafctí.— VI.  El  Pebegbixo  re  Piev  he  5Ionz6n, — \JI.  D.  Pediio  Cobeko 

SEBAsnÍK. — Vni,   Pebxán  Méndex  Pisto. — IX.  D.  Jobcíe  Juan 

Y  D.  Antonio  ülloa. — X.  D.  Domingo  BadÍa  Leblich. 


I 


Las  relaciones  de  viajes  y  iiavegafioncs,  forma  cu  píiieral  primitiva  do  la  mitobiogi-a- 
fia,  excepci(iu  hecha  de  la  literatui-a  latiua,  (|nc  posee  lus  Conifiitafioa  de  Jiiliü  C'ísav,  el 
3íoitifme/iíu>ii  Aiicijrnniim.  cuya  i-edaccióu  quizá  sea  del  uiisiuo  eiupeíador  Augusto, 
y  las  Coiifesifmet  de  San  Agustín,  datan  de  techa  más  antigua  enti-e  los  iimsnlniancs 
españoles  que  eutre  los  cristianos:  así  escribieron  Aben  Roxaid,  do  Ceuta  (1260-1312). 
El  Xuxrisf  (1274)  y  El  Abdei-Í  ( 1288)  rihla^  ó  Uineraríon  de  sil^  viajes  por  Españn 
y  Afíica;  Aben  Chabii'  (sigb  XIV)  y  Abú-!-Kasem  Alinohaima  (1274-1349),  dos  rela- 
ciones análogH-s  llamadas  Bariuimeck;  el  oí-lebre  histona<lor  Aben  Jaldún  (1332-1406), 
su  lUiternrio  de  África;  Aben  Aljatib  (siglo  xiv),  un  libro  acei-ca  del  nii.smo  asunto, 
obra  que  se  completa  con  otro  suyo,  curo  título,  niodelo  de  extravagancia,  al  menos  pai"» 
nosotros,  es  el  de  Evacuación  de  la  alforja  sahir  lo  nfjrfiiUihk  del  cuije  ó  eii'i;/r(ii'¡riii  ñ 
{taU  cjrtranjero  ('), 


II 


Pocos  libros  do  ríajea  hay  tan  olvidados  en  Espaiía  como  el  Itinerario  (')  de  Benja- 
mín de  Tudela,  jadío  así  llamado  por  ser  natnial  de  esta  población;  baste  decir  que  con 


[*)  Ematfo  6io-biblio¡fráJleo  de  hiitoriadoret  y  geijgrafoii  aráhigo-ujKiTinltt ,  por  Francisco  Pon» 
BoiyHet.  Obra  premiada  por  la  Bihlioteea  Nacional  en  el  concuño  p&blko  de  1S93.  MmlHil.  Edt.  iip.  de 
San  FwnoMco  de  Sale»,  189B,  págs.  310  á  314,  317,  318,  326,  327,  334á347y  350  á  3i;2. 

(•)  líinerarivM  Setúamini  TcdeUmis;  m  qvo  res  niemorabiles,  qvaí  ante  qvadringentos  annos  totam 
fere  terrantrn  orbem  nolalís  ilitteribus  dímetutu  vtl  ijisr  vidil  eel  iijlde  dignis  eitat  alafia  hominibui  acee- 
pil  brgmier  atgue  dilveidi  detcribuntur.  Ex  Hebraico  Lalinuin  faclitm  Bined.  Aria  Montano  interprete. 
Aotrerpie,  Ez-officína  Christopliori  Plantini  Arcliitypographi  regü,  M.D.LXXV,  1  vol  en  8.° 

El  texto  hebreo  habla  eido  publicado  por  vez  primera  en  Constan tiaopla,  aflo  de  1543.  De  esta 
obra  liaj  trad acción M  en  iaglé»,  francés,  alemán,  holandés  y  danés,  cnj'a  dcscrípciún  puede  verse  cn 
1»  Blbliofffapkie  det  eoyage»  en  Etpagne  et  en  Portugal,  publicada  par  Mr.  Foulclié-Delbosc  en  so 
Revite  hupaniqxit,  afio  1896, 


XL  AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 

haber  sido  traducido  eu  los  idiomas  francés,  inglés,  alemán,  danés  é  italiano,  nunca  se  ha 
publicado  en  castellano,  aunque  á  un  español,  al  sapientísimo  Arias  Montano,  es  debida 
la  primera  versión  latina  de  obra  tan  curiosa  v  útil  para  el  estudio  de  la  geografía  en  el 
siglo  XII. 

Breve  en  su  i*eIato  Benjamín  de  Tudela,  describe  concisamente  los  países  que  recorrió 
desde  que  salió  de  Zaragoza  hasta  que  enti'ó  en  París,  después  de  haber  viajado  por  Cata- 
luña, la  Proveuza,  Italia,  Morea,  Tracia,  Siria,  Palestina,  Mesopotamia,  Egipto  y  Alema- 
nia, socorrido  en  tales  peregrinaciones  por  sus  correligionaiios.  Sus  obsoiTaciones  y  noti- 
cias son  de  sumo  valor,  aun  tratándose  de  países  conocidos,  mucho  más  las  referentes  á 
Bagdag  y  otras  ciudades  poco  accesibles  entonces  á  los  eumpeos  (*). 


m 


Vivamente  se  ha  discutido  si  el  libro  rotulado  Del  cotiocimienio  de  todos  los  reinos, 
tierras  y  señoríos  que  son  por  el  minidoy  escrito  según  parece  por  xm  franciscano  á 
mediados  del  siglo  xiv,  es  narración  autobiográfica  ó  solamente  una  relación  de  viajes 
imaginarios  hecha  en  vista  de  im  mapa  semejante  al  catalán  de  1375  (^).  El  Sr.  Jiménez, 
de  la  Espada,  que  lo  dio  á  luz,  afirmó  en  el  prólogo  que  no  se  trataba  de  ima  falsifica- 
ción, pues  ya  en  el  año  1404  Juan  de  Béthencourt,  conquistador  de  las  islas  Canarias, 
codicioso  de  agregar  á  sus  dominios  las  costas  del  Cabo  Bojador,  encomendó  á  los  Padres 
Bontier  y  Le  Vemer  que  le  describiesen  exactamente  dichos  países,  y  aquellos  religiosos 
se  limitaron  en  su  informe  á  extractar  la  obra  del  anónimo  franciscano,  prueba  de  que  la 
consideraban  genuina  y  veraz.  Argumento  que  en  nuestro  humilde  juicio  nada  prueba, 
una  vez  que  los  Padres  Bontier  y  Le  Verrier  para  nada  tuvieron  en  cuenta  ni  les  impor- 
taba ser  ó  no  el  libro  i-elación  de  viajes  efectivos;  buscaban  solamente  un  cuadro  geográ- 
fico del  Cabo  Bojador,  y  se  aprovecharon  del  üttzado  por  el  franciscano  español  sin  más 
averiguaciones. 


{})  De  la  cueva  de  Hebrón,  donde  están  sepultados  Abrahán  y  otros  patriarcas,  bace  la  si- 
guiente descripción: 

cludaeo  cuipiam  accedentí,  &  mercedem  ianitoribus  porrígenti,  spelnnca  ostenditur  porta  férrea 
patefacta,  qua;  á  diebus  antiquis  illic  adhuc  manet.  Descenditque  homo  inferius  lampade  accensa  in 
príruam  speluncam,  in  qua  nibil  invenitur,  ñeque  etiam  in  secunda,  doñee  tcrtia  subeatur,  in  qua  sez 
monumenta  sunt  Abraham,  Isaac  &Iuacob,  Sar»  &  Rebecca^,  atque  Liie;  alterum  e  regíone  alteríua: 
singulaque,  characteribus  incisa  sunt,  nominibusque  distineta  singuloruní,  hoc  modo,  sbpvlcrvm 
ABRAHAM  PATBI8  NOSTRi,  RVPER  QVBM  FAX  siT,  &c.  ad  Ídem  exemplum  ardet  autem  lampas  noote  atquc 
die  in  spelunca,  ministrís  templi  oleum  &  pabulum  ministrantibus  assidue.  Sunt  etiam  in  eadem 
spelunca  dolía  plena  ossibus  Israélitarum  antiquorum,  illuc  á  familiis  Israel  asportata,  quw  in  hodier- 
sum  usque  diem  eodem  illo  iu  loco  manent.  In  ipso  vero  duplicitatis  agro  antiquo^  domus  patris  nostrí 
Abraha*  monumenta  adhuc  extant  &  visuntur,  &  fons  ante  illam  scaturit,  neminique  licet  illic  domum 
edifícare  propter  Abrahae  observan tiam».  (Edición  de  Amberes  del  año  1575,  págs.  47  y  48.) 

(*)  El  libro  del  conocimiento  de  todos  Ion  reinos^  tierraé  y  señoríos  que  son  por  el  mundo,  que  eserí' 
lió  un  franciscano  español  á  mediados  del  siglo  XIV ^  y  ahora  se  publica  por  primera  vez  con  notas  de 
Marcos  Jiménez  de  la  Espada.  (Boletín  de  la  Sociedad  Geográfica  de  Madrid,  tomo  II,  págs.  7  á  66, 
97  á  141  y  185  á  210.) 


INTROD  ÜCCION  xli 

Frente  á  la  opímóa  del  Sr.  Jiménez  de  la  Espada  sostuvo  el  docto  publicista  francés 
Mr.  A.  Morel-Fatio  (')  i{ue  el  libro  del  franciscano  se  reducía  á  au  fi'aude  literario, 
atirmaciúu  ya  hecha  antes  por  Otto  Peschel  (')  y  Mr,  Major  (');  opiíiióu  qne,  á  nuestro 
juicio,  está  fundada  eu  sólidos  argumentos  que  hacen  iiisoKteuible  la  defendida  por  el 
Sr.  Espada. 

Basta  leer  el  libro  para  convencerse  de  su  falsedad;  el  autor  viaja  por  todos  los  pafces 
(«nocidos  en  su  tiempo,  sin  quo  deje  de  pouetrar  eu  los  más  recónditos  y  apartados  de  que 
se  tenía  noticia,  y  con  la  misma  &cilidad  que  si  dispusiera  de  los  poderasos  medios  de 
locomocióu  inventados  en  nuestro  siglo.  Atraviesa  la  Eui"opa  en  vanas  direcciones,  llega  al 
interior  del  continente  afi-icauo,  entra  en  las  estepas  de  Tartaria,  eu  las  vastas  regiones  do 
la  Chíua  y  hasta  eu  Java  y  otras  islas  oceánicas.  De  ser  cierta  su  muTación  nos  encontra- 
ríamos con  el  viajero  más  audaz  y  afoitunado  que  registra  la  Historia,  al  lado  del  cual 
Marco  Polo  resultaría  uu  vulgar  turista.  Además,  nada  más  natural  que  si  el  franciscano 
incógnito  visitó  tantos  pueblos  y  se  puso  en  contacto  de  tan  varías  civilizacioue^  ó  bair- 
baries,  consignara  mil  datos  referentes  á  costumbres,  religión,  gobierno,  etc.,  de  aquéllos, 
en  vez  de  limitarse  á  un  árido  y  seco  relato,  donde  los  viajes  pai-ecoii  hechos  por  el  aire, 
sin  molestias  ai  dificultades:  «Partí  de  reinado  de  Organa  é  pasé  al  reinado  de  Tauser». 
< Dende  fui  á  otro  reinado  quedizon  Dangolft>.  Esto  sin  contar  las  mil  fábulas  y  dis- 
parates que  refiere  como  testigo  presencial;  eu  Uibernia  (Irlanda)  «avía  árboles  que  la 
fruta  qne  llevavan  eran  aves  muy  gordas,  6  estas  aves  eran  muy  sabrosas  de  comer,  6  eu 
esta  ishi  son  los  ornes  de  muy  grand  vida,  qne  algunos  dellos  viven  dozientos  aüos  los 
qne  y  (allí)  son  nascidos  e  criados;  de  mauera  qne  non  pueden  morir  de  mientra  que 
estáu  en  la  isla,  e  quando  suii  muy  flacos  de  virtud  sácaulos  de  la  isla  ó  mueren  luego*  {*). 
r<oi)g8vidad  que  acaso  explicaría  oí  fiíuiciscano  por  alimentarse  los  irlandeses  de  las  aves 
antes  mencionadas. 

¿T  qué  dü-emos  de  aquellas  hormigas  «grandes  como  gatos»  qne  recogían  el  oro  en 
sus  (armigueros  cerca  del  reino  de  Organa?  ('). 

Así,  pues,  el  libro  eu  cuestióu  es  meramente  uu  compendio  geogi-áfic*,  eu  ningima 
mauera  relato  de  viajes  reales,  y  sulamonte  por  un  efecto  de  esas  alucinaciones  que  á  veces 
padecen  los  ernditos  eucarinados  coii  un  autor  ó  una  obra,  se  puede  explicaí'  que  sostu- 
viese lo  contrario  uu  hombre  de  tan  acertado  criterio  y  vasta  ilustración  cual  era  el 
8r.  Jiménez  de  U  Espada  ('). 


(■)  Revue  erilique  dH'uloirt  et  de  Litléralure,  12  de  junio  do  1673. 

00  Ottehicklt  der  Erdkuttde,  pig.  174. 

(*)  Th«  Cañarían,  or  bookt  ofthe  eonquetl  and  eonver$ioa  of  tltt  canarianí  ín  the  year  1402,  hy 
MUMÍre  Juati  de  BePteneourt,  editad  by  Ricliard  Henry  Huyor,  Loadon,  1872. 

(•)  Obra  citada,  pig.39, 

f)  ídem,  pig.  104. 

(*)  Igual  eotaaiasmo  que  el  Sr.  Jiménez  de  la  Espada  aentla  por  eate  libro  D.  Antonio  Cánovas, 
qníen  en  au  diacuno  acerca  do  Sebnatiáa  del  Cano  (Problemae  coiUemporáneoí,  IT,  p4g.  433),  dice: 
€por  lo  que  hace  á  documentos  ioéditos,  pocos  podrán  rival  zar  ea  curloeídad  é  importancia  con  el 
Ubn  del  eoñoeiaiiento  de  lodoe  lo*  reinot,  tierras  y  tenorio*  qué  lou  por  el  mando,  eHcrito  á  media- 
do* del  aiglo  xiv  por  un  franciicano  eapaQol  cuyo  nombre  se  ignora,  obra  de  aabroeíiiima  lectura 
pan  loa  profanos,  i  la  par  qne  objeto  de  cODSÍderaci6n  aolicita  para  los  geógrafos  nacionales  y 
extraDJeron. 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


IV 


Breve,  tmbttlento  y  agitado  cnal  fiié  el  gobiei-uo  de  Castilla  por  Enrique  IIL,  ofreciií, 
sin  embni'go,  algunos  sucesos  iintables  que  haceu  lameut&i'  la  prematura  muerte  do  aquel 
monarca,  tan  flaco  de  cuerpo  como  de  voluntad  tii-me,  (¡ne  supo  refi-enai'  los  excosos  de 
los  nobles,  hecho  quo  condensó  la  imaginación  popular  eu  la  famosa  cena  de  Burgos». 
Diu-ante  su  reinado  coineuzíi  la  expausióii  de  Castilla,  y  con  la  conquista  de  las  islas  Cana- 
rias ol  prólogo  de  uuesti-as  futin-as  adquisiciones  coloniales,  noticioso  do  las  victorias  que 
iilc«iií!aba  en  Asia  Timuibec  con  sus  hoi'das  tártants,  concibió  el  pensamiento  de  aliarse 
con  61,  acaso  pam  algún  día  conseguir  el  medio  de  conti-aiTOstar  el  predominio  de  los 
musulmanes  en  las  costas  del  MediteniVnco.  Tal  ein  el  objeto  (jue  debió  perseguir  con  la 
embajada  do  Ruy  González  de  Clavijo,  historiada  por  este  mismo  ('). 

Ya  habla  enviado  antes  Emique  III  dos  embjqadores  á  Timui-bec,  que  fuoi-on  Payo 
de  Sotoniayor  y  Hernán  Sánchez  de  Palazuelos,  los  cuales  se  hallaron  en  la  batalla  de 
Angoi-a,  donde  cayó  prisionero  el  sulttin  de  los  turcos  Bayacoto  I,  y,  como  dice  Clavyo, 
Tiiumbec  *hizoles  mucha  onra  y  tónolos  consigo,  y  finóles  grandes  conbites,  e  dioles 
ciei-tas  d«diuas>.  Es  más:  riiguieudo  la  costumbre  oriental  de  regalai-  nuyeres,  les  dio 
para  el  i^y  español  dos  hermanas  de  gran  belleza  halladas  por  los  mogoles  en  el  camj»- 
nieutü  de  Bayacefo,  las  que  venidas  A  nuestra  [Miti'ia  y  bautizadas,  lecibieron  los  nombres 
<lo  Angelina  de  Gi-ecia  y  ilarfa  Gómez,  ca>-íiiido  la  primera  con  Diego  González  de  Con- 
treras,  regidor  do  Hegovia  (*), 

Animado  Enrique  III  con  el  éxito  quo  acababa  de  conseguir,  so  determinó  á  enviar 

(I)  nUtoria  del  Gran  Tainorlan  e  itinerario  y  eaiirraeioa  del  viage  y  rtlacion  de  la  E-ahaxada 
que  Ruy  OonrnUz  de  Clarijo  h  hizo,  por  mandado  del  muy  poderoto  Seítar  Rey  Don  Iltnriqíie  Tercero 
de  Castilla  y  ra  hreve  ditcarto  fecho  por  Gon';alo  Argole  de  Molina,  para  mayor  inteligencia  dette  Lihro, 
Dirigido  di  muy  Ilivstre  Seíior  Antonio  Pérez,  ilet  Consejo  de  ea  Msgeatad  y  bu  Secretario  del 
Estado.  Iiupressoen  Sevillii,  en  cana  <]e  Andrea  Peticioai,  aflo  de  M.D.LXKXIt.  63  folios  en  4.* 
dolite,  mas  10  al  priacipio  HÍn  numeritcion. 

Procede  á  la  Relación  un  «Discurso  liedio  por  Qon^alo  Argots  ds  Molina,  sobre  el  Itineraria  de 
Buy  Goiiíale::  de  Clavijon;  la  aVida  del  Gran  Tiim.»rlán,  escripia  por  Pero  Mexin»,  y  Otra  «Vida  del 
mismo  por  Puiilo  lovio,  obispo  de  Noclicras,  traducida  pnr  Gaspnr  de  Baeiia. 

D.  Joaf  Amador  de  los  Ríos  ee  ocupa  del  Itinerario  de  Cla^'íjo  en  su  Sitíoría  crítica  dt  la  LiU- 
ralaní  eipiiüola,  tomo  V,  págs.  27Ü  á  278,  sí  bien  reproduce  loa  errores  de  Arf^ote  de  Uolina. 

Mayares  iuexactitiidcs  comete  Bsena  (Hijo»  ilmtret  de  Mad¡-id,  tomo  IV,  pig.  302)  ti  hablar 
del  mienio  libro,  pues  dice  que  sólo  Clavijo  volvió  du  la  embajada,  cuando  consta  que  regresó  tam- 
bién Fr.  Alonso  Vktz  de  SüdU  María.  QómcK  de  Suluzar  falleciú  en  Nixuor,  untes  de  llegar  i  SajDar< 

(*)  Ba  abibanza  de  doña  ¿ngelioa  escribiij  Alfonso  Alvaros  de  Villusandino  estos  versoí: 
aOra  sen  Tarta  ó  Griega 
en  quanto  la  pude  ver 
en  disposición  non  niega 
grandioso  nombre  auer 
que  deue  sin  duda  ser 
iiiuger  de  alta  nación 
puesta  en  gran  tribulación 
depuesta  de  gran  poder». 


INTRODUCCIÓN  xliii 

lina  aegtmda  embajada,  compuesta  de  f  rey  Altonso  Páez  de  Santa  María,  Gómez  de 
Salazar  y  Rny  González  de  Clavijo.  Embarcáronse  éstos  eu  Cádiz  á  21  de  mayo  de  1-L03, 
y  pasando  fréute  á  Tánger  m  diri^eron  á  Ibiza  y  luego  á  Italia  por  el  ettti'echn  do  Boiii- 
fiwio,  CTtre  Córcc^  y  Cerdefla;  prosigiiieroH  su  itinerario  por  Gaeta,  ostrei-ho  do  lleüiiuii 
el  Archípi6lagO'  y  llegaron  á  Coiistantiaopla,  donde  fueron  rec^ibidos  benóvolamente.  'Al 
Emperador  halliux>n  on  un  estrado  un  poco  alto,  con  unos  tapetes  pequeño:^  y  eu  el  uno 
dellos  puesto  un  enero  do  león  pardo  y  á  latt  espaldas  una  almohada  de  tapete  prieto  ron 
anas  labores  de  oro.  E  desque  ouo  catado  con  los  dichos  Einbaxadoi-en  una  ginu  pie<;a 
mandóles  yr  para  sus  posadas^  y  an  gran  cierno  q«o  entonces  troxiei-ou  al  dicho  Empe- 
rador unos  3118  monteros  mandólo  ti-aei'  á  la  posada  do  Iob  dichoa  Embaxadores;  O  el 
Emperador  tenía  allf  consigo  á  la  Emperatriz  su  mtiger  ó  tres  fijos  pequeños  machos,  e 
el  mayor  deUos  podrí»  aner  fasta  ocho  afios »  ( ' ) .  En  Constantinopla  visitaron  las  princi- 
pales iglesias:  la  de  San  Joan  Bautista,  i-ica  en  mosaicos:  la  de  Santa  María;  la  espl6udi(ht 
de  Santa  Soffa,  delante  de  la  cnal  se  alzaba  todavía  la  cstatna  ecuestre  de  Justiníano,  y 
la  de  San  Jnau:  en  ésta  les  enseñaron  los  monjes  reliquias  estupendas;  oigamos  el  ¡"eliito 
de  ClaTljo:  <  Encendieron  muchas  haclias  é  cirios  e  tomaron  las  llaues,  e  cantando  sus 
cantos  sobieron  a  una  como  torre,  do  estañan  tas  dichas  reliquias,  e  con  ellos  lui  cana-- 
Ilero  del  Emperador  e  decindieron  nu  arca  colorada,  o  los  monges  veuian  trabados  della 
deziendo  mis  cantos  muy  dolorosos  6  laa  hachas  encendidas».  Dentro  de  aquella  arca 
«estaua  el  pan  quel  jueves  de  la  Cena  dio  nuesti-o  Señor  lesu  Christo  á  Indas;  nua 
redomita  con  sangre  del  Sahador;  el  fierro  de  la  lanza  de  Longiuos;  un  tragniento  de  la 
caña  y  esponja  con  que  le  dieron  hiél  y  viiiagi-e  en  la  cruz». 

Uuas  ti-es  mil  iglesias  dice  Clavijo  que  habría  en  la  ciudad,  cosa  que  so  comprende 
teniendo  en  cuenta  que  el  rito  griego  sólo  consiente  por  regla  general  nu  altar  eu  cada 
templo:  así  que  éstos  se  multiplican  considerablemente  más  que  en  Occidente. 

Desde  allf  partieron  á  Slnopc;  lu^^  á  Trebisonda,  gobernada  por  Espandiar,  aliudo 
de  Timnrbec  y  enemigo  de  los  turcos;  en  Arsiuga  fueron  obse{[uiados  por  Pitalibet,  señor 
de  la  ciudad,  cnyos  palaciegos,  sin  miramientos  á  la  ley  coránica,  hacían  frecuentes  liba- 
ciones: «el  vino  no  cesaiia,  e  desque  duró  un  rato  esto  tniseron  «na  tai,*a  e  daua  el  con 
sn  ]»opia  mano  á  heaer  á  ciertos  caualleros  suyos  e  beuiausc  todo  el  vino,  ca  non  auía 
de  dexw-  nada,  que  sería  gran  fealdad  para  au  costumbi-e;  e  desque  el  seiíor  fue  enojado 
de  dar  á  beuer  tomauan  aquellos  sus  cauallei-os  ai|nel1a  taza  grande  e  dauanse  unos  a 
otros  á  beuer,  fasta  que  las  mas  dellos  fueron  bien  beodos». 

Yendo  poi-  Armenia  ponio:;faron  en  un  castillo  sin  puertas,  situado  en  lo  alto  d-^ 
una  montaña:  mandaba  eu  í'l  una  miy'er,  y  la  historia  do  aquella  fui-talezn  es  ejemplo  do 
la  justicia  y  severidad  con  que  reinaba  Timurbec.  Asilo  do  ladrones  (jue  asaltaban  los 
caminos,  Timorbec  tomólo  por  fuerza,  ([iiitó  la  vida  al  dueño  y  maudó  que  jamás 
hubiese  puertas,  encomendándolo  á  la  viuda  del  señor  ()ue  antes  lo  {Kiseía. 

En  Macu  hallaron  nn  convento  de  dominicos  á  guisa  de  oasis  en  medio  de  un  de- 
sierto. Mácu  era  una  fortaleza  en  la  cumbre  de  lui  corro  escarpado  y  casi  ine.Npugimble. 
tanto  que  Timnrbec  no  había  podido  conquistarlo  y  contentóse  con  que  el  señor,  llamado 
Noradín,  armenio  católico,  se  reconot^iese  feudatario. 

Los  embajadores  castellauos,  continuando  su  viaje,  atiíívesarou  1«  región  del  Cáucaso: 

(>)  Ifíitoria  Sel  Gran  Tamorlm,  íolio  9. 


xLiv  AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 

yendo  por  Taiirís,  entrarou  en  la  Peniia,  caminaron  por  la  tierra  de  Horagiuiia  (EJiora- 
s&n)  y  tuvieran  ocasión  do  estudiar  lait  costumbres  de  los  tártaros  invasores:  «Euta  gente 
qnando  tes  el  seilor  manda  llamar  para  ir  en  hueste  van  luego  cou  todo  lo  suyo,  con 
ganados  e  focienda,  e  muger  6  hijos,  e  estos  basteceu  la  hueste  e  las  tierras  do  ll^an  de 
muchos  ganados,  señaladamente  de  cameros  e  camellos  o  cauallos;  e  con  estas  gentes  ha 
hecho  el  señor  grandes  hechos  e  veucidas  muchas  batallas;  e  son  gente  de  grande  a&n  e 
caualgadores,  escargadores  do  arcos;  e  son  gente  fuerte  para  en  el  campo,  ca  si  han  de 
comer  comen,  e  si  no  lo  han  passan  con  leche  e  carne,  siu  pau>.  Despuós  de  sufrir  no 
pocoeu  su  peregrinación  atravesaron  las  famosas  Puertas  de  Hierro,  entraron  en  Barbante 
(D^bent)  y  luego  á  8  de  septiembre  en  Samai-cante  (Samarkanda),  residencia  de  Timur- 
bec.  Obtenida  audiencia  de  éste  y  provistos  de  los  regalos  que  le  mandaba  Enrique  III  se 
encaminaron  al  palacio,  que  estaba  rodeado  de  anchos  jardines;  á  las  puertas  varios  ma- 
ceres impedían  la  entrada  de  la  mnchodumbre  que  se  aglomeraba,  excitada  su  ctuiosidad 
por  la  presencia  de  los  extranjeros,  y  aun  el  embajador  que  habla  venido  á  España  lla- 
maba la  atención  por  volver  trajeado  al  iiso  de  Castilla.  Llegaron  por  fíu  á  verse  en  pre- 
sencia del  feroz  conquistador,  cuyas  hazaQas  eran  oídas  con  tomor  y  admiración  por  todo 
el  Univei'so;  esouchemu»  á  ClaWjo  al  narrar  aquel  episodio:  «Tomaron  á  los  dichos  Em- 
bajadores por  los  bnu^s  e  llenáronlos  hasta  que  estuviesen  todos  juntos  ante  el  señor,  e 
hizieroules  hincar  los  hinojos,  6  el  señor  diziendo  que  Uegassen  adelante;  e  esto  cuidó 
t[ue  lo  fazia  por  los  mii'ar  mejor,  ca  non  veia  bien;  ca  tan  viejo  era  que  los  párpados  de 
los  ojos  tenia  todos  caldos;  e  aou  les  dio  la  mano  á  besar,  ca  non  lo  han  de  costumbre:  e 
do  sf  preguntóles  por  el  señor  Rey,  diziendo:  ¿como  está  mi  ^o,  6  como  le  va,  6  si  «a 
bien  sano?» . 

Grande  fu6  el  regocijo  ((ue  Timurbec  recibió  con  la  embajada;  hizo  calurosos  elogios 
del  monarca  español,  y  habieudc^  el  maesti'o  de  ceremouias  colocado  á  los  nuestros  en  un 
sitio  más  bajo  que  el  ocupado  por  el  enviado  de  Chuylcan,  empoi-ador  del  Catay,  mandó 
que  se  pusieran  antes  que  aquól  y  prorrumpió  en  iusult^ts  couti-a  su  señor,  llamándolo 
«:la<li-on,  nial  homo  y  diciendo  que  el  mejor  dfa  lo  mandaría  ahorcar.  Acto  continuo 
empezó  un  banquete  senñdo  en  vajilla  de  oro. 

Los  orígenes  de  Timurbec,  scgúu  refiere  Clavijo,  no  podían  sor  más  humildes  ni  me- 
nos honrosos.  Hijo  de  un  chacatay  que  apenas  podfa  mautonor  cuatro  ó  cinco  hombres 
armados,  se  dió  en  su  juventud  á  robar  ganado;  cual  más  adelante  el  bandido  espaRol 
Josó  María,  *ora  honie  de  buen  esfuen,»  e  de  buen  corai,^»!,  o  partia  bien  lo  que  tenia*. 
Muy  pronto  aumentó  la  cuadrilla  y  coutó  con  300  jinetes,  que  despojaban  á  los  mercade- 
i^es  en  los  caminos;  soipieudido  cierta  noche  por  la  gente  del  país  recibió  tantas  heridas 
([ue  lo  dejaron  por  muerto,  y  aunque  sanó  de  ollas  quedó  para  siempre  cojo  y  manco. 

Su  audacia  llegó  á  tramar  una  conspiración  contra  el  rey  do  Samarkanda;  apoderóse 
do  esta  ciudad  y  caüó  con  la  reina  viuda,  llamada  Caño.  Muy  luego  ensanchó  sus  domi- 
nios con  la  Horavttuia  (Khoi-asán),  y  comenzó  la  serie  de  triunfos  que  engrandecieron 
su  nombre. 

La  corte  de  Timurbec  da  idea  de  lo  que  sería  la  errante  y  movediza  de  AtiU  en  el 
idglo  V;  alzábanse  lujosas  tiendas  forrada»  de  soda  y  pieles  de  marta;  mil  objetos  turísti- 
cos ó  do  ricos  metales  constituían  verdaderos  tesoros  en  aquel  campamento.  La  empera- 
tiiz  Caño  tenía  dos  puertas  doradas,  en  que  oslaban  las  imágenes  de  San  Poditi  y  San 
Pablo;  piocedÍAU  del  tesoro  de  Bayaceto,  quien  las  guaidaba  en  Bursa;  un  arca  de  gran- 


élJÉn^        '--= 


INTRODUCCIÓN  xlt 

des  dimeusiones  y  adornada  cou  piedras  preciosaft  encen-aba  taxas  y  redomas  de  oro:  joiitu 
al  arca  habla  nua  mesa  de  oro,  alta  de  dos  palmos.  Las  costumbres  de  aquella  geulo  emú 
groseras  y  rústioas  en  grado  superlativo.  Eu  el  banquete  que  dio  á  los  espaAolos  la  uuei-a 
de  Timorbec  «traxieron  mucha  vianda  en  demasía  de  carallos  osados,  e  cameros  e  otros 
manjares  de  carne  adobada,  e  comierou  todo  esto  cou  graude  ruydo,  e  iiuos  a  oti-os  se 
orrebotaTau  la  carne  e  fozion  juegos  cou  este  comen .  El  dios  Baco  hada  las  delicias  de 
aquellos  bárbaros,  dando  ejemplo  la  princesa  Hausada:  <Taiito  ñié  el  bever  que  se  cafan 
delante  della  los  homes  beodos,  soi,«,bradüs,  e  esto  hau  ellos  por  muy  gran  nobleí,»,  c* 
entenderían  que  non  sería  plazer  ni  rcgiizijo  donde  nooviese  homes  beodos>  ('). 

Los  elebntes  habían  llegado  á  ser  pam  los  europeos  unos  animales  casi  fabuloso»  y 
solamente  eran  conocidos  por  los  i-ecuerdos  de  las  guerras  púnicas  y  de  Pirro;  así  vemos 
que  cuando  los  artistas  querían  reproducirlos  en  las  miniaturas  de  los  códices  los  pinta- 
ban coa  incorrección  suma. 

Clavijo  se  complace  en  descríbir  los  ole&iites  que  tío  eu  Samarkuida,  dándoles  el 
nombre  de  marfiles:  <E  los  marfiles  que  el  soRor  tenia  eran  catoi'ze  e  traían  cada  uno  un 
castillo  de  madera  encima,  que  eran  cubiertos  de  im  paño  de  seda,  e  en  coda  uno  quati-o 
pendones  amaríllos  e  verdes,  o  en  cada  castillo  duco  o  seys  liomes,  e  en  el  pescuezo  de 
cada  uno  un  home  cou  un  fozinu  en  la  mono,  que  tes  fiízia  correr  e  íozer  juegos;  e  los 
dichos  marfiles  eran  negros  e  uo  han  pelo  ninguno,  salvo  en  la  cola,  la  qiuit  hau  como 
camello,  con  unas  pocas  de  sedas;  e  eran  grandes  de  cuerpo,  que  podían  ser  como  quati'o 
o  cinco  toros  grandes,  e  el  cuerpo  han  mal  fecho  sin  talle  como  uu  gran  costal  quo  estu- 
TÍesse  lleno,  e  las  cintas  han  dei-rocadas  fazia  yuso  como  búfano,  e  las  piernas  muy  grue- 
sas e  parejas,  e  el  píe  redondo,  todo  carne,  e  tiene  cinco  dedos  en  cada  uno,  con  sus  añas 
como  de  home,  negras,  e  no  han  pescue90  ninguno;  e  han  las  orejas  muy  grandes  o 
redondas  e  farpadas  e  los  ojos  pequefíos*  ('). 

Al  mismo  tiempo  que  Clarjjo  llegaba  á  Samarcanda  ima  embajada  de  rusos,  nación 
entonces  sumida  todavía  en  In  barbaríe  y  apenas  conocida  en  Oa^idente.  De  aquellos  em- 
bajadores troza  un  notable  retrato:  «El  mayor  dellos  traía  vestido  uno  como  tavardo  de 
pellejos,  el  polo  a  fuera,  o  eran  estos  pellejos  mas  viejos  que  nuevos;  en  la  cabecea  traía 
nn  sombrero  pequeDo,  o  un  cordón  eu  el  peto,  e  el  sombrero  era  tan  pequef\o  <ine  por 
tueri^  le  entrava  en  la  cabo^  o  todos  quantos  con  el  venían  traían  vestidos  do  pellejos; 
dellus  traian  el  pelo  a  fuera,  e  detlos  adentro,  e  tan  bien  apostados  que  parecían  feíTeros 
que  sallan  de  labrar  fierro,  e  traiau  presente  al  sellor  de  pieles  de  martas  por  adobar,  e 
de  sebelinas,  6  de  raposas  blancas  e  falcones»  (*). 

Dos  siglos  más  tarde  escribía  de  los  cosacos  rusos  D.  García  de  Silva: 

<Sus  armas  sou  cimitarras  y  arcabuces  cortos  de  pedernal  como  los  que  usan  los  ban- 
doleros en  Catalufia  ó  en  el  reino  de  NApoles,  trayendo  cada  uno  dos  y  ti-es  arcabuces, 
de  quo  son  díostrisimos  tiradores;  en  fin,  si  como  andan  divididos  eu  cuadrillas  y  en  di- 
ferentes ríos,  estuviesen  unidos  y  tuviesen  &  quien  obedecer,  señan  fonnidables,  no  solo, 
como  lo  son,  á  los  vecinos,  pero  á  los  qne  estuviesen  mas  lejos.  No  tienen  cabeza  ni  para 
su  pirática  milicia  ni  para  sn  miserable  y  bestial  género  de  vivienda,  careciendo  do  todo 
el  consorcio  y  pnlicía  humana,  sin  lugai-es  poblados  en  que  poder  pasar  cou  alguna  co- 

(•)  Obn  citada,  folia  4tf. 

(■)  Obn  citada,  faltoa  62  y  53. 

{■)  Obra  citada,  folio  47. 


xLví  AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 

nvHlidaíl  la  vida,  ui  foilalezas  en  4110  |>oder  defenderse  de  sus  enemigos;  sino  que  como 
fioraN  \-iveii  el  tiempo  que  no  auiiau  ixtbaudo  escondidos  en  la  esjx^ui'a  de  los  bosques, 
»aiTÍz«»s  y  cafiavei'ales  que  se  rrian  ou  las  orillas  de  las  ríos,  eligiendo  temporalmente 
jiur  p«K*i.»s  dias  y  confoimie  las  ocasiones  que  se  los  ufixH.'0  los  ca]>it<uies  que  les  pareeeu. 
y.i  tit/non  mujeres  pmpias.  y  las  <[ue  pivndeii  en  sus  rob'>s  y  asaltos  por  mai*  y  por  tierra, 
dvspues  do  lial>ei'se  algunos  dias  servido  «lolliis,  las  venden  y  truecan  con  las  naciones 
vei.-iiias  > . 

La  embajada  de  Clavijo  y  su  eompañei*'.»  no  j)«>dia  tener  resultados  prácticos;  este- 
Kan  ijemasiado  lejos  los  dominios  españoles  de  Timm-beo  pimí  que  los  das  ivyes  padie- 
^t.'U  tavoreoei-se.  y  pov  tanto  se  ti-ataba  do  un  acto  de  cortesía  fomentado  por  la  curiosidad 
quó  excitaban  Uts  conquistas  de  los  tártaios.  Y  piuii  ijuo  la  euipi-esa  fuese  más  estéril 
i-ay.'i  cntornio  Tinuu'bei^'  de  su  última  dolencia:  v.oI  M-ñor,  dice  Clavijo,  era  muy  flaco  e 
avia  |>ordid>  la  habla,  o  esta  va  on  puntn  tío  nuicric  ^. 

EuTiHiccs  Clavijo  fué  avisado  de  cuánto  les  coivonía  retirarse  por  el  peligro  que 
r-'iTÍan  <i  iiabía  iruontus  civiles  »»  albiu-vitos  á  la  nuK^to  «lo  Timurb»x\  que  uo  taitióeo 
acá»- -or:  do-^piíüóixMíso  de  la  Coito  y  roinv>iU-. »n  sisuiondo  el  mismo  itinerario  que  á  la 
ida.  A  24  do  marzo  de  140l>  llegaron  tolizinoiuoá  la  villa  tío  Alcalá  de  Henares,  doüde 
so  hállala!  el  n?y  Don  Enrique  III. 

Como  el  libn»  de  Clavijo  no  so  public'i  ha>ra  ol  afi.»  15r>2  y  las  cupias  manuscritas  uo 
d»'i»i'T.>n  multiplicai-so  nuiclio.  puos  >v'»lo  so  cniserva  actualmonto  un  cúdioe  del  siglo  xv 
iHii«:i"t.'va  Xaci.»nal,  Bb.  72),  croomuv  o\a.u:oraila  la  iiiíluoucia  que  tuvo  según  D.  José 
A.-.ivi'.'r  «lo  lo>  Ríos  ( Iliaiñria  tritirtf  fA  In  Litinitnra  'spaTtola.  tomo  V,  pág.  278). 
i¡'ii::i  L'-criH»*  .  «juo  viu.i  á  cucv'ndor  ¡n;iN  y  inÚN  vi  ONpiriiu  av^ntiuoro,  á  que  habían 
tí:i  i  I  oxtraviad»  impuU'.».  ro-^pocio  «lo  Imñ  .>ni'ii.i>  hi>i.'iricos.  las  íicciones  de  la  calja- 
i.viia.  iiar.iaiid'.»  al  cabo  la  atcuci/'ii  «lo  1-.-  Ii^íuItos  do  verdadera  ilu>tracióu.>. 

La  aiU'.-nticidad  do  esto  libru  ha  "^iü  »  iMinbaTida  p-T  ti  Sr.  Jimcnoz  de  la  £spnd:u 
:i'';n'iiid>  quo  sva  obra  do  Clavijo:  pí:-»  1»^  ar^iiüicnifs  i|\i-;  aduce  nonos  piU'eceu  couvin- 
•  ■■■'./.'>.  y  mloiiTra^  ■.«ir^  m:i<  iiod.T.»M»s  im  so  ;il.':rii'':i  lu-mo^  do  reputar,  siquiera  provi- 
--■."i.A.inoüt'.  á  Clavii...  i>..ramor  del  IHh»  rfrin,  Xada  prueba  ol  que  encaste  libro  se  hablo 
•i--  «.  '.:iv:'  .  -ii  torera  }n!*<nna.  \\\\v<  il-  ílmúI  ina!\r'ia  si^  ox|M•o^;ln  Carlos  V  on  sus  Comen- 
t'íif'.y  y  >:  va  cii  >a  l'-'V'" ''  /*''>■"'.  '»b:a<  Teiii'la>i  y  i-  «n  ra/...»n  p  «r  ironuiuas.  Estem<)d<j 
i?n!>'  !'S'::;í'.  «Iv  rderir  lia  >idv»  >ioniji:'.'  luiy  ti\vu''¡ito  y  ya  ri\  la  a:i:i::iiodad  dio  ejemplo 
C'-;r.'  •■;¡a.i'i>  hisiiViM  ^ii^  caiiípar;:!--.  Ni  '•>  ii/l;.-  k^w  b.i.'iia  i-'dca  rt.vhazar  la  autoridad 
<iv  AiL'-TO  -uaü'k»  atiima  que  v-.'.  ,/.  via.riM-!::  •  ..-.it.''.;'..!!'»  do  Clavijo.  manu>cr¡to  que  id 
1..' :.  ^  «i'.bia  >cr  do  íccha  n>;>'.'tai»i--.  í.in'iit¡iil»>*  cu  que  el  docti»  ironoalofrista  padece 
'.;i:\;í-'  V  ."liv.  .'a  •i"UO>  al  oxpoU'. r  la  \ ida  <1-.!  rnil>a;ad"r  ca^ioHaU'^.  ;Do  que  Ai-pote  do 
M  '.'.:.:',  ]a^\  :r.'!irá  Caví;,.  -i¡i  .[••>  ■•■iid-.-acia.  si.-iifi..  a^í  ^^ue  >e.írüu  constii  por  el  testi- 
IV.  •:.!  ■  '.;■:  'i':íz-í'..'  Foviiáiidiz  de  O^i'.il"  (  H-it'.-li'.is  //  0</////wv?//í/,"í.  folio  72)  tuvo  mío 
:'.:;;:.  r.  •  r»r  ii.'iiibro  Pedn»  C:a\i'  •,  --■.■  de.hice  ijuo  u*'  nudo  ver  el  códice  que  le  su'vió 
\\i.i.  ^.  .::,\']r-:<''ii  do!  librar  i*  •. 

,'  Ls:t  ".i.'r^  riiL-  fóiiupreíi»  t:i  i-l  *  -"'.0  p;i^.i.ii^  por  I.Iicruno y  Ain;r:»Ij  ^MuJrid,  1782),  y  aunqao 
Fv:-. /-  B.iví:  c:.  si:5  n  :.;5  a  la  B¡uy..-t'.-:.!  !''-<  i^^  Nico"..';?  .Vntonio  di^a  que  el  texto  fué  copiado  de 
L-  ii*  »:.:>::;:>  iv  i.i  N-.ioi.il.  es  lo  c.\:: '  n:.-  L'ij:;no  sc  liinií^á  ri-prodücir  la  ediciÓQ  de  Argotc, 
fc-:.  if.  i";:;-  --r.!' i"u*:r.iri?r.i:5  ^"v:  í¡:..í<  mNo:í..:.í>  vKí  «?:;»:!  T.iiiiiir'an,  sacadas  de!  libro  V  de  los 
C:'--r*:-fr¡-¿  ..i#í.  de  D.  García  ác  ^iiva,  -io  la  ead'ija.sa  do  Períia,  año  de  M.DC.X^1II^, 


IHTBODUCCIÓSr 


Ohnáado  yacía  entre  el  poho  de  nuestins  bibliotecíus,  hasta  que  lo  exhumó  D.  Startos 
Jiménez  de  la  Espada,  un  libro  do  los  más  ijerp^-inos  que  se  escribieron  eu  el  siglo  xv 
y  obra  de  uno  de  los  viajeros  más  audaces  é  iiioiinsables  que  hubo  por  eutonces,  de  Peio 
Tafiu-,  (¡uieu  provisto  do  altas  reeomeiitlaeioües  para  reyes,  prelados  y  mnguiites,  y  uo 
encaso  do  dinera,  quiso  ^'er  cuantas  gi'audeiins  oía  do  lejanos  países  ('). 

Cuando  Tafur  comenzaba  sus  viajes  embarcándose  eu  Suulúcar,  asistiií  al  sitio  de 
Gibraitar  por  el  coudo  de  Niebla  D.  Enrique  de  Guzmán  y  presenció  la  muei'te  de  feto 
en  un  ntaqne  á  la  plaza,  desgracia  que  hizo  á  los  ci'istlauos  levantar  el  ceiX'O.  Vuelto  á 
Saulúcar  entró  en  una  carraca  que  salía  juntamente  con  otias  dos  de  los  venecianos  Este- 
ban y  Jerónimo  Doria;  visitó  las  ciudades  de  Aroila,  Tánger  y  Ceuta,  «donde  so  crian 
más  leones  reales  que  en  pai-te  del  mundo,  ó  puercrespines,  ó  simios,  ó  on^as  e  ossos  e 
puercos  infinitos»,  la  costa  de  Andalucía.  Málaga,  Almuñécaí-  y  Almería,  costeando  la 
península  por  Alicante,  Valencia  y  C'atalufía.  y  entró  en  el  golfo  de  Lyon.  E»  Góiiova 
admiró  la  actividad  y  riqueza  de  sus  habitantes:  «Es  gente  muy  pujante  por  la  mai', 
mayormente  sus  cari-acas  son  las  mejores  del  mundo,  ó  si  non  fuese  por  los  gi-audes 
vandos  (lue  antiguamente  ovo  6  ay  eu  ellos,  su  seíiorio  se  avila  esteudido  mas  por  el 
muudo:  6  es  gente  de  graut  iudustria  6  puto  viciosa,  mayormente  eu  los  deleytes,  que 
non  es  la  tiena  dispuesta  para  ello*  ('). 

Tafur  atiibnye  é.  los  genoveses  luia  costiuiibre  tan  extravagante  como  inci-e(i»!e: 
«Toman  á  las  mugercs  por  medida,  é  la  que  mas  alta  es  con  meuos  dote  la  resciben» . 

Eu  Puei-to  Véneris  ( Poi-tov6»ere  ¡  fué  testigo  do  la  sublevación  contra  el  rey  de  Ani- 
gón,  que  tenía  ia  ciudad  por  cesión  del  duque  de  Milán,  De  Bolouia  menciona  el  sepulcro 
de  Sauto  Domingo  de  Guzmán  y  alaba  la  Univei-sidad:  «En  esta  cibdat  son  luio  de  los 
mejores  estudios  del  mundo  todo,  6  de  todas  i,-ieui;ias.  6  ansí  contiuuamonte  de  todas 
nat'iones  6  grandes  hombres  so  fallan  en  estos  estudios».  Muy  de  prisa  pasa  Tafiu-  por 
Veueeia:  en  cambio  demónise  al  Irnblar  de  Rmnii,  donde  tanto  como  le  asombraron  las 
grandezas  pasadas  y  las  <io  la  Iglesia,  le  impiesionó  la  degradación  de  sus  habitantes, 
hijos  de  aquellos  que  domínai-ou  el  ünivei-so  y  pudieron  mostrar  su  orgullo  extraordinario 
al  exclaman  Chis  romanus  sin».  «Pluguiese  á  Dios  que  ya  ellos  ftieseu  pam  regir  á  sí 
mismos,  é  non  fuesen  como  los  ytalianos  diz<'n  poi-  ellos,  que  son  vituperio  de  la  gente. 
dados  á  todos  vicios;  6  ansí  todos  los  malti-atan.  Jamás  falló  un  lionbre  que  mo  sopieso 

(!)  Anrktiiíat  ¿  viaje»  AePtro  Tafur  por  ilivermt*  }>arlr.»  del  mundo  avülot  (1435-1439).  MadríJ, 
Imprentft  <ie  Miguel  GineaU,  1874;  1  to!,  en  8,°,  de  XXVII.G18  págÍDos. 

Lleva  uD  docta  prólogo  de  D.  Marcos  Jiménez  de  k  Espnda,  y  de  eate  sabio  americanista  aon  el 
Voealrulario  geográfico  y  el  Oitálogo  biográfico,  modelo  de  erudición,  que  ocupan  laa  páginas  303  ñ 
618.  En  verdad  que  pocoi  de  nucatroa  libroa  aotiguoa  se  lian  publicada  tan  sabiamente  iluglradoa 
como  éste. 

líccien  temen to  lia  encontrado  nuevos  datos  biográGcoa  de  Tafur  el  ilustrado  cordobés  D.  Rafael 
Ramírez  de  Arellano,  aegúa  dice  en  un  precioao  artículo  publicado  en  el  Boletín  de  la  Real  Acade- 
mia de  la  Hiitoria,  diciembre  de  1900,  donde  coasigna  liatlazgos  notables  referentes  á  D,*  Beatriz 
Enrfqucz  de  Arana,  amiga  de  Cristóbal  Colóo  y  madre  del  bibliófilo  D.  Fernando  Colón. 

())  Página  13. 


xLviii  autobiografías  y  memorias 

dar  razou  de  aquellas  cosas  autiguas  porque  yo  demandaua;  mas  creo  que  lo  supieran 
dar  de  las  tavemas  é  lugares  deshonestos». 

Aimque  Tafur  no  era  arqueólogo  ni  apenas  conocía  las  antiguas  historias,  siente  cierto 
entusiasmo  al  ver  aquellos  arcos  de  triimfo,  las  rotas  columnas  del  Fonim,  los  i-estos  del 
Coliseo,  cel  mejor  6  mas  rico  edificio  que  en  el  mundo  ftie  fecho»;  la  estatua  «de  aquel 
Mu<;io  que  do^ercó  á  Roma,  6  pensando  matar  al  Rey  mató  al  privado».  Pasando  á  la 
Roma  católica  describe  sus  templos  y  las  venemndas  reliquias  en  ellas  custodiadas;  es 
ciuiosa  la  noticia  de  cómo  se  guardaba  y  mostraba  la  santa  Verónica;  hallábase  encerrada 
en  lo  alto  de  un  pilai-,  «é  quando  la  van  á  mostrar,  en  la  techumbi-e  alta  de  la  yglesia 
está  un  agujero,  é  cuelgan  por  imas  maromas  un  arca  do  madera  en  que  vienen  dos  clé- 
rigos, é  de<;ienden  en  aquel  torrejon,  6  luego  suben  el  aix»  arriba,  é  ellos  con  gmndissi- 
ma  reveren9ia  sacan  la  Verónica  é  muóstranla  á  las  gentes». 

La  antigua  señora  del  mundo  había  llegado  á  tal  decadencia,  que  recordaba  aquello 
de  los  Trenos:  ¿quomodo  sedet  sola  ci vitas?  «partes  ay  del  muro  adenti'o,  escribe 
Tafur,  que  non  pares^j©  sinon  una  montaña  espesa,  ó  ay  muchas  salvaginas  que  crian  en 
aquellas  cuevas,  ansí  como  liebres  é  raposos,  6  lobos,  6  ciervos,  é  dizen  que  puer- 
crespinos». 

Se  veía  patente  la  huella  do  las  maldiciones  que  en  el  Apocalipsis  fulminó  el  Evan- 
gelista conti-a  la  i-amera  sentada  sobre  las  siete  colinas  y  aun  parecía  oirse  el  alarido  de  las 
huestes  de  Alarico  y  Genserico. 

Salido  Tafur  de  Roma  continúa  su  pei-egriiiación  á  Tien-a  Santa;  atiaviesa  la  Italia 
por  Viterbo,  Asís,  Rímini,  Gubio  y  Venecia;  navega  por  los  mares  Adriático,  Jónico  y 
Egco  á  visto  de  las  islas  do  Coifu,  SapienyA,  Citerea  y  Creta;  entra  en  Rodas,  pei-tene- 
ciente  á  los  Caballeros  de  San  Juan;  pasa  por  Bafa  (Chipre) ,  desembarca  en  Jaffa  y  muy 
pronto  ve  realizados  sus  deseos:  postrai-se  ante  el  sepulcro  del  Redentor.  Con  ser  Tafur 
sin  duda  alguna  profundamente  cristiano,  en  vano  se  buscarán  en  su  descripción  de  Jeru- 
salén  y  los  Santos  Lugai-es  aquellas  aludientes  efusiones  de  piedad  que  á  nuesüo  juicio  debía 
experimental-  el  perogi-ino  de  la  Edad  iledia,  cuando  sin  las  facilidades  de  nuestros  días,  á 
costa  de  gi-andes  molestias  y  dispendios,  besaba  la  tierm  humedecida  con  la  sangro  del 
Salvador.  Tafur  es  un  pintor  que  i-etrata  la  Naturaleza,  el  ai-te,  la  religión  y  la  sociedad 
de  Oriente,  sin  que  su  ánimo  se  encienda  demasiado  contra  los  dominadores;  tal  vez  ci-e- 
yei*a  (¿uo  sin  ellos  acaso  hubiese  menos  paz,  inorando  en  Jerusalén  nada  menos  que 
♦  siete  maneras  de  cristianos»,  no  muy  bien  avenidos  enü-e  sí. 

Tafur  viajaba  ante  todo  por  ciu-iosidad,  para  satisfacer  ese  deseo  que  todos  sentimos 
por  ensanchar  la  esfera  de  nuestros  conocimientos  con  el  estudio  dii-ecto  del  mundo,  por 
cambiar  do  horizonte  y  salii-  de  la  monotonía  en  que  suele  deslizai-so  nuosti-a  existencia. 
Por  eso  en  Jerusalón,  y  con  harto  peligro,  visita  la  mezquita  de  Ornar:  « Yo  rogué  á  mi 
moro  renegado,  que  fu6  natural  de  Portugal,  que  lo  daria  dos  ducados  ó  mo  metiese 
aciuella  noche  á  ver  el  templo  do  Salomón,  ó  fizólo  ansí;  6  á  ima  hora  de  la  noche  yo 
cnti'6  con  61  ves-tido  de  su  ropa,  6  vi  todo  el  templo,  el  qual  es  ima  nave  sola,  toda  de  oro 
musayco  labrada,  6  el  suelo  ó  paredes  de  muy  fermosas  losas  blanc4is,  ó  tantas  lámparas 
colgadas  que  pares(,'e  que  se  juntan  unas  con  otius». 

Decidido  luego  á  visitai-  el  Monto  Sinaí  marchó  á  la  corie  de  Chipre,  cuyo  soberano, 
viendo  las  cartas  que  llevaba  do  Juan  II  do  Castilla,  lo  obsequió  y  le  dio  otras  para  el 
Soldán  de  Egipto.  Era  almirante  en  Chipre  un  español,  Mosón  Suárez,  muy  protegido 


INTRODUCCIÓN  xlix 

del  rey  Joans  II,  que  le  <lobía  ol  habor  iwiisesni'io  In  lilwi-tad  osUiido  cautivo  en  El 
Cairo.  En  el  viajo  al  Siuai  pasó  Tafur  no  [mm^os  riospis  y  tati;i;a;i:  » ['ui-timos  del  CajTo, 
6  yendo  por  acjiíellas  arenas  muertas  del  Egypto  i-oii  muy  gi-ande  ttabajo  6  gi-audo  peli- 
gro, la  calor  tan  gniiide  qiio  dudaba  onbi-e  de  poderlo  sofiir» ,  Pooo  más  de  mía  semana 
estuvo  eü  el  monastorio  do  Santa  Catalina,  y  aprovetiliaiido  la  ix'asióii  de  oruzariina 
caravana  por  allí  se  agrORÓá  Níuolo  do  Contó,  quien  Ic  i-etiriú  lai-panienti;  cuanto  sabía 
del  fabuloso  Pi-esto  Juan,  de  latí  Indias  orieutjiles  y  de  sus  habitantes,  dóbílos  ecos  ijiie 
U^^bau  del  Oriento  mezclados  jon  leyendas  ('). 

Sin  hartarse  jamás  Tafiu-  de  ver  tierras  nuevius  se  enibai-có  en  Bamieta,  y  por  las  islas 
de  Chipre,  donde  presencia  una  snblevaciiSu  contra  Jacobo  Guiri,  favorito  del  monarca, 
las  de  Rodas  y  Chfos,  se  encaminó  (i  Constantiiiupla,  preocupadti  con  esclarocer  lo  i-í^ft'- 
reute  á  su  linaje,  pues  se  ci-ela  <lesi%ndiento  do  los  empemdoifs  de  üneiito  \mr  su  ante- 
cesor el  famoso  Pero  Illáu.  Después  visitó  en  el  mar  Nepro  los  puertos  de  Ti-ebisonda  y 
Cafa;  aquí,  dice:  cCompré  yo  dos  esclavas  6  un  esclavo,  los  quales  oy  teugo  en  Córdova 
É  goDei-acioQ  dellos>. 

Eu  la  antigua  Bizancio  contempló  Tafur  la  agonía  del  Imperto  y  vio  ciián  prontu 
sería  destiTiído  por  los  tiu-cos.  Acababa  do  llegar  la  noti(úa  de  que  el  sultAn  pasaba  con 
su  ejórcito  cerca  de  la  ciudad  do  paso  para  someter  algiuios  pueblos  rebeldes  de  la  Tiiicia, 
y  los  griegos,  nu  obstaute  estar  en  paz  con  acpiél,  se  o(-hai'on  á  temblar.  Tafur  se  alegró 
de  ver  aquel  formidable  ojírcito,  terror  del  Oriento. 

Desde  Constantinopla  so  embai-có  paia  Voneeia,  donde  encontró  á  Gutieire  Quijada 
y  otros  españoles;  atiuvosó  los  Alpes,  pasó  por  Basilea  á  la  sazón  que  se  verificaba  el 
Concilio  de  su  nombre;  por  las  márgenes  del  Rhin  llegó  á  Flandes,  cuyas  ciudades 
admiró,  sobre  todo  la  de  Brujas,  por  su  opulencia;  enti'ó  de  nucvoon  Alemania,  llegó  hastti 
Bohemia  y  acabó  la  serie  de  sus  viajes  cruzando  do  Norte  A  Sur  la  península  italiana,  y 
arribando  á  las  costas  do  Túnez,  d&sdc  donde  rogit»só  íi  Esjuirm,  llena  la  memoi-ia  do  mil 
observaciones  y  i-ecueivlos  que  traía  <le  tan  distintas  naciones  por  las  cuales  había  ¡(cre- 
gríuado. 

VI 

Entro  los  muchos  libros  ái-abos  y  aljamiados  que  aijai-ccioron  al  hundir  una  viejísima 
casa  en  Almonacid  de  la  Sierra  (Zaragoza),  hallóse  la  relación  que  en  vei'so  escriltió 
cierto  alhichaute  tío  Piioy  do  Mom^ón  (-),  de  su  pei'egriniwión  á  la  Meca  en  el  afio 
1603  (*).  Su  narratúón,  escrita  en  octjvvillas,  cuyos  vei-sos  con  fiocuencia  no  riman  y 
están  faltos  li  sobi-ados  de  sílabos,  apareco,  como  («si  faldas  las  obras  aljamiadas,  en  un 

(V  Con  Bcr,  eo  general,  verídica  la  relación  do  l'«dro  Tuíiir,  liuy  en  elk  ilesatinoB  ¡ncrcihltR. 
cuino  CB  decir  qne  desde  el  monasterio  de  Siinla  CiilaÜna  iba  üe  paweo  al  mar  Rojo,  cuando  l.i  ili»- 
tancia  y  \a  moDtnúso  del  pala  liacon  esto  imposible  ó  muy  (llEicil. 

(*)  La»  copla»  del  Peregrino  de  Pitey  Won'jon.  Viaje  á  la  Meca  «j  d  tiglo  XVI,  jtnr  D.  Mariano 
de  Pana  y  Rúala,  corretpomliente  de  la  Real  Acnilemia  de  la  HUtorhi,  cou  uiui  introducch'-n  'le  tlon 
Eduardo  d«  Saaeedra,  de  la  Real  Academia  de  la  Historia.  Zma^ovm,  Típ.  de  (JomuH,  1897;  I  volu- 
lueo  de  XLVI-303  páginaa  en  8.° 

(■)  BrIs  es  la  fedia  que  da  como  más  probable  el  Sr.  Fano,  aunque  bien  pudiera  ser  la  del 
■flo  1672. 

ADTOBKMRArlAB    V    HEMORIAH. — 4 


t,  AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 

castellano  que  ciialqiiiei-a  ci-eeila  ser  del  siglo  xv,  híu  qae  á  nuestro  juicio  haya  en  etU 
(elevación  en  ocasiones»  ni  «descripciones  vivasy  animadas»,  según  afirma  e!  Sr,  Paño, 
editor  y  comentador  de  las  Coplas.  Trátase  de  un  documento  que  únicamente  tiene  valor 
filológico,  y  algo,  aunque  poco,  de  histórico,  pues  el  relato  del  Pei-egrino  es  conciso  en  ex- 
tremo. Embai-cado  nnesti-o  morisco  aragonés  en  Valencia,  ve  los  puertos  de  Túnez  y  otros 
del  África  hasta  llegar  al  de  Alejandrfa;  visita  El  Cairo,  cuyo  esplendor  admim;  en  compa- 
ñía de  otros  alhtchautes  va  á  la  Meca  y  Medina  y  luego  al  Monte  Sinal;  en  cuanto  al  viaje 
de  regreso  á  Espaila,  si  es  que  lo  hizo,  no  dice  una  palabra  el  buen  morisco  tagarino. 


TTI 

DiScilmeute  se  podi-á  encontrar  relación  más  sencilla  y  ñdedigua  de  viajes  que  la 
([ue  nos  dejó  D,  Pedi-o  Cubero  Sebastián  acerca  de  su  vuelta  á  la  tiei'ra  y  predicación 
del  Catolicismo  en  un  libro  rotulado:  Peregrinfíctihi  general  del  mundo  (').  El  autor 
jamás  habla  por  referencias  ni  lectnras,  ocupáudoso  tan  sólo  de  aquello  que  ha  personal- 
mente visto.  Cubero  es  breve  en  lo  referente  á  su  juventud;  nacido  en  Fi-asno  ( Comuni- 
dad de  Calatayud),  eu  el  aQo  1645,  estudia  en  los  jesuítas  en  Zaragoza.  Hecho  presbítero 
va  á  Soma,  donde  la  Congregación  do  Pr'opaganda  Pido  lo  nombra  predicador  apostólico, 
y  él  se  dispone  á  recorrer  aquellos  países  en  que  la  religión  católica  se  hallaba  oprimida 
ó  poco  propagada.  Parte  de  Roma,  y  yendo  por  Venecia,  Transilvauia  y  Bohemia,  llega 
A  Polonia  cuando  acababa  de  fallecer  el  rey  de  esta  nacióu  Miguel.  Recibido  benóvula- 
meute  por  el  embajador  de  Espafia  y  provisto  de  recomendaciones  se  dii-ige  á  Rusia,  de 
cuya  capital,  Sloscotí,  hace  ima  preciosa  descripción,  sin  que  f^te  detalle  ni  requisito; 
asistió  á  la  beudicióu  del  río,  ceremonia  que  por  lo  ostentosa  le  impresionó  hondamente. 
Para  que  se  vea  cuím  interesante  es  el  libro  de  Cubero,  exti'actaré  lo  que  escribe  acerca 
de  la  andiencia  que  le  concedió  el  Zai-.  El  día  y  hora  señalados  mai-L-hó  Cubero  al  palacio 
real,  acompañado  de  un  iutóiprete  y  del  i-esidente  polaco;  pasan  im  arco  y  entran  eu 
el  Kremlíu;  después  de  atravesar  muchas  estancias,  en  todas  las  cuales  había  un  altar, 
llegan  á  la  antecámara;  el  maestro  de  ceremonias  descon-e  iiua  cortina  de  niaiias  y  pene- 
tran en  la  sala  del  trono.  Oigamos  á  Cubero: 

(■)  Breve  relación  de  la  perfffrinaúíonqve  ha  hecho  de  la  mayor  parle  del  mujulo  Don  Pedro  Cthere 
Sebaitian¡  Predicador  ApoMiúlieo  dtl  Aña.  Eecrila  por  el  miemo.  En  Madrid,  por  luán  Ourcia  Infaa- 
9on,  aflo  1680;  I  vol.  en  4.°  Uny  otrn  ciIícíúd  ds  Zaragoza,  1688. 

Peregrinación  del  mundo  del  Doctor  D.  Pedro  Cubero  Sebagíian,  Predicador  apottólica.  Dedicada 
Al  Excelentíteimo  Señor  D.  Femando  loackin  Faxardo,  de  Rtqvtteni  y  Zuüiga,  Marqveí  dr  tei 
Veles,  &c.  Virrey  y  Capitán  GeJi^nú  del  Reyno  de  Ñapóle»,  En  Nápolea,  por  Carlon  Foraite,  1C82. 

Pereyrinaaione  del  Mondo.  TradclUt  didla  lingua  ipagnola  per  il  Sign.  Don  .ÍVaacúeo  Antonio 
lie  la  Sema.  Dedicata  aW  Eccmo.  Sr.  D  Gasparo  d  Haro  e  Qutmano,  Marcheee  del  Carpió.  Nápnli.<*, 
C.  Poreile,  1683;  \  vol.  en  4.*,  con  el  rotrato  del  autor. 

Cubero  ee  además  autor  de  laa  BJguientca  obraa: 

DaCripcion  general  del  mundo,  y  notable»  meettoi  que  hantiieedido  en  el,  con  la  armonía  de  Mt 
tiempot,  rito»,  ceremonia»,  co»ttt7ttbrts  y  trage»  de  m>  naciones,  y  varonee  ilutlre»  que  en  el  ha  havidt. 
Segunda  impre»>ion.  En  Valencia,  por  Vicente  Cabrera,  1C97;  1  vol.  en  4."  Hay  otra  edición  d* 
Madrid,  1739, 

Vida,  crueldad*»  y  tiraniu»  de  Muley  hmael,  emperador  de  Marrueco.  Ha,  de  la  Bibl.  Nao., 
V.-7ÍÍ. 


INTRODUCCIÓN  li 

«Estava  (el  Zar)  sentado  en  una  rica  y  hermosa  silla  de  bronce  dorado;  tenia  un  ropón 
e  brocado  aforrado  en  cebollinos,  todo  goaiuecido  de  piedras  precioaas  y  1»  mayor  can- 
dad era  de  perlas;  tenia  sobre  los  hombros  una  cosa  como  á  modo  de  escapulario,  y  allí 
TBvada  nna  imagen  de  Christo  nuestro  Redemptor,  y  otra  que  le  correspondia  &  las  espal- 
as, de  la  Virgen  Santísima,  adoi-uada  de  hermosissimas  y  ricas  piedras;  tenia  en  sus 
lauos  lui  báculo  como  á  ínodo  de  muleta,  muy  neo;  sus  dedos  todos  llenos  de  sortijas 
on  preciosas  piedras;  tenia  sobre  su  OAbei^  una  coroua  á  manera  de  mitra,  aunque  no 
bierta,  y  sobre  el  remate  de  la  corona  una  hermosissima  cruz  de  diamantes;  estava  con 
uita  gravedad  que  parecía  uno  de  los  patriarcas  del  Antiguo  Testamento,  porque  su  barba 
l^aba  hasta  la  cintura,  con  que  lo  hacia  mucho  más  grave;  era  de  edad,  á  mi  parecer, 
e  hasta  cincuenta  años,  entrecano  y  muy  blanco  de  cara» .  Apenas  el  Zar  vio  á  Cubero 
omenzó  á  persignarse  repetidas  veces,  según  era  costumbre  entre  los  rusos;  nuestro 
lajero  Wegó  al  trono,  y  puesto  de  rodillas  entregó  ima  carta  que  llevaba  del  rey  de 
'olonia.  El  Zai'  contestó  que  le  daba  permiso  de  enseñar  la  religión  católica  con  ciertas 
estricciones  (')■  Pasado  algún  tiempo  salió  Cubero  de  Moscou  y  llegó  á  la  ciudad  de 
Lstrakán  y  por  el  mar  Caspio  á  Teherán,  capital  del  Gran  Sofi;  de  esta  ciudad  pondera 
3S  jardines,  acequias  y  varios  edílicios  suntuosos;  se  contaban  cuatro  conventos  de  agus- 
inos,  cai-melitas  descalzos,  capuchinos  y  jesuítas.  Allí  vio  con  dolor  veinticuatro  cafioues 
ue  ostentaban  el  escudo  de  Felipe  ü,  tomados  á  los  portugueses  en  la  pérdida  de  Or- 
luz.  Siguiendo  su  peregrinación  U^ó  á  est*  puerto  y  embarcóse  para  Goa.  Después  de 
isitar  la  isla  de  Ceilán,  Malaca  y  las  Filipinas,  arribó  en  Méjico  al  puerto  de  Acapulco; 
mbarcóse  en  Veracruz,  y  llegó  á  EspaQa  satisfecho  de  haber  dado  la  vuelta  al  mundo. 


vm 

Perdida  ya  la  afición  á  los  libros  de  caballerfas,  la  imaginación  del  vulgo,  que  se 
omplace  ea  cosas  fontásticas  y  dispai-atadas ,  comenzó  á  alimentarse  de  otras  lecturas 
emejantes,  aunque  tenían  un  fundamento  histórico  y  geográñco  más  sólido.  El  vacio  que 
as  novelas  ridiculizadas  por  Cervautes  dejaron  se  llenó  muy  pronto  con  relaciones  de 
¡ajes,  donde  saltan  á  relucir  gigantes,  reinos  maravillosos,  aventuras  peügi-osas  y  mil 
usas  nunca  vistas  ni  oídas.  A  este  género  pertenecen  las  Peregrinaciones  (*)  del  portu- 
^és  Fernán  Méndez  Pinto,  obra  que,  no  obstante  la  Apología  con  que  lo  exornó  en  su 
raducción  castellana  el  canónigo  Herrora  Maldonado,  es  uu  centón  de  disparates. 

(<)  Una  d«  iu  oo«ai  que  llamabao  Ih  atencióo  de  Gubem  en  Raeia  era  el  poco  ueo  de  bus  iiabi- 
utea:  cBI  tagurío  del  rútlico  moscovita  es  pequeDo  y  muchua  veces  aj  una  y  doa  familias,  y  den- 
ratanto  géoero  de  animal,  como  aon  gallinaii,  terneroe,  cochiDoa,  corderoa  y  bacas;  todoa  están  encc- 
radoa  dentro  de  eate  tagurío». 

>PDea  ¿qué  diré  de  lo  asqaeroto  y  hediondo  destoa  rústicos?  pues  alendo  ellos  en  ai  una  gente 
an  miela  y  puerca,  se  les  añade  el  ir  vestidos  de  pellejos  de  carneros  y  ovejas  y  venados,  y  como  no 
•láa  bien  curados  y  coa  la  calor  de  la  estufa,  es  tanta  la  hediondez  que  no  le  igualan  perros  rouer- 
n>  (espítalo  XX). 

(^  HUtoria  orimitai  de  Uu  peregrinacioae»  de  Ftrnan  üfrukx  Pialo  portugvtt,  adonde  te  eicriven 
mwAoj  y  muy  ettrañat  eoiat  que  vio  y  oyó  en  lot  Reynoi  de  In  China,  Tartaria,  Sornao,  que  vulgar- 
ntnit  Ée  llama  Siam,  CuJamiAai»,  Peguu,  Marlauan,  y  otrot  rauchoi  de  aquella»  paríti  Orienlalee,  de 


tu  AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 

Por  cualquier  poi-te  que  se  abra  el  libro  hay  coros  imposibles.  Tal  es  la  descrípciúa 
(le  l'ukíu,  doude  Fenián  Uóndez  Piíito  dice  haber  residido;  se^u  éste,  aquella  ciuihd 
toiifa  treinta  lefias  de  circunferencia;  en  las  afueras  habia  24.000  capillas,  *qae  son  otnK 
tniitoK  entierros  de  Mandariues:  edificios  pequeños,  pero  que  están  cubiertos  de  oro>  [']. 
Subido  es  que  los  chíuos  apenas  conocen  ol  vino;  sin  embargo,  Móndez  Piüto  dice  que  ea 
Pekín  había  14.000  taberneros.  ¿Y  quó  pensar  de  la  tierra  de  Gau^taouu,  en  las  inme- 
diaciones de  China,  cuyos  moradores  eran  tblancos,  rubios  y  colorados* ,  raza  por  nadie 
vista  en  aquellos  países  del  Extremo  Oriente  ('}. 

Así.  pues,  la.s  Peregritinciojies  de  Méndez  Pinto  no  son  otra  cosa  que  una  uovela 
viajes,  á  pesar  de  lo  cual  se  reimprimió  varias  veces  y  fué  muy  leída,  acaso  por  lo  mismo 
que  abuudaba  en  ficciones  y  pinturas  legeiiilarias. 


IX 

Página  de  las  más  ploriosas  que  registra  la  historia  cieutífica  de  Espalía  soq  las  olh 
servacioues  que  dos  hombros  ilusties,  D.  Jorp?  Juan  y  D.  Antonio  do  ülloa,  hicieron  pul 
determinar  la  figiu^  de  la  Tierra  (').  Averiguado  ya  que  nuestro  planeta,  lejos  de  ser  nu 
esfera  perfecta,  tenía  la  fifrura  elipsoidal,  diídSbase  si  el  diámetro  mayor  serla  ol  de  ambos 
polos  6  el  del  Ecuador,  problema  que  sólo  podía  resolvoi'se  midiendo  varios  grados  en  U 
línea  equinoccial  y  ou  el  circulo  polar.  Y  como  do  los  países  coi-tados  por  el  Ecuador  uíd- 
pimo  ofrecía  condiciono»  tan  ventajosas  cual  la  región  de  Qnito,  habitados  los  de  Afnca; 
Oceanta  por  naciones  bárbara-s,  Luis  XV  solicit<'j  de  Felipo  V  que  diese  tal  comisión  á  dos 
personas  intotigontos,  nombraTido  el  rey  espafiot  á  D.  Joi'go  Juan  y  D,  Antonio  de  Ulloi 
sub-brígadier  de  guardias  niarina.s  el  primero  y  ambos  sabios  matemáticos.  La  rclaciáo 
que  éstos  imprimieron  luego  de  sus  viajes,  observaciones  y  estudios  constituye  un  mo 

que  en  eitat  nuaírae  de  Oeciilente  ay  muy  poca  o  ninguna  nnücin.  CauítfamotM,  aconíeeimienlot  eMr 
riihlt»,  leyes,  gmiierno,  fntge»,  Religión  y  antvmbres  de  aqveWi»  GenUleí  de  Aña.  Tmdvziila  ffa  fc- 
Ivgve»  en  ciitletlano  jmr  el  Licenciada  Fruneuco  de  Btrrera  Miildonadtt,  Canónigo  de  la  iitnia  IgUt 
lieiil  lie  Arbat.  Al  ExrelenlUiiiito  Seilor  Ramiro  Felipe  de  Gvzman,  Señar  de  ¡a  Cata  de 
Duque  de  M'iüna  de  la»  Torre».  Prituñjie  Deítillano,  Duque  de  Saaianeda,  Marque»  de  Tonú, 
de  Mnndnignu  y  de  Traeto,  Marque»  tU  Monetlerio  y  de  Pimlena  ,  ...  cu  Valencia,  En  cu»  i 
IirniJi^roR  il»  CliryflOHtnmo  (íitrríi:,  uno  1645;  48'2  pá^x.  en  4.°  d.  mOH  12  linjaH  de  prels.  y  4  d« 


di- 


>pilii 


a  orienta}  de  Uta  peregriitacione»  de  Fermín  Meaileí  Píalo  portvgee»,  n  ilonde  »e  i 
laurhii»  y  mry  rilrnñii»  fotat  que  rió  y  oy¿  en  lo»  Ritynot  de  la  Chiifi,   Tartaria,  Sorruto,  que 
iiirnlr  »e  llaniit  Siaia,  Cahimiiían,  Pegan,  Mtirtauaii  y  alrn»  muchiis  de  aquella»  parte»  Orí. 
Tfiidrñdo  de  piirtugvñ»  en  cailelliino  por  el  Lieeneiiulo  Francism  de  Herrera  Maldoaado,  ■ 
la  malta  Igleñit  Real  de  Arbai.  Al  Seilor  Don  Antonio  tle  Urvtia  y  Agrirre,  cavallero  del  Oréitt 
CiiUitraua,  del  Corneja  de  su  MageiUid  en  el  Real  de  la»  Ordene»,  &ñ.  En  Mudrid,  por  Melcho 
i>liox.ALlodo  10^6,  452  págn.  en  8.°  A.  m.  max  II  liojnii  di?  prcls.  y  4  de  Tabla  de  cspitnic 

(i;  Capiliilo  UV. 

(»)  CapilHÍo  LXXIII. 

(^)  Uelacion  ki»l¡iriea  del  i'iage  i\  la  América  meridioniU  hecho  de  árdea  de  8    Siag. 
alguno»  gradu»  de  meridiano  Terrettre,  y  ceñir  por  ello»  en  conocimieuto  tle  la  verdadera  figure 
niludde  la  Tierra;  por  Don  Jorge  Juan  y  Don  Antonio  de  UlIoa.  Madrid,  Imprenta  de  . 
Marín.  M.DCCXLVm. 


INTRODUCCIÓN  luí 

niiQiento  de  gloria  iinpei'ecedeni,  y  la  mudioiún  del  meridiauo  que  llevtiroii  á  cabo,  jimte- 
meotecoulosfiraucesesBoiigery  La  Coudamiae,  eu  Quito,  durante  los  años  1736  y  1737, 
ima  muestra  de  su  proftmda  ciencia.  En  tal  oponwión  siifrieroii  molestias  y  fatigas  inde- 
ribles;  ascendieron  d  la  cumbre  del  Pichincha,  donde  el  frío  y  los  vientos  eran  tan  ásperos 
que  tenían  «los  pies  tan  hinchados  y  doloridos  que  ni  el  calor  ei-a  sopoj-tablo  en  ellos,  ni 
pasible  el  pisar  sin  una  gi-an  |>eualidAd;  las  manos  pur  lo  cj^nsiguiente  cuasi  heladas,  y 
los  labios  hinchados,  encogidos  y  rajados,  que  al  movimiento  de  hablar  ú  otro  semejante 
empezaban  á  verter  sangi-e*  ('). 

Y  en  otro  lugar  escriben:  «Era  tal  la  fuerza  de  los  vientos  en  aquel  paraje  que  des- 
lumhraba la  vista  )a  ligereza  am  que  hacia  o«rror  las  nub(^  y  se  ateri'orízaba  el  ánimo 
con  el  estrépito  cansado  por  los  peñascos  ((ue  se  desquiciaban  y  hacfaii  con  su  precipita- 
ción y  caída  no  sólo  estremecer  todo  aquol  picacho,  si  también  llevar  consigo  cuantos 
tocaba  en  el  discurso  de  la  carTera> . 

Arsenal  es  esta  obra  de  noticias  valiosas  para  la  Oeogi'aña,  Etnología,  Botánica,  Zoo- 
logía y  aun  para  la  historia  de  América  del  Sur,  pues  los  dos  sabios,  lo  mismo  en  Carta- 
gena do  Ia«  Indias  que  en  Portobelo,  Panamá,  Guayaquil,  Quito,  Trujillo,  Lima,  islas  de 
Juan  J'emández,  Valparaíso,  Santiago  do  Chite  y  otras  localidades  que  visitaron,  ostudia- 
ron  coa  tanto  afán  como  inteligencia  el  país  y  sus  moradores,  recogiendo  un  cúmulo  ini 
menso  de  noticias  que  constituyen  la  más  completa  descripción  <le  aquellas  colonias  heclia 
en  el  siglo  xviii,  Y  como  llegaron  á  tener  tan  exacto  conocimiento  do  aquellas  socieda- 
des y  de  los  yerros  que  se  cometían  en  su  gobierno,  comprendieron  cuántos  peligros  ofre- 
cerían muy  pronto  si  los  males  no  so  remediaban  con  prudentes  reformas,  pronosticando 
la  futura  independencia  de  uuesti'as  colonias  si  España  corraba  los  ojos  anto  la  realidad, 
en  mi  informo  secreto  publicado  á  principios  de  esto  siglo. 


(iodoy  refiere  con  alguna  extensión  la  misión  que  encomendó  .á  D.  Domingo  Badfa, 
héroe  que  más  que  histórico  parece  de  novela  (').  La  misión  tuvo  humildes  principios; 
se  trataba  solamente  do  un  viaje  científico  per  Oriente,  que  reali7.arfuu  Badla  y  el  natu- 
ralista Rojas  Clemente.  Mas  disputado  el  tiono  de  Marruecos  al  fanático  sultán  Midey 
ikilimáu  por  Ahmet,  concibió  Godoy  ol  pensamiento  de  que  Badía,  profiindo  conocedor 
del  árabe  clásico  y  del  vulgar,  fuese  á  Marruecos,  y  tingióndose  un  príncipe  descendiente 
de  Mahoma  se  captase  la  confianza  do  Muley  y  le  inspírase  una  alianza  con  Espaí\a  á 
trueque  de  hacer  á  esta  nación  algunas  concesiones.  Valiente,  de  sangre  fría  y  dotado  do 
clara  inteligencia,  Badfa  cumplió  á  la  maravilla  su  cometido  é  hizo  creer  á  Muley  y  á  la 
Corte  marroquí  que  era  un  musulmán  nobilísimo;  mas  no  logrando  vencer  oí  odio  que 
el  sultán  profesaba  é.  EspaBa,  entró  en  tratos  con  su  competidor  Ahmet,  y  ésto  prometió 

(■}  Obra  citada,  tomo  I,  pig.  310. 

(■)  Nacido  eD  Barcelona  i  1.'  de  abril  del  aHo  1767,  lio  cursar  en  Universidad  alguna  ealudíú 
M atpmiticaii,  FfsEca,  Geografía  y  Astronomía.  A  loa  catorco  a9o«  era  adminiatrailot  de  utenailioB  en 
U  cmta  de  Granada;  ¿  lo«  diez  y  nueve,  contador  do  Querrá  con  honorea  de  couiiiiario;  á  loa  veíntí' 
■ék,  adiDÍaiitrador  de  Tabaco»  en  Córdoba  En  abril  de  18DI  presentó  al  Qoliierno  un  proyecto  dn 
vikje  científico  por  África, 


1 


Liv  autobiografías  V  MEMORIAS 

que  si  España  le  ayudaba  en  la  contienda  cedería  Uis  ciudades  de  Tetuáu,  Tánger,  Lara- 
che  y  Salé.  Godoy,  entusiasmado  ante  semejante  perspectiva,  se  apresuraba  á  poner  por 
obra  la  intercesión  en  favor  de  Ahmet,  cuando  ha,  extremada  meticulosidad  de  Carlos  IV 
se  lo  impidió  {*). 

La  inteligencia  y  el  valor  que  demosü-ó  Badía  en  sus  viajes  exceden  á  toda  ponde- 
ración (*).  En  Londres,  donde  había  ido  para  adquirir  los  instrumentos  científicos  que 
necesitaba,  se  somete  á  la  cruel  operación  de  circuncidai'se,  y  tanto  suMó  que  Rojas 
Clemente  se  acobardó  y  no  quiso  llevar  el  sello  de  musulmán  ni  por  fin  le  acompañó  á 
Mamiecos. 

Apenas  Badía  llegó  á  Tánger  se  presenta  al  kaid  diciendo  ser  un  príncipe  de  Alepo; 
el  kaid  le  cree  ciegamente,  le  proporciona  hospedaje  acomodado  á  su  rango  y  lo  presenta 
al  sultán  cuando  visitó  dicha  ciudad.  El  fingido  Alí  Bey  habla  á  éste  de  las  ciencias  que 
ha  estudiado  en  Europa  y  el  empeitidor  se  complace  viendo  algunos  aparatos  para  61  de6- 
conocidos.  De  Tánger  va  á  Fez  y  disputa  con  los  teólogos  y  hombres  de  ciencia,  quienes 
estudiaban  la  geometría  de  Euclidas  «en  dos  grandes  tomos  en  folio  muy  apolillados», 
y  les  enseña  algimas  nociones  de  astronomía,  confundida  por  ellos  con  la  astrología.  La 
ignorancia  de  hombres  que  pasaban  por  doctos  era  tal,  que  dice  Badía:  «  Si  se  ve  á  algu- 
nos leer  con  rapidez  el  Corán  ú  otro  libro,  es  porque  lo  saben  de  coro.  No  hablo  sin 
haber  hecho  la  prueba  muchas  veces;  si  hacía  "pai-ar  á  los  lectores,  aunque  tuviesen  el 
libro  delante  no  podían  continuar  ni  reconocer  en  la  página  el  lugar  donde  se  habían 
quedado;  de  modo  que  aquellas  gentes  leen  sin  ninguna  diferencia  como  papagayos,  no 
sirviendo  el  libro  que  tienen  á  la  vista  más  que  para  darles  aire  de  sabios  ó  de  impoi^ 
tancia»  (^).  Y,  sin  embai-go,  aquella  ciudad  era  la  Atenas  ds  Áfriva,  á  cuyas  escuelas 
conciuTÍan  más  de  2.000  alunuios;  de  modo  que  puede  comprendei-se  la  ignorancia  que 
reinaría  en  las  demás  poblaciones. 

A  fin  de  representar  mejor  su  papel,  Alí  Bey  se  (iasó  con  una  negi-a,  si  bien  el  matri- 
monio resultó  aparente:  Ueváronsela  á  su  casa  después  de  bañada  y  purificada  en  cuanto 
cabe  piuificar  tales  mujeres;  «mas  no  sé,  escribe  aquél,  en  qué  consiste  el  no  haber 
podido^vencer  mi  repugnancia  á  una  negra  de  labios  gruesos  y  nariz  aplastada;  de  modo 
que  la  pobre  habrá  quedado  shi  duda  muy  engañada  en  sus  espei-anzas»  (*).  El  empe- 
rador seguíale  honrando,  y  ya  ambos  en  Mai-ruecos,  le  hizo  donación  de  una  magnífica 
posesión  llamada  Semolalia,  cercana  á  dicha  ciudad. 

«Hallábame  en  mi  habitación  cuando  se  presentó  uno  de  sus  ministi-os  y  puso  en  mis 
manos  un  firnián,  por  el  cual  el  sultán  me  hacía  donación  absoluta  de  ima  casa  de  recreo 
llamada  Semelalia,  con  bienes  raíces  que  consistían  en  tierras,  palmeras,  olivares,  huer- 
tas, etc.,  y  una  casa  grande  en  la  ciudad,  conocida  con  el  nombre  de  Sidi  Benhamed 
Duqueli». 

«  El  castillo  y  plantaciones  de  Semelalia  fueron  comenzados  por  el  sultán  Sidi  Moba- 

(i)  Memorias  de  Qodoy^  tomo'IV,  págs.  75  á  101. 

(*)  Viafes  de  Alí  Bey  el  Ahhasl  (Don  Domingo  BadUi  y  Lehlich)  por  África  y  Asia  durante  ¡ot 
añot  180S,  1804,  1805, 1806  y  1807.  Traducidos  del  francés  por  P.  P.  (Pascual  Pérez).  Valencii, 
imprenta  de  José  Ferrer  de  Orga,  1836;  3  vol  en  8.° 

Badia  había  publicado  esta  obra  eo  francés,  año  1814. 

(*)  Obra  citada,  tomo  I,  pág.  117. 

(})  ídem,  tomo  I,  pág.  175. 


TNTRODrccróir  lt 

med.  padre  de  Mutey  Snlimáii,  qiio  fijó  en  olios  su  habitación.  Hi/o  plantar  las  más  bellas 
y  mejores  especies  de  árboles  frutales  j  la  adornó  can  deliciosos  jardines.  Grande  abun- 
dancia de  agua,  que  viene  del  Atlas  por  un  conducto  magnifico,  aumenta  el  encanto  de 
aquella  habitación,  que  tiene  más  do  media  legua  de  terreno,  cercado  todo  de  mu- 
rallas. {'). 

Prosiguiendo  sus  viíges  visitó  la  Meca  y  Palestina  y  penetró  on  los  sitios  vedados  con 
pena  capital  á  los  cristianos,  cual  era  la  mezquita  de  Hobrón,  donde  se  conservan  los 
restos  de  Abraham,  Saiu,  Josó  y  otros  patriarcas.  Continúa  su  ruta  por  Damasco  y  Alepo; 
enti-ó  on  Constantinopla  y  volvió  &  EspaRa  por  la  Turquía  Europea,  Aiistiia  y  Francia, 
llegando  «n  ocasión  que  Cai'los  IV  acababa  do  ceder  el  trono  á  Bouapai-te. 

Cuando  después  de  tan  extraordinarios  viajes  regresó  Badía  á  Espafia  visitó  en  Bayona 
á  Carlos  IV  ( 10  de  mayo  de  1S08 ) ,  y  habiendo  mostrado  á  este  iml)ócil  monarca  varios 
planos  y  dibujos  relativos  á  sus  excursiones,  obtuvo  esta  respuesta:  *Y»  sabrás  que  la 
EspaOa  ha  pasado  al  dominio  de  la  Francia  por  un  tratado  que  verás.  Ve  de  nuestra  parte 
al  Emperador  y  dile  que  tu  persona,  tu  expedición  y  cuanto  dice  relación  á  ella  queda  á 
las  órdenes  exclusivas  de  S.  H.  > . 

Badla  siguió  los  consejos  del -abyecto  Carlos  IV  y  se  puso  á  las  ói-denes  de  Napoleón; 
intendente  en  Segovia  y  prefecto  en  Córdoba,  se  retiró  á  Francia  apenas  acabó  la  guerra 
de  la  Independencia.  Hecho  allí  mariscal  de  campo,  fuó  comisionado  para  explorar  la 
India  fingiéndose  musulmán,  y  en  el  camino  envenenado  por  el  bf^á  de  Damasco,  espía 
de  los  ingleses  según  se  dice. 

Los  vi^es  de  Alí  Bey  fuemn  en  su  tiempo  una  i-evelación  para  las  niu;iones  euro- 
peas, donde  se  conocía  de  una  manera  imperfecta  la  cirilizacióu,  ó  mejor  dicho,  la  bar- 
barie de  Marruecos  y  de  otras  regiones  africanas.  Y  sube  de  punto  el  valor  de  dicha  obra, 
teniendo  en  cuenta  la  maestría  con  que  Badía  desoribe  ias  costumbi-es,  religión,  ceremo- 
nias, edificios  y  el  aspecto  de  los  países  que  i-econía,  paia  lo  cual  servíanle  de  poderosa 
ayuda  los  múltiples  conocimientos  científicos  que  poseía  y  el  manejo  del  idioma  árabe, 
como  también  el  haber  hecho  sus  observaciones  directamente,  sin  valoi-se  de  narraciones, 
muchas  veces  inexactas,  ni  de  intérpretes  ignorantes  ó  embusteros  ('). 

(1)  Tomo  I,  piga.  213  7  214. 

(*)  Goraononoa  propooetooa  hacer  □naBihüogmfía  do  viajes, que  sóloestudinmos  desde  el  punto 
de  vista  autobiográñcD,  Bibliografl-k  cuyo  germen  se  encueotrA  ya  en  los  índices  de  la  Bibliolheca 
mva  de  Nicolis  Antonio,  citaremos  solamente  algunos  de  los  más  notables,  aparte  de  los  caludiados, 
comaotando  por  loa  veríficadoa  á  Tierra  Santa. 

Verdadera  inforn»aeion  de  la  tierra  lanela  tegun  la  dUpoticion  en  que  en  el  año  de  mílg  quinientot 
y  Ire^niaei  autor  ¡avio  Kpaueá.  Agora  nueuamenle  impresa.  ToMo.  Encasade  Jnan  Ferrer.  H.DLl. 
I  Tol.  en  i.'  letr.  gót. 

Fray  Antonio  de  Medina,  Eelaciottee  y  jnytterio»  de  la  Tierra  Santa,  1573.  En  8.°  Fué  traducida 
luego  al  italiano  por  Pedro  Bonfantí  y  publicada  en  Florencia  en  el  año  1590. 

Viaie  de  la  Tierra  Sania,  y  deecripeiofi  de  leruealen,  y  del  sanio  monte  Líbano,  eon  relaeian  de 
eotat  maraHiUaias,  oMÍ  de  la»  provincias  de  Leaante  como  de  lat  Indias  de  OeeidetUe,  con  un  Itint' 
rarw  para  los  peregrinoi,  compTesto  por  Ivan  Ceuerio  de  Vera,  presbytero  y  Acolito  de  la  santidad 
de  Clemente  VIII.  En  Madrid,  por  Lnia  Sánchez-,  año  1697,  1  vol.  en  S."  do  172  hojas. 

Hignel  de  Matas,  Devota  Peregrínaeion  de  la  Tierra  Santo.  Barcelona,  1604.  En  6.° 

Fray  Pedro  de  Santo  DoraiagOt  Del  viage  que  hixo  á  Gerusalem  el  año  de  MDC.  NApoles,  1604. 
En  a* 

Pedro  Qonsilez  Qallsrdo,  Viage  de  Hienualem.  Sevilla,  por  Juan  de  Leen,  1605.  Bn  8." 


Lvi  AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 

Fray  Blas  de  Buina,  Relación  de  lo»  tagraáo*  lagara  de  Jeruaaleii  y  toda  ¡a  Tierra  Santa.  9ili- 
luaoca,  1624.  Eo  d  ' 

Fruy  liernikrdo  Italiano,  Víage  á  la  Santa  Ciudtid  de  JenttaUm;  verdadera  y  nueva  deieripeiot 

¡taya,  y  de  toda  la  Tierra  Santa,  y  }>ertgrÍ7iacion  al  Sonío  Monte  Sinai,  Ñapóles,  1632.  En  8," 

El  viage  de  lervtalen  qve  _hizo  SVancitco  Gverrero,  racionero  y  Maestro  de  Capilla  de  ¡a  junta 
Iglesia  ile  Settilla,  Dirigido  al  Ilvstriasiino  y  Reuerenditsimo  Señor  don  Rodrigo  de  Castro,  Cardenal 
ij  Ar-jabisjio  de  la  S.  Iglesia  de  Seuilla.  En  Madrid.  P.>r  Muría  de  «Juiñones,  Aílo  de  1644.  64  lioju 
,^n  8."  So  publicó  por  vez  priiiiora  en  Cádiz,  nño  de  ltí2Ü.  y  fué  roimpresa  en  Sevilla,  en  el  de  1646- 

Tratiido  mvy  devoto  del  viage  e  misterios  de  la  Tierra  Sania  de  •ferusalen  e  del  Monte  Sittay,  seg<ín 
lo  recaeatan  dos  ÍUligioioi  sacerdotes  de  la  Orden  del  gloriomi  Muestro  y  Doctor  de  la  Iglesia  Padrt 
San  Gerónimo,  pro/essos  tiesta  »anla  casa  e  monasterio  de  nuestra  Sania  Madre  de  Guadalupe;  en  á 
i/ual  se  contienen  mucha»  cosas  de  gran  devoción  para  consolación  de  las  ánimas  devotas.  Ua.  de  la  pri- 
mera mitad  <lel  siglo  xvi;  420  hojae  en  4  "  Bib.  Nac.  Jj.-ti. 

Al  principio  so  Ice: 

itKn  este  tratado  que  se  intitula  VittgedeUi  Tierra  Sánela  se  con  tiene  una  larga  epístola  por  capi- 
tulan que  el  Padre  Fray  Diego  de  Alurida..  ..  «rabió  desde  la  ciudarl  dt>  Candía,  que  ee  ea  la  islad« 
üreta,  de  lu  Seüoria  de  Venecia,  ol  aSo  del  ScÜor  de  1512,  escripia  de  aii  letra  y  firmada  de  su  oom- 
bre.  En  la  <|ual  recuenta  todo  el  viaja  que  bízo  después  que  partió  de  Venecia  para  visitar  el  Santo 
Sepulcro.  Se  toma  e  aílade  enieriéndolo  en  laa  partos  é  lujaren  donde  conviene,  de  la  relIaciOD  que 
cd  Padre  Fray  Antonio  de  Lisbona  eecrivió  de  sn  propría  mano». 

El  Peregrino  moderno.  Relación  sucinta  del  viaje  que  de  SpaHa  d  Gerusalen  y  de  Gerasalen  á  SpaOa 
hizo  por  su  deoocian  y  con  licencia  de  sus  Prelados,  año  de  1691,  el  P.  Fr.  A  lotuo  Romero,  Predicador, 
hijo  de  la  Sania  Provincia  de  ios  Ángeles,  de  la  regular  y  reformada  observancia  de  Nro.  Santo  Padre 
San  Francisco.  Ms.  del  «iglo  xvii;  170  hojau  en  B."  Bibl.  Nac,  Mss.  de  Gayangos.  N.°  120. 

El  libro  más  leído  de  cuanios  relativa»  á  Palestina  so  publicaron  en  el  siglo  xvii  fué  el  del 
P.  Antonio  del  Castillo;  bcmoB  visto  de  él  las  Higuientes  ediciones: 

El  devoto  peregrino.  Viage  de  Tierra  Santa.  Madrid,  imprenta  Keal,  1666.  En  4.°,  con  grabados  y 
esUmpaa— Madrid,  Impr.  Real,  MDCLXIV.  En  4.°-l'«ri«,  16C4.  Eu  4."— Paris,  Antonio  Mureto, 
ailo  1666.  En  folio  menor.— Madrid,  Impr.  Heat,  1705.  En  4  "—  Madriil,  Imprenta  de  la  Viuda  de 
Uarco  Lope/,  aüo  MDCCCVI. 

Viage  que  Meo  el  R.-^  Padre  Fr.  Rafael  Sandoval  á  Tierra  Santa  en  el  aña  1768.  Autógr.  74 
lioJBS  en  4."  Bibl.  Nivc.  Mss,  que  fueron  de  D.  Pascual  üayüugus.  N."  'J3. 

lireve  tratado  del  viaje  gae  hizo  á  la  ciudad  santa  de  Jenisalen  D,  Francisco  Qtterrero,  en  el  cual 
se  da  noticia  verídica  de  todos  los  santuarios,  sitios  y  lugares  en  que  Nuettro  Redentor  estuvo,  donde 
naciú  y  murió.  Madrid,  Libr.  de  Hurlado,  1801;  1  vol.  un  8.",  con  grabadoB. 

Itinerario  del  Reino  de  Aragón,  por  D,  Juan  Bautista  Labaila.  Obra  impresa  y  publicada  por  I* 
Exuma,  Diputación  provincial  de  Zaragoza.  Est.  tip.  del  Hospicio  provincial,  1895;  1  vol.  en  4.° 
mayor. 

Relacione»  de  Pedro  Teixeira  del  origen,  descendencia  y  succession  de  los  Reyes  de  Perxia  y  de 
llormus,  y  de  un  viage  hecho  por  el  mismo  autor  dendr.  la  India  Oriental  hasta  Italia  por  Herra. 
Aniberes.  Ea  cosa  de  Hieronymo  Verdusseo.  M.ÜC  X.  1  vol  en  8." 

Discurso  de  mi  viaje,  dando  muchas  graeias  ú  Dios  por  las  muchas  mercedes  que  en  ¿t  me  ha 
hecho  ánii  Siman  Pires  de  Torres.  Publicada  por  Ü.  Anilrús  Go[izález  Barcia  en  su  colección  de  Bit- 
toría<lore$ primitivos  de  las  Indias  Occidentales;  tomo  Til,  45  páge.  en  4."  doble.  Simón  PércE  dtó  U 
vuelta  al  mundo,  viajando  por  América,  Occnnia,  la  India  Oriental,  Peraia  y  Siria, 

D,  üaspur  de  Salcedo,  Relación  de  un  viaje  que  hizo  desde  Madrid  á  Palermo.  Palermo,  2  de 
febrero  de  1634.  Ms.  autúgr,  12  bojaa  en  folio.  Bibl.  Nac.  Mas    P.  V.-Fol.  0.  fl,  N.°  64. 

Itinerario  de  las  misiones  que  híio  el  Padre  F.  Sebastian  Manriqoe,  Religioso  Eremita  tíe  S.  Agut- 
titt,  Missionario  Apostólico  treze  años  en  variiis  Misslones  del  India  Oriental,  y  al  presente  Proatrador 
y  Dif/inidor  General  de  su  Prouincia  de  Portuyul  en  esta  Corte  de  Roma.  Con  una  Saminaria  Rela- 
ción del  Grande  y  Opulento  tmjierio  del  Imperador  Xaxiahan  Corrombo  Gran  Mogol,  y  de  otros  Regí 
InjUle»,  en  cuios  Regaos  assisten  los  Religiosos  de  S.  Aguslin.  Al  Eniinentiss.  Señor  el  Señor  Carde- 
nal Pallotlo,  Protector  de  la  Religión  Agastiniana.  Eu  Roma,  por  Francisco  Caballo,  MDCXLIX.  476 
piginaa  en  4.' 


INTRODUCCIÓN  lvii 

HBllándoM  til  P.  Alanrique  □□  Úooliim  en  el  d&o  1628,  recibió  orden  Je  ir  á  Beiip;alii,  por 
cuyo  paia  viajó;  recorrió  lueijo  los  reinos  de  Pegii  y  Cochincliina,  y  otros  ile  la  India  transían  gótica, 
y  estuvo  cd  Cliioa  y  las  ('itiplnas.  Describe  con  baHtanto  licfelidad  lu  rGlígidn  y  costumbres  de  los 
b  rae]  I  manea,  cuyos  rilos  k  extraüabua. 

Copia  de  ¡a  retacion  y  diario  critico  naatico  de  el  viage.  qtie  detde  Ui  ciiuíadde  Citdiz  ú  la  de  Giir- 
lageaa  de  Indias  hito  con  »ai  eoinpaiieroa  el  R.-"  l'adre  Maettro  Fr,  Francisco  de  Solo  y  Murne. 
Madrid,  [lor  Bieco,  1573;  1  vol.  en  4.° 

Brrve  noticia  del  maje  que  kho  el  P.  Joié  Quiroya  por  el  rio  Paraguay  con  la  partida  '/iw  fué  á 
poner  el  mareo  en  la  boca  del  Jaurá  (1753-1754).  lusurta  en  lu  Colección  de  doeumeiítim  inediUi» 
para  la  Historia  de  España;  tomo  GIV,  pági.  44^  i  484. 

Diario  de  tt  mtvegacii'my  recnnirimieato  del  rio  Tebicuari.  Ubra  póílunm  de  D.  Fí-  iz  de  Anarí, 
47  pige.  en  foliu.  Pubb'caiju  en  la  Colección  de  Angelrn,  tumo  II. 

Relación  del  viage  que,  por  orden  de  tu  Magestad  y  acuerdo  del  Real  Contfjo  de  Indias,  liicitrua 
¡ot  capitanee  Barlhohnie  Oarcia  de  Nodal  y  Goaealo  de  Nodal,  herinanoit,  naturales  de  Punleeedra,  i:l 
descubrimiento  del  eitrecho  nuevo  de  San  Vicente,  que  hoy  es  nombrado  de  ilaire,  y  reconocimeato  del 
de  Magallaae».  OíMz.  Por  ü.  Hn.iiiol  Espino*»  de  los  Monteros,  s.  a.  (¿1760?;;  1  vol.en  4  " 

Diario  de  viaje  y  navegíicion  hecho  por  el  P.  de  la  Compañía  de  Jesái  José  Garda  Aliué,  detde  su 
mitiott  de  Cailin  en  Ckiloe,  hacia  el  Sur,  en  lo»  años  1766  y  1767.  I'ublícúlo  en  184^  el  i,-eó;;rnfo  alo- 
inan  Grialúbal  TuÚSIo  de  Hurr  y  fué  reproducido  cd  el  anuario  hidrográfico  de  Chile  ile  1889. 

Diario  que  ha  formado  D,  Juan  Ruis,  teniente  de  arlilleria  del  fuerte  de  Han  Cartas,  eamaiuluHle 
de  la  expedición  de  reconocí  mt<nío  del  Archi/ñélago  y  tierras  del  Sur  de  la  provincia  de  Chiloe,  Año  IT7<i, 
Mtw.  del  siglo  xviij.  Academia  de  la  Historia,  12-26-4.  D.  SI. 

También  liay  no  pocas  imticias  autobiogrdlicas  en  el  Viaje  literario  á  las  Iglesia»  de  España,  por 
fray  Jaime  Vülanueva,  Madrid,  1803  ¿  1852;  22  vols.  en  8.°  Lo  mismo  sucede  con  las  obra^  ilu  «Ion 
Antonio  Podk:  Vinje  de  España  en  qve  te  da  noticia  de.  las  cosas  más  apreciablee  y  dignas  de  saberse 
que  hay  en  ella.  Madrid,  por  D.  Joaqnln  de  Ibarra.  MDCOLXXXVI-MDCCXUIV;  18  voU.  cu  8." 

Viaje  fuera  de  España  (por  Francia,  Inglaterra,  Bélgica  y  Holanda],  Madrid,  por  I).  Jouqnin  ilo 
Ibarra,  MDCCLXXXV;  2  vols.  en  8." 

Apuntes  del  diario  ó  itinerario  de  mi  viaje  á  Francia  y  Flandes,  en  compañía  de  mi  alumno  el 
Exento.  Sr.  D.  Francisco  de  Silva  y  Bazan  tle  la  Cueva,  Marqués  del  Viso,  primogénito  del  Excelentí- 
simo Sr,  Marqué»  de  SanÉa  Crua,  de  su  esposa  la  Excmtt.  Sra.  D.'  María  Leopoldo,  de  los  padres  ile 
esta  señora  Excmos.  Duque»  del  Infantado  y  de  toda  su  familia  y  comitiva,  en  los  años  de  1771  y  I77S. 
Fot  D.  José  de  Viera  y  Cluvijo,  Santa  Cruz  de  Tenerife.  Impr,  y  libr    Isleña,  1849;  1  vol.  tu  4." 

Diario  de  los  viaja  hechos  en  Cataluña,  por  D  Francisco  de  Zamora,  Año  do  1787.  Mx.  orí;;.  1  vol. 
en  fol.  Blb).  Nac.  Mía.  de  Gayangos.  ü,  Francisco  do  Zamora  fué  alcalde  del  crimen  en  Barcelona 
desde  el  aSo  1784.  Añcíonado  á  la  Arqueología  biüO  variaa  excursiones  por  el  Principado,  y  escribió 
en  eule  libro  sos  observaciones,  que  no  dejan  de  tener  bastante  originalidad. 

Relación  de  los  viajes  por  la  A  marica  Meridional  y  Septentrional  del  emigrado  es/xiñol  Francisco 
de  UgarU  Video.  Madrid.  Oficina  de  Ortega,  1834.  74  piga.  en  8.° 

Viaje  curioso  i  instruclieo  de  Manila  á  Cádis,  por  China,  Balavia,  el  Brasil  y  Portugal,  cm  una 
descripción  de  lo»  uso»,  costumbres,  comercio  y  de  la»  cosas  ma»  notable»  de  dichos  ¡mites,  por  don 
Kafacl  X)í9Z  Arenas,  üádiz,  Impr.  de  D.  Ferós,  1840;  1  vol.  en  8.° 

Viajes  de  D.  Jacinto  de  Salas  y  Qulroga  por  la  isla  de  Cuba.  Puerto-Rico  y  Uu  AiUilla»  Madrid, 
Impr.  de  Boix,  1840;  1  vol.  en  4.° 

Recuerdos  de  viaje  por  Francia  y  Bélgica  enlSéO  y  18-tl,  Su  autor,  el  Curioso  Parlante.  Mailrid, 
Imprenta  de  M.  de  Bur^'os,  1841;  1  vol.  en  8,",  de  IV-332  páginas. 

Viaje»  de  Fr  Gerundio  (D.  Modesto  Lafuenie)  por  Francia,  Bélgica,  Holanda  y  orillas  del  lihin. 
Madrid,  Impr.  de  F.  de  V.  Mullado,  1643;  2  vol.  en  8.*  mayor.  Hay  otra  edíciéu  lioclia  en  la  misma 
imprenta  nn  aflo  después. 

Ttaje»  por  Italia  con  la  expedición  española,  por  D.  José  Gutiérrcí  de  la  Vega  Madrid,  ¡mpruula 
da  Aguírre,  Badi»  y  C  *,  1851;  2  vol,  en  8.°  E.-(U  obra  fué  traducida  al  italiano  en  el  mismo  aflo  y 
publicada  en  Rieti. 

De  Madrid  á  yápales,  pasando  por  París,  Ginebra,  el  Mont-Blanc  el  Simplón,  el  Lago  Mayor, 
Titrin,  Pavía,  MiUm,  ti  Cuadrilálero,  Venecia,  Bolonia,  Módena,  Partna,  Genova,  Pisa,  Florencia, 


"in  autobiografías  Y  MEMORIAS 

Soma  y  Gaeta.  Viaje  de  recreo,  realiíado  durante  ¡a  guerra  de  1800  y  rílio  de  Gaela  «n  íSeí,  por  doD 
Pedro  AnloQio  de  Alíroóa.  Madrid,  Impr,  de  Gaapar  y  Roig,  1861;  I  toI.  en  4." 

Lai  Afortunadat,  viaje  dencriplivo  á  lat  Canaria»,  por  D.  Benigno  ütirbiillo  Wangüetnert.  Madrid, 
Imprenta  de  Manuel  Galiaoo,  1862;  389  págs.  en  8.° 

Lo»  confinado»  á  Femando  Póo  i  ¡mpreiiane»  de  un  viaje  a  Guinea,  por  FraniÚRCO  Javier  Balnm- 
Bflda.  Nueva  York,  Impr.  de  La  Renolueióa,  1869;  288  paga,  en  8.- 

De  la  Patria  del  Sola  ¡a» Pirámide»  Viaje  al  letmo  con  e»caki en  Jenaalin,  por  Arturo  Ualdi- 
sano  y  Topete,  Madrid,  Impr.  da  Fortanet,  1870;  126  pAgs.  en  8.° 

ün  viaje  por  Ofimte.  De  Manila  á  Mariana»,  por  D.  Juan  Alvarez  Querrá.  Madrid,  lupr.  ds 

C.  Moliner,  1872;  236  págs.  en  S." 

ViajapoT  Oriente.  De  Manila  á  Tuyaba»,  por  D.  Juan  Alvurez  Guerra.  Manila,  Eat,  tip.  du 
U.  Miralles,  1878;  308  paga,  en  8.° 

Vvytá  Oriente  de  la  fragata  de  guerra  tArapileei  y  de  la  comiiión  científica  qae  llevó  á  »u  bordo, 
escrito  por  el  doctor  D.  Juan  de  Dios  de  la  Ruda  y  Delgado,  presidente  de  dicha  ComiBÍÓD,  Barce- 
lona, Impr.  de  J.  JepÚB  Rovirnlfa,  1876¡  Tip.  de  aLa  Academia»,  1878;  2  vol.  en  folio. 

Una  Embtfjada  á  Marrueco»  en  1892.  Apunte*  de  viaje,  por  D.  Wencoaluo  ¡taiiiircz  de  Villa- 
Urrutia,  Madrid,  Impr.  de  Bivadeneyra,  1883;  64  paga,  en  8' 

Expedición  geográfico-militar  al  interior  ij  cotta»  de  Marrueco»,  por  Jutio  Cervera  Baviera,  capi- 
tán de  ingenieros;  septiembre,  octubre,  noviembre  y  diciembre  de  1884.  Barcelona,  ISst.  tip.  de  Fidel 
Giró,  1885;  181  pAga.  en  4.'< 

Del  Atlántico  al  Pacifico.  Apaatee  é  impresione»  de  un  viaje  á  travét  de  lo»  E»ladog  Unidos,  por 

D.  Juan  Bnstamante  y  Campunano.  Madrid,  Impr.  á  cargó  do  Víctor  tíai»,  1885;  439  págs.  on  8.° 

De  Madi-id  á  Panamá.  Vigo,  Tuy,  Tenerife,  Puerto  Rico,  Cuba,  Colón  y  Panamá.  Crónica  de  la 
expedición  enviadapor  el  Excmo.  Sr.  Marquit  de  Campo,  escrita  por  D.  F.  Peris  Ucnclieta,  ilustrada 
por  D.  T.  Campusano,  con  un  prúlogo  del  Bxcmo,  Sr  D.  J.  Navarro  Reverter.  Valencia,  Impr.  de 
Q.  Guii,  1886;  320  pág.  en  8.° 

Impre*ione»  de  viaje,  por  D.  8egi«iuundo  Bemiejo,  capitán  de  navio.  Oatlagena,  Impr.  de 
II.  García,  1866;  166  págs.  en  8."  Este  viaje  fué  hecho  por  Francia,  Suiza,  Austríii,  Alemania  é 
Italia. 

Vit^e  á  Tierra  Santa  (Egipto  y  Siria)  en  la  primavera  de  18SS,  por  D.  Ángel  María  de  Barcia 
y  Pavón.  Madrid,  Impr.  de  M.  Tello,  1889;  1  vol.  en  8." 

De  la  Peila  al  Sahara,  Apunte»  de  viaje.  El  Tell,  el  pequeño  de»ierto,  el  Sahara  y  la  fronitra 
de  Marrueco»,  por  Juan  Felipe  de  Lara.  Madrid,  Impr.  de  Infantería  de  marina,  1868;  19&  páginas 

Filipina».  Nola»de  vi<ye  y  de  eetaneía,  por  el  malogrado  Regente  inlerino  de  la  Audiencia  de 
Miniía  D  Jote  Fernández  Qiner,  con  un  prólogo  de  D,  Luí»  de  Sute.  Madrid,  Impr.  Popalar,  1889; 
XVI-207págs.  en8.° 

Ocho  dio»  en  Tánger.  Impretione»  de  un  viaje  agradable  y  corto  de  cuatro  bueno»  aaUgoi,  sin 
eqaipqje,  por  Ángel  Muro.  Madrid,  Tip.  de  los  huérfanos,  1691;  63  págs.  en  8." 

De  Palma  á  ConMlantínopta  y  de  Con»lantÍnopla  ú  Pulma.  Impruione»  de  viaje,  por  U.  Pedro 
Martínez  y  Rosicii,  con  un  prólogo  de  D.  Alejandro  Itoaelló  y  Pastora.  Palma,  Tip.  do  J,  Oolomar  y 
Salas,  1892;  VIU-lól  págs.  en  8." 

Vi<^e  á  América.  Eitado»  Unido»,  Exposición  Universal  de  Chicago,  México,  Cuba  y  Puerto  Sieo, 
pur  Rafael  Puig  y  Vallr.  Barcelona,  1894;  2  vola,  en  8.",  ile  235  y  262  paga. 

Apunte»  eobre  Marrueco»,  por  el  comandante  do  ingenieros  D.  Eduardo  CaílixarcH  y  Moyano. 
Madrid,  imprenta  del  Meiaorial  de  Ingeniero»,  1895;  223  paga  en  4.°  Contiene  la  relación  de  algunos 
viajes  hechoH  por  el  autor  en  Marruecos,  miaucioaarneute  descrltoa  en  las  páginas  llíl  á  211. 

El  viage  de  Ambroiio  de  Morale»  por  orden  del  Sey  D.  Fhelipe  II  á  lo»  Seyno»  de  León  y  Gali- 
cia y  Principado  de  Aelaria»,  editado  por  el  P.  Henrique  Flores  (Madrid,  1765),  no  liene  do  tal  otra 
coas  que  el  título. 


CAPITULO  V 

I.  DiEoo  Oabcía  de  Paredes. — II.  Bernal  Díaz  del  Castillo. 

ni.  D.  Amtomio  de  QuiBoaA. — IV.  Doionoo  de  Toral.— V.  Miguel  de  Castro. 

fl,  Alonso  Soleto  Pernía.— VII,  D.  Félix  Nieto  de  Silva. — VIII,  D.  Juan  Van-Hales. 

IX,  D.  liLutüEL  Llaüder.  ~X.  D.  Francisco  Estoz  y  Mika.— XI,  D.  José 

M.  Paz. — XH.  D.  Fernando  Fern^uez  de  Córdoba. 


Desde  hnce  macho  tiempo  se  h»  venido  reimprimiendo  nna  Bf.kuión  ati-ibiilda  al 
SansÓQ  de  Extremadura,  Diego  García  de  Paredes,  en  la  ciial  éste  cuenta  varios  de  sus 
hechos  (').  Como  auténtica  fué  admitida  por  Tamayo  de  Vargas,  y  hasta  nueetros  días  na- 
die paró  mientes  enquedit^  Relación  era,  si  do  manifiestarneute  apócrifa,  sospechosa 
cuando  menos.  Tal  es  la  opinión  tle  D.  Uarceltno  Menéndez  y  Pelayo,  quien  dice: 

(■]  Summa  de  tai  etuai  qut  aconlecieroa  á  Diego  García  de  Partdet  g  dtío  qut  hiso;  etcrila  por 
ti  múnM  qvmtdo  ulaua  enfermo  del  mal  de  que  morió.  Ms  del  siglo  xvi ;  4  hojaa  eo  folio;  Bibl.  Nnc, 
O.  77.  folio*  186  á  189. 

Di«go  Qarclk  de  Ptredea  nació  en  Trujillo  li&cia  el  alia  1466 ;  militó  varias  veces  en  el  ejército 
pontificio  y  Inego  oon  el  Grao  Capitán  ea  Ñipóles;  peleú  en  la  célebre  batalla  de  Ravena.  Murió  en 
Bolonia  i  conaecuencia  de  una  caida  en  el  aDo  1530. 

Acerca  de  la  relación  qae  dejó  dice  Tamayo  de  Vargas:  tcEIiicribió  en  esto  [tiempo]  la  breve 
summa  de  su  vida  i  hechos  qne  oi  gofamoe,  con  tau  poca  ambición,  que  aun  lo  que  le  pudiera  dar 
maiOT  gloria  olvida,  i  lo  qae  refiere  es  con  lauta  sencillez  que  ann  loa  eatraüoB  hacen  dello  los  enea- 
recimientoa  que  él  no  admitía,  aunque  verdaderos». 

DUgo  García  de  Pande»  i  relación  de  sv  tiempo.  Al  Rei  CalhoUeo  N.  S.  D.  Pkelippe  IV.  Por  Don 
Tkoma»  Tamaio  de  Vargai.  (Al  fin  )  En  Madrid.  Por  LuU  Sanchea.  Año  de  M.DC.XXI.  141  hojea 
en  4.0  Folio  137. 

La  Relación  de  que  liablarnos  fué  publicada  en  la  aíguiente  obro,  sin  razón  atribuida  A  Hernán 
Pérez  del  Fnlgar: 

Coránica  Vamada  ¡ai  doi  Conquista»  del  reyno  ile  yapóle»,  don/le  le  eueiUan  ¡a»  atíai  y  heroyca» 
eirtude*  del  eereniuinto  principe  Bey  don  Alonta  de  Aragón.  Con  los  hecho»  y  haxañat  maraviliota»  que 
enpax  y  en  guerra  hito  el  Gran  Capitán  Gonzalo  Semandez  de  Aguilar  y  de  Córdoba.  Con  ku  clara» 
y  «atablcM  obra»  de  lo»  Ci^taie»  don  Diego  de  Mendoza  y  don  Hugo  de  Cardona,  el  conde  Pedro  Na- 

eam,  Diego  Oarcia  de  Parede»  y  otro»  valeroio»  capitanes  de  su  tiempo.  Fui  imprusa en  la  muy 

noble  g  leal  eivdadde  Zaragoza  en  cata  de  Agu»tin  Millón.  Acabóte  á  quince  dia»  del  iim  deSeHemire 
de  mil  y  quimenio»  y  cincuenta  y  nueve  añot.  1  vnl.  en  fol.  letra  gótica. 

Breve  «urna  de  la  vida  y  hechos  de  Diego  Oarcia  de  Paredes.  La  qaal  el  m¡»mo  la  e»criuió,y  ladexó 
firiitada  de  «h  nontire,  como  al/in  dellaparece.  l^rago^,  luán  Larumbe.  Aflo  de  1613.  6  hojaa  en  4.° 

Últimamente  U  ha  reproducido  el  Sr.  Menéndez  y  Pelayo  en  laa  Obra»  de  Lope  de  Vega,  publi- 
tadaepor  la  Beal  Academia  Española;  tomo  XI,  págs.  CXXVII  í  CXXXII.  Hállase  incluida,  entre 
lu  doctísimas  advertenciaa  oon  que  ilustra  el  sabio  director  de  la  Biblioteca  Nacional,  la  comedia  de 
Lope  intitalada:  La  eontíenda  de  Diego  García  de  Parede»  y  el  Capitán  Juan  de  Urbina. 


I.I  AUTOBIOGRAFÍAS  V  MEMORIAS 

5  Basta  pasar  los  ojos  por  esta  Relactáit  para  sospochai-  que,  si  no  es  enteramente 
apócrita  (y  por  su  estilo  no  lo  parece) ,  está  á  lo  menos  corrompida  é  iuterpoUda*. 

« Hii  de  considerarse,  pues,  esto  Sumario,  6  como  un  rífaciiHetilo  de  memorias  origi- 
uatas,  cuya  oxistoiicia  no  nos  atrevemos  A  negar  de  plano,  ó  como  una  leyenda  popular 
y  soldadesca,  forjada  por  autor  desconocido,  con  recuerdos  algo  confusos  y  anacrónicos 
de  las  andanzas  del  horciileo  extremeño»  ('), 

En  efecto:  ios  campeones  del  desafío  de  Barleta  no  fueron  doce,  como  escribo  Garcfu 
de  Paredes,  sino  once;  óste  se  equivoca  por  completo  al  dar  los  nombres,  como  también 
al  atiiTniír  que  murieron  todos  los  caballeros  franceses,  cuando  consta  por  Hernando  del 
l'iilgar  que  sólo  perdió  la  vida  uno  á  los  golpes  de  Diego  de  Vera;  ninguna  de  las  dos 
partes  pudo  envanecerse  de  haber  ganado  la  contienda,  por  cnyo  motivo  el  Gran  Capitán 
dijo  !Í  García  de  Paredes:  «Por  mejoi-es  os  envió  yo»  ('). 

íSogiin  dicha  Itelnción,  Paredes  es  un  hércules  incapaz  de  sentir  el  miedo,  mas  tam- 
bién un  pendenciero  sin  outrufias  y  hombre  malvado  con  ribetes  de  fiínfarrón.  Estando  en 
Roma  de  alabardero  disputa  con  un  caballero  sobre  quión  tiraba  mejor  la  barra  y  armado 
do  ésta  hie¡v  y  mata  á  varios  criados  de  aquel.  Siendo  su  alférez  Juan  de  Urbina  escala 
ios  muros  do  Biut;»  de  la  Tioi-ra,  y  no  encontrando  la  llave  de  las  puertas  arranca  violen- 
tamente el  cerrojo  con  las  manos:  desafia  al  capitán  Cesáreo  Romano  y  le  corta  la  cabeza. 
Hecho  prisionero  por  los  franceses  poco  despuós  de  ia  batalla  de  Kavena,  abrázase  á  cuatro 
hombi-es  quo  lo  conduelan  al  pa.sar  un  puente  y  sálvase  nadando  mientras  los  enemigos 
perecen  ahogados.  Tiene  un  duelo  con  el  coronel  Palomino;  combaten  ambos  «con  espada 
sola,  en  calzas  y  en  camisa» ,  y  Paredes  corta  á  ésto  luia  mano,  dorribájidole  al  suelo. 
Lucha  en  singular  batalla  con  un  francés,  siendo  gruesas  porras  el  arma  escogida,  y  le 
magulla  la  cabeica  al  primer  golpe.  Más  adelante  viene  á  España,  y  eu  una  posada  de  Coria 
so  encuentra  con  unos  bulderos,  dos  rntianes  y  dos  mujeres  do  la  casa  llana;  háceule  varías 
preguntas  y  á  ninguna  respondo;  propásanse  á  burlas  con  él,  y  entonces,  irritado,  des- 
onvnina  la  espada,  abro  la  citbeza  á  un  rufián  y  arroja  al  fuego  mujeres  y  bulderos,  que 
salieron  medio  chamuscados, 

n 

AI  género  autobiográfico  pertenece  la  Verdadera  hhloria  de.  Im  sitcesos  de  la  con- 
iptislad-e  la  yiteía  E.i¡iaiifi,  compuestit  por  el  rudn  soldado  de  Medina  del  Campo  Bemal 
Diaz  del  Citstillo.  Kctinido  en  la  vejez  á  su  quinta  do  Chiiiuiniula,  <;reía  mal  recompen- 
sados sus  servicios,  y  habiendo  leído  la  Crónica  de  la  fo/u/aisln  de  In  Nuern  Kipañn, 
que  publicara  Lój)ez  de  fiómaia  en  el  año  1552,  donde  so  eiutltecían  los  méritos  de  Cortés 
con  doti'inicnto  de  quienes  tanto  cooperan>n  á  las  iinnortales  empresas  de  ésto,  valido  de 
su  memoria,  que  debía  soi"  pnidigiosa  para  acordaree  con  tal  fidelidad  de  infinitos  deta- 
lles, estíribió  la  obra  citada  con  ánimo  de  poner  las  cosas  eu  su  punto  ('). 

(!)  Obra  i^iUda,  pág».  CXXXÍI  y  CXXXIII. 

[*)  Vi'anse  \a»  Atuilu  de  Zurita,  libro  V,  cap.  111. 

[*)  Jliitoriii  rerd/idera  de  la  conquitla  de  la  Nueva  Eupnrm,  por  Fernatido  Cortt»,  y  de  ¡a»  cota* 
aeontecidaii  dende  el  nilo  ISIS  hutía  la  tu  muerte  en  el  uño  1547,  y  det/iuee  hatlaet  de  ISSO,  eterilapor 
el  Capitán  Bemal  Dias  del  CiittiUo,  vito  de  sat  cOTUjuitlad'iret,  y  tacada  álutpor  el  P.  AUnuoRemcit. 
Madrid,  1632;  1  vol.  en  folio. 


INTRODUCCIÓN  lii 

Hombre  incapaz  de  velar  sus  juicios,  usa  generalmente  do  un  lenguaje  crudo,  pero 
siu  que  la  pasión  le  llevara  á  cometer  injusticias,  demostrando  guo  do  era  pequeña  la 
generosidad  de  su  alma.  Auuque  resentido  de  Cortos,  á  quien  tilda  de  pai-cial  y  de  olvi- 
dar sus  más  fieles  servidores,  rechaza  las  murmuraciones  y  calumnias  que  coutiti  ésto 
corrían.  Habla  consignado  el  Padre  Las  Casas,  inclinado  siempre  A  la  nmledieeucia,  umi 
versión  absurda  de  la  traición  liocha  poi"  Cortas  á  \'^e!ázquez  cuando  salió  de  Santiago 
cou  rumbo  &  las  playas  mejicanas.  Benial  Díaz,  testigo  presencial,  afirma  que  Cort/ts  «se 
fué  á  despedir  de  Diego  Velúzquez*  ('),  mientras  que,  segiiu  Las  Casas,  salió  furtiva- 
mente, sin  consentimiento  y  aun  cou  desprecio  del  gobernador. 

Verdad  es  que  eonsiu^  el  suplicio  de  Cuauhtómoc,  ordenado  por  Cortos,  <  muerte  que 
te  dieron  muy  injustamente  dada  >  (*);  pero  disculpa  á  6sto  del  tormento  que  antes  snMó 
aquél  para  que  descubriese  sus  riquezas,  pues  consiutió  en  acto  tan  bárbaro  á  ñn  de  probar 
que  no  estaba  eu  inteligeucia  coa  el  cautivo  monarca  ui  quería  arrebatarle  él  solo  sus 
-tworos  ('). 

Incapaz  de  reticencias,  habla  de  varios  compañeros  suyos  mu  uu  lenguaje  que,  de 
puro  franco,  resulta  modelo  de  natiualismo,  hecho  que  da  ai  rústico  estilo  do  Berual  Díaz 
uo  escasa  energía;  tal  es  el  retrato  de  aquel  Kaugol,  encargado  de  someter  los  zapotocas, 
á  pesar  de  que  «estaba  siempre  doliente  y  con  grandes  dolores  y  bubas,  y  muy  flaco,  y 
las  zancas  y  piernas  muy  delgadas,  y  tedo  lleno  de  llaga-Sj  cuerpo  y  cabeza  abierta»,  por 
lo  cofd  se  malogró  la  expedición,  pues  «el  pobre  Rangel,  dando  voces  del  dolor  de  las 
bubas>,  se  encontró  con  indios  hábiles  flecheros,  babitautes  en  llamuas  pantanosas,  de 
modo  que  retrocedió  sin  fruto  alguno  ('). 

De  Al  varado,  «vicioso  en  el  hablar  demasiado»  ('),  niega  el  célebre  salto,  «porque 
ya  qne  quisiera  saltar  y  sustentarse  en  la  lanza  en  el  agua,  eia  muy  honda,  y  no  pudiera 
aliviar  al  suelo  con  ella;  y  demás  desto  la  abertura  muy  ancha  y  alta,  que  no  la  podría 
saltar  por  muy  más  suelto  que  era»  (").  Pero^iega  que  dejase  perecer  á  Juan  Voláz- 
quez  con  doscientos  soldados,  según  decía  Garay,  autor  de  pasquines  y  libelos  difama- 
torios. Y  ea  verdad  que  uadie  como  Berual  Díaz  podía  referir  la  conquista  de  México  y 
aun  de  otras  regiones  comai'cauas.  Habla  asistido  al  descubrimiento  de  Yucatán  por 
Francisco  Fernández  de  Córdoba  (1517),  militado  con  Juan  Ponce  do  León  en  la  Plo- 
rida,  ido  con  Grijalva  á  las  playas  de  México  (1518)  y  luego  acompañado  á  Cortés  en 
.su  extraordinaria  epopeya,  tomando  parte  en  los  hechos  más  notables,  de  modo  que  pudo 
escribir  con  oi^Uo  de  sí  mismo: 

«  Por  manera  quo,  á  la  cuenta  que  en  esta  Belaríón  hallai-án,  me  he  liallado  en  ciento 
y  diez  y  nueve  batallas  y  reencuentros  de  guerra,  y  no  es  mucho  (¡tie  me  alabo  dolió, 
paes  que  es  ia  mera  verdad;  y  estos  uo  son  cuentos  viejos  ni  de  muchos  afios  pasados, 
de  historias  romanas  ni  ficciones  de  pi>etas,  que  claros  y  vei'da<leros  están  mis  mut^hos  y 
notables  servicios  que  he  he(^ho  á  Dios  primoramento  y  á  Su  Majestad  y  á  toda  la  cris- 
tiandad*. 

(']  Obra  citada,  cap.  XX. 
(»)  ídem,  c«p.  CLXXVII. 
(>)  Ídem,  cap.  GL7II. 
(4)  CapflDlo  CLXIX. 
(•)  Capitulo  XOVII. 
(*)  ChpftQlo  CXXVIIJ 


AUTOBIOGRAFÍAS  V  MEMORIAS 


lU 


Como  intennedio  eutre  la  vordadem  aiitobiogi-afla  y  las  alegaciones  de  soricios  puede 
sor  coiisidoi'ada  la  Memoria  de  lo  sucedido  d  D.  Antomo  de  Qtiiroga  ('),  que  óstedejii 
e^tcríta,  limitada  á  coiisiguai'  las  (ampanas  que  hizo  eu  Améi-ica  peleando  contra  los 
araucanos. 

Eu  el  alio  1573  se  reclutaba  tiua  compafUa  de  moldados  para  cjiíe  eu  Chile  peleascu 
i'ODtra  los  anmcaoos,  siempre  rebeldes;  de  ella  fué  nombmdo  L^pitáu  D.  Antonio  de  Qui- 
roga,  (inien  antes  de  estar  i-emiida  la  gente  se  embai-cti,  y  después  de  sufi-ir  una  fiuñosu 
tempestad  llegó  á  Panamá;  desde  Panamá  fué  á  Los  Reyes,  donde  á  la  sazóu  estaba  el 
virrey  del  Perú  D,  Francisco  de  Toledo  visitando  el  país;  llegado  á  Chile,  cuyo  goberna- 
dor era  su  tfo  D.  Rodrigo  de  Quiroga,  se  reunió  con  sus  soldados,  que  desembarcarou  eu 
Valparaíso,  y  muy  pronto  entró  eu  campaíla.  Gatió  por  asalto  un  fuerte  levantado  por  los 
rebeldes  cerca  del  río  Biobío;  eu  1578  se  apodei'ó  de  otro  levantado  en  el  cerro  de  Villa- 
gi'a,  doude  recibió  algunos  flechazos;  junto  con  el  gobei-nador  entró  eu  la  provincia  de 
Tucapel,  ya  vencida  la  de  Arauco.  Pocas  guerras  habían  emprendido  los  españoles  tan 
fonnidables  cerno  aquélla;  denotados  los  aiuncauos  rehacíanse  muy  luego  y  hostilizaban 
do  continuo  á  sus  enemigos,  llegando  su  audacia  hasta  incendiar  por  la  uoche  los  paeblua 
cu  que  éstos  se  acuartelaban.  Es  más;  eu  ocasiones  tomabui  la  ofensiva,  como  sucediii 
junto  al  río  Lloolleo;  asaltaron  el  campamento  de  los  españoles,  quienes  estaban  descui- 
dados, y  eu  breves  momentos  se  hallai-on  ya  deiiti-o;  D.  Antonio  de  Quiroga,  apoyado  eu 
el  ti-onco  de  un  árbol,  peleó  conti-a  un  grupo  numeroso  de  indios,  quienes  le  atraretiaron 
la  adarga  de  cuatro  lanzadas;  recibió  un  flei'hazo  en  la  boca  y  varios  golpes  de  macnua. 
Costó  sumo  trabajo  rechazar  la  acometida  de  los  ainuoanus. 

Muerto  el  gobernador  D.  Rodrigo  do  Quií-oga,  fué  pi-ovefdo  este  cai-go  en  D.  Alonso 
de  Sotomayor,  quien  lejos  de  agi-adecoi-  á  D.  Antonio  sus  muchos  servicios,  le  quitó  una 
encomienda  que  había  obtenido  cuatm  años  antes.  Viéndose  entonces  sin  hacienda  y  car- 
gado de  deudas  ¡lor  su  geuerosida<l,  pues  daba  de  coinei-  á  veinte  soldados  pobi-es.  vinií 
á  España  para  que  el  Consejo  <te  ludias  lo  hitüeiii  justicia. 


IV 

El  capitAn  Domingo  de  Toral,  nacido  en  Villaviciosa  (Astnnas)  en  el  año  1598,  con- 
signó brevemente  los  principales  hechos  de  su  vida,  sin  descender  á  menudencias  ni 
penlcr  el  tiempo  en  relatar  amorfos  que  solamente  para  los  protagonistas  pudieron  ofre- 
cer algún  iuteK-s,  distiuguiéndose  en  esto  de  Miguel  de  Castro  y  otros  soldados  fanfarm- 
iies  q\ie  dedicaron  largos  páirafos  á  transmití i'uos  los  nombres  y  hechos  de  sua  coimas, 

O  Memoria  dt  lo  mecida  á  Don  Antonio  de  Quiroga  deipuei que  dexó  hi  eatade  tu* padm, para 
por  rila,  tiendo  Dio*  lervUlo,  diuponer  lu  alma  para  darle  cuaibi,  ¡/  ú  svi  kijoi  y  deudo*  ¡/  perto»at  á 
quien  tiene  obligación  en  el  mttitdo.  Ma.  ilel  siglo  xvji,  G7  pá)^.  i'n  fol.  (Bihl.  Nac.  Hm.  G.227.) 

Publicada  en  el  tumo  XUIV  de  lu  VoUcciiií  de  docMmentot  inédito*  para  la  Sitloria  de  E^aia, 
pig».  3  i  71. 


mTRODUCCIÓir  txm 

y  (le  pasajes  que  sólo  pueden  seiTÍi-  para  ilusü-ar  el  Diifour  ri  otm  obra  del  mismo  góuero. 
Hijo  Toral  de  pobre  familia,  sirvió  en  Madrid  á  un  señor;  ávido  de  libei-tail  huyó 
muy  joven  de  aquella  c«sa  y  anduvo  (Cuatro  años  pei-egiinando  por  España  como  otro 
Lazarillo  de  Tormes» .  Vuelto  á  la  Corte,  poi-  ciertas  estocadas  qne  dió,  se  decidió  á  sentar 
plaza  eu  la  compañía  de  Cosme  de  Mediéis;  embarcóse  en  Lisboa  para  Flandes,  y  allí 
sú'^'ió  bajo  las  Órdenes  de  D.  Francisco  Lasso.  Más  tarde  lo  vemos  ir  á  la  India  oriental 
tíon  el  gobernador  D.  Miguel  de  Noronha,  militar  en  Goa,  reconocer  el  puei'to  de  Ormuz 
y  tomar  parte  en  el  sitio  de  Bombaba  (Mombaza)^  ciudad  del  África.  Enemistado  con  el 
virrey  determinó  venir  á  España  atravesando  la  Persia,  viaje  peligioslsimo  ijiie  realizó 
yendo  desde  Ormuz  á  Ispahán  y  luego  por  Babilonia  á  la  Siria;  embarcóse  en  Alejaiiiii'eta 
y  llegó  á  Barcelona  en  el  aflo  16B4.  La  narración  de  Toral,  escrita  sin  afei'tación,  pai'e"e 


Menos  veraz  que  Toral  se  mostró  en  su  Vida  el  soldado  Miguel  de  Casti-o,  tipo  cum- 
plido del  tniles  gloriosiur,  tal  como  lo  concibió  el  gran  cómico  latino;  su  relación,  aunque 
lio  despreciable  por  las  referencias  que  Itaoe  á  personajes  y  hechos  de  su  tiempo,  es  una 
serie  inacabable  de  amoríos,  i'equiebros  y  pendencias;  muy  pagado  de  sí  mismo,  apenas 
si  habla  de  otra  cosa  ({ue  de  sus  pi'oezas.  Coa  todo,  como  uo  hay  libro  que  no  contenga 
algo  de  bueno.  Castro  nos  dejó  en  el  suyo  una  descripción  notable  ile  la  Corte  de  los 
virreyes  de  Ñapóles,  dándonos  exacta  y  minuciosa  idea  del  espleodor  y  boato  con  que 
fetos  vivían  ('). 

Por  esta  razón  y  la  prolijidad  con  que  se  ocupa  Castro  de  sus  amigas,  de  sus  escapa- 
torias uoctiunas  y  de  sus  peudeucias,  tiene  el  aspecto  su  autobiografía,  más  <iue  de  libro 
histórico,  de  ima  novela  sin  invención  ni  episodios  dramáticos,  escrita  eu  estilo  difuso, 
oscuro  y  modelo  de  incon-ección.  Los  hechos  de  aiTnas  ocupan  pocas  páginas;  fuera  del 
aíialto  de  Durazo  (Albania)  por  la  armada  del  marqu6s  de  Santa  Cruz,  y  de  la  derrota 
y  muerte  del  Adelantado  de  Castilla  D.  Juan  de  Padilla  eu  la  Mahometa,  jornadas  &  las 
que  asistió  nuestro  soldado,  de  nada  impoitante  se  ocupa  éste.  En  cambio  dedica  inter- 
minables págiuas  á  sus  relaciones  amorosas  con  la  coi-tesana  Luisa  Saudoval,  como  si  la 
sensualidad  de  uu  soldado  pudiei-a  interesar  á  nadie  sino  á  ól. 

Para  colmo  de  invei'osimilitud,  Casti-o  dice  claramente  (.{ne  todos  las  hazañas  aludidas 
las  había  realizado  desde  los  ouce  á  los  diez  y  ocho  años  de  su  edad-,  ahora  bien:  ¿cabe 
en  un  muchacho  de  doce  aíios  tal  pi-ecocidad  para  el  vicio  y  aun  para  el  crimen,  qne 
eu  Salofre  (Ñápeles)  sedujera  á  la  viuda  Virgilia,  matase  &  dos  paiieutes  de  ésta  ([ue  le 
perseguían  y,  con  objete  de  evitar  que  su  infeliz  amante  declarase  eu  el  tormento,  la 
envenenase  traidoramente  ? 

(I)  StlaeiSnáe  ¡a  vida  dd  Cai^tán  Domingo  de  Toral  y  VakUt,  etertla  por  ti  miimo  Caftán. 
Pablicadaen  Ib  CoUeeióndt  <hcuiaenloi  iaédib» para  la  ffittoriade  Etpailu,  tonio  LXXI,  piga.  493 
1M7. 

(<)  Fida  del  toldado  wpaHol  Miguel  lie  Cuatro  (1593-161 1),  Mn-itu  por  el  mUmo;  publicada  por 
A.  Pu  y  Melia.  Baitwlooa,  Tip.  L'Aven;,  1900;  1  volumen  en  4." 


AUTOBIOGKAFfAS  Y  MEMORIAS 


VI 


El  grniido  int«i-6s  (|uc  tiono  la  relación  autobiogi-átieu  de  Alonso  Soleto  {')  para  la 
liJNtoi'iii  geofínifica  ele  Aiiiéiii-a  y  el  estai'  itiédidt,  siu  mío  nadie  la  haya  estudiado  hasta 
ahora,  aoü  ha  movido  á  copiai-la  lutegiii  y  dar  algunas  uotícias,  en  parte  nuevas,  aceiva 
do  los  hechos  i-eaHzados  por  acjuí'!  en  busca  del  Dorado. 

Los  errores  geo^útit^os  y  las  loyondas  Imu  tenido  on  la  Historia  tina  influencia  m&s 
posith-a  en  ocasiones  qnc  la  misma  i-ealidad,  cuya  esfem  so  dilataba  mientras  se  corría 
tras  un  idinil  faiit4stico.  Las  Tábidas  del  Cipaiigo  y  el  concepto  equivot^o  ({ue  Colóu 
tonia  dol  globo  terráqueo  le  impulsaron  á  sus  maravillosos  descubrimientos.  Otra,  la  del 
Dorado,  fu6  ocasión  de  viajes  y  exploraciones  en  la  Amanea  del  Sur,  que  no  se  habrían 
realizatlo  sin  ella;  viajes  y  oxpltmiciones  que  abrieron  nuevos  horizontes  á  la  ciencia  geo- 
gi-átím  y  al  comercio.  La  leyenda  del  Dorado,  reino  al  que  se  daban  tanibióu  los  nombres 
de  Manea  y  Faytiti,  nació  ai)eiias  coii<|UÍstado  el  Pei'ii,  cual  si  los  indios,  viendo  hundido 
el  secutar  imperio  do  los  Incas,  se  consola.sen  i;reyeudo  en  tine  una  moiiariiufa  de  su  raza 
guardaba  su  independencia  allá  en  países  remotos  y  poseía  míis  tesoros  que  todos  los 
ai-ix>batados  por  los  espaíiules  en  los  templos  del  Cuzco,  en  los  palacios  de  Atahualpa  y 
en  tas  guacas  do  sus  antepasados. 

Del  Paytiti  y  de  su  camino  se  daban  detalles  pai-ecidos  il  los  iie  aquellos  que  tigurau 
on  los  libros  de  aiballorfiu4,  sogiin  Lorenzo  Cabailcru  (*): 

«  Para  Ilegal'  adonde  csti'i  la  rique/^i  han  ile  pasar  por  univ  angostura  do  diñcultades. 
que  son  estas:  á  mano  izquionla  unos  píntanos  «jue  á  pi6  iii  á  cavallo  no  podrían  pasar, 
y  &  mano  ilerocha  una  luontaffii  sembrada  de  yndios  ({ue  comen  cArne  humana;  y  pasadas 
todas  estas  dificultades  llegarían  á  unas  provincias  de  yndios  desnudos  que  adoran  en 
peces  y  páxaros,  poblados  on  raso  á  vera  de  lUia  laguna  grande  (un  una  piedra  cuadiíida 
en  motilo». 

Diegí)  Felipe  do  Alcayaga,  cura  do  Hataca,  refiere  de  la  siguiente  manera  la  leyenda 
del  Paytiti  ó  Dorado,  segdn  la  leyó  en  los  apuntes  de  su  («idre  el  capitán  Martín  Sánchez 
de  Alcayaga,  considerada  por  ambos  c^^mo  histórica.  Antes  de  ([ue  llega.son  los  españoles 
al  Peni,  ciKÜcioso  el  rey  incii  Mango  de  aíladir  nuevas  provincias  á  sus  dominios,  eucaí^ 
á  su  hijo  (íiiftcané  la  conquista  del  país  de  (irigota  ((íüotgorlgotá);  llegado  éste  con  pode- 
roso ejón'ito  &  los  valles  do  Mizque,  ontró  en  Savaypata,  donde  estableció  sus  reales; 
fabricó  un  acueducto  subterráneo,  cuyas  aguas  se  derramaban  en  una  fuente  á  modo  de 
caracal,  y  c^instruyó  un  inerte  castillo  do  piedra  labrada.  Provisto  de  liachas  do  cobro, 

['}  Vi  este  ciirioKO  ilociimeatn  el  nllo  pitHiido  en  ni  Archivo  iIr  Inclina;  liállaüe  eopiailn  con  otrM 
varios  tncantcR  al  Uorado  6  Paytiti.  TodoH  ellmi  non  copia  aiitoriwiila  cq  la  cíndaí)  do  Potosi  por  ti 
escribano  Jcrúnimo  Flores  Bolinrqiies,  á  23  'U:  iiiiir/o  'le  163G.  C(>n!<tii  do  40  hojas  eo  folio.  Signa- 
tiirn:  Aurllencia  <lo  Charca».  Est.  74,  üaj.  4,  Lc^.  6. 

Oüntíenc  las  deckrauiones  que  acerca  lie)  Dorado  prestaron  Diego  t'elipo  de  Alcayaga,  variot 
cbirigiianos,  ciiyoa  dichos  rcco;{iú  Gonzalo  de  Solls,  el  P.  .lorónimri  di'  Villarnao,  los  OapitaDes  Qr«- 
ííoria  Jiinónoz  y  Diego  López  Rnc;i,  ci  sargento  Bartolomé  de  Heredia,  Junn  de  Limpias,  Lordu 
Oahullero,  Vaxco  de  Solis  y  Lu^o,  Juan  Antonio  Jnstiniano  y  el  P.  Juan  Blanco;  al  fia  eaU  la  relí^ 
ciÓD  autohiográGca  del  Capitán  Alonso  Soleto  y  Pernia. 

(*)  frtformaoioatí  acerca  tUl  PagliíK 


INTRODUCCIÓN  tXY 

medias  lonas  de  plata  y  vestidos  de  ciimbe,  eotró  eu  los  llanos  y  obtuvo  con  estos  regalos 
que  el  cacique  le  prestara  vaíiallaje,  como  también  otros  caciques  llamados  Goligoli,  Vitu- 
pue  y  Tendí.  Entonces  Guacané  procuró  descubrir  minas  de  oro  y  las  halló  en  el  cerro 
de  Qaypiu-u.  ufano  con  tan  ricas  adquisiciones,  pretendió  que  su  padre  el  Inca  le  conce- 
diese título  de  rey,  y  á  este  efecto  le  despachó  nn  correo  pidiéndole  tal  merced  y  que  le 
enriara  su  hermano  Coudori  por  capitán  del  ^aypuru  6  Chaypunin,  Accedió  el  Inca  á  la 
proposición  de  Guácano,  quedando  ésto  rey  de  Qavaypata  y  Condón  de  los  ralles  comar- 
canos; los  dos  hermanos  Ileraron  del  Cuzco  sus  concubinas  y  eunucos,  establecieron  su 
corte  y  aumentaron  sus  posesiones  con  las  tierras  vecinas,  habitadas  por  <  gente  bmta, 
desnuda  y  nada  belicosa*.  Asi  vivían  los  dos  monarcas,  descuidados  en  absoluto  de  todo 
peligro,  cuando  la  noticia  de  sus  riquezas  llegó  á  los  indios  guaraníes  del  Paraguay,  y 
reuniéndose  8.000  de  ellos,  excelentes  flecheros,  juntamente  con  sus  mujeres  ó  hijos, 
remontaron  el  Pilcomayo  hasta  llegar  á  los  xarayes,  tgente  deshonesta,  altiva,  labrada 
1»  cara  y  cuerpo  desnudo » .  Allí  se  dividieron:  1.000  quedaron  en  la  provincia  de  Itatfn; 
3.000  se  encaminaron  al  Peni  y  fueron  aniquilados  por  los  chiquitos,  que  usaban  de 
saetas  envenenadas;  los  4.000  restantes  entraron  en  la  r^ón  donde  m&s  adelante  se  fundó 
la  ciudad  de  Santa  Cruz  de  la  Sierra,  6  impusieron  k  los  indígenas  nn  yugo  insoportable; 
pasaron  el  invierno  haciendo  «gi-andes  matanzas  en  estos  desnudos  natiu^lcs,  comiendo 
criaturas  y  gomando  de  sus  mugores  como  de  las  suyas  propias».  Acabado  el  invierno 
pasaron  el  río  Guapay  y  de  repente  cayeron  sobre  el  campamento  de  Guacané,  quien 
murió  en  U  pelea,  y  yendo  á  las  minas  de  Qaypnni  prendieron  &  Condori,  haciéndose 
dueQos  de  riquísimo  botín.  En  (^vaypata  fueron  recibidos  cou  hartas  lágrimas  por  la» 
coyas  (concubinas)  de  Guácano  y  Condori  y  hallaron  gran  cantidad  de  oro  y  plata;  sin 
embargo,  los  indios  quichuas  habían  tenido  tiempo  de  enterrar  muchos  jarros,  pepitas  y 
tejos  de  aquellos  metales,  tesoro  buscado  con  afttn  cuando  Alcayaga  escribía  esto. 

Sabedor  del  triste  suceso,  el  lucn  determinó  vengarse  do  los  guamiifes  y  levantó  un 
ejército  cuyo  mando  dio  &  su  pai-ieute  Lucana  ó  Tunimayo;  mas  éste  fué  vencido  y  murió 
eu  el  campo  de  batalla,  derrota  que  fué  seguida  de  una  victoria  gauada  por  el  cacique 
Grigota,  quien  no  obstante  su  ñdeiidad  al  rey  peruano  pasaba  en  el  Cuzco  por  honibi-e 
traidor  y  de  mala  fe,  tauto  que,  habiendo  enviado  mensajeros  &  dicha  ciudad.  Mango  los 
mandó  atar  «  desnudos  en  los  extremos  más  altos  de  unos  cerros  nevados,  atados  de  pies 
y  manos,  y  allí  con  guarda  que  les  puso  quedaron  una  noche,  adonde  amanecieron  muer- 
tos». De  esto  tuvo  origen  el  nombre  de  cluHguano  llevado  por  los  indios  de  la  provincia 
de  Santa  Cniz,  pnes  al  saber  el  Inca  que  los  emisarios  de  Grigota  habíau  ya  fallecido 
helados,  exclamó  con  alegría:  halla,  hall/i,  chiripsgiiaimchini ;  asi,  así,  que  les  he  dado 
escarmiento  en  el  frío. 

Por  aquel  tiempo  el  Inca  encargó  á  su  sobrino  Mango  la  couquista  de  los  cbuuchos, 
y  éste  aceptó  la  empresa,  bieu  que  temeroso  de  que  su  tío  le  quita.se  la  dignidad  do  rey 
que  le  había  conferido  luego  que  sometiese  oquellos  bárbaros;  comenzó  á  internarse  en 
lejanos  países,  donde  la  autoridad  del  Inca  no  era  ni  siquiera  conocida,  Graujeóse  el  afeeti.) 
de  las  tribus  por  cuyas  tierra-s  pasaba,  dándoles  medias  Inuas  de  plata  para  la  cabeza,  y 
atravesando  el  río  Guapay  llegó  al  Manatí,  que  corre  al  pie  de  uua  alfa  cordillera,  acor- 
dando que  allí  comenzasen  los  límites  de  su  reino,  poi-a  lo  cual  puso  como  scnal  un  car- 
nero de  piedra:  pasadas  las  montanas  halló  una  inmensa  y  fértil  Uanuiti  cubierta  de  árboles 
frutales  y  regada  por  multitud  de  corrientes,  habitada  por  diferentes  naciones  que  so  dedi- 

AmOBIOaR4FlAB   T   1 


r.x.r:  AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 

('iitiiu  á  la  :i;n-if*iiiínni  y  usaban  ropas  de  3iz*><h'*n:  <i»mondas  pacíficamente  por  Mango, 
füijíl-'i  t->tr  allí  el  reino  de  Pa\'tit¡  y  una  ciudad  que  fu»>  la  capital:  al  mismo  tiempo  envió 
.-•I  hij'i  Guayní»apoc  al  Cuzco  para  que  llevase  al  Pa\-Titi  las  mujeres  de  Mango,  oncar- 
trándole  que  no  diese  cuenta  al  Inca  de  las  riquezas  descubiertas  en  este  país,  diciendo 
S' llámente  que  se  había  hallado  un  cerro  con  minei-al  de  plomo,  y  de  aquí  se  originó  el 
ij'ímhrfí  de  Paytiti,  pues  en  el  idioma  quichua  ¡xtf/  significa  aquel  y  ////  plomo.  Cuando 
<f!i:iyn'>apoc  lleg<j  al  Cuzco  vio  que  los  españoles  acababan  de  conquistar  el  país  y  retro- 
í-edió,  bien  que  acompañado  de  20.000  indios  obstinados  en  no  reconocerla  dominación 
de  PizaiTo  y  llevando  consigo  muchos  ganados.  Oi-acias  á  estos  elementos  creció  la  nionar- 
(juía  del  Pax-titi,  aislado  en  medio  de  extensíis  regiones  donde  jamás  habían  penetrado 
los  españoles.  Su  rey  tenía  grandes  tesoros  en  unas  casas  á  manera  de  templos  y  ofrecía 
t'jdos  los  meses  á  sus  ídolos  un  niño  de  dos  anos,  con  cuya  sangre  rociaba  á  los  circiíDS- 
tantes.  Alcayaga  da  tales  noticia**  acerca  del  templo  en  que  estas  ceremonias  se  verifica- 
bíiii,  que  no  parece  sino  que  lo  había  visto  personalmente:  nunca  D.  Quijote  describió, 
«TI  medio  de  su  alucinación,  tan  menudamente  los  palacios  encantados  de  sus  caballe- 
rí'scos  libríís.  Alzábase  el  templo  en  medio  de  una  gran  plaza  murada  y  contenía  nume- 
ri><i)s  ídi»los  en  forma  de  pájaros,  sapos,  culebras  y  aves:  sobre  un  altar  rodeado  de  seis 
gradas  estaba  el  dios  principal,  que  tenía  «una  nariz  eucorbada  y  grande,  dos  ojos  His- 
pidos y  una  b<x?a  grande  con  quatro  dientes  fieros:  el  bra^o  derecho  levantado  v  en  b 
mano  una  escoban. 

Domingo  íle  Ibargoyen  y  Vera  (kKría  que  el  Dorado  se  hallaba  entre  las  gobemacio- 
n»'s  d»i  í 'umaná,  Venezuela,  Popayáu  y  Quito.  Él  en  una  expedición  había  estado  no  lejos 
íjí»  afiuei  ]>aís,  y  le  constaba  existir  allí  «infinita  cantidad  de  oro»,  que  sacaban  de  las 
niinns  los  indios  ^con  grandes  supersticiones,  ayunando  primero  tres  días»  (*). 

Va  en  el  año  1548  s<»  presentaron  á  D.  Pedro  (rasca  unos  indios  que  decían  ser  del 
Marafniu  y  contaban  maravillas  de  nn  reino  llamado  Omagiia,  el  futiu'o  Dorado.  Tanto 
en 'dito  alcanzó  su  relación  que  el  virrey  D.  Andr(»s  Hurtado  de  Mendoza,  marqués  de 
(  añí'tr,  encomendó  á  Pcíln)  de  Orsiia  (*)  una  expe<Hcit>n  á  país  üm  codiciado;  expedición 
m  ({WQ  fué  asesinado  este  capitán  y  se  convirtió  en  insurrección  contra  Felipe  II,  movida 
j)»r  aíjuel  díscolo  y  cruel  Lope  de  Aguirre,  quien  en  sus  cartas  al  monarca  espafiol  estam- 
paba frases  tan  violentas  como  ésta:  <^Por  ciei-to  tengo  que  van  pocos  reyes  al  infienio, 
purque  sois  pocos,  que  si  muchos  fuésedes  ninguno  podria  ir  al  cielo,  porque  allá  creo 
síTíades  peoi-es  que  Lucifer,  según  tenéis  sed  y  hambre  y  ambición  do  hai*taros  de  sangre 
humana  >.  Carta  que  acababa  así:  «Rebekb}  hasta  la  muerte  por  tu  ingratitud,  Lope  de 

(*)  Mfnioria  del  (Uicubrimiento  del  Dorado  por  d  Maestre  de  Campo  Domingo  de  Ibargoyen  $ 
VerUt  pulilicti'lii  en  In  Colección  de  documentos  inéditos  relativos  al  descubrimiento  y  conquista  d€  AflU* 
r'tc  t  v  Oreania^  touio  VI,  p»í;j^.  501  á  5t»4. 

(\irta  del  Gobernador  Agustín  de  Ahumada  al  Señor  Virrey  Dm  Martin  Enriquez,  en  que  U  ds 
n  tticia  de  nna  prorinci't  que  piensa  ser  el  Dorado,  Quito»  25  cío  octubre  de  1582.  Publicada  en  la  ante- 
rior Colección^  tomo  XIX,  ptv^^,  547  A  549. 

(')  Kf  lición  de  todo  lo  que  sucedió  en  la  Jornada  de  O/nagua  y  Dorado^  hecha  por  el  Gobemadv 
/V'/ri)  de  Orsúa,  Madrid,  1881.  El  autor  de  esta  RelaciCn  parece  haberlo  sido  Francisco  Vázquez* 

('*)  Piiltlíotuia  varías  veces;  hállase  en  la  ohra  anterior,  pái^ñ,  144  ú  153. 

Ri'lacion  breve  fecha  por  Pedro  de  Monguia^  capitán  que  fue  de  Lope  de  Agutrre^  de  lo  massMht' 
t  tncial  que  ha  acontecido^  según  lo  que  se  me  acuerda,  de  la  jornada  del  Gobernador  P^ro  de  Ortiá, 


INTRODUCCIÓN  livii 

Eq  1568  D.  Pedro  Malaver  de  Silra  capituló  coa  Felipe  II  la  conquista  del  soñado 
lino  é  hizo  dos  entradas  en  basca  de  éste:  la  primera  yendo  por  Borburata  y  Valencia, 
DÍendo  qae  r^resar,  sin  sacar  más  que  fatigas,  é,  Barquisimeto;  en  la  segimda  fiíó  con 
ye  hijas  sayas  hecho  prisionero  y  dallado  por  los  indios  caribes  del  Orinoco  ( ' ) . 

D.  AgüStüi  de  Ahumada,  gobernador  do  Quito,  cierto  de  qno  al  fin  se  había  descu- 
ierto  el  Dorado,  escribió  h  25  de  octubre  de  1582  al  %-irroy  del  Perú  D.  Mai-tín  En- 
!qnez: 

cQnedo  en  esta  cindad  tratando  con  la  Real  Audiencia  della  que  favorescan  y  aiuden 
qne  desta  cindad  salgan  comigo  hasta  cien  hombres  para  yr  on  demanda  de  ber 
ierta  pronincia  que  unos  vezinos  desta  gouemacion  dieron  en  ella  y  la  vieron,  la  inas 
rica  de  gente  y  oro  que  se  a  visto,  que  según  lo  qne  della  qnentan  y  sellas  qne  dan,  se 
ree  sin  duda  deue  de  ser  El  Dorado,  en  demanda  de  quien  tantos  y  tantas  bezos  se  an 
erdido  mil  capitanes  y  gentes;  y  está  tan  cerca  de  Aulla,  uno  de  los  pueblos  de»ta  goner- 
acion,  que  en  ocho  dias  de  camino  se  está  en  ella;  yo  me  e  mouido  a  ello  con  mnn- 
has  beras,  no  tanto  de  cobdiijia,  como  porque  creo  se  a  de  hazer  en  ello  gran  semicio 
Dios  y  a  Su  Uag.**,  pues  sin  tener  mas  comodidad  para  meter  esta  gente  que  eupeBar 
Don  Lorenzo  de  Qepeda,  mi  sobrino,  en  tres  o  quati-o  mil  pesos  para  ello,  pieusso 
oner  el  negocio  en  punto  de  poblar  un  pueblo,  siendo  la  tienu  tal  que  mo  paresca  me- 
e^  bazerae  en  ella  esto,  y  sino  negocio  habrá  sido  de  poco  daQo  para  mi  y  para  los  que 
aeren»  ('). 

Ijorenzo  Caballero  declaró  que  salió  de  San  Lorenzo  con  Gonzalo  de  Solfs  Kolguín 
lacia  el  aOo  1623,  y  pasando  por  San  Francisco  de  Alfaro  llegaron  al  país  de  los  tapa- 
doras, quienes  pidieron  ser  defendidos  de  otros  indios  que  solían  acometerles:  ¡iccedió  á 
íllo  Solfs,  y  sabiendo  á  los  montes  vecinos  cautivaron  una  mujer  y  por  ella  supieron 
lae  moraban  cerca  los  torococfes,  establecidos  ab-édedor  de  una  laguna,  senas  parecidas 
i  las  del  Paytiti;  una  vez  entrados  en  los  pueblos  torococfes,  no  sin  recias  peleas,  vieron 
ma  cruz  y  oyeron  qne  los  indios  daban  voces  llamando  al  Yaya,  que  debía  residir  al 
<Iorte,  del  coal  se  reconocían  tribútanos.  Todas  est^s  indicaciones  que  los  indios  hacían, 
DD  duda  para  engallar  A  los  españoles,  no  debieron  convencer  á  Solfs,  quien  ordenó  la 
■etirsda,  aunque  mormuraban  los  soldados,  codiciosos  de  dar  en  los  tesoros  del  Yaya  y 
HUÍ  llevarse  los  enanos  de  éste  como  lecuerdo:  «al  podi'e  y  la  madre  en  las  alforzas  y 
os  hijos  para  paxes  en  laa  bolsas  de  la  silla* . 

Bartolomé  de  Heredia  manifestó  q,ue  yendo  con  el  gobernador  Gonzalo  de  Solís  Hol- 
gólo desde  San  Francisco,  en  la  provincia  de  los  Chiquitos,  á  descubrir  el  Dorado,  les  dio 
loticia  on  indio  que  cautivaron  de  residir  cerca  de  aquel  paraje  la  nación  de  los  toros; 

ColeeeioH  de  documentot  iniditoi  nlativot  al  ducubrimienlo  y  conquiíla  de  América  y  Ovtania, 
mnoIT,pÍg..má21&.) 

Btliieiom  DMijr  verdadera  de  todo  lo  tucedido  en  el  rio  del  Marañon,  en  la  prtnii*cia  del  Dorado, 
iedta  por  ti  Gobernador  Pedro  de  Oriúa  ....  i/  de  la  muerte  del  dicho  Pedro  de  Oriúa.  (En  el  miinio 
wmo  que  la  aatenor,  p¿;s.  !16  á  282.) 

(<)  sutoria  de  la  conquiíta  y  peAlaeión  de  la  provirteia  deVeneeaela,  eterita por  D.  Joié  de  Oviedo 
t  Bafio»,  iUulrada  con  nolai  y  doeumeHtoi,  por  C.  Femándex  Duro;  Madrid,  Impr.  de  V.  Saix,  1885; 
«nw  II,  pig».  77  4  82  y  99  á  106. 

(I)  Corto  del  Gememador  Agueíin  tb  Aitmada  al  S."  Virrey  Dm  Uarti*  Enrñques,  e»  que  le  da 
Hftria  de  mma  protüacia  que  ¡ñeiua  ter  el  Dorada.  Original  coa  Grma  autógrafa,  2  boju  en  folio; 
Bibl.  Hae.,  J.,  53,  folioi  517  j  518. 


^ 


Lxviii  AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 

adelantóse  Ileitídia  cou  ti'einta  soldados,  y  subiendo  ¿i  lo  alto  de  iiu  cerro  vieron  gran- 
dísimos llanos  liabitados  por  los  /o/o.f,  y  bajand«>  entraron  en  cierto  pueblo  de  cerca  de 
trescientas  casas,  cuyos  moradores,  aunque  muy  aseados  y  limpios,  iban  completanieute 
desnudos:  estos  indios  dijeron  á  Heredia  que  el  reino  de  Yaya,  esto  es,  el  Paytiti,  se 
hallaba  niiís  adelante,  y  confirmaban  la  idea  de  liaber  allí  mucha  plata. 

En  el  año  1603  sidió  de  Siinia  Cruz  de  la  Sierra  el  general  D.  Martín  Vela  Granado 
con  sesenta  liombres,  y  al  cabo  de  tres  meses  llegi.'»  á  una  tribu  de  chiriguanos,  cmt 
lengua  entendiei-on  por  ser  la  hablada  en  otras  i-egiones  conocidas;  aquellos  indios  les 
dijeron  que  si  querían  i-eooger  mticha  plata  la  encontrarían  pasadas  unas  altas  sieiras 
más  allá  de  los  parechíes,  donde  ^ivía  un  pueblo  numeroso  y  rico;  la  mala  fe  del  capitán 
Santiago  de  Avendaño  impidió  que  se  continuase  la  expedición,  y  D.  Martín^  después  de 
pelear  con  los  indios  que  halló  al  paso,  tuvo  que  retroceder.  López  Roca  muestra  el 
camino  ([ue  siguieron,  y  fue  al  Sur  de  los  Chiquitos  y  de  San  Francisco  de  Alfaro,  cami- 
nando siempre  hacia  el  Norte. 

En  busca  del  imaginario  Paytiti  consumieron  parte  de  su  vida  los  capitanes  Maldo- 
nado  y  Peranzules,  que  lo  buscaron  por  el  Cuzco:  por  Cocliabamba  entró  el  general  Hiiio- 
josa;  por  Chuquiabo  Pedro  de  Legui;  por  el  Paraguay  Domingo  Martínez  de  Irala  y  Xiiflo 
de  Chaves;  por  los  Chiquitos  D.  Lorenzo  Suáivz  de  Figueroa;  por  el  río  Guapay  D.  Juaa 
de  Mendoza,  y  otros  aventiu*eros  en  distintas  dii'e\.'ciones.  El  Dorado,  espectro  en  cuya 
busca  iban,  retrocedía  siempi-e  y  (juedaba  i-odoado  de  brumas,  y  ciml  haciendo  ver  que  d 
ti-abajo  es  la  única  fuente  de  riijueza,  dejaba  á  sus  i>erseguidoi-es  por  único  fiíito  el  des- 
cubrimiento de  fértiles  regiones  donde  poilían  desarrollar  su  actividad  los  españoles  t 
obtener  abundantes  frutos,  regiones  do  cuya  hermosura  y  fertilidad  traza  una  poética 
descripción  Loi-enzo  Caballero. 

También  el  célebre  político,  escritor,  navegante  y  corsario  Walter  Raleigh,  que  in- 
tentó fundar  las  primeras  c<:>louias  inglesas  en  América,  cayó  en  la  tentación  de  hallar  d 
Dorado,  y  jactóse  de  haberlo  encontrado  en  el  año  1595.  No  contento  con  esto  publicó 
im  libro  lleno  de  invenciones,  en  (jue  daba  toda  clase  de  pormenores  con  referencia  i 
lo  que  había  sabido  por  ciertos  indios  de  la  Ouayana  (').  ^ás  fatal  que  para  nadie iíié 
para  Raleigh  el  Dorado.  En  1617  equipó  una  escuadra  de  12  buques  á  fin  de  couti- 
nuar  sus  exi>ed¡ciones  en  la  Ouayana.  y  no  obstante  la  promesa  que  hizo  á  Jacobo  I  d» 
i-espetar  lo^  dominios  españoles  atacó  la  ciudad  de  Santo  Tomás,  donde  murió  \m  her- 
mano de  D.  Diego  Sarmiento  ilo  Acuña,  embajador  de  Felipe  III  en  Londres.  Enton- 
ces Sarmiento  puso  el  hecho  en  conociniiciito  dol  monarca  inglés  y  éste  mandó  ajusti- 
ciar á  AValter  Ilaloigh  apenas  volvió  de  su  viajo,  suplicio  que  tuvo  lugar  á  29  de  octubre 
de  1618  (•). 

(n  The  (Uscorerie  ofthe  large,  rich  and  hmutiful  (  o  pire  o/Guiana^  íttth  a  relathn  of  tke  gréat  ad 
golden  city  of  Manoa,  and  of  tht  provhwes  of  EmeñUy  Arromaiaf  etc.,  performtd  in  íkt  year  lS9k 
Lomlon,  15%;  1  vol.  en  4.« 

Hemos  visto  la  siguiente  traJiicción  francesa: 

Rdatlon  de  la  Guiane,  du  Lac  de  Parimé  &  des  provinces  dEmerla^  dArromaia  A  dAnuipQM^ 
decouvertfs  ¡ior  Walter  RaUigh,  Amsterlam,  cliez  J.  Frcvi-^ric  BeraaH,  1722. 

[})  En  l:i  RtvUtade  Archivos^  Bibliotecas  ij  J/u<^c#  (marzo  de  1902)  hemos  publicado  alganM 
documento.^  de  l\  Diego  Sarmiento  de  Aonña,  en  que  se  comunicaban  á  Felipe  III  los  projectoi 
de  Kaleigh  y  los  excesos  qne  hie«ro  ci^nieiió.  Tan  favorable  se  mostró  bacía  Espafia  Jacobo  I,  qi» 
algunos  historiadores  ingleses  lo  han  acusado  de  trui<lor. 


INTRODUCCIÓN 


vn 


Coii  el  príncipal  iuteutu  de  ensalzar  las  glorias  de  la  A'ir^u  do  la  PcDa  de  Francia 
escnbitS  khs  Memorias  (1651  &  1690  )  D,  FC'lix  Nieto  de  Silva,  marqués  de  Teoebróu, 
hermano  de  D.  Ltüs,  c£<lebre  cori-egidor  do  Zamoi-apor  los  afios  1651  á  1654  ('),  donde 
qorciú  sn  maudo  con  niayor  insolencia  )■  tiituifa  que  pudiera  hacerlo  el  más  déspota  de 
los  pi-etoros  romanos.  Couvenc^ido  el  mai'íiués  de  Teuebrún  de  qiio  dicha  Virgen  le  había 
aalvado  de  cuantos  peligros  y  accidentes  coiTiera,  nos  cuenta  los  principales  episodio:^  do 
en  vida,  comenzando  desdo  la  niñez  hasta  acabar  cuando  ejercfa  ou  Oráu  el  cargo  de 
gobernador  en  el  alio  1690.  Gran  pai-te.del  libro  trata  de  las  campatSas  contra  Portugal 
y  de  las  mil  peripecia»  que  sufríó  en  ollas  el  devoto  marqués,  quien  acaba  sienipi-o  la 
nariución  de  los  favores  que  debía  íl  la  Virgen  con  luia  alabanza  á  ésta.  Dada  la  tenden- 
cia de  semejantes  Meuwn'as,  so  compi-endo  (^ne  D.  Félis  do  Silva  hiciera  caso  omiso  de 
miiciios  hechos  de  su  vida,  acaso  tan  intei-esantes  como  los  que  cousignií  por  escrito  (*). 


vm 

Más  ai-te  en  la  exposición  que  en  oh-as  Memorias,  aunque  acaso  menos  exactitud, 
hay  en  la  Narración  antobiognífica  de  D.  Juan  Van-Halen  ('),  descendiente  de  una 
faunilía  belga  establecida  en  la  isla  de  León  (Cádiz),  honibi-o  de  carácter  algo  voluble, 
modelo  deactividad  y  tipo  del  soldado  medio  condotiero  lleno  de  audacia.  En  el  siglo  xvi 
habría  sido  uno  de  aquellos  aventureros  que  i-ecoiTlau  los  dominios  españoles  y  aun  toda 
EuiTipa,  acomodándose  á  las  circunstancias  más  opuestas  con  una  sin  igual  facilidad  de 
■daptaciÚD. 

(')  Memorial  de  D.  Filix  Niela  de  Silra,  Marque»  ríe  Tembrón,  Conde  del  Arco  >j  de  Gvaro,  Mar- 
fué»  de  ViUafiel,  Vizconde  de  Alba  de  Tajo,  Señor  de  Villiiaaera  de  Metia  y  la  Higaeraela,  Alcalde ¡/ 
Jua  del  Real  Solo  de  Roma,  del  Coiuejo  ¡uprimido  de  Guerra,  Gobernador  y  Capitán  General  de  la$ 
flaiat  de  Oran,  Mamrquivir,  reinos  de  Tremtcéa  y  Túnez  y  su  Jueticia  mayor  y  Caballero  de  la  Orden 
ii  Alcántara.  Publicaltuí  U  Socicduil  de  Bjbliúñlos  eapailolcs.  Madrid,  Impi.  du  M.  Gineetn,  1886. 
XXII,  272  pá^.  en  8.°  doble.  Lleva  iiun  Iiitroduccióo  de  D.  Antonio  Cánovas  del  Caatillo,  en  que 
■•  encarece  la  importancia  de  los  autobiografías. 

(•)  £1  Corregidor  de  Zamora,  por  D.  Carlos  Fronlaura.  Artículos  publicados  en  La  Ilutlraeióa 
Eipañola  y  Americana  del  nflo  1880,  tomo  II,  púga.  195,  210  j-  22S. 

Pj  ¡leinoriiii  de  D.  Juan  Van-Halen,  Jefe  de  Estado  M'iyor  de  una  de  ¡as  divisiones  del  ejército 
de  Mina  en  loi  aüoi  de  1822  y  J32S,  en  que  le  refiere  su  atullverio  en  loe  calabozos  de  la  Inquisición 
dtEtpaña  en  hs  años  de  1817  y  ISIS,  y  su  evatiún,  con  documentos  juelificativos.  París,  imprenta  da 
Qaalticr-Lagiiiome,  ie'27;  2  vals,  en  12.'  Ed  una  traducciún  del  fruncís,  liccba  y  publicada  sin  con- 
•catiinic-nto  del  autor,  quien  en  la  Adcertencia  de  lu  edición  di^l  año  1828  lo  consigna  naí. 

Narración  de  D.  Juan  Van-Halen,  Jefe  de  Estado  Mayor  de  una  de  la»  divitionee  de  Mina 
n  152-  y  1S2S,  escrita  por  ¿I  mismo,  ó  reliichin  circiinslanc'ada  de  sa  cautividad  en  los  calabozo'  de  la 
In^iiición,  su  evasión  y  lu  emigración,  l'nrís,  Imprenta  de  Paul  Renouard,  1828;  2  vnls,  en  8." 

Narración  de  D.  Juan  Van-Halen,  mariscal  de  campo  de  los  ejércitos  naeiottales  y  teniente  gene- 
ral del  ejército  belga,  escrito  por  ¿I  mismo;  su  caiilir'idad  en  los  calabozos  de  la  Inquinicivn,  su  evasión 
$  «M  ripatriación.  Madrid,  Impr.  do  F.  de  P.  Mellado,  1842;  2  vola,  en  4.°,  de  262  y  IV-254  pagi- 
nan, Excepto  el  pnnier  pliego  del  tomo  I  y  la  portada  ilel  II,  lo  demás  parece  imjireso  fuera  de 
EspaBa. 


LUt  AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 

Des])tié8  de  pelear  algúú  tiempo  eu  la  guerra  de  la  ludepeiideucia  contra  Jos^  I,  reco- 
uociii  la  soberanta  de  óste,  á  quien  le  tccó  el  tiu-uo  de  la  decepción,  paes  Vao-Halen, 
r|ueríeuíl()  piirificarso  do  aquella  desiioura,  entendió^  con  el  comaudaiite  en  jefe  de  Isa 
ti-opas  leales  en  CataluAa,  y  tal»ificaudo  luias  ói'denes  del  mariscal  Suchet,  cuya  clare 
conocía,  logró  que  se  entregaseu  á  nuestro  ejército  las  plazas  de  L^ida,  Monzón  y  Mequi- 
ueuza.  Conspirador  infatigable,  eu  los  anos  1814  á  1817  vjóse  en  las  cárceles  del  Santo 
Oficio  por  masón,  liberal  y  cómplice  eu  proyectos  contra  el  absolutismo;  habiendo  con- 
seguido futrarse  omigró  &  los  Estados  Unidos  y  volvió  á  Europa;  desde  Londres  mucho 
&  Rusia,  donde  le  recouocierou  el  grado  de  teuieute  coronel  y  combatió  en  el  Caucase  á 
las  ordenes  del  general  Yermolow  ( ' ) :  repatrióse  cuando  la  sublevación  de  Riego;  estuvo 
eu  Cataluflft  á  las  órdenes  de  Espoz  y  Mina  y  tornó  á  emigrar  en  el  aOo  1823;  en  Bél- 
gica se  distinguió  más  adelante  combatiendo  por  la  independencia,  y  tanto  que  fué  nom*  i 
brado  teniente  general;  después  iuteniuo  en  la  serie  de  levantamientos  que  hubo  ea 
Kspaña  durante  el  gobierno  progi-esista,  y  acabó  por  ser  miuistro  del  Consejo  Supremo  . 
de  OueiT.1  y  Harina  en  los  años  1854  á  1856. 

La  Narración  de  Van-Halen  se  refiere  en  su  mayor  parte  al  proceso  que  le  formó 
el  Santo  Oficio,  al  desdichado  fiu  de  Vidal  y  sus  compafieros  en  Valencia  y  á  las  perse- 
cucioues  que  López  Piuto  y  otros  libej-ales  sufrieron  eu  los  años  1818  y  1819,  Hombre 
de  iniagiiiación  nada  comtlu,  quiso  liacer  odiosa  la  memoria  de  aquel  tribunal  degene- 
rado, vil  instrumento  del  absolutismo,  describiendo  sus  padecimientos  ou  las  cárceles  y 
au  evasión  gracias  á  los  buenos  oficios  de  la  criada  Ramona,  de  tal  manera  que  su  rela- 
ción tiene  los  caracteres  de  ima  novela  histórica  bien  pensada,  circunstancia  que  explict 
elagiaduciiuquofué  leído  el  libro,  como  revelación  de  im  mundo  de  horroi-es,  y  las  varias 
ediciones  que  de  61  se  hicieron,  Y  como  la  geueralidani  no  concibe  proceso  iuquisiterial 
siii  tormento,  Van-Halen  describe  el  que  le  aplicai-ou  á  fin  de  que  descubriese  sus  cóm- 
plices; tornicuto  que  no  era  ya  iiiugnno  de  los  usados  eu  ios  siglos  XVI  y  svii,  á  saber; 
la  toca,  el  potro,  la  mancuerda  y  el  braserillo,  sino  oti»  nuevo. 

f.Me  suspendieron  y  quedf  pendiente  por  los  sobacos  de  dos  muletas  ü  borqnillas 
elevadas  íobre  el  pavimento;  ligaron  todo  mi  brazo  derecho  á  la  de  aquel  costado,  y  el 
otro  le  pusiei-on  horizoutalmente  extendido  y  la  mano  abíeita,  encajonada  en  on  guanta 
de  matlera  muy  t^ustado  que  cun-aba  api-etado  como  im  brazalete  por  la  muñeca,  y  dfl 
donde  partían  derechos  hacia  el  hombro  dos  barrotes,  &  mi  pai^ecer  de  hierro,  los  que 
ligados  por  su  extensión  hasta  el  antebrazo,  mantenían  el  todo  en  la  posición  que  lo 
habfnu  colocado.  Del  mismo  modo  sujetaron  mi  cintura  y  piernas  entre  aquellos  dos 
pilares  donde  yo  estaba  susjwudido,  de  suerte  que  en  breve  quedó  sin  otra  acción  que  la 
pi-ecisa  paiTi  i-cspirar.  Mis  bi-azos,  después  de  cuoi'enta  y  ocho  horas  en  aquella  otra  siye* 
ción  de  que  pocos  minutes  antes  ac4ibaba  de  desembarazai'los,  eran  casi  insensibles  i 
cuanto  hasta  aquel  instante  se  practicó  conmigo»  ('}. 

El  misterio  con  que  la  Inquisición  procedía,  la  crueldad  de  sus  jueces,  lo  sombrío  de 


(1)  Do»  aiio$  «n  Jimia,  obra  redactada  á  la  vista  de  \aa  meuioriaa  y  luanuacritoa  orígÍDRlu  del 
geoeral  D.  Juan  Van-Hileo,  por  D.  Agustín  Meudín,  leguida  do  ua  apéndice  ongioal  da  eaie  dJti> 
mo,  titulado:  Ratia  deiiU  Pedro  el  üraiide  hatla  nuettroi  diat.  Valencia,  Impr.  de  D.  Joaé  Uatea 
Gario,  1843;  1  vol.  de  VIII-454  págs. 

(»)  Nurración,  tomo  I,  pág.  182. 


IlTTRODüCCIÓií  Lxxi 

los  calabozos,  se  descríben  can  fiíei-te  colorido,  á  fíu  de  que  la  impresión  del  relato  fuese 
lo  más  hoada  posible,  hasta  que  como  áugel  redeator  ^larece  la  sin'ieute  Katnoun,  que 
86  apiada  de  Yaa-HaleD  y  te  lacilita  los  uiedios  de  fugarse  ('). 


IX 

DiguassoD  también  demeucióu  las  Memoriag  de  D.  Manuel  Llauder  ('),  militar  en 
lagueiTa  de  la  Independencia,  capitán  general  en  Cataluña,  ministro  déla  Guerra  durante 
la  primera  sublevación  carlista  y  á  quien  ae  atribuyó  haber  prociuado  la  perdición  del 
desdichado  Lacy,  cargo  de  que  se  defiende;  aunque  enemigo  del  partido  liberal  cu  los 
añi>s  1820  á  23,  adhirióse  desde  luego  á  la  causa  de  Isabel  El,  que  defendió  c^u  gi-au 
celo. 


Uilitares  son  casi  exclusivamente  las  Meniorias  (')  del  genera!  Espoz  y  Mina, 
memorias  cuyo  principio  es  una  de  las  p^nas  mils  gloriosas  do  nuestra  insnrreoL'ión 
contra  Bonaparte.  Con  la  seucillez  propia  de  quien  abandonó  la  laya  para  convertirá 
en  h6roe  iu&tigable,  pinta  la  resisteucia  encarnizada  que  hallaban  los  franceses  en  Nava- 
rra, la  movilidad  pasmosa  de  nuestras  guerrillas  y  su  audacia  sin  igual,  titizando  las 
semblanzas  de  hombres  que,  como  Sai-asa  y  Góniz,  no  sabían  leer  ni  escribir,  poro  des- 
cendían por  línea  recta  de  aquellos  vascones  siempre  levantiscos  6  indomables.  Menos 
entusiasmo  despierta  la  coutinuación  por  la  naturaleza  misma  del  asunto:  refugiado  Mina 
en  Francia  al  regreso  de  Feniaudo  Vn,  liúda  piensa  sino  en  la  manía  do  conspiraciones, 
causa  principal  de  uuesti-a  decodeucia  política;  aíiliado  al  partido  liberal,  se  enipoi|uefieco 

(<)  Sa  «I  Archivo  Histórico  Kftciooal  de  Madrid  se  conservan  algunoa  documeotoa  referentes  ú 
la  eruiún  de  D.  Juan  Van-Halea;  eoD  laa  dilígencioB  que  luego  se  hicieron  para  capturarle;  el  pri- 
mero dice  oai: 

■  Eq  la  Doclie  del  30  Aa  Enero  último,  i  las  7  tie  ella,  poco  mas  <j  menos,  Re  fugó  de  laa  cúrceliü 
«ecretaa  de  este  Santa  Oficio  el  Teniente  Coronel  .D.  Juan  Van-Halcii,  Capitán  del  liegimicnlo  i!e 
Caballería  Casndores  de  Hadríd,  queso  hallaba  preso  en  ellas,  j  cuyos  seSas  eon:  ea  cdiiil  32  l>  3-1 
aQoa;  su  estatura  5  (des  j  de  5  á  6  pulgadas;  regularmente  grueso  y  bien  formado;  pelo  (.-astnflo  muy 
claro,  acercándose  á  rabio;  rostro  lleno,  bien  configurado;  color  blanco  y  encarnado;  niiriz.  mas  <\>iv 
regular;  ojos  muy  vivos  y  exaltados;  bu  natural  inquieto  y  violento. -^Inquisícian  dt  Corle  3  tic 
Febrero  da  1818.— Z),  £utt  Cubera,  D.  Vicente  Alomo  tie  Verdejai. 

(Arcl.ivoHistúrico  Nacional,  Inquisición  de  Toledo.  Legajo  118,  nñin.47.) 

(*)  MemoriaM  doeameniadaí  del  Teniente  General  Don  Alitnuel  Llauíter,  Slurquit  del  VttIU  d' 
Rinu,  e»  la»  qat  le  aclaran  mceaof  importanU»  de  la  hiitoria  coníemporúitea,  en  Qtte  ha  tenido  parle  <l 
aatar.  Madrid,  Iinpr.  de  U.  Ignacio  Qoii,  1644;  1  vnl.  en  8.",  de  li>7-l  19  págs. 

Llegan  eatu  Mentmrku  hasta  ei  aQo  1848  y  contienen  un  largo  apéndice  de  docamenlos  justiü- 
caÜToe. 

I')  ihnoríat  del  Geiural  Don  Franciica  Eepos  y  Mina,  eterita» par  é¡  miento.  PuhUcalai  iu  Viiidt 
Doña  Juamx Uaria  d»  Vega,  Coitdetade  E»pmy  ¡íina,  Madrid,  Impr.  de  M.  Itivodeneyra,  1351-1852; 
5  vols.  en  4.°,  con  un  retrato  del  autor. 

El  tomo  V,  que  contiene  loa  aucesoí  del  tiempo  que  m.indij  Espoz  en  Kavarra,  desde  4  denovit-in- 
bre  de  1634  kuU  18  'de  abril  de  1835,  no  fué  escrito  por  él. 


Lsiii  AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 

la  fi^ii'a  del  veterano  guerrillero;  ya  »o  es  el  campeón  de  sn  patria,  sino  el  de  un  partido 
más  i>  DienoH  racional;  &  trueque  de  ver  la  Con&tituciúu  de  Cádiz  restablecida,  llega  á 
pc-usar  «{Ui'  serla  prudente  reconocer  la  iudepeudeucia  de  nuestras  colonias  americanas, 
Mrii  tal  ({uo  ¿-Ntaíi  ayadaseu  á  derribar  el  gobierno  absoluto.  Vuelto  á  España  tiiuu&l- 
nn;iite  en  el  alio  1S20,  gasla  sas  energías  en  aquellas  tachas  fratricidas  originadas  por 
la  terqiu^la'l,  exageraciiín  y  fanatismo  de  los  partidos,  y  pelea  contra  los  Eacciosos  en 
Cataliifia.  Nuevamente  expatriado  en  Inglaterra,  medita  y  realiza  la  llamada  expedicióQ 
<le  Vera  y  sigue  el  detestable  sistema  de  contraer  deudas  á  nombre  de  España  para  luego 
llevar  á  Osta  la  guerra  civil. 


XI 

iJignas  de  recuerdo  son  las  Memorias  del  general  argentino  D.  José  ÍI,  Paz,  qnc  com- 
batí''" </ii  la  sublevación  do  su  país  contra  España,  y  ya  independientes  las  pro\  iuciaa  del 
Hí»  di  la  Plata  peloú  en  la  guerra  con  el  Brasil  cuando  aquel  impeiio  quiso  anexionarse 
el  Uruguay;  vAtmo  unitario  fu6  enemigo  del  Federalista  Lavatlo  y  más  atlu  del  dictador 
Kosas,  quien  lo  tuvo  pi-eso  algún  tiempo;  más  adelanto  coadyuvó  al  levantamiento  de 
Ui-quiíni,  vio  c<3mo  el  tirano  maldecido  huía  á  luglaterra  y  logi'ó  la  cai-tera  de  Guerra  y 
Marina  eji  aquella  rcpiiblica  devastada  por  luchas  intestinas  (' ). 

Hiídafrtadas  estas  Memorias  en  la  vejez  del  autor  y  sin  ayudai-sc  do  apuntes,  adolecen 
<lc  inexactitud  en  basiuutes  liechos;  en  cuanto  á  juicios  i-efei'ontes  á  personajes  contem- 
poráneos, son  con  frecuencia  nada  impareíales  (*). 


XII 

Cdu  el  calificativo  algo  inipi-opio  do  fniimas.  pues  no  se  refieren  en  ellas  solamente 
lieclius  sf-'t-iiitos,  estados  y  evoluciones  do  la  conciencia  ó  luchas  del  ulraa,  y  sí  gueii'aa 
civiles,  viajes,  altos  cargos  desompeflados  poi'  el  autoi-  y  otnts  cosas  acompañadas  siem- 
pi-o  (li-  niitdi'iedad  y  estruendo,  publicó  D.  remando  Feruáudez  de  Córdoba,  Marqués  de 
MciidigoriÍH,  siLs  Memorias,  dadas  á  luz  piinieramcuto  en  Ln  Ihisiractún  Es¡Mi¡lo¡a  ¡/ 
Amriieana  y  luego  recogidas eu  ti-es  gruesos  voliimenes  lujosamente  editados.  Comien- 
zan Clin  el  reinado  do  Fornaudo  VII  y  acaban  con  el  destronamiento  do  Isabel  II  ('), 
pui's  luiiique  el  autor  Iicg<3  á  escribir  hasta  más  adelante,  no  quiso  entregar  al  piibtico  la 
contiiHiaciiín  do  ellas,  temeroso  do  que  sus  revelaciones  6  juicios  acerca  do  pei-souas  que 
iuui  vivían  ó  do  hechos  recientes  encendiese  el  fuego  tío  las  pasiones  política-^,  mal  eneu- 
biiírto  mili  bajo  las  conizas  del  tiempo,  Y  aunque  la  mayor  parte  do  los  sucesos  que  refiere 

(')  Mfmariat  pvituinat  del  Brigadier  General  D.  Jote  M.  Pai,  Comprenden  lut  campaüai,  ttrrt- 
rio*  y  ¡Htilecimicntut  dude  la  guerra  de  la  Independencia  hasta  lu  lauerle,  con  variedad  dt  otro»  doe»- 
mcntu»  itt/ilitos  de  alta  imporlaneia.  Buenos  Aires,  Iiiipr.  de  La  Revista,  1855;  4  vola,  en  4." 

l<j  L<i  iiiismo  HiiccUe  coa  luj  Ifeinoriai  da  otro  Geoenil  argentino;  de  D.  Josí  Rondeau,  contení* 
pnráiiv.)  do  Va?^ 

(*I  Mis  Memoria»  Intimai,  por  el  Teniente  Generol  Don  Fernando  Fernández  do  (jórdobi,  M«r- 
t\i:i'*  de  Mendigurriu.  Mudrid,  Eat.  tip.  Sucesores  de  Rivadcneyra,  1886-1869;  3  \-ol.  ca  folio. 


INTRODUCCIÓN  Lixm 

eran  ya  sabidos,  esto  ao  privU  &  las  Memorias  ínthuns  de  su  valor,  pues  siempre  lo  tieue, 
y  gnmde,  el  testimODÍo  de  qiiieu  fué  eii  olios  protagonista  ó  espectador  al  nicDOs;  valor 
que  se  acrecieiita  cod  los  muchísimos  documeutos  que  como  comprubautes  iutei'caló,  uo 
queriendo  que  nadie  le  diese  fe  bajo  su  palabi-a,  y  con  mil  detallos  que  dau  novedad  al 
relato.  Y  no  queriendo  limitarse  Fernández  de  Córdoba  al  círculo  do  sus  pi-opio-s  hechos, 
ya  cuando  peleó  Taterosamento  contra  los  ejéi-cifos  del  Preteudionto,  ya  en  sus  campanas 
conti-a  Espartero,  de  quien  fué  decidido  adversario,  ya  en  la  expedicídn  á  Roma  cuando 
Pío  IX  volviiS  á  ocupai-  el  trono  apoyado  en  las  bayonetas  exti-anjcra-s ,  hizo  unas 
Memorias  de  familia,  dedicando  largas  páginas  á  ensalzar  los  hechos  de  sus  asceufÜeiites 
y  de  su  hermano  D.  Luis  Feraández  do  CtSrdoba,  por  quien  sentfa  tanta  admiración  como 
afecto  ('). 

(1)  De  lu  Bígnieates  Meiiujríttt  ó  Belaeiontt  autobiográScua  de  inilitaTOB  noa  liiDÍtainos  i  dar 
noticia: 

Seltuion  qve  Ptdra  Serrano  hito  de  «u  aatifragio  «ii  lu  isla  de  la  Serrana  entre  Cartagena  de  lai 
Iitdiaty  la  Habana  en  el  año  1528  y  tu  etlaneia  allí  por  npaeio  deochoañai.  Arcbivo  deliidiiü!;  Rela- 
eioRtt  y  deseripeionet;  legujo  segundo. 

Relación  de  tu  vida  y  conquiíla»  en  .Vue»3  León  C México),  lieclia  por  Luis  de  Carvajal .  Publicada 
por  D.  ViceDte  Hiva  Palacio  en  Mixieo  á  Iravé»  de  loi  *iglo»;  tomo  U,  págg.  444  i.  446. 

Relación  de  Pero  Hernandes  Faníagua,  Trata  de  lo  qie  hizo  on  el  Perú,  principalinentu  cuando 
H  au ble vó  Gonzalo  P i zarro  (1Ú4G-1547J.  Publicitila  en  \a  Colección  de  docuinentoe  inédilot  ¡mru  la  líis- 
Uiriu  de  Eipaña;  (oinu  XfJX,  pú^rs.  110  a.  155. 

D.  IDigii  Lópcü  de  Mendo¡:a,  Marqués  de  Mondéjnr  y  Capitán  General  del  reino  de  Granada, 
eicribió  una  rclaciúu  de  lo  que  hizo  eu  la  gnerrn  contra  los  mariscas  durante  el  nQo  1569.  luipreaa 
eo  L'E*pagne  au  XVI'  el  ait  XVII'  liicle.  Docuiaenli  hUlorique»  et  liUerairee,  pubtiéí  et  unuotéa 
por  Alfred  Morel-Fatio.  Bonn,  Impr.  de  Charlea  Georgi,  13T9;  paga,  lü  á  56. 

Meiaorialde  íím  ttriilcio»,  hecho  par  D.  Martin  de  Arrese  Girón,  Caballero  de  Calatrara,  en  tiempo 
de  Felipe  IV.  Impr.,  sin  lugar  ni  ailo;  4  hojoa  en  folio.  Bibl.  Nnc,  Uaa.  Q.,  301  bis. 

J/íntorta*  diaria»  de  la  gverra  del  Brasil,  por  ditevrio  de  uneue  aH"e,  empeg'tndo  deide  el  de 
il.DC.XXX.  Eicrilaa  por  DmrU  de  Álbrrqverque  Coelh,  Murquu  de  Baito,  Conde,  i  Señ-jr  de  Per- 
numÍMCO,  i  de  la»  Villa»  de  Olinila,  Saa  Franci»co,  Magilaleiui,  Biten-SacesiOf  VillaUenaosa,  i  Igarai;!i, 
Geatil-hoatbre  de  la  Cámara  de  »u  Magestad,  i  de  tu  Cornejo  de  Entado  en  el  de  Portugal.  A  ki  Cató- 
lica Magestad  del  Rey  Don  Felipe  Qcarto.  En  Madrid,  por  Diego  Di.iz  do  k  Carrera,  año  1654;  287 
bojos  en  8.",  máa  S  de  preliminares. 

Diario  de  un  viage  á  Salinas  Grande»  en  lo»  campo»  del  Sud  de  Buenos  Aire»,  por  el  coronel  don 
Pedro  Andrés  Garcío.  Publicada  en  lu  Colección  de  obras  <j  documento»  relativo»  d  la  IIi»lor¡a  antigua 
y  viotlerna  de  las proeincia»  del  Rio  de  la  Plata,  iluslraiius  con  iiutus  y  disertaciones  por  Pedro  de 
Angelia;  tomo  III,  XXtI-70  paga,  en  folio. 

Diario  del  Capitán  D.  Francitco  Oraell  en  la  expedición  contra  Ion  »iete  pueblos  de  la  bawhi  orien- 
tal del  Uruguay  {17SS-I7Sé),  Publicada  en  lii  CoUcclún  de  documentos  inéditos  ¡>ara  la  Hiitoria  de 
España;  tomo  CIV,  púgs.  407  a  448. 

Uemoria»  militare»  de  D.  Jaime  Miguel  de  Gusiuan  Davalo»  Spinola,  Margue»  de  la  Mina,  Duque 
de  Palala,  Conde  de  Pesuela  de  ¡as  Torres,  Grande  de  Etpriiia  de  primera  c'aee,  CaliaUero  del  Toieon 
y  de  Saneti  Spiritus,  San  Genaro  y  Calatrava,  Capitán  Geiteral  de  loa  ejército»  de  S.  M.,  Director  Gene- 
ral del  Cuerpo  de  Dragones,  etc.,  etc.,  etc.,  sobre  la  guerra  de  Cerdeiia  y  Sicilia  en  los  ailos  de  1717  á  1720 
y  guerra  de  Lombardia  en  loe  de  17S4  á  J  TSO.  Publicada»  li  eipenaa»  del  Teniente  General  Ej^relenti  ■ 
simo  Sr.  D.  Eduardo  Fernández  San  Román,  Marqués  de  San  Román.  Precedida»  de  unu  Introduc- 
ción y  de  la  biografía  del  aulor,por  el  Eterno.  Sr.  D.  .intanio  Cánovas  del  Castillo,  y  de  un  hifunne  del 
Excmo.  Sr.  D.  José  Gomes  de  ArUche.  Madrid,  List.  trp.  de  Forlanet,  1898;  2  vol.  en  4."  iiiayor,  de 
CCOXXlV-546  y  616  páginas. 

El  General  Iticardos  escribió  aus  Z»Í«rioa  de  cainparui.  (Cnf.  El  Gene¡-al  Ricardos  y  la  campaña 


LxxiT  AUTOBIOGRAFÍAS  Y  UEHORIAS 

dílRúteüán.  Con/erateia  dada  ti  tS  dt  marta  dt  J89S  por  el  Dr.  D.  fnuicMCo  Lópea  Cereio  jAn- 
drcu;  MadriJ,  1893;  pág.  56.) 

Rtcuerdo*  de  mi  vida,  eou  otra»  vañai  apvniaeiotuí  eurioia»,  por  J.  B.  Iiqaierdg  Querrero  de 
Torres.  Uii.  aaióff,  de  236  bojaa  ea  6."  Biül.  Xic,  ftki.  de  Oajsngoa,  d.*  128. 

El  autor  fué  natanl  de  Hmdñd  j  Bubteniente  en  li  gaerra  de  la  Independe  ocia;  «filiado  al  partido 
liberal,  liuj'ó  i  laglmterra  en  el  aSo  1823  y  alK  vivi4  míaerablemeoto.  K»da  tan  extraT^gante  y  abiga- 
rrado coiaa  eato  libro,  donde  ■¡teman  reno*  piadoaoa  cod  páginaa  obecenaa  ó  recetaa  de  medicini. 
Su  autnr  era  toa  ignorante  qne  eacribia  kayga,  übírtá  y  otnw  lindezas. 

Memoria»  de  lo»  aüo»  1814  y  1B20  al  24,  atrita»  por  ti  TeHietde  Qememl  Excmo.  Sefior  Don  Fraii- 
á»co  de  Copón»  y  Navia,  Conde  de  Tarifa,  Caballero  Qran  Cruz  de  la  Reíd  f  diiUngaida  Orden  etpa- 
ñola  de  Cario»  III,  y  déla  mililar  de  San  Feí-nando  y  San  Hermenegildo.  La»  ptiblioa  jr  la»  enlrwga  á 
la  Hiiloria  m  hijo  Don  Franeiieo  de  Copón»  Ñama  ¡r  A»prer,  Ooroneí  del  ama  de  Cabaiiería.  Madrid, 
imprenta  del  Allai,  1856;  238  pi-^a.  en  4.° 

Metnoriat  y  documento»  para  la  hitlorla  de  la  independencia  del  Perú,  g  eauea»  del  mal  éxito  qvt 
ha  ¡(nido  ata.  Obra  pó»tuma  de  P.  Pruvonena  (Riva  Agüero).  París,  Impr.  de  la  V.  de  Balín,  18á3; 
2  Tol.  en  4.°,  de  XIMOO  y  614  págs. 

Memoria»  del  General  Jote  Hilario  López,  antiguo  pre»idente  de  la  Nueoa  Granada,  etaiia»  ¡m 
el  mi»mo.  Parii,  Impr.  d'AabiiiiOn  y  Kugelmann,  {857;  1  vol.  en  8.*,  de  XV-359  págs. 

Memoria*  del  General  Gregorio  Araoz  de  la  Madrid.  Fnblicaoián  oficial.  Buenos  Airea,  Impr.  rie 
Guillermo  Kraft,  1895;  2  vol.  en  4.",  de  602  y  545  piga. 

Memoria  »obre  la  gnerra  de  la  Í»la  de  Cuba  y  »obre  *u  ettado  poliUco  y  econámieo  detde  abril 
de  2874  hanta  marta  de  187S,  por  el  Cupiíin  Qeaeral  de  ejército  Marqués  de  la  Habana.  Madrid,  Ei- 
taljlcci miento  tip.  de  It.  Labsjog,  1875;  179  pago,  en  4.*,  con  un  mapa  de  Cnba. 

Ejercito  del  Centro  detde  tu  creación  ea  28  de  julio  de  1 874  haita  el  1.' de  octubre  del  mi»mo  año, 
por  tu  General  en  Jefe  el  Teniente  General  Don  Manuel  Pavía  y  Rodríguez  de  Alburqnerque.  Madrid, 
imprenta  de  M.  Minué»  de  los  Iliog,  1878;  244  púga.  en  4.° 

Memoria  que  al  Senado  dirige  el  General  Blaoco,  acerca  do  loa  últimos  sucesos  ocurridos  ea  U 
jala  de  Liizi'm.  Madrid,  Bat.  tip.  de  El  Liberal,  1897;  202  págs.  en  S.° 

Relación  documentada  de  mi  política  en  Cuba.  iMqaevi,  loque  hice,  lo  que  anujieié.  Par  el  Teniealt 
General  Marqué»  de  PoUivieja.  Madrid,  loipr,  de  Emilio  Minuesa,  1898;  356  págí.  en  8.* 


CAPITULO  VI 

I.  D.  Alosso  Ehuíquzz  de  GrzítÁii.  —II.  Jcait  Pébez  de  Saavedra. 

m.   Babtolomé   de   Tilláis*   y   EstaSa.  —  IV.   Jüak   Uéndez   Nieto. 

V.   D.   JuAJf  DE  Pebsia. — VI.   D.  Pedbo  ObdóSez  de  Ceballos.  —  VII.   D.  Jüas 

Valladabes  DE  Taujewbcab.— Tm.  DiEOO  GAI.ÁX.— IX.  .Alonso  de  Contreras. 

X.  D.  JrAüT  DE  Peralta. — XI.  D.  Dizoo  Dr<iuE  de  Estrada. 

Xn.  Framcibco  Cahacho.— Xm.  D.  QAiax  Arlas.— XTV.  D.  Saktiaqo 

QokzXlez  Mateo. — XV.  Frakcisco  Mayoral. 


I 

Cou  bafitaute  descoofianza  fuó  recibido  eub-e  algunos  eruditos  el  Libro  de  ¡a  liila  y 
matumbres  de  D.  Alonso  Enrique'.,  escrito  por  él  mismo;  creyííse  que  íste  eugraudeclii 
luukí  hazañas  é  inventaba  otras,  y  que  en  genei-al  su  testimonio  debía  considerarse  como 
sospechoso  mientras  uo  fuesen  acreditadas  sus  afirmacioues  con  documentos  indubita^ 
bies.  Tal  juicio  es  á  nuestro  parecer  exagerado.  Ciertamente  que  el  autor  habla  con  cierta 
vanidad  in&ntil  de  las  entrevistan  que  celebró  cou  personas  i-eate.'^,  añadiendo  circmi^- 
tancias  iuverosüniles  y  dando  á  entender  que  había  tenido  parte,  y  uo  i)eqi!efia,  en  asiui- 
tos  de  importancia;  pero  acaso  haya  en  esto  y  eu  otras  cosas,  más  que  propósito  deliberado 
de  engañar  á  los  lectores,  la  hipérbole  caractei-fstica  de  lti.s  imaginaciones  meridionales. 
El  hecho  es  que  eu  lo  más  interesante  de  su  vida,  la  estancia  eu  el  Perit  y  la  parto  <iue 
tomó  eu  las  guerras  civiles  de  PizaiTo  y  Almagro,  la  relación  de  D.  Alonso  concuerda 
con  lo  que  dicen  Cieza  de  León  y  otros  pi-imitivos  historiadores  de  aquellos  sucesos.  De 
otro  lado,  hay  muchos  rasgos  de  ingenuidad  en  lo  que  cuenta  el  nobU  desbaratado, 
quien  ciertamente  habrta  ganado  más  cou  callarlos;  él  mismo  se  nos  pinta  mendigo  eu 
Sicilia,  rufián  en  Niales,  ratero  y  judio  eu  Colonia.  Ni  deja  de  sor  apreciable  el  libro 
de  Eorlquez  bajo  otros  conceptos;  eu  él  uos  consenrO  dos  composiciones  poéticas,  de  las 
más  autigoas  que  se  escribieron  eu  el  Nuevo  Mundo,  referentes  al  trágico  fin  de  Alma- 
gro, á  cuyo  partido  habla  sido  fiel  con  harto  peligro  de  su  vida. 

Viéndose  D.  Alouso  huérfano  de  padie  y  siu  bieues  do  fortuna,  auuque  de  ilusti-e 
asceudencia  (')i  abandona  su  patria,  que  era  Sevilla,  con  todas  las  ilusiones  que  puede 
concebir  un  joveu  á  los  diez  y  ocho  aQos,  Provisto  do  cwi»a  pai-a  el  Almirauío  de  Ca,sti- 
lla  se  dirige  á  Barcelona,  donde  se  hallaba  á  la  sazón  (1519)  Carlos  V  y  pide  á  éste  nu 
hábito  de  Santiago  y  im  empleo  en  la  Real  casa.  Entonces  comenzó  sn  .ciu-rem  de  des- 

[')  Era  parícate  del  Duqaede  Medina-Sidoniu  D.  Juan  Alonso  Vkkt-  de  Guzriián  v  á  éste  Ucdccú 
ID  libro. 


Lxxvi  AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 

engaños;  después  de  gastar  los  pocos  dineros  que  llevaba,  se  ve  obligado  á  «tomar  una 
pica»  y  marchar  á  los  Gelves,  isla  célebre  ya  por  el  descalabro  que  había  sufrido  en 
ella  el  ejército  de  D.  García  de  Toledo  en  el  año  1510.  La  en  que  iba  D.  Alonso,  man- 
dada por  D.  Diego  de  Moneada,  no  tuvo  mejor  éxito:  atacados  por  los  fanáticos  moros 
que  desafiaban  la  muerte  lanzándose  ciegamente  al  combate,  los  españoles  hubieron  de 
reembarcarse  malparados.  Enríquez  llega  á  Ñápeles  «desnudo  de  ropa  y  de  dinero  y 
vestido  de  presunción». 

Hospedado  en  casa  del  Marqués  de  Luchito,  cuya  mujer  se  llamaba  Doña  María  Enrí- 
quez y  tenía  afecto  á  los  de  este  linaje,  descansa  de  sus  infoi-tunios.  Mas  ido  á  Colonia, 
terco  en  su  idea  de  que  el  Emperador  le  diese  un  hábito,  cae  de  nuevo  en  la  miseria: 
«unas  veces  me  iba  á  las  tabernas  y  hiu^ba  qué  comer;  oti-as  veces  pedía  por  amor  de 
Dios  en  el  an-abal;  oti*as  veces  pasaba  por  la  otra  parte  y  me  hacía  judío  y  me  daban  de 
comer».  Por  una  acción  de  gueri-a  en  Valenciennes  se  vio  al  fin  caballero  de  San- 
tiago, bien  que  se  le  aguó  la  dicha,  pues  se  vio  desten-ado  á  causa  de  im  desafío  y  perdió  el 
hábito.  Acabado  el  destiejTO  comienza  una  serie  de  aventuras  que  el  lector  más  crédulo  se 
resiste  á  dar  por  ciei-tas  sin  tener  pruebas  acerca  de  ellas.  En  Alicante  se  apodera  de  la  nave 
en  que  iba  el  capitán  Machín,  autor  de  revueltas  «en  que  hubo  muchas  vírgenes  corrom- 
pidas y  monjas  forzadas  y  altares  robados  y  otras  fealdades»;  entregado  el  malhechor  á 
D.  Pero  Maza,  gobernador  de  Alicante,  fué  largamente  premiado,  encargándole  de  ima 
expedición  que  so  dirigía  á  Mallorca,  cuyo  Virrey,  D.  Miguel  de  ürrea,  trabajaba  por 
sofocar  las  alteraciones  populares.  En  Ibiza,  casi  despoblada  por  las  incursiones  de  los 
piratas,  pelea  contra  los  moros  y  salo  vencedor,  hecho  que  comprueba  D.Enrique  copiando 
varias  Reales  cédulas  v  otros  documentos.  Cautivo  en  la  batalla  de  Pavía  el  Rey  de 
Francia,  nuestro  aventurero  es  encrargado  de  comunicar  noticia  tan  gi'ata  á  los  Reyes  de 
Portugal,  y  éstos  lo  agasajaron  menos  con  seguridad  de  lo  que  en  su  hipérbole  andaluza 
aquél  refiere. 

Al  regresar  de  Poi-tugal  D.  Alonso  se  encuentra  con  el  Duque  de  Alba,  y  debe  ser 
pura  novela  aquella  familiaridad  con  que  ambos  hicieron  el  viaje  á  Guadalupe,  á  cuyo 
monasterio  se  dirigía  el  Emperador;  mas  puesto  á  mentii-  el  buen  Enríquez  no  se  para  en 
barras;  pregúntale  el  Monarca  por  los  Reyes  do  Portugal,  y  aquél  pretende  que  dio  la 
siguiente  contestación:  «  Señor,  vi  un  rey  gordo,  pequeño  de  cuerpo,  con  pocas  barbas, 
mancebo  y  no  muy  discreto».  No  eran  el  Duque  do  Alba  ni  Carlos  V  hombres  que  se 
preciaran  de  chanzas,  á  pesar  de  que,  siguiendo  las  costumbres  de  la  época,  mantuvieran 
bufones  en  sus  palacios.  Mas  ¿cómo  no  se  había  de  bromear  con  Carlos  V  un  hombre  que 
llega  á  envanecerse  de  haber  contribuido  al  casamiento  de  aquél  con  doña  Isabel  de  Por- 
tugal? Es  verdad  que  desconfía  de  ser  creído  y  escribe:  «Si  no  queréis  creer  que  ayudé 
yo  á  ello,  creo  que  no  desayudé,  y  si  mi  obra  no  tuvo  autoridad,  que  tuvo  amor  y  vo- 
luntad» (*).  ^ 

Pero  muy  imaginarios  debieron  sor  estos  servicios  cuando  la  Reina  se  excusó  de  ayu- 
dai'le  en  sus  pretensiones  de  siempre:  el  deseado  hábito  de  Santiago.  Sólo  consiguió  des- 
pués do  tantos  desengaños  una  Cédula  en  que  se  le  hacía  merced  do  70.000  maravedís, 
pagados  en  las  rentas  de  Sevilla.  Mas  la  parte  que  mayor  interés  tiene  en  la  Vida  de 
D.  Alonso  es,  como  ya  hemos  dicho,  su  viaje  y  estancia  en  el  Perií.  El  mismo  nos  dirá 

(O  Capitulo  XXVII. 


IIíTRODUCCIüIí  Lxxvii 

las  cansas  qne  le  impulsaron  á  pasar  á  las  ludias,  refugio  coniilu  de  geute  perdida: 
«Yieodo  ia  cniel  crneldod  que  el  Emperador  usa  couinigo,  asi  ea  las  pocas  mercedes  y 
hacienda  que  en  mí  ha  hecho,  y  lo  mucho  que  le  he  servido  defendiendo  sus  villas  y 
lugares  de  moros  y  franceses,  siendo  su  capitán  por  su  mandado,  y  ol  poco  remedio  que 
me  pono  en  los  agi-arios  que  este  tirano  y  cruel  apasionado  juez  me  hace,  banderizando 
contra  nif  en  &vúr  de  mis  coutraiios,  acordó  de  efectuar  mi  ida  á  las  ludias >  { ' ) .  Es  de 
advertir  que  andaba  procesado  por  anas  coplas  hechas  cu  Sevilla  coutra  un  regidor  y  nu 
jiuiido.  Condenado  &  destierro,  embarci}»e  á  30  de  septiembre  de  1534,  y  acordándose  de 
sus  a6ciones  poéticas,  se  despidi<i  de  la  patria  en  estos  versos: 

Navegando  mi  sentido 
por  el  golfo  del  cuidado, 
llevando  en  popa  el  olvido, 
por  la  proa  me  ha  embestido 
memoria  de  lo  pasado. 

Quisiera,  viendo  el  afrenta, 
no  menos  en  la  tormenta 
amainar  mis  pensamientos; 
mas  quien  los  hace  contentos 
no  consiento  que  consienta. 

Llegado  &  Santo  Domingo  obtuvo  á  poco  tiempo  nua  coniisión  íiue  le  dio  la  Cliauci- 
llerla:  el  mando  de  la  gente  que  iba  á  pacificar  la  pi'ovíucía  de  Santa  Marta,  cuyos  indios 
andaban  alzados;  j'a  se  disponía  á  salir  cuaudo  vino  ol  nombramiento  real  para  dicho 
cargo  en  favor  de  D.  Pedro  de  Lngo,  Adelantado  de  Canarias,  y  Eniíqucz,  maldiciendo 
su  foi-tuna,  marcho  á  Castilla  del  Oro,  nombro  con  que  entonces  em  designado  el  I'eri'E, 
cuyo  Monarca  habla  tres  años  antes  (1532)  caído  en  poder  do  Pizairo.  D.  Alonso,  dts- 
pufe  de  contar  brevemente  la  conquista  de  aquel  reino  y  de  notar  lo  míis  interesante  que 
vio  en  él,  pasa  &  referir  sus  hechos.  Benévolamente  acogido  en  Lima  por  Francisco 
Pizarro  «como  hombre  que  ya  mo  conocía  y  me  era  en  cargo*,  marchó  al  Cuzco.  La 
causadeaqneilnjoniadaftióelir  con  Almagro  á  la  conquista  de  los  chiriguanos,  empresa 
qne  no  se  roali;tií.  Hallóse  en  el  sitio  del  Cuzco  por  los  indios  sublevados  coutra  siLS 
dominadores,  suceso  de  los  más  notables  que  registra  la  historia  de  los  espaQotes  ou 
América  ('),  D.  Alonso  nieg;a  qne  el  cerco  fuese  levantado  por  los  auxilios  de  Alvarado 
y  da  como  único  libertador  k  DÍ^o  de  Almagro.  Y  cuando  Alvarado  fué  al  Cuzco  en 
nombre  de  Pizan'o  y  comenzó  aquella  lamentable  disputa  sobre  las  gobernaciones,  Enrí- 
quez  formó  parte  de  la  Comisión  qne  se  adelimto  á  conferenciar  con  aquél.  Afilióse  al 
partido  de  Almagi-o  y  se  indispuso  con  los  Pizarros,  \iov  lo  cual  escribo  de  Honiando 
Pizarro:  «Es  un  mal  cristiano,  poco  temeroso  de  Dios  y  mouos  del  dicho  nuestro  Rey, 
con  sobra  de  soberbia,  la  cual  reinaba  tanto  en  esto  con  el  poco  temor  de  Dios  y  del 
Rej',  que  me  quiso  hacer  matai-  sin  culpa  alguna*  ("). 

[>)  Obra  citnda,  pág.  223. 

(«I  Hablando  del  sitio  del  Cuzco  dÍco  Asintinde  Zarate  ¡«Ht  manilo  Pizurroy  aiis  Iiermnnoa  lo 
defundían  Tttlerosamenle  con  oíros  iiiudioa  calmllcros  y  capitanes  que  dentro  ealaban,  eapeciulmente 
Gabriel  de  Rojas  y  Hernán  Ponco  de  León  }'  D.  Alfonso  EnriqíiczK.  Bittoría  dtl  dacubrimimlo  y 
conquhla  del  Perú,  libro  IIl,  cap.  III, 

(*)  Obra  citnda,  pág,279. 


lxxt:::  AVTOBIOGRAFLvS  Y  MLM^'RIAS 

iJrr:  '-^fi  •:.  i'A^r  <}r  Almagro  oa  ia  h»á-\..:i  i^  >;i":nis  y  hecho  ph^oner»"».  Enrf- 
*i  irz.  'j'i-:  har-ía  'jijeóad:»  de:Vndiend«>  la  íiatiad  «ie»  Cuzco.  vi.><e  Ojndenad»>  á  muerte. 
\'.'i}rí\M "Tíh  'ie  frila  p-tr  una  e^pecit*  de  miÍaCT>>:  dcis  vav-s  pnswT»>Q  los  verdugos  foesro  al 
üP-tíO-iz  V  d>s  ve^^Ers  falló  el  tiro,  viendo  lo  cual  degistieron  de  su  interno.  D.  Alonso  des^ 
"ñfie  f'-'ü  d'>:>r  el  suplicio  de  Almapro,  bi>rr.'n  'ine  manohará  siempre  la  historia  de 
Fninvi-^-o  PizaiTO.  y  cuando  re^resíi  á  España  e^:^ribió  al  Emperador  una  larga  relación 
de  a/juelK^  sucesos,  vindicando  la  memoria  de  tan  valero^?  caudillo  (M,  y  presentó  ante 
e!  Cvu-íejo  real  una  acusación  contra  Hernando  Pizarro,  acusación  que  copia  á  la  letra. 

Mu'.-ho^  han  puesto  en  cuarentena  las  noticias  que  de  sus  aventuras  en  América 
'  -iri.ta  D.  Alou>o:  pero  abranio<  la  (ruerrn  df  fe  Salinas,  escrita  por  Pedro  Cieza  de 
L'r'fii  i'\.  onva  veracidad  v  exactitud  es  umversalmente  rei\>nocida,  v  nos  servihk  como 
jii^lra  fU:  t'.iíf  le  para  comprobar  lo  que  Enríquez  dice  de  su  estancia  en  el  Perú.  Afir- 
ina  i  )  que  fu*'-  nombrado  arbitro,  en  imióu  de  Die^o  Xúñez  de  Marcado,  á  fin  de  zaiqar 
M<  'lif',-r':ncias  entre  Pizarro  y  Almagro.  Cieza  de  Le^'m  i  •  I  lo  c»:infirma,  añadiendo  nnme- 
:•  *.'-  'Je^alles.  Lo^  comisionados  de  Almagro,  y  entre  ellos  Enríquez,  se  dirijan  Á  Los 
K-ye-.  d'fnde  moraba  Pizano:  mas  en  el  camino  estaba  apostado  para  detenerlos  el  cap- 
•úii  Alon>o  Alvarez  en  nombre  de  Pizarro,  y  así  lo  hizo,  quitándoles  cuanto  oro  Ue^'a- 
bíin:  líi  escena,  según  la  refiere  Cieza.  fué  pnjpia  de  bandidos,  y  Enríquez  demi^stró  una 
roWardía  suma.  Amenazado  por  Cristóbal  Pizarro  coa  darle  una  cuchillada,  echó  á  correr 
diciendo:  «Dádsela  (á  Juan  de  Guzmáu).  que  á  mí  no  me  la  daréis».  h*y&  enviados  de 
AhiiatTO  hubieron  de  retroceder  sin  conseguir  su  objeto.  Algrina  contradicción  hay  entre 
Ci'za  de  León  y  Enríquez:  dice  éste  que  no  se  hall«>  en  la  batalla  de  Salinas,  y  hemos 
íle  í-n.-er  que  ningún  interés  tenía  en  faltar  á  la  verdad:  por  lo  que  debe  de  andar  equi- 
y'jcudt  el  primero  cuando  lo  ctdoi.-a  en  el  ejército  de  Almagro,  alrededor  del  estandarte 
coM  otrijs  caballeros.  Enríquez  afií-ma  que  se  quedó  guardando  el  Cuzco  con  objeto  de 
no  dejar  la  ciudad  sin  defensa.  DeiTotado  Almasrro.  cuenta  Cieza  que  Enríquez  fué  preso 
y  uu'i  ele  los  Pizarros  al  verlo  dijo:  cEl  señor  D.  Alonso  es,  ninguno  le  haga  mab,  al 
mismo  tiem|)ij  que  con  una  mirada  indicaba  todo  lo  contrario  ("). 

(1)  Ocupa  las  páginas  34^)  á  356  del  libro  de  que  tratamos. 

LoH  verhos  á  que  antes  liemos  aludido  son  las  estrofas  de  arte  mayor  que  empiezan: 

Católica,  Sacra,  Real  Majestad, 

Cesar  augusto,  muy  alto  monarca 

y  <:]  romance  que  principia: 

Porque  á  todos  los  presentes 

y  á  los  que  dellos  vernán.*... 

(Págs.  369  á  389.) 

(^)  Pubücaíla  en  la  Colección  de  documentos  inéditos  para  la  Historia  de  EspjfUx,  tomo  LXVIH» 

(5;  Pá-ina  293  de  su  Vida. 

(•)  01»ra  citada,  caps.  XXVJ  y  XXVII.  Agustín  de  Zarate  (libro  III,  cap.  VIII)  escribe  accrct 
d'j  I<)<<  tratoH  que  mediaron  entre  Francisco  Pizarro  y  Diego  de  Almagro  antes  de  la  batalla  de  Sali- 
na-: nY  como  don  Diego  supo  la  gran  pujanza  de  gente  que  el  Marques  tenia,  determinó  tomar  tlgna 
partido  con  ól,  y  aun  de  moverle  el  por  su  parte,  enviando  á  ello  con  su  poder  á  don  Alonso  Eori- 
qirr/.  y  al  factor  Diego  Xuñez  de  Mercado  y  al  contador  Juan  de  Guxnian». 

i^j  Kn  la  Colección  de  documentos  inéditos  para  la  Historia  de  Chile  desde  el  viaje  de  Magalla»t* 
hnütfi  la  batidla  de  Maipo  (1518-1818),  publicados  por  J,  T,  Medina,  hay  los  siguientes  acerca  <!• 
D.  Alonso  Enríquez: 

Kcal  provisión  nombrando  á  Alonso  Enríquez  de  Guzmán  capitán  de  cierta  gente  y  armada  qoe 


1 

i 


INTEODUCCIÓN 


II 


>  son  los  absurdos  contenidos  en  la  relación  autobit^rtíica  atribuida  al  falao 
)  Portugal  Joan  Pérez  de  Saavedra,  qne  dudaríamos  hasta  de  la  existencia  de 
naje  si  no  se  hallase  comprobada  por  la  aatoi-idad  de  Ooozalo  de  DIeacas,  quien 

ipre  que  me  acuerdo  de  este  Nicolao  Laurencio,  me  parece  su  negocio  al  do 
ncio  que  vimos  en  nuestros  dias,  que  con  letras  íalsas  hizo  creer  al  Rey  de  Por- 
'  le  euTiaba  el  Sumo  Pontffice  Papa  Paulo  lU  á  61  por  sa  L^ado,  y  él  se  hubo 
tanteóte  en  todo  lo  que  pudo  durar  la  disimulación;  j  entre  otras  cosas  muy  sefla- 
!  hizo  file  una  introducir  en  el  Reino  de  Portugal  el  Santo  Oficio  de  la  Inquisi- 
iodo  de  Castilla,  de  donde  se  ha  s^uido  en  aquel  Reino  grande  servicio  de  Dios. 
«  este  buen  hombre  Sayavedra,  y  era,  según  of,  natural  de  la  ciudad  de  Cór- 
ndfHÍmo  escribano,  y  tenia  otras  muchas  habilidades;  y  deupues  le  ri  yo  rn  Uis 
f«  Sti  Magestad  rernnudo,  adonde  estuvo  muchos  años,  hasta  qne  se  le  dio 
'  muricí  en  ella  pobremente»  ('). 

;fo  que  es  ua  precioso  ejemplo  de  la  suma  cautela  con  qne  se  han  de  admitir 
iciones  históricas,  aun  tratándose  de  escritores  que  fueron  coetáneos  de  los  su- 
establecimiento  de  la  Inquisicióo  en  Portugal  por  el  fingido  Nuncio  Saavedra 
bula  refutada  en  el  siglo  xviii  por  ol  Padre  Feijoo  (*),  y  ya  Páramo  ('),  á  quien 

ló  parala  provincia  de  Ssnta  Marta.  Saato  Domingo,  12  de  diciembre  de  1534  (IV,  312 

céduU  pura  que  D.  AIodbo  Bnríquez  se  vaya  A  loa  reinoa  de  EspaDa.  Barceloaa,  14  de 
1538  (V,  lUy  116). 

iclÓQ  de  ciertas  delitos  en  las  alteraciones  del  Perú  entre  Pizarro  j  Almagro,  por  el  Pineal 
OD  D.  Alonso  Eoriquez  de  Guzmán,  vecino  de  la  ciudad  de  Sevilla,  y  descargos  prcsenla- 
.  AQoa  1536  á  1544  (V,  124  ¿211). 

me  del  Fiscal  de  los  Indias  á  3.  M.  acerca  ile  varias  ina'erias  relativas  á  D.  Alonso  Earí- 
Irid,  13  (le  septiembre  de  1541  (VI,  183  y  184). 

le  cierta  probanza  e  abtos  e  escripturas  de  D.  Alonso  Enrfqucz  contra  Hernando  Pizarra , 
1  á  1546  (VI,  206  á  257). 

cédula  sobre  cierto  litigio  do  D.  Alonso  Enriqíiez  do  Quzmán,  Valladolid,  30  de  enero 
VII,  11  y  12). 

cédula  relativa  á  no  jnicio  seguido  por  D,  Alonso  Enríquez  contra  Hernando  Pizarro,  Va- 
lí de  julio  de  1545  (VII,  13). 

cédula  relativa  á  un  pleito  seguido  por  D.  Alonso  Earíqacz  contra  Hernando  Pizarro. 
7  de  abril  de  1546  (VII,  76  y  77). 
íhloria  PonUfieal,  libro  VI,  cap.  IV. 

fábula  del  alablecimiento  dé  la  Inquitieión  en  Portugal.  Ocupa  laa  págs.  151  i  166  del 
del  Thealro  critico  uniceriaí. 

Te  origine  et  progreeiv  Iitqvitilioni»,  eiuiqae  dignitate  A  Btililaíe,  de  Romani  Ponti/kit  polel- 
'legabí  íaquiíitoním :  Edicto  Fidel,  A  ordine  iudiciario  Saiieli  Offieii.   qumetione»   iltcein, 
t  Autore  Ludovieo  á  Paramo.  Matriti,  Ei  Typograpbia  Regia,  CIO.IO.XGIIX. 
I  capitulo  rotulado:  Compendióla  de  Sahabedra  narrath  pro  ÍJiquititiane  Ltuitania  (pdgs.  228 
'áramo  traduce  la  relaciún  in4a  breve  de  laa  dos  atribufdai  el  falso  Nuncio,  y  luego  dice: 
lacns  de  Sylii«,  frater  Decalcíatua,  Ordinis  saacti  Franciaci  Aaiensis,  loannis  Begis  III  con-  . 


"^ 


Lxxx  autobiografías  Y  MEMORIAS 


Feijoo,  Uevadu  de  su  ligereza,  atribuyo  dar  fe  al  cueuto  de  Saavedra,  había  consignado 
que  el  HsluUj  Oficio  del  vecino  reino  había  sido  ci-eado  en  el  año  1536,  antes  de  1539, 
fecha  en  que  se  suponen  verificadas  las  imposturas  del  falso  Nuncio. 

Otros  disparates  hay  en  la  relación  atribuida  al  fmgido  Xuncio.  Dice  éste  que  falsi- 
ficando cuantos  documentos  quiso,  logió  una  encomienda  de  la  Orden  de  Santiago,  y  es 
el  caso  que  en  el  Archivo  de  ésta  no  se  coasen'a  la  menor  noticia.  Existen,  sí,  las  pruebas 
hechas  pai-a  recibir  el  hábito  im  Juan  Pérez  de  Saavedra,  contemporáneo  del  otro  y 
andaluz  también,  pero  distinto  personaje  á  todas  luces  ('). 

De  la  autobiografía  que  se  dice  escrita  por  Saavedra  hay  dos  textos  que,  conformes 
en  lo  sustancial,  difieren  en  extensión  y  en  algimos  detalles:  el  más  minucioso  fué  pu- 
blicado en  el  siglo  xviii  por  D.  Juan  Beniardino  Rojo  (*),  el  más  breve  so  halla  en  un 
manuscrito  de  la  Biblioteca  Nacional  (^)  y  lo  copiamos  aquí: 

cLo  que  V.*  S.*  111."*  me  mandó,  ago  con  el  deuido  acatamiento  como  es  obligazion, 
y  dii-é  brebisimamente  el  progresso  de  mi  bida  asta  que  llegó  el  tiempo  de  mis  trauajos, 
de  la  piopria  manera  que  el  Rey  Don  Phelippe  nuestro  señor  la  tiene  escrita  de  mano 
de  Antonio  Pei*ez,  Secretario  de  Estado,  en  la  forma  y  manera  siguiente. 

>  Yo  soy  hijo  del  Capitán  Juan  Pérez  de  Saabedra  y  de  Doña  Ana  de  Guzman,  su 
lijitima  muger,  vezinos  do  la  ciudad  de  Jaén,  a  quien  conoció  muy  bien  Morillo,  caualle- 
rizo  de  V.*  S.*  Fui  tenido  por  el  mayor  esci-iuano  de  nuestros  tiempos  y  de  mediano  ingenio 
paní  hacer  y  gi-auar  sellos  y  armas;  y  faltándome  mi  padre  me  bine  contra  la  boluutad 
de  mi  madre  á  la  Corte,  donde  por  mi  abilidad  y  plmna  dibersos  señores  procui'aron  ser- 
birso  de  mi;  mas  yo  con  mi  yncliuacion  natural  y  pensamientos  altiuos,  pretendiendo 
siempre  «lue  excediesen  algo  al  vso  común  de  los  hombi-es  y  que  nayde  hubiesse  hecho; 
y  ansi  trate  de  sacaí*  y  hurtar  las  fiímas  del  Consejo  Real  y  el  de  Ordenes;  yce  mi  pri- 
mero asiento  con  un  fiscal  del  Consejo  Real  y  del  de  Ordenes,  que  llamauan  el  Dotor 
Tones,  por  escriviente  suyo,  adonde  y  de  cassa  del  relator  Páituno  hube  a  mis  manos 
todas  las  firmas  del  Consejo  Real  y  de  Oidenes,  las  quales  de  ordinaiío  ti-aya  en  el  pecho 

feBsariiis,  Episcopus  Ceutensis  in  África,  Inquisidor  Generalis  crcatus  est  annosalutis  15S6  de  mease 
Octobris». 

D.  Lilis  Zapata,  en  su  curiosa  Miscelánea  (pá^.  29  á  31),  atribu^'e  estos  hechos  á  no  Elmicio, 
natural  de  Huelva,  hijo  de  un  cardador  llamado  Buitrago. 

(>)  A  12  de  febrero  de  1533,  Juan  Pérez  de  Saavedra,  «uno  de  los  veynte  e  quttro  cavalleros  de 
regimiento  de  la  dicha  cibdad»  de  Córdoba,  presentó  ante  Fray  Mateo  de  Illanai  Prior  de  Santiago 
en  Porcuna,  una  Real  cédula  de  Carlos  V  dada  en  Madrid  á  29  de  enero  del  mismo  aüo.  En  las  decía- 
raciones  prestadas  por  varios  tcstigo'i,  como  fueron  D  Juan  Manuel  de  Lando  y  Gonzalo  Fernández 
de  Cótdoha,  resultó  que  el  pretendiente  era  hijo  de  Gonzalo  do  Saavedra  y  D/  Francisca  de  Cdsti* 
Ucjo,  vecinos  de  Córdoba,  hijosdalgo  notorios. 

(*)  Vida  del  falso  Xuncio  de  Portugal  Alonso  Pérez  de  Saavedra,  escrita  por  el  mismo,  á  instan^ 
cia  del  Eminentísimo  Señor  Don  Gaspar  de  Quiroga,  Arzobispo  de  Toledo  y  Cardenal  de  la  Santa 
Iglesia  de  Roma,  y  la  del  fingido  Obispo  griego  Francisco  Camacho,  publicada  por  don  Juan  Bemar- 
diño  lioxo,  Capellán  mayor  de  los  Keales  £xércitoi>,  en  que  se  refieren  sus  raros  y  graciosos  hechos. 
Madrid,  en  la  imprenta  de  don  Antonio  irspinosa,  ailo  de  1788;  1  vol.  en  8.®,  de  XVI-125  págs. 

{^)  Los  notables  y  atroces  echos  de  Juan  Pérez  de  Sabedra,  que  con  formas  y  firmas  faUas  de  Cat' 
denales  y  del  Papa,  Principes  y  Emperador  Carlos  quinto  y  Ministros,  pusso  la  Inquisición  en  Porlu- 
gal  a  disgusto  de  el  Rey  y  del  Reyno,  como  se  berá  en  este  brebe  discurso  que  el  mismo  escriuio  a  yns» 
tancia  del  Ilustrissimo  Seüor  Cardenal  Arzobispo  de  Toledo  Don  Gaspar  de  Quiroga,  cuyo  original 
queiló  en  su  librería,  Mss.  del  siglo  xvii;  8  hojas  en  4.^,  Signatura  T«  299,  folios  26  á  33. 


i 


INTRODUCCIÓN  I.XXXI 

in  peigamino  a  manera  de  borrador.  Y  estando  im  dia  eu  cassa  del  Lic."^  Alderete, 
o  alli  «na  pobre  mnjer  de  Villanueba  de  los  Infantes  a  pedir  la  muerte  de  su  marido, 
uieu  ciertos  contrarios  abian  muerto,  y  a  causa  do  ser  pobre  tenia  sn  negocio  malis- 
10  despacho;  yo  mobido  de  conpassion,  biendo  qae  la  negaban  su  justicia,  procnró 
T  en  sn  remedio  prueba  de  mi  yntento  y  perbei-sa  abilidad,  y  ansi  yce  luego  luia  pro- 
iion,  que  fue  la  primera  de  mi  mano,  despachada  en  toda  forma,  pam  un  juez  pesqiii- 
lor,  la  quai  el  llenó  y  executó  como  si  fuera  de  todo  el  Consejo  Real,  y  los  delinquentes 
garon  lo  que  tan  justamente  debían  y  se  atajaron  con  esto  muchos  males  y  grandes 
iconbenientes,  como  adelanto  se  bio.  Después  me  bine  a  Toledo,  donde  por  uua  póliza 
letra  fetsa  do  mi  mano  cobre  12.000  ducados  sin  que  asta  oy  se  aya  sabido  k  ialsedad- 
in  este  dinero  me  comencé  a  poner  en  borden  y  me  bolbí  a  la  Corte,  donde  a^istf  asta 
le  ube  a  mis  manos  la  forma  y  tirma  del  Emperador  Carlos  Quinto  y  del  Rey  Felippo 
^mdo,  su  hijo,  y  con  esto  yce  luego  una  pronission  de  Su  Magostad,  que  a  la  sai;on 
taua  ausente,  y  me  fingí  benir  por  su  mandado,  y  con  ella  me  fuy  al  Consejo  de  Or- 
ines, por  la  qoal  se  le  mandaua  se  me  diesse  luego  el  abito  de  Santiago  con  4.000  du- 
idos  de  renta,  los  qnales  cobró  pacificamente  17  aOos;  y  el  dia  que  me  hize  Cardenal  y 
isse  el  capelo  en  Seuilla  traspassé  este  abito  y  eucomieuda  con.  decreto  y  prouissiou 
lia,  como  si  fuera  de  el  Bey,  eu  un  mi  mayordomo  el  qual  oy  dia  lo  possee,  con  orden 
:erta  y  espresa  de  Su  Uagestad,  por  auer  bisto  ser  todo  guiado  por  voluntad  particular 
e  el  cielo  y  estar  esta  encomienda  como  couejada  y  ocultada  segim  se  supo  después  qne 
o  fny  presso,  porque  entonces  se  lo  concedió  el  Papa  Paulo  tei-cero  a  Su  Magestad,  do 
i  nuLuera  que  está  oy  dia,  diciendo  aber  sido  esta  orden  diuina  por  quedar  aora  couce- 
lido  lo  que  jamas  quisieron  conceder  otros  Pontífices. 

»  Aora,  S/  lU."",  diré  la  ordeu  y  manera  que  tube  en  acer  mi  casa  y  la  entrada 
íü  Portugal,  que  todo  tubo  este  principio.  Yo,  Señor,  me  bali  de  pólizas  que  hize  per- 
misilias  de  Su  Magestad;  yzelo  a  costa  do  Su  Alagestad  siu  tomar  ni  cobrar  blanca  do 
hombre  particular,  sino  solo  de  Su  Magestad,  y  esto  de  cosas  suyas  perdidas  y  del  todo 
ponto  olvidadas;  y  con  dichas  pólizas  pedia  cioiia  cautidad  y  la  sefialaba  eu  diuei-sas 
partes  en  depósitos  de  Su  Magestad  y  poníalo  a  diberíos  aíios  y  tiempos  que  so  podían 
pasar  en  letras  que  yo  dejaba  filmadas  de  Su  Magestad;  y  en  su  nombre  las  personas  de 
quien  yo  pedia  estas  cantidades  las  cobraban  de  los  depósitos  y  depositai-ios,  y  biendo 
los  receptores  las  dichas  libranzas  a  cobnu*  en  cada  año  y  bistas  las  firmas  de  Su  Ma- 
pstad  qne  yo  dejaua,  las  recluían  en  quonta  y  pasaban  adelante.  De  este  modo  certifico 
iV,'  8.*  ni.""  que  si  no  me  metiera  en  bestirme  de  colorado  y  acei^me  Nuncio,  que 
jamas  en  el  mundo  ni  parte  del  se  descubriera  este  hecho  y  maraCa  con  auer  yo  sacado 
y  cotwado  en  la  forma  que  he.dicho  grandes  cantidades  de  ducados;  pero  permitió  Nues- 
tro Señor  que  mis  tramaos  passasen  adelante,  como  eu  fiu  pasaron,  asta  que  sn  dibina 
'.   nugestad  los  ataxó  con  el  remedio;  y  ansi  abiendo  cobrado  con  las  leti-as  dichas  asta 
'  42.000  ducados  me  fny  a  Sebilla  el  año  do  1537,  adonde  yce  luego  acer  una  muy  rica 
*  tisjilla  y  algunas  literas  preniniendo  otras  muchas  cosas  a  este  tono,  con  acuerdo  de  este 
!   ^i  mayordomo  y  secretario,  sin  que  otro  alguno  supiesso  cossa,  a  los  quales  solo  me  des- 
Mbri  debajo  de  un  juramento  muy  solemne  que  ycimos  de  que  si  permitiera  Nuestro 
SeOor  que  yo  por  mis  pecados  fuesse  descubierto  y  biniese  a  padecer,  que  por  mi  caussa 
^08  no  padecerían  ni  jamas  sería  manifiesta  la  culpa,  y  que  justamente  yban  conmigo; 
7  usi  qnando  me  prendió  el  Mfu-ques  de  Villanueba  de  Barcarreta  pensando  que  yo 
AnroaiooKArlAi  t  Huioauf,— 6 


r.xxxii  AUTOBIOORAFtAS  T  UEMORIAS 

fueae  jialiano,  como  mo  coqocíü  y  supo  quien  era,  berdaderammte  se  compadeció  de  mi 
>-  le  pesBO  de  auerme  presso;  y  couocieudo  yo  esto  me  atrebi  a  pedilie  dejase  yr  líbiw  a 
los  que  me  segniati  criados  míos,  qae  hemu  mas  de  100,  certificándole  y  asegoraudole 
coD  jurameuto  que  ni  abia  culpa  que  yo  solo  la  tenia;  de  lo  qoal  no  solo  quedó  cierto  j 
ast^rado,  poro  quedólo  asimismo  el  rey  do  Portugal,  y  asi  le  hizo  que  los  d^ase  yr 
libres  a  todos,  certiñcaudose  aun  mas  de  esto  el  Marques  diciendo  que  si  ellos  fueran  cul- 
pados no  biuieran  adonde  yo  estaua;  de  donde  se  bia  que  vnocoDtes  ostaoaa  de  mis 
hechos  y  maldades  y  que  me  tenían  i-ealmento  en  lo  que  representana.  En  este  mecUo 
me  llevaron  a  Bad^oz,  adonde  yo  antes  abia  estado  esperando  20  días  licencia  del  i«^ 
do  Portugal  para  eutrai'  eu  aquel  feyuo,  como  adelante  contaré;  de  alli  me  tnqeron  ■ 
Madrid,  Curte  de  Sq  Magestad,  y  me  entr^arou  a  Don  Juan  Tauera,  arzobispo  de  To- 
ledo, Cardenal,  Inquiíiidor  general  y  gobernador  de  Espefia,  ayo  de  el  Príncipe  nuestro 
seHor,  el  cual  inbio  el  processu  de  mi  caussa  al  Papa  Paulo  tercero,  con  los  demaa  quk> 
demos  ansi  de  relasos  como  de  reconciliados  y  penitentes:  y  abieudolo  bisto  todo  mny 
bien  y  ct  cñ'octo  que  tubierou  todas  mis  iinnas  bisas  y  echos  tan  estraordinaríos,  se  enloi^ 
dio  y  percibió  eu  ^  aber  sido  todo  esto  permission  do  la  diuina  mano  que  me  abia  esco- 
jido  pui'a  hacer  y  ordenar  cosas  tan  gi-audiosas  y  justas,  que  reyes  ni  Papas  jamas  pu- 
dieron acabar  como  yo  tan  bien  lo  acauó  y  siempre  yendo  con  supuesto  firme  de  no  acer 
cossa  yqjusta;  y  ansi  mandií  Su  Santidad  se  mo  diesse  algoua  penitencia  piadossa  y  qos 
si  de  mi  w  onteudiesse  que  gustaria  do  yr  a  la  corte  romana  que  me  llenase  allft,  por- 
que deseaba  berrae;  y  hiendo  el  Consejo  Real  que  el  Arzobispo  li'staua  de  librarme 
diciendo  era  gusto  de  Su  Santidad,  pi-esumicudo  que  lo  quería  hacer  mobido  de  algno 
paiüciilar  yntcros  (y  ya  uo  le  abia  porque  quaudo  mo  prendieron  me  tomaron  quontD 
mo  aliaron)  pidieron  y  i-equiíierun  al  Cai-dcual  me  pusiese  r  eutregasse  a  la  cárcel  da 
Corte  y  remitiosso  a  su  juycio  mi  caussa,  alegando  para  esto  que  abia  robado  de  los  depó- 
sitos de  estos  reynos  cou  hrma^  falsas  mas  de  tres  millones  de  sola  moneda;  lo  qual  d 
Cardenal  hubo  de  hacer  como  Coueniador  de  EspaHo,  y  entonces  me  dijo  conaoláodiuiie 
y  osforvandome:  uo  temas,  que  también  allá  sei-é  yo  sobre  ellos  como  lo  e  sido  sobre  ti 
casso  do  la  Yglesia  porque  as  estado  aqui  asta  aora:  y  assi  el  propino  hizo  benir  on  Brebe 
de  Su  Santidad  para  que  yo  pudiesse  elijir  jueces,  como  fuesseu  hombres  de  letras  y  coo* 
ciencias  como  el  casso  roqueña,  y  por  auer  recusado  al  Consejo  Beal.  Yo  ablando  IñstD 
qiianto  bien  mo  abia  hecho  «1  Cardenal  y  la  gana  grande  que  los  de  el  Consto  taiíu 
do  darme  la  muerte,  no  quise  que  fucsse  otro  que  él  mi  juez,  no  obstante  que  me  rogtf 
dibei'sas  beces  con  la  jiistaucia  que  pudiera  mandármelo  elijiesse  otro  algún  letrado, 
frayle  o  cloiigo,  qiiel  arla  que  mo  sentenciase  piadosamente,  pues  tenia  ent^idida  la  to- 
Imitad  de  Su  Santidad.  Asi,  como  estaua  fií-me  eu  que  uo  abia  do  uombnr  otro  niogOB 
juez,  me  i-cmitio  al  Dotor  Ai-abia,  yuqnisidor  de  Llereita,  el  qual  me  condenó  en  10  a&Oi 
do  gateras  a  ynstaucia  y  requerimiento  del  Consejo  Rcid  y  a  que  en  toda  mi  bida  tomtai 
pluma  ¡>ara  escribir,  so  pena  de  ooi-tarmo  la  mano  dereclia.  Luego  mo  Ueoaron  a  galera^ 
aunque  nunca  remé,  adonde  por  mis  jH^i'ados  estube  diez  y  ocho  aRos  sin  los  dos  qna 
estube  en  la  cárcel  de  Corte  y  cassa  de  el  Cardeual.  Aora  a  sido  Xnestro  Sefior  serindo 
que  el  Fajta  Paulo  tercero  dio  im  Breue  para  los  ynquisidores  en  que  maadd  me  saquaD 
de  galeras  y  por  aliarse  ou  el  pucito  de  Sitiita  María  le  eubió  Su  Santidad  al  obi^  de 
Tarazoua  y  61  le  ynbió  al  arzobispo  de  Sebilla  para  que  lo  tmtase  con  Su  Mageatad,  • 
qual  mandó  que  me  soltasen  y  '[ue  yo  biiiiesse  a  bormo  en  su  presencia  y  me 


INTRODÜCCIÓir  ixsxiii 

»  parte  ningiiiui  parase  ni  eacñaiesse  asta  hacer  esto  y  ordenase  lo  qne  de  mi  se  abia 
de  hacer;  cxia  esto  bine  a  la  Corte,  donde  besHÓ  la  mauo  a  Su  Magestad  y  después  me  yzo 
la  merced  que  a  todos  dije  en  Seuillu,  de  doa  mili  ducados  de  renta. 

>  Aoiv  contaró,  UL™  SeQor,  brebemeote  la  mauera  y  traza  que  tuve  para  acer  las 
letras  y  como  junté  y  hice  mi  casa  en  Sebitla  y  la  entrada  eu  Portugal.  Saliendo  yo  de 
aquel  reyno,  que  abia  ydo  a  ber  la  tierra  y  la  dispussicíou  que  tenia,  para  mí  juteuto  de 
entrar  la  Inquisición,  y  hiñiendo  a  el  Andalucía,  topé  con  un  teatino  ó  padre  de  la  Oorn- 
pafiía,  que  fae  el  primero  que  abia  visto,  porque  en  aquella  sat,'on  acauaba  el  Papa.  Paido 
tercero  de  fundar  su  orden  u  apronalla;  al  qual  oy  un  íwniiou  el  dia  de  San  Andres,  y 
parecíeudome  hombre  docto,  deseando  comunicar  con  ei  Ic  combidó  á  comer  y  le  tube 
algunos  dias  en  mi  compa&ia;  y  tratando  de  díuersidad  de  cosiwii  y  admirándose  él  de 
mi  alñlidad  y  pluma,  bino  de  lance  en  lance  í  mostrarme  un  Brebe  que  traya  de  Roma 
para  fundar  una  cassa  de  la  Compaaia  de  Jesús  ea  Portugal  y  me  dijo  que  se  olgaria 
mucho  que  su  Brebe  qne  el  traya  sab  annuUo  Piacatoria  ansi  como  trataua  de  el  solo 
tratara  también  de  su  compañero,  y  tomándoselo  yo  saqué' lu^o  de  dicho  Brebe  siu  que 
el  lo  biefise  un  tanto  acomoduidosele  a  su  proposito  y  como  el  deseaua,  que  re^aua  a  los 
dos  compaOeros;  con  lo  qual  se  ^egivon  no  poco  y  biendolos  yo  tan  contentos  y  agra- 
decidos a  lo  que  abra  becho  diles  parte  y  descubrílcs  la  ynteucioii  inia  y  como  deseaba 
y  andaba  buscando  modo  como  meter  la  Yuquisiciou  santa  en  Portu;:^.  Viendo  ellos 
mi  abitidad  y  yndustría  y  qne  cou  ella  podía  sacar  todas  las  cantidades  de  dinero  que 
quissiese  y  acer  qnalesquier  firmas  falsas,  despachando  poderes  uecessarios  de  el  Empe- 
rador y  otros  Príncipes  y  de  la  Corte  Bomana  y  de  todas  las  demás  cosos  que  nieuester 
fhesáCD  para  la  auctoridad  de  este  u^ocio,  de  los  qnales  y  de  otros  scQores  jC^ndes  y 
potentados  traya  yo  firmas  originales,  me  dijo  el  teatiuo  primero  que  abló:  por  cierto, 
sMor,  en  el  mundo  todo  pudierades  allai-  otro  hombre  como  vos  para  un  u^ocio  como 
estie  de  tanta  ynportancia  y  de  que  tanto  se  a  de  serbir  Nuestro  Su&or,  pero  sería  iieces- 
saño  que  espressameute  biniese  a  esto  un  Cardenal  con  bula  misiba,  legado  a  latere,  y 
con  las  proprias  bocea  qne  el  Sumo  Pontífice,  trayendo  tambieu  cou  esto  poderes  otrosí 
del  Emperador,  dándoselos  para  esto,  y  su  auctoridad  pleua,  y  que  lo  pidiesse  y  requi- 
riesse  para  ello  al  Rey  de  Portugal  de  pute  de  la  feo  catholica,  porque  e^rto  mismo  au 
yutentado  algunos  papas  y  jamas  lo  han  podido  acabar,  y  si  vos  lo  froguasedes  íteriades, 
DO  hombre,  sino  algún  anjel  enbiado  de  el  cíelo  de  la  mano  de  Dios,  por  ser,  como  es, 
una  cosa  tan  juportante.  Con  lo  qufd  y  con  otras  pláticas  que  tratamos  me  bino  a  dar 
toda  la  luz  y  orden  que  debía  tener  y  guardar  en  un  ne^cío  tan  arduo  y  el  tenor  y  trut^i 
de  la  bula  missioa,  la  qual  escriui  luego  y  el  teatino  se  fue  con  Dios.  De  allí  me  biue 
a  otro  pueblo  de  el  Algu-be  que  llaman  Tabim  y  allí  hi(«  grabar  los  síjillos  y  sellos  pen- 
dientes; con  esto  me  partí  Iue^o  al  prímer  lugar  de  Castilla  que  llaman  Ayamonte, 
■donde  tubo  noticia  de  un  frayle  francisco,  provincial  de  hu  Hordeu,  qne  estaba  allf  y 
benia  de  Roma,  al  qoal  por  satis&cerme  yo  de  mis  bulas  y  sijílos  y  si  estañan  biou  saca- 
dos, yce  la  yotroducciou  que  diré  a  V.  S.  III,** 

*  Sabrá  V.  P.  Rerer^idissima  qne  hiñiendo  por  cierto  camino,  a  tantas  leguas  de  aquí 
iopé  con  seys  hombres  qne  todos  juntos  corrían  la  posta  y  cerca  de  doude  los  topé  alié 
Dnaa  letras  j  escrítnras  en  pei]gamÍQ0  con  los  sellos  pendientes,  que  bengo  aqui  ú  mos- 
trar á  V.  P.  para  que  me  diga  que  cosa  es  esta,  pues  lo  entiende;  cotí  presupuesto,  sí 
ftiere  cosa  de  jiipottancía,  tomar  la  posta  e  yrme  lu^o  en  su  seguimiento  aunque  me 


Lxrxiv  autobiografías  Y  MEMORIAS 

cueste  muchos  dineros  y  días  asta  dalles  sus  escrituras.  Viendo  e!  Provincial  los  papelw 
y  hiendo  mi  práticu,  encargóme  mticbo  la  concieucia  sobre  que  lo  hiciesse  asi  y  rog6 
después  con  grandissima  ynstancia  qne  luego  al  punto  fuese  o  ynbÍBse  a  buen  recada 
estos  papeles,  porque  eran  de  muy  grandissima  ynporfancia  y  serbicio  de  Xuestro  Señor, 
que  me  acia  saber  para  que  con  mas  cuydado  lo  hiciesse  que  aquellos  papeles  no  eran 
menos  que  Bulas  apostólicas  para  meter  la  Ynquisicion  en  eíreyno  de  Portugal,  cosa  qne 
tanto  abian  deseado  tantos  Papas  y  reyes  y  en  particular  toda  la  república  de  Castilla,  y 
(|ue  los  reyes  do  Portugal  lo  abian  coutradicho  y  defendido  grandemente;  pero  que  agón 
con  esta  bula  tan  en  forma  y  con  la  carta  y  podei-es  del  Emperador  y  benir  a  ello  nn 
Cardenal  en  persona,  que  era  uno  de  aquellos  que  corrían  la  posta,  sin  duda  se  aria  el 
negocio  bien,  y  que  aquel  Cardenal,  que  era  luo  de  aquellos,  que  seña  mozo  y  por  abre- 
biai-  tomaría  posta;  que  le  hallaría  eñ  Badajoz;  sino  que  passase  a  Seuilla,  que  alli  poo- 
dría  cassa  en  forma  comforme  a  la  calidad  de  su  persona  y  al  negocio  que  benia,  pan 
desde  allí  abisar  al  rey  de  Portugal  de  su  benida  y  a  lo  qne  hera  eabiado  y  encaminuse 
luego  allá,  y  que  esto  lo  narraban  y  decían  las  bulas  mísiuas  y  ordenes  que  trajea. 

*  Quedando  yo  con  esto  bien  certificado,  satisfecho  y  asegurado  de  mis  buenos  des- 
pachos, passé  de  alU  a  Seuilla,  cobrando  de  camino  el  dinero  que  queda  dicho;  yceme 
en  Sebilla  uber  llegado  alli  de  Roma  por  la  posta,  adonde  determiuaoa  hacer  mi  cassa, 
como  la  hice;  al  punto  receui  morordomos  y  secretaríos  y  todos  los  demás  ofüciales  qne 
pide  semejante  cassa;  yce  la  mejor  y  mas  rica  bajilla,  tres  literas  y  capilla  formada  y 
todos  los  demás  personajes  y  requisitos  necesarios  para  Tuquisicíon;  rcciui  para  criados 
asta  cien  personas,  a  las  quales  todas  acomodé  y  aposenté  en  dinersas  pai-tes  de  la  ciudad 
y  ellos  mismos  me  buscaban  lo  que  sabiau  abia  yo  meuester  y  me  lo  trayau  echo,  y  p 
oscojia  lo  que  me  parecía,  que  para  todo  abia  dinero  abundante  sin  ningún  temor  que 
IJiidiesso  faltar;  todo  esto  lo  hacían  los  officiales  de  quíon  yo  me  fiaba  y  yo  que  horde- 
iiaua  me  cstaua  encubierto,  y  me  esfube  asta  tenello  dispuesto  y  dejallo  todo  muy  a 
punto  y  bien  ordenado;  y  diciendo  ellos  que  aun  yo  no  abia  llegado,  todos  me  estanao 
espenuado  cada  dia,  asta  que  cierta  noche  yo  finji  bcnia  por  la  posta  a  las  cassos  que  ellot 
me  tenían  aderezadas,  que  heran  las  ai-zobíspales;  así  como  llegué  salieron  mi  mayordomo 
y  secretario  y  me  abrazai'ou  y  con  ellos  los  demás  criados  que  me  abian  recibido,  y  luego 
me  comcuzó  a  bissitar  todo  el  clero  y  seglares  como  legado  a  latere.  Estube  alli  20  días; 
en  ellos  cobré  de  los  albaceas  y  bienes  de  el  Marqués  de  Tai-i&  15.000  ducados,  dideudo 
que  aquellos  se  auion  quedado  debiendo  en  Roma  quando  estnbo  allá  el  Marques,  por  ■ 
cierias  «adulas  que  yo  traya  contrahechas,  y  ensefláudoselas  a  su  mayordomo  dijo  qtte 
era  aquella  su  letra  y  fírma,  pero  qne  tal  deuda  no  se  deuia,  por  mil  razones  que  para 
ello  alegaua;  mas  al  fin  se  pagaron  como  yo  lo  pedia,  y  sabida  la  berdad  ellos  se  denias 
a  la  Sede  apostólica,  y  si  yo  no  los  sacara  se  estubieran  asta  sécula  fin  anegados. 

>  Con  esto  salí  de  Senilla  con  toda  mi  cassa  y  aparato  y  mas  de  120  criados  y  minis- 
tros y  caminé  a  Badajoz  y  teniendo  noticia  de  algunos  lugares  de  Castilla  por  donde  pasaba 
que  abia  Ynquisicion  en  Llerena  y  otros,  los  bissitaua,  corregía  y  castígaua  aegan  pedia 
mi  ofGcio,  y  entre  ellos  escojí  tres  >'nqnísidores  en  Seuilla  y  Ll^-ena,  los  mas  doctos  j 
experimentados  que  alié  y  llévelos  conmigo  y  estos  dejé  después  por  ynquisidoree  en 
Portugal  y  oy  en  dia  acen  sus  officios  con  mucha  rectitud,  que  son  el  Dotor  Fedn 
Alvarez  Xeí^m  y  el  Dotor  Don  Alonso  Bazquez  y  el  Lie.*"  Luya  de  Cárdenas;  con  elIoB 
ll^:aé  a  Badiyoz,  de  donde  con  uno  de  mis  secretarios  escribí  y  enbié  las  bulas  (^>08tolicii 


INTRODUCCIÓN  lxxxv 

y  letras  al  rey  de  Poi-tngal,  el  qnal  como  las  bio  se  sobresaltó  y  titrbó  de  tal  manera  que 
mi  secretario  con  el  miedo  que  cobró  tiibo  por  bien  de  salirse  siu  respuesta  y  se  boíbio 
a  mi,  diciendome  que  ea  todo  casso  mudase  de  parecer,  qiie  seria  ynpusible  salir  cou  lo 
que  pretendía  ni  que  el  Rey  quisiese  roulr  en  ello;  que  me  acia  saber  que  abia  uydo  de 
sn  presencia  con  mas  miedo  que  bergucnza  de  solo  ber  quan  mal  lo  tomarou  el  Rey  y 
los  suyos,  diciendole  palabras  enojosas;  y  reprendieudolo  yo  por  auerse  benido  de  a<iuo1la 
Buerte  y  siu  respuesta  me  dijo  <iuo  biesse  lo  que  quería  quo  yeiesse,  que  uo  discreparía 
un  punto  de  mi  oi-deu  aunque  le  costase  la  bida;  y  ¡axiñ  le  mand6  botber  allá  con  toda 
brevedad  y  que  a  nayde  diese  a  eutender  ni  supiesseu  abia  salido  de  la  Corte,  sino  quo 
bolbiesse  á  su  Alteza  y  le  dijesse  lo  diesso  respuesta  con  rossohiciou,  quo  solo  es.so 
aguardauA  perdiendo  mucho  tiempo,  poiquo  su  amo  el  Legado  demás  de  que  era  hom- 
bre mozo  tenia  salud  para  bulberse  por  la  posta  a  Roma  y  sioudo  nocosarío  de  Roma  a 
Portugal;  que  esto  le  dijesse  cou  mucha  efücacía  y  que  mÍra.so  su  Alteza  lo  que  hacia  en 
caso  tan  grane  y  yuportaute  a  la  fee  catholica  y  i-epública  crístiana,  y  que  fuesse  serbido 
de  i'esponder  y  proueei'  como  tau  crístiauissimo,  proueyeudo  eu  la  caussa  con  la  justiti- 
cacioD  que  debia,  foborecieudola  por  ser  de  Nuestro  SeQor  y  obligación  suya,  y  de  quien 
abian  de  tomar  ezempto  todos  los  príncipes  de  la  crístiaudad  y  quedar  nonibi-e  y  fama 
en  la  Yglesia  de  ser  tan  obediente  a  ella  y  obserbar  y  guiu^ar  sus  bórdenos  y  (fue  so 
limpie  todo  jeuero  de  macula,  para  que  la  féc  de  Chrísto  quede  tau  y  limpia  como  el  sol 
a  medio  dia,  y  otras  cosas  para  atraclle  a  mi  proposito  muy  efficaces.  Esto  yzo  ansi  mi 
secretario  y  cou  el  me  escriuio  su  Alteza  que  si  posible  fiíesse  me  entretubiesse  20  dias 
para  podello  comunicar  con  su  Consejo  y  tomar  acuerdo  y  i-esolucion;  y  hiendo  yo  que 
por  mucha  príessa  que  se  diese  no  podia  eu  estos  20  dias  ynbiar  a  Ruma  a  yuformarse, 
me  determiné  a  esperarlos,  al  cabo  de  los  quales  me  yubio  el  Rey  at  Duque  de  Abei-o 
Alencastro  por  Embajador,  diciendome  que  yo  entrasso  muy  enhorabuena,  quo  a  dos 
leguas  do  alli  estaua  una  ciudad  de  su  rcyno  que  llamaban  Yelbos,  de  donde  podia 
comnnicalle  y  acer  mi  officio  y  todo  lo  demás  que  Su  Simtidad  mandaua;  pero  que  olfía- 
ria  me  fnesse  a  su  Corte  y  mo  biesse  cou  el  para  que  el  me  gui»sse  eu  lo  «lue  mas  cou- 
bisiesso  y  fuesso  necesario  tocante  al  casso,  y  asi  lo  hice  y  fuy  recibido  do  su  Altci.a  y 
del  clero  cou  mucha  autoridad  y  aplausso  y  esttibe  eu  la  Coi-te  ti-es  meses,  audube  bissi- 
tando  el  royno  y  asentando  las  cosas  do  la  Yuquisicion  en  Lisboa  y  eu  Coymbra,  esco- 
jiendo  para  loa  officios  de  ella  las  pei-souas  mas  eiuiuontos  en  vida  y  letras,  dándoles 
grandes  poderes  y  auctoridad  pai'a  la  execucion  de  todo,  como  oy  d¡a  estíl  aseubida  y 
perbalece,  y  lo  confirmó  todo  Hu  Magostad  y  Su  Santidad  después  con  bulas  apostólicas. 
>  Siendo  Muestro  Seüov  que  tenia  ya  hecho  esto  por  mano  do  esto  mal  ministi-o,  uo 
queriendo  su  dibina  magestad  quo  pasase  mas  adolante  y  que  liiciesse  otros  ynsultos 
perniciosos,  me  ató  los  p&ssos  cumpliéndose  lo  del  Evaiigellio:  que  uo  abrá  cosa  por 
oculta  que  sea  que  no  se  revelo;  y  por  su  diuiua  prouidenriii  me  dio  im  Judas  fiuo  me 
bendicsse.  que  fue  mi  bicario  de  Mora  on  quien  yo  mo  abia  fiado,  el  (jual  mo  conbiiliJ  a 
caza  un  dia  de  Sant  IleffoTiso  y  diciendo  que  dejassemos  yr  la  jciito  y  ({ue  por  otra  pnito 
podríamos  yr  a  aguardar  a  ciertos  pueblos,  me  metió  ou  una  litera  y  cerrando  las  beu- 
tauíllas  de  ella  me  lleuó  como  pajaro  un  jaula  oiilla  del  rio,  adonde  estaua  aguardando 
el  Marques  de  Villanuoba,  con  quien  estaua  concertada  mi  prissiou,  y  me  hizo  })iisnr  el 
rio  con  mas  de  100  hombros  de  a  pie  y  de  a  eanallo  que  traya,  lleuaudome  preso,  y  lo 
mismo  quisso  acer  de  mis  criados  y  le  pedí  los  dejasse  yr,  como  queda  dicho;  yo  ¡lasó 


Lxxxvi  AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 

después  mis  trauajos  ciertos,  como  mis  pecados  los  merecian  y  saue  V.  S.  111. "•  a  quiai 
guarde  el  Cielo  para  padre  de  necesitados». 


m 

Como  eslabón  que  enlaza  el  género  autobiográfico  con  la  novela  se  debe  considenr 
el  extraño  libro  escrito  por  el  doncel  de  Xérica^  Bartolomé  de  Villalba  j  Estaña.  Nadie 
pone  en  tela  do  juicio  la  realidad  de  los  viajes  que  hizo  por  diversas  r^ones  de  K^^afit,  . 
visitando  generalmente  santuarios  célebi*es;  la  exactitud  y  riqueza  de  las  descripciones  y 
pinturas  hace  imposible  creer  que  las  Memorias  del  pelegrino  sean  producto  solamente 
de  la  imaginación  ú  obra  de  un  erudito,  compuesta  en  el  silencio  y  retiro  de  un  gabinete, 
sirviéndose  de  otras  ajenas.  Tipo  singular  es  el  de  aquel  hidalgo  que,  no  sintiéndose  con 
voc.ición  para  echarse  al  hombro  una  pica  y  marchar  como  soldado  á  Italia  ó  Flandes, 
se  dedicó  á  la  vida  errante  y  vagabunda,  movido  en  parte  de  la  devoción  y  en  parte  del 
deseo  de  satis&cer  su  curiosidad  y  ser  libre  como  el  ave.  ¡  Lástima  que  tengamos  tan 
sólo  una  parte,  y  no  la  mayor,  de  su  obra,  publicada  por  el  Sr.  Gayangos  en  la  Colección 
de  los  Bibliófilos  españoles! 

De  encontrarse  los  libros  que  faltan  tendríamos  una  Espafia  y  sus  monumentos  tal  - 
como  podía  escribirla  en  el  siglo  xvi  un  hombre  que  poseía  cieilamente  escasa  ilnstnh 
ción,  poro  que  no  estaba  desprovisto  de  cierto  amor  al  arte  y  de  sentimiento  de  la  Natura- 
leza, en  cuyo  seno  se  complacía,  huyendo  de  vivir  encerrado  en  las  poblaciones. 

Poeta,  aunque  shi  inspiración  casi  siempre,  urdió  en  sus  Memorias  una  mezcla  de 
realidad  y  tic<;ióii,  intercalando  vai'ias  leyendas,  gracias  á  las  cuales  conocemos  algunas 
tradiciones  locales.  Como  obras  literarias  son  malísimas,  pero  tienen  su  valor  histórico; 
en  una  de  ellas  notó  Gayangos  que  había  alusiones  veladas  á  los  célebres  amores  de 
D.  Fadrique,  hijo  del  gran  duque  de  Alba,  y  que  tan  cai-os  le  costaran  ('). 

Salido  el  peregrino  de  su  patria  visita  el  monasterio  franciscano  de  Chelva,  y  atrave- 
sando las  áridas  llanunis  de  la  Mancha  llega  á  Aranjuez,  quedando  entusiasmado  al  ver 
€  la  altura  de  los  árboles,  tan  iguales  que  parece  se  precia  la  Naturaleza  de  producir  allí 
las  cosas  á  gusto  do  nuestro  rey».  En  Madrid  no  hay  iglesia  ni  convento  que  deje  de 
mencionar,  en  la  de  Santo  Domingo  el  Real  ve  el  sepulcro  de  Pedro  el  Cruel,  y  lo  des- 
cribe así: 

«Está  hecha  de  bulto  de  un  mármol  mai-avilloso,  hincado  de  rodillas,  con  un  misal 
delante,  calzadas  sus  mismas  espuelas;  está  al  vivo  retratado:  muéstrase  por  su  aspecto 
y  fisonomía  ser  hombre  severo,  feroz  y  sanguinolento,  que  bien  mirado  y  considerado, 
parece  que  da  miedo  mirarle  de  hito  en  hito»  (*). 

(1)  El  Pelegrino  curioso  y  grandezas  de  España^  por  Bartliolomé  de  Villalva  y  EstaSa,  donzel  de 
Xérica.  Ma^lrid,  Impr.  de  M.  Ginesta,  MDCOCLXXXVI  y  MDCCCLXXXIX,  2  vol.  en  8,»  mayar. 
{Dibitójilos  españoles j  tomos  XXIII  y  XXVI.) 

En  la  Biblioteca  Nacional  se  guarda  el  siguiente  opúsculo  de  Villalba: 

Copia  de  lo  que  Bartholome  de  Villalua  y  Estaña  escriu'w  al  Rey  Don  Philipe  terqero^  muerto  m 
CathoUco  padre.  Xérica,  28  de  septiembre  de  1598.  Da  al  Rey  varios  consejos  para  el  mejor  gobierno 
de  sil  monarquía.  Manuscrito  del  siglo  xvii,  7  iiojas  en  4.^  (KK.  Varios  papeles,  n.^  32.) 

C*)  El  Pelegrino  curioso^  tomo  I,  pág.  153. 


Á 


INTRODDCCIÓII  LxxxTii 

En  las  Descaían  contempla  la  sepultara  de  Dona  Juana,  madre  de  D.  SebastitLii  de 
PoTtogal,  T  IDO  podo  degar  de  enternecerse,  porqne  la  habla  conocido  moza,  herniosa 
sobre  coantas  mqjcores  habían  nacido  eu  España,  líberalfsiina,  ejemplar  y  de  pocos  afioü, 
y  ver  que  tanta  galtardia  y  tanta  calidad  eu  tan  breve  tiempo  pudriría  la  tierra»  (')■ 

Como,  Begún  hemos  dicho,  el  Pelegrino  viajaba  no  solamente  por  devocitin,  mas 
también  por  corioeidad,  da  notíciiiá  de  cuantas  cosas  le  admiraban:  en  las  Reales  caballe- 
rizas habla  200  caballos,  ríqofsimos  ameses,  y  ¡cosa  estnpenda!  un  clavo  de  la  Gniciti- 
xidn.  Desde  Madrid  se  dirige  á  Toledo,  donde  celebra  el  talento  de  los  pantomimos  y 
bisantes  que  lenta  el  cabildo  para  representar  los  Autos  sacramentales.  El  célebre  artificio 
de  Juanelo  le  llamó  extraordinariamente  la  atención;  y  pueblo  que  tan  poco  ^  sabe 
de  aquella  obra  de  ingeniería,  copiaré  la  descripciCm  que  hace  nuestro  Pelri/riiu): 
fiba  notando  aquel  acueducto  tau  artificioso  y  aquel  modo  de  enexar  ó  engoznar  un 
cazo  con  otro,  loa  cuales  son  do  bronce  hechos,  con  ima  vuelta  como  irnos  cucharones 
qne  desde  ab^jo  al  río  Tigo,  donde  el  ai-tificio  está,  que  e»  el  primer  móvil  de  toda  eírta 
máquina,  que  pocos  ó  ninguno  la  han  visto,  van  subiendo,  porque  con  el  ingenio  pi-imero 
loma  el  agiia  del  rio,  y  el  cano  que  la  recibe  está  hecho  de  tal  artificio  y  asentado  sobro 
tales  ruedas,  que  la  misma  agua  le  hace  mover  de  mimeru  ([ue  al  punto  que  llega  al  otni 
cano  que  ba  de  redbir  el  agua,  de  tal  manera  vacia,  que  recibe  otra  tanta  a^in,  y  asf 
va  encajonando  uno  con  otro  y  subiendo  para  airiba.  Es  artificiosa  cosa,  porque  el  con- 
cierto y  compás  de  los  canos  no  discrepa  jamás,  y  son  todos  machos  y  honibi-as.  rjuo  el 
mismo  qne  da  recibe,  y  con  tanto  tiento  que  sube  el  agua  sin  ¡lerdei-se  al  Keal  Al- 
cázar>  ('). 

Eu  Talavera  se  enteró  con  avidez  de  otiuellas  extnulns  fiestas  tlamudus  iiiondnx,  ([ue 
no  eran  sino  las  paganas  de  Ceies,  acomodadas  al  cristianismo.  Devoto  hasta  la  creduli- 
dad se  complace  en  enumerar  cuantas  reliquias  le  mostraban  en  los  santuarios:  eu  el 
c6lebre  de  Guadalupe  se  conservaban  nada  menos  que  tres  cabezas  do  las  once  mil  vli-- 
genea,  una  muela  de  Santa  Polonia,  un  dinero  de  los  treinta  eu  (pie  tuó  vendido  Cristo 
y  otras  tan  antónticas  como  éstos.  En  Guadalupe  aiimii-ó  lo  suntuoso  del  templo,  ali-ede- 
dor  del  cual  había  900  cadenas  de  cautivos  rescatados;  la  comunidad  de  jeióniuins  cons- 
taba do  120  frailes,  cuyos  bienes  les  producían  60.000  duciidos  de  renta  y  MÜ.OOO  do 
limosnas,  suma  enorme  dado  el  valor  del  numerario  por  a(juel  tiempo. 

De  la  Abadía,  tinca  espléndida  iiue  tenía  en  Extremadura  el  duque  de  Alba,  habla 
exten.samenta  el  Pelegriiio,  maravillándose  de  tantos  ostanciucs  y  fuentes  adomiados  con 
ricas  estatuas  de  qne  salía  el  agua;  en  un  lago  había  (diez  í^igantes  de  más  de  vointo 
palmos  de  altura;  los  cabellos  erizaba  ver  su  bniveza  do  salvajes  tan  fieras-.  Kn  una 
fuente  estaban  ¡  cosa  rara  y  aun  grotesca !  las  estatuas  del  duque  y  de  la  duquesa  do 
All»  echando  agna  por  ojos  y  boca.  Dada  t»  celebi'idad  «|U0  gozaba  el  sautnaiii»  do  la 
Peña  de  i'Yancía,  era  natural  qne  el  Peleijrmo  lo  visitase,  como  lo  hizo  en  etl'cto:  y  e.s 
de  notar  qne  nada  diga  de  lus  Batuecas  ni  do  sus  fabulosos  habitantes,  lo  eiutl  pnieba 
qne  no  so  había  formado  todavía  la  leyenda  que  llevó  Lope  do  Vega  al  foatii)  y  hn  sido 
tomada  en  serio  por  muchos  hasta  mediados  del  siglo  XI.'S. 

De  Salamanca  poco  dice  dü  notable;  pasa'por  alto  la  Universidad,  y  despui's  de  con- 

(')  El  Pelegrina  eurioto,  tomo  I,  pág.  154. 

(9)  ElPdtgritto  cnriow,  tomo  t,  paga,  194  y  195. 


i 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 
tar  los  frailes  de  cada  oooTento,  recoge  las  noticias  que  Fray  Alonso  de  Tillanueva  le 
dio  acerca  del  santo  agustino  Fray  Juan  de  Sahagün.  Desde  Salamanca  va  el  Pelegrim 
á  Santiago  pasando  por  Zamora  y  Benaveute;  de  paso  refiere  la  historia  de  Magdalena 
de  la  Cruz,  monja  embaucadora,  tenida  por  santa  hasta  quo  se  descubrió  el  engaño  y 
filó  condenada  por  el  Santo  Oficio.  En  Santiago  se  i-ecrea  en  ver  tal  variedad  de  nacioaes 
y  de  ropajes  eu  los  peregrinos  que  le  parecía  la  torre  de  Babel.  Extrañóle  la  singular 
manera  qne  había  de  venerar  la  imagen  del  Apóstol,  sabiendo  por  una  escalera  y  besán- 
dole la  cabeza,  hecho  que  le  inspiró  una  frase  satíiica  contra  los  gallegos,  fi-ase  que  pone 
eu  boca  de  un  canónigo:  «Habéis  de  saber,  pelogiino,  qne  la  gente  gallega  con  ese  pacto 
es  cristiana,  que  les  han  do  dexar  abi'azar  y  besar  al  Santo  toda  vez  que  ellos  quisieren>. 
Del  hospital,  fundado  allí  por  los  Reyes  Católicos,  pondera  la  suntuosidad  y  riqueza. 

A  medida  qne  avanza  la  obra  del  Pekyrino  va  tomando  cada  vez  más  aspecto  de 
novela,  y  tanto  es  así  que  el  tomo  II  do  su  obra  casi  todo  so  compone  de  versos  en  qne 
refiere  la  leyenda  de  Los  amantes  de  Teruel  y  otras.  La  pai-te  nan-itiva  se  refiere  á  los 
viajes  que  el  autor  hizo  por  Galicia  y  Portugal,  donde  visitó  las  ciudadeti  de  Valencia 
del  Hiño,  Braga,  Coimbra,  Santarem  y  Lisboa. 

En  los  libros  IX  á  XX,  libros  que  desgraciadamente  so  han  perdido,  pero  de  los 
cuales  conocemos  el  índice,  refería  el  Pelttjniio  sus  aventuras  en  Andalucía,  Segovia, 
Valladolid,  Burgos,  Navana,  Aragón,  Cataluña  y  Valencia. 


IV 

Inédito  se  halla  toda\1a  un  notable  manuscrito  de  la  Biblioteca  Keal,  acerca  d^  cual 
diii  un  informe  la  Academia  de  la  Historia  en  el  aüo  1878;  más  tarde  se  propuso  publi-    \ 
cario  ei  sabio  americanista  D.  Marcos  Jiménez  do  la  Espada,  pero  quedó  en  proyecto    | 
este  deseo.  Nos  referimos  á  los  Ditictirson  inedichialejs  (')  de  Joan  Méndez  Jííeto,  hombre    ■ 
atrevido,  ingenioso  y  de  viila  agitada,  que  refirió  en  el  manuscrito  citado.  Como  gran 
parte  de  los  aveiitiireres  de  entonces,  después  de  con-er  muciia.s  peripecias  eu  su  patiii, 
se  embai-có  jwira  las  Indiiis,  donde  estuvo  en  la  Española,  Tieira  Fií-me  y  Cartagena,  enri- 
queciéndose con  su  profesión,  quo  era  la  de  médico.  Sólo  un  fi-agmento  de  los  Discwsoí 
medieinales  dio  á  luz  el  Sr.  Jiménez  de  la  Espada,  con  el  título  de  Las  cuartaiim'  dtl 
Prímipe  de  ÉMi  ('),  y  basta  para  formarse  idea  de  lo  peregiina  que  es  la  vida  de 
doctor  tan  audaz  cual  Juan  Méndez  Xioto,  segtin  lo  probó  cuando  en  el  año  1559  curi' 
las  fiebres  intermitentes  quo  sufi-ía  el  favorito  de  Felipe  II,  Ruy  Gómez  de  Silva. 

Sin  embargo  de  esto,  el  libro  uo  tiene  la  importancia  quo  con  notoria  oxageraeíón 

{')  DUcumo»  medicínale»  computílo»  ¡lor  el  Lie.'"  Juan  Méndez  Nielo,  que  tratan  de  la»  njorov»- 
lloius  curan  y  sueeto»  que  Dioe  nuettro  Seiior  ha  querido  olrar  por  tu»  mano»  en  cíaquenla  tiiic*  ¡p"  " 
jue  curo,  ami  en  Enpaüa  como  en  la  !/»hi  Empanóla  y  reyno  de  Tierra  Firme.  Eecritoi  ea  CurfujwX» 
indiana  ano»  de  1007  y  déla  edad  del  autor  76.  iliinuiciilo  de!  siglo  xvii,  en  folio. 

Méndez  Nieto  comeozú  á  los  oelio  afloa  sus  eatudioa  en  la  Universidad  de  Saluraanca  y  allí  oyó 
las  lecciones  del  «Maestro  La  Torre,  ciego  fumoso  que  en  aquel  tiempo  Inivia  llevado  k  cátreín  d« 
Prima  «1  Cooiendador  Griego,  y  oyendo  del  y  del  Maeslro  León,  que  &,  la  aazon  era  calreJúiieo  at 
fitsperasn, 

(«)  Retiita  Contimporúnea,  ailo  1880,  tomo  I,  págn,  153  á  177. 


HÍTRODUCCIÓH  Líxxix 

atribuyó  el  Sr.  Jiménez  de  la  Espada;  grau  parte  de  au  contenido  se  reduce  &  prolijas 
scripcioües  de  casos  clinicoa  para  demostrar  el  autor  que  su  ciencia  era  admirable. 


Por  si  á  comieozos  del  siglo  xvii  fíiltabau  eu  España  aventureros,  llegó  uno  de 
tiente  que  después  de  adquirir  celebridad  tuvo  un  fin  trágico;  tal  fué  D.  Juan  de 
ersia,  hijo  de  Alí  Bec  Bajat,  de  la  Cámara  del  Sofí  Mahamet,  que  se  habla  distinguido 
jrao  General  en  varias  campaOas  y  miuió  peleando  contra  los  turcos  en  el  cerco  de 
auris,  sitiada  por  los  persas.  D.  Juan  siguió  también  la  carrera  de  las  armas  y  tomó 
Eirfe  en  algiuias  expediciones  {'). 

Posteriormente  habiendo  el  Sofi  resuelto  mandar  una  Embajada  á  los  Reyes  europeos 
ue  más  poderosos  creta,  confirió  el  cargo  á  Üzéu  Alf  Bech,  qiüen  salió  de  Ispahán  el 
fa  9  de  julio  de  1599  eu  compañía  de  D.  Juan,  de  dos  frailes  portugueses,  llamado  imo 
e  ellos  Yr.  Nicolás  de  Meló,  y  quince  ingleses.  Embarcáronse  en  el  mar  Caspio,  y 
egando  al  puei-to  de  Astrakhán  penetraron  en  Rusia,  i-omontaron  el  Volga  y  pasando  por 
itzán  enti-aron  eu  Moscou,  donde  ftieron  recibidos  por  el  Zar,  «Quando  llegamos  á  la 
aerta  del  palacio  hallamos  el  Mayordomo  del  Key,  do  estatiu-a  casi  de  gigante,  el  qual 
ínia  cerca  de  si  mi  perro  ferocissímo,  attado  de  una  cadena,  y  aquel  sueltan  de  noche; 
aquel  Mayordomo  nos  entró  hasta  la  segimda  puei-ta,  adonde  auia  otro  Mayordomo,  y 
5uel  nos  entivj  basta  a  la  tercera  puerta,  y  el  Mayordomo  de  la  tercera  puerta  nos  Ueuó 
asta  la  sala  del  Rey,  adonde  hallamos  quinientos  Caualleros,  todos  con  ropas  de  brocado 
forrada-!  en  maiias,  y  gorras  con  mucha  pedrería  y  otras  muchas  joyas  que  trnyan 
uesfas,  de  increyble  valor.  Estos  Canalleros  nos  recibieron  y  acorapaíiaron  hasta  el  fin 
£  la  sala,  que  era  adonde  estaña  el  Rey;  ponjue  esta  sala  es  tau  grande  que  con  difS- 
ultad  desde  el  principio  de  la  puerta  se  puede  distinguir  lo  que  se  haze  al  tiu  dolía.  El 
nodo  de  su  hechura  es  como  una  galena  o  ñaue  de  yglesia,  pero  tan  larga  como  se  ha 
dicho;  cuyas  bouedas  y  cimborios  se  sustentan  a  ti'echos  sobre  quarenta  coinmnas  de 
madera  dorada,  con  grandes  follajes  y  moldui-as;  el  gruesso  con  diESenltad  le  abrai^-an 
dos  hombres.  Quando  llegamos  al  fin  de  la  sala  hallamos  al  Rey,  el  qual  estaña  sentado 
sobre  ima  silla  encima  de  muchas  gradas,  y  la  silla  ei'u  de  oro  macizo,  guai'uecida  de 

(']  liehidonei  de  Dan  Itan  <le  Ptrtia.  Dirigidas  á  la  Magtitad  Calholica  de  Don  Pkilippe  III, 
^ly  de  hí  Espaiiai  y  leSor  nueetro.  Divididas  en  treí  lihrot,  donde  se  tratan  las  cosas  notables  de  Peí"- 
'«,  la  genealogía  de  siit  Reyes,  guerras  de  Persianas,  Tarcos  y  Tártaros,  y  las  que  vida  en  el  viaje  que 
^<«H  Espaiía;  y  $u  conuersiony  la  de  otros  dos  Caualleros  Penianos.  Aüo  1604,  Eq  ValladoliJ,  por 
luía  (l«  BoBtíllo;  175  folios  en  8.°,  n.ás  12  al  principio  y  13  ni  tioal  eia  oiimcraciÓD. 

En  los  libroB  primero}'  aeguodo  trata  D.  Juan  de  Ptráia  de  la  geografía,  costumbres  é  liiato- 
'"'liesn  patria;  la  relocióoes  en  general  veriilica;  alguuoa  detalles  parecen  abaurdosúnl  menos  fabii- 
'«01;  tales  s'jn  aquella  torre  de  Nispechalian,  cuyo  capitel  «es  ¡leclio  de  treynta  mil  calnuerai  de 
wíados  y  cier.:os  muerto»  por  el  Rey  Tuliamas  en  uo  din  d«  oxoc;,  en  ijue  affirraan  que  de  solos  caja- 
"Weilltiió  veynle  nii[  personas •  (folio  5),  Más  verosímil  es  para  quien  conoce  la  ferociilad  de  los 
P^tblos  aa  i  uticos  en  sus  guerras  lo  que  nÜnna  de  otra  torre  en  la  ciudad  de  Guiencbe,  aliccba  desde 
Iwcira.entoa  pam  la  pyrainide  de  arriba  de  calauoras  de  cabeíM  de  turcos,  que  deuen  da  ser  el  número 
"Ui  de  cinquenta  rail,  que  mezcladas  con  las  piedras  y  argamasa  liazen  una  monstruosa  torre,  k  qual 
'>W  el  Can  Ciadogli,  auiendo  venoido  en  una  balalla  campal  al  Turco*  (Eolio  7). 


^ 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


piedras  finíssímas.  Tenia  el  Rey  vestido  aaa  ropa  de  tela  de  oro  aforrad»  de  martas,  con 
machos  botones  de  diamantes,  y  un  sombrero  al  modo  de  mitra,  y  en  la  mano  nn  sc^itra 
como  báculo  pastoral;  y  atrás  del  Bey  auia  quarenta  cauaileros  en  pie,  con  sceptpos  de 
plata*  ('). 

El  Zar  se  mostró  bondadoso  con  los  persas  y  los  invitó  á  una  comida,  en  la  cual  «los 
piaues  q\ie  scrvian  eran  tan  grandes  que  un  pan  con  difficnltad  lo  podian  traer  dos     ¡ 
hombres».  I 

Cinco  meses  estuvieron  en  Moscón  detenidos  por  las  nieves  y  pasado  el  tiempo  fiíeroD 
&  embarcarse  en  ol  puerto  de  Arkangel,  de  cuyos  habitantes  los  If^nes  escribe  D.  Juan:  ! 
cNo  tienen  barba  los  hombres  ni  cejas,  y  son  do  muy  pequeña  estatura;  y  si  de  algni»  j 
gente  del  mundo  se  puede  verificar  lo  de  los  Fygmeos,  es  de  esta,  porque  son  menores  | 
que  los  menores  enanos  que  ti-aeu  en  Espada.  Estos  hombres  andan  cauaileros  eu  venados  | 
y  ciemos  y  tienen  los  ojos  tan  peqnefios  que  apenas  parece  poder  ver.  Son  muy  supersti-  ' 
ciosos  y  hechizeros»  {'). 

Desde  Arkangel  navegaron  á  Emden  en  Alemania.  fLo  que  vimos,  dice,  notableen 
esta  tierra  fue  el  modo  de  los  tocados  de  las  mugeres,  el  qual  es  como  una  rodela  grande 
y  sobre  el  rostro  haze  una  punta  como  las  t^as  que  en  Espalta  salen  de  los  tejados 
afuera,  y  estas  son  para  ^uardaí-  el  rostro  de  las  coutinnas  lluvias  y  nieues.  Pareceme  en 
general  no  auer  visto  a  una  mano  tantas  nnigeres  hermosas  en  ningima  tierra  de  las 
vistas». 

Como  tenían  que  visitar  al  Emperador  de  Alemania,  atravesaron  la  Tnríugia  y  Sajonia 
y  se  encaminaron  á  Praga,  residencia  de  la  Corle.  Continuando  su  peregrinación  llegaron 
á  Roma,  pues  el  Papa  era  uno  de  los  soberanos  que  el  Soff  había  oído  ponderar  más. 
Tan  largo  viaje  acabó  en  Espafía,  donde  los  persas  ofrecieron  sus  respetos  á  Felipe  IIl 
que  moraba  á  la  sazóu  en  Valladolid.  «Nos  tnixei-on  a  una  muy  buena  casa  que  estaua 
aperL-iiiida  para  nuestra  aposento,  muy  bien  colgada  y  aderezada,,  con  muy  ricas  cama» 
y  tapicerías  de  telas  y  terciopelos  do  coloides,  y  eu  ella  uos  scrnian  criados  de  Su  Magestad 
y  teníamos  parte  de  la  guarda  tudesca  y  espaüola».  Es  curiosa  la  presentación  desM 
cíodeneiales  hecha  por  el  Embajador  asiático:  «Llegó,  y  sncando  la  carta,  la  qual  era  al 
modo  de  Pei-sia,  escripta  con  letras  de  oro  y  de  color,  en  uu  pliego  de  mas  de  vna  bara 
cu  largo,  y  el  modo  de  las  dobladuras  era  peregrino,  y  tan  larga  la  carta  oonio  medio 
pliego  de  papel  do  los  do  España  y  tan  ancha  como  tres  dedos,  que  la  lleuaua  el  Emba- 
xador  metida  eu  una  bolsilla  do  tela  do  oro  y  puesta  en  el  turbante  y  tocado  de  la  cabei,n. 
de  donde  la  quitó  y  besó  y  dio  á  Su  Magostad»  ('). 

Cumplida  su  misión  los  Embajadores  persas  visitaron  la  ciudad  do  Segovia,  el  Fííco- 
rial,  Aranjnez  y  otros  sitios,  cuyas  bellezas  naturales  y  monumentos  pondera  D.  Juan. 

Yeudo  á  Poitngal  tuvieron  en  Mérida  uu  gravo  peraance:  el  alftiqul  quo  llevaban  fui' 
muerto  de  una  puñalada  á  la  puerta  de  su  casa  y  no  pudieron  dar  con  el  autor  del 
crimen.  ,<Enten-nmos  al  Alfaqui  Amyra  a  la  usjmi^a  de  Pei-sia,  con  las  cerimonias  de 
llá,  en  el  campo.  Cosa  i^ue  salió  toda  la  ciudad  a  verla  y  cansó  mucha  risa». 

Vueltos  de  Lisboa  sucedió  la  conversión  de  D,  Juan  al  catolicismo.  ¿Cnál  fué  la 


(I)  Folio  135. 
(•)  Folio  141. 
(')  Folio  161. 


nriRODüccióH  x« 

caiisa  de  esto?  ¿Acaso,  como  dice  él  mismo,  la  gracia  divina  li  otros  motivos?  ^.PeiiRaría 
qaizáen  ganar  aqiif  protección  haciéndose  cristiano?  (').  Segitn  D.Juan  fueron  los  Jesnltas 
de  Valladolid  el  instrumento  por  cuyo  medio  le  comunicó  Dios  la  gracia  de  la  fe:  aquellos 
■tan  discretos  como  grandes  religiosos> .  Has  cualquiera  que  fuese  la  causa  de  su  conver- 
iáÓD,  Ésta  pareció  siooera;  bautizóse  en  la  Corte  siendo  padrino  D.  Alvaro  de  Carvajal, 
limosnero  de  Felipe  III,  y  mostróse  fiíme  en  su  cambio,  no  obstante  las  asechanzas  qite 
le  armó  el  Embajador  persa.  Yienilo  y  con  razón  que  si  regresaba  á  su  patria  en  busca 
de  SQ  mujer  é  hijos  sería  ajusticiado  renunció  á  ello  y  vivió  siempre  en  Espafia. 

Moa  singalar  aún  fdé  la  conversión  de  Boniat  Bec,  luego  D.  Di^o  de  Fersin,  el  acn- 
diiUado  por  Salas  BarbadiUo,  segÚD  consta  en  el  proceso  que  á  ¿ste  se  formó,  publicado 
por  D,  Francisco  R  de  ühagón.  Ea  cierta  ocasión  D.  Juan  de  Persia  y  el  mercader 
veneciano  Nicolao  Clavel  referían  á  Boniat  Bec  la  venida  del  Espíritu  Santo  sobre  los 
Apóstoles,  cuando  «entró  nna  paloma  blanca,  sin  saber  de  donde  venia,  ni  cuya  fnes.sc, 
y  se  assentó  encima  del  bufete  en  medio  de  todos,  donde  estañamos  hablando;  y  auieiido 
sossegade  un  poco,  sin  e^Mntaise  boluió  a  bolar  y  se  fue,  con  no  pequeña  adminicion 
de  los  que  allí  estaoamos,  atribuyéndolo  a  un  grande  milagro»  (').  Bautizóse  en  el  Es- 
corial, donde  se  hallaba  la  Corte-,  «le  vistieron  de  raso  blanco,  y  llenándole  al  palacio,  cu 
la  Capilla  Real,  apadrinándole  Su  Magostad  y  la  Duquesa  de  Lerma,  le  baptizó  dou 
Aluaro  de  Carandaí  y  Sus  Magestades  le  honraron  mucho» . 

Acaba  D.  Juan  la  historia  de  sos  aventuras  diciendo:  <Su  Hagestad  como  Principo 
tan  christiano,  viéndonos  y»  christianos  y  estraflos  de  nuestra  patria  tantas  leguas,  uos 
mandó  con  so  chrístúna  y  Real  mano  seSalar  a  cada  uno  mit  y  duzientos  escudoij  do 
renta  cada  ano-,  mandónos  dar  con  que  poner  casa,  y  que  se  nos  diesse  de  aposento  en 
su  Corte  y  otras  muchas  mercedes* . 

D.  Juan  i^rendió  pronto  el  idioma  castellano,  y  aun  tuvo  sus  pujos  de  vei-sificador. 
á  la  conclu^ón  de  sus  Refaciotus  pnblic)  unas  redondillas  eu  que  expone  varias  son- 
bmcias  morales  de  los  pereas.  Murió  eu  Valladolid  (año  1605)  á  manos  del  Euibitjador 
de  3D  muñón,  quien  lo  aborrecía  por  haberse  hecho  ciistiano  ('). 

)')  Lo  cierto  ea  qoe  estos  sefiore*  persu  do  ohacrvaron  iinn  conducta  irreprensible.  Asi  consta 
en  el  prólogo  do  ¿Xw  nowIiHdcS.  AloiuoáeSala»  Barbadillo.'ÍStiTiA,  Impr.  de  la  Viuila  é  liijo»  de 
U.  Tello.  MDOCCXCIV.  Porma  parte  de  la  Colección  de  lo»  imiúfilo*  e»paHole*. 

Gd  la  iotroduccióo  M  copia  Integro  el  proceao  ioatruido  contra  Salsa  BarbadiUo  por  liubor  acu- 
chillado i  D.  Diego  de  Periia, 

(»)  Folio  172. 

(*)  lie  aqnl  lo  qne  de  D.  Jaan  de  Peniia  y  bus  compnfieroí  cncnta  en  aa  ^u«(i^íní«  Tliomé 
Pinheiroda  Vega: 

(Hoy  16  de  mayo  mataron  aqol  (en  Valladoltdf  al  embajador  do  Peraía,  y  f oé  la  cosa  de  eeta 
niftnera:  Labia  el  jefe  déla  embajada  (llamado  HuBaín  ¿li  Bek)  muerto  en  cl  camioo,  }'  Bobre  quien 
habia  de  sucederle  en  el  cargo  y  preaentar  las  credencia  I  en  que  de  bu  Rey  traía,  liabo  diferencia  y 
diipata  entre  nn  principal  seflor  de  aquel  reino  y  otro  que  convertidlo  después  á  la  fe  cntúlícn  so  llamó 
D.  Jaan,  el  cual  compuso  an  libro  sobre  la  liistoria  de  su  tierra.  SilIíú  el  D,  Juan  Ijerído  de  1»  con- 
tienda; maa  interviniendo  loa  demáa,  liicieron  las  paces  los  dos  y  quedó  la  embajada  en  e!  otro.  Lle- 
gada esta  ¿  Valladolid,  el  D.  Juan,  tocado  por  Dios  en  ei  corazón,  liiibo,  según  queda  dicho,  de  a1>an- 
dooar  an  Mahoma  y  abraur  naeitra  f¿,  con  lo  coal,  ai  bien  lo^ó  favor  y  crecida  pensión  i'i'l  lícy 
Felipe,  liubo  de  malqnistane  con  loa  luyos.  üo  dia  de  la  aemana  pasada  que  D.  Juan  vi/nii  en  su 
carroza  por  la  calle  del  Boy,  rió  venir  ciertos  criados  de  su  cotn,  que  un  alcalde  de  Corte  [[j:indiira 
azotar  por  nna  ofensa,  muy  leve,  poco  máa  de  nada.  Viéndolos  asi  volver  después  de  azotados,  L>.  Juan 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


Dificil  es  averiguar  cuánto  hay  de  vei-fdico  y  cuáuto  de  fabuloso  en  un  libro  publi- 
cado por  D.  Pedro  OrdtíOez  de  Ceballos,  nacido  en  Jaén  á  mediados  del  siglo  xvi,  con 


Rsltó  abajo  do  «ti  coche,  y  tiraado  de  no  terciado  hizo  «fieman  de  atacar  i  loa  algaacílw  qne  loa  lle- 
vaban, Asf  lo  hubiera  liecho  i  do  haliérselo  estorbado  coa  ruego*  y  aúplicaa  vanos  seDoreí  que  acaso 
por  alli  pasaban,  y  principal  me  ate  nna  dama  de  la  Corto  que  bb  aparet-iii  coa  su  cocbe,  instándole  á 

que  denistiese  de  su  loca  enipreva,  puesto  que  ya  bus  criados,  aunque  azotados  por  ordea  del  alcalde, 
volvían  á  su  casa, 

■Fué  el  que  hscia  de  embajador  i  visitar  á  D.  Juan  en  su  alojamiento,  y  es  vos  y  fama  que  sobre 
lo  ocurrido  en  aquella  misma  maílana  se  trabaron  los  dos  de  palabra,  y  llamóle  cobarde  y  villano  por< 
que  habiu  dejada  azotar  ¿  sus  criados  sin  tomar  venganza,  de  cuyas  resultas  hubieron  de  venir  í  las 
manos,  muriendo  el  D.  Juan  de  una  estocada;  caso  muy  lastimoso  en  verdad,  puesto  que  sogun  queda 
arriba  dicho,  el  Persiano,  que  ja  hablaba  algo  nuealra  lengua,  se  habla  convertido  á  la  íó  cnlólica  J 
hacia  reverencia  á  las  santas  imágenes. 

>Muy  senada  fué  su  muerte  de  todos  cuantos  le  conocían,  y  sin  embargo,  «u  cadáver  fué  paesto 
con  poco  respeto  dentro  de  un  carro  de  mimbres,  cubierto  con  un  pailo  sucio,  c¿n  las  pienma  de  fueía 
y  arrastrando,  ijeguian  el  carro  como  unos  doscientos  muciíachoB  del  pueblo,  pugnando  por  destapar 
el  cuerpo  muerto  y  griUndoámás  no  poder:  ¡Por  Muliomul  De  esta  manera  le  tlevaroo  á  un  barranco 
próximo  al  pueblo  de  Argalcit,  y  lo  arrojaron  nlli,  comiéndole  perros  las  piernas  por  no  haberle  dado 
decente  sepultura;  cosa  en  verdad  muy  fea  y  que  más  me  escandalizó  de  cuantas  en  mi  vidn  he  visto, 
porque  siendo  el  D.  Juan  embajador  do  un  aeSor  tan  poderoso  como  el  SofI  de  Persia.  con  tanta  ó  mil 
renta  que  el  Rey  de  Espaila,  parece  casa  fea  é  inusitada  el  tratar  asi  á  uno  de  sus  principales  vasa- 
llos, que  venia  á  ratificar  el  tratado  de  alianza  defensiva  y  ofensiva  contra  el  Gran  Turco;  sobre  todo, 
siendo  coími  muy  sabida  que  los  reyes  bárbaros,  couio  aquí  los  llaman,  tratan  con  respeto  i  nuestros 
ei  abajad  oros,  honrándolos  en  todo  y  por  todo,  aunque  sean  de  diferente  ley.  Dijome  un  cortesano  á 
quien  liaMi  en  este  pirticulnr:  En  verdad  que  no  mcrecia  el  Persiano  mejor  suerte,  porque  en  su 
aposento  iiallaron  acaso  un  libro  de  cuentas  en  que  el  muy  perro  iba  apuntando  sus  gastos,  y  entre 
otras  partidas  figuraba  una  del  tei:or  siguiente:  miigeres  que  me  han  concedido  sus  favores:  el  dis 
tantos  de  enero,  doiia  Tuiana,  eíposa  de  D.  Fulano  de  tal  ;  costóme  la  fiesta  tantos  cruíaiios,  y  fué 

de  esta  manera tiene  In  tul  señora  buenas  pantorrillas  y  un  lunar  en  tal  parte Traia  un  vcstídn 

de  tafetiu  de  tal  color,  y  las  medias  eran  de  seda  y  azules. 

>Ase;;uróme  el  caballero  á  que  aludo  que  pisaban  de  ciento  las  seilor  :s  ast  nombradas  en  el  libro 
del  Persiuno,  y  que  deseando  mucho  volver  á  su  tierra,  no  dejuba  nunca  de  apuntar  en  él  los  nom- 
bres y  sellas  de  las  cortesanas,  de  quienes  fue  siempre  muy  acariciado  y  agas&jado,  por  ser  él  de  muy 
gallarda  presencia,  rico  y  enamórenlo.  Si  a-i  fue,  bien  mereció  el  pobrecílloel  triste  ñu  que  tuvo;  moa 
creo  que  toilo  ello  fue  mentira  i  invención,  por  mas  que  lu  aliiiiiú  así  aquel  caballero,  añadiendo  que, 
habiéndole  llevado  el  libro  al  Key  y  hallando  inscritas  en  él  alguna»  seSoroa  de  la  Corto  harto  cono- 
cidas, lo  m^indó  qncmnrii, 

Laü  Mf.inorittt  de  Tomé  Pinheiro  da  Vega,  [lotables  para  el  conocimiento  de  la  Corte  de  Vallado- 
lid  en  tiempo  de  Kelipe  III,  llevan  ul  extravagante  título  de  fbsfi^ínia  ou  Fa»to>  Geniaet  liradot  da 
tumba  tle  J/fríiii,  oiide  forao  achadot  eom  a  demiindii  do  Sanio  lirial  ¡lelto  arqohitpa  Turpino,  El  ms- 
nuBcritn,  ipie  parece  original,  ee  conecrva  en  el  Museo  Itritánico.  D,  Pascual  de  Quyaogos  publicó  en 
la  Rerktn  ¡k  Kiixiüa  dos  artículos  en  que  copió  lo  referente  ú  la  descripción  de  Vailidolid,  descrip- 
ción que  el  autor  llamó  Pincigra/ia,  y  á  las  aventuras  de  D.  Juan  de  Tassis  y  Peralta,  segundo  conde 
de  Villamedlana. 

Vcon.e;  Cervanlcim  ValladolUl,  BtrUla  <k  E-par,„.  tomos  XCVII,  pigs.  481  á  507;  XCVIII, 
págs.  IGl  á  191,  321  á  itG8  y  508  á  543;  XOIX.  pág«.  5  ú  32. 

La  Corte  de  Felipt  III  y  areutara»  del  Conde  de  VíUamediaria,  Itevitla  de  Eipaüa  de  183S,  tomos 
CIV  y  CV,  págs,  481  á  5>6  y  6  á  29. 


IKTRODUCCIUN  xciii 

el  extravagfmte  títalo  de  Hiatwm  y  ñage  del  mundo  del  clérigo  agradecido  (').  SI  que 
deben  ser  ciertas  en  líneae  generales,  no  oii  detalles,  las  aveutunui  del  autur  por  América 
afines  del  siglo  xvi;  pero  llevan  el  sollo  de  íaufásticas  las  sucedidas  en  Cochiiichina, 
donde  convirtió  nada  menos  que  &  la  Beiua  y  á  otros  personajes,  quienes,  por  lo  visto, 
podían  tan  poco  que  no  le  evitai-on  ser  reducido  á  prisiiSn.  Ordóflez  compendia  asi  sus 
méritos  en  un  documento  que  iiiseila  como  cei-titicación  del  Consejo  de  Indias,  de  cuya 
autenticidad  no  respondemos: 

<  Atento  á  qae  ha  treinta  aRos  que  sirve,  y  antes  quo  se  ordenase,  siendo  seglar,  de 
Alferez  Real  en  las  galeras,  y  después  en  las  Indias,  fué  Capitán  contra  los  negi-os  ci- 
marrones de  Cartagena  quo  estauan  revolados,  y  prendió  y  sacó  más  de  quati-ocíentos,  de 
que  capo  á  Su  llagestad  más  de  ciento  y  sesenta  que  se  vendieron,  y  montó  mucha 
snma  de  ducados,  y  «aseguró  los  caminos  y  la  tierra;  y  buelto,  el  Gobernador  le  enibió 
contia  dos  naulos  de  la  Rochela,  y  los  venció  y  echó  á  fondo;  y  en  la  jornada  de  Uraua 
y  Caríbana  metió  á  su  costa  treinta  y  seis  soldados  y  seis  negros,  y  después  fué  nombra- 
do por  Uaese  de  Campo  della,  en  la  qual  tuvo  diversas  batallas  y  gua^auara^,  y  peleó 
cuerpo  á  cuerpo  con  un  indio  valentísimo,  y  por  su  vencimiento  quodarou  do  paz  y  se 
poblaron  dos  ciudades,  la  Concepción  y  Santiago  de  los  Caualleros;  y  después  la  Audieu- 
tía  del  nuevo  Reyno  le  nombró  Visitador  de  Autioqiiía  y  Popayau,  y  después  por  Gouer- 
nador  de  Popayan;  y  siéndolo  fué  couti-a  los  indios  pixaos  y  paeces  y  loa  rctii-ó  y  soco- 
rrió al  Capitán  Diego  Soleto,  que  le  tenían  cercado  los  sutagaos,  y  en  mucho  riesgo,  y 
anió  la  gente  del  Capitán  Juan  López  de  Herrera,  y  con  el  socon'o  se  fundó  la  ciudad  do 
Alta  Gracia  de  Snma  Paz.  Y  siendo  sacerdote  fue  Cura  y  Vicario  de  Pamplona  y  dos 
veces  Visitador  general  del  nuevo  Reyno.  Y  auíéndose  embarcado  eu  Acapulco  para  ir 
al  Perú,  por  anerse  derrotado  con  temporal  fué  á  parai-  al  Reyno  de  la  Cochiuchiua,  y  eu 
el  dicho  viaje  de  ida  y  vuelta  peleó  con  navios  flamencos  y  turcos  cosarios  y  apoi-tó  á 
ima  isla  y  socorrió  algunos  españoles  que  estauan  perdidos;  y  enti'áudose  en  el  dicho  Rey- 
no  baptizó  á  la  Reyna  y  algunos  vin-eyes  y  Gouemadores  suyos  y  mnoha  gente  del  Reyno 
y  los  instruyó  y  los  enseñó  todo  lo  tocante  á  la  fe,  y  por  ello  fué  preso  y  condenado  á 
muerte  y  al  fin  desterrado;  y  saliendo  dól  rescató  algunos  naulos  portugueses  que  estauau 
detenidos  en  61  y  les  socorrió  y  les  dio  lo  necesario  para  auíanjo,  y  bolvió  hasta  cerca  del 
estrecho  de  Hagalluies  y  enconü'ó  con  muchos  naulos  de  Inglaterra  y  peleó  y  echó  á 
fondo  dos  dellos  y  salió  mny  herido,  y  por  Buenos  Ayres  bolvió  al  Perú  y  á  la  provin- 
áa  de  los  Quijos,  estando  rebelados  los  indios,  con  quaienta  bombi-es  para  reducirlos,  y  la 
libró  y  entró  &  los  indios  de  guerra  quo  avía  y  sacó  de  paz;  enseñó,  doctrinó  y  baptizó 
más  de  catorze  mil  dellos,  y  de  ellos  pobló  dozo  pueblos  y  rescató  muchos  que  ellos  mis- 

(')  BitUtrín  y  viage  M  mundo  del  clérigo  agradecida  D.  Pedro  Ordoñrt  dt  Zevalhi,  natural  de 
Ja  ñuigiu  eicdad  de  Jaett,  á  la»  eateoparUt  de  ¡a  Europa,  África,  A$ia,  Ámiricay  MaUtgáaiea,  con 
ti  ttimerarío  d*  ludo  tí.  CbnftoM  treí  libroi.  Can  Ucencia.  En  Madrid,  por  Juan  García  Infanzón.  ADo 
d«  1691.  A  cMta  ds  Jocepli  Vuconea,  Mercader  de  libros;  432  pig«.  en  8,'  mayor. 

1«  primera  edioión  da  eite  libro  e«  de  Madrid,  por  L.  Sancliez,  aDo  1616. 

Ibcribió  tdemia  OrdófieE  de  Cebillot:  Caarenta  triunfo»  de  la  Santa  Oiu  dé  Orillo  N,  S.  Mft  Irid, 
por  Lai«  SknriieB,  1614;  en  12.*,  con  el  retrato  del  autor. 

Tratado  dt  la*  retaeioiu*  verdadera»  de  ¡oi  Reyno»  de  la  China,  Cockinehiiia  y  Champoa,  JaéOi 
por  Pedro  de  !■  OneeU,  1638,  4  <■ 

También  comenió  non  Hiüoria  de  Jaén,  qae  fui  acabada  por  Bartolomé  Ximinez  Patón  y  publi- 
cada eu  eqoella  oindad,  imprentado  P,  de  Ouesla,  afio  1628,  4.* 


loiv  AUTOBIOGllAFÍAS  Y  MEMORIAS 

mos  vendían,  y  fundó  no  pueblo  y  los  diiS  á  todos  libertad,  eo  que  gaitó  míe  de  vtáata 
mil  ducados;  y  de  alli  fué  por  cura  de  Pimunpiro,  doBde  enoefid  y  btfiixó  gnu  cantidad 
de  indias  y  entre  ellos  repartió  de  limoaia  mte  de  qnatro  ríiíl  ducados  > . 

Oti-OH  varios  ^ísodios  refiere,  si  no  absurdos,  por  lo  menos  inverosímiles;  diflcil  re- 
sulta creer  1»  historia  de  aquella  dama  espallola  que  racootnS  en  la  isla  de  Malta  vestida 
de  soldado,  fugitiva  de  Eq>afia  por  dar  muerte  al  calomoiador  de  sn  honra,  á  qnien  cortó 
lengua,  nariz,  orejas  y  manos;  otro  tanto  decimos  de  aquella  expedición  qoe  las  galeras  de 
Malta  y  OrdóDez  en  elbas  hacen  al  mar  Negro,  llegando  hasta  la  entrada  del  lago  Meotii 
( mar  de  Azof ),  pasando  forzosamente  por  el  Bosforo.  Imaginario  es  tambi^  aquel  Maho- 
mad,  Bajá  de  Túnez,  que  profesaba  el  cristianismo  'y  obsequió  con  mil  amores  á  nuestro 
hÍTüe  y  le  r^ló  varios  cautivos,  entre  ellos  un  exgobwnador  de  Indias  y  tres  mujeres. 
Sospechosos  son  los  vii^es  que  realizó  por  Europa  joatameote  cou  el  Marqués  de  Pellafiel, 
llegando  hastaU  Tierra  Verde  (Groenlandia)  (*). 


Bctirado  eu  sus  últimos  años  á  la  Iglesia  el  cordobés  D.  Juan  Valladares,  quiso  dar 
uoticia  á  la  posteridad  de  su  vida  agitada  y  llena  de  peripecias. 

Había  nacido  &  29  de  agosto  de  1553.  Su  padre  ñi6  capitáu  de  caballos,  y  era  cono- 
cido por  ol  nombre  del  Toreador;  asistió  á  la  batalla  de  Pavía  y  se  halló  en  el  «to 
de  rcndii-se  Francisco  I.  Y  puesto  que  ahota,  gracias  al  ingenioso  erudito  libro  del 
seRor  Conde  de  las  Navas  ('),  está  de  moda  hablar  de  los  toros  en  la  Historia,  trauscrí- 
bii'é  lo  que  dice  D.  Juan  Valladares  acerca  de  su  padre:  «Esperava  un  toro  tai  cima  vn 
<-aiiallo,  cou  solo  vn  puQal  en  la  mano,  y  al  arremeter,  hurtándole  el  cuerpo  al  mismo 
pnutn,  le  heria  con  él  en  el  celebro  y  caya  muerto.  Y  si  daoa  lanzada  en  fiesta  pública, 
hería  al  toro  con  tanta  fnen^  que  clavaua  cou  la  laui;a  la  cabera  en  el  suelo  > . 

También  em  excelente  jinete:  «Para  mostrar  su  ligereza  corrió  algunas  veces  el  cauar 
lio  siu  cincha  ui  pretal,  por  cima  de  uua  pared  muy  alta  que  cafa  al  rio,  de  tres  palmos 
de  auchui-a  y  se  remataua  en  ^nos  molinos,  y  parando  alli  el  cauallo  le  hazfa  boluer  eu 

(<)  Las  aventuns  de  D.  Pedro  Ordoüez  fueron  IleradiB  al  Teatro  por  el  mercenario  Sr.  AtoQH 
Rcnión,  quien  eioñbió: 

Friinera  parle  áe  ¡a  /amota  comedia  del  Eipañol  entre  fodat  la»  naeiime»  y  clérigo  agradecido. 
Computita  fCT  ti  padre  maettrofray  Alomo  Bemon  de  la  Orden  de  Nva&a  SeBora  de  loa  Ucrcedu. 
Dirigida  á  rfoit  Andreí  de  Godoy  Ponce  de  León,  Caballero  del  ffabilo  de  Santiago,  Corregidor  y  lui- 
licia  tiiivjor  de  la  ciudad  de  lata,  con  la  de  Andujar  y  ttu  tierral.  Coa  lieencÍH.  Impreiu  eo  laeo, 
por  Fi'dro  de  la  Cneata.  AQo  de  1629;  4.° 

Segunda  parle  de  la/amoia  comedia  del  Eipaiiol  eiátt  lodo*  loe  NadoHM  y  clérigo  agradecido. 
Compuetla  por  el  padre  maeitro  fray  A  tonto  Jiemon,  de  la  Orden  de  Xveetra  S^iortí  de  la*  Mercede*. 
Dirigida  á  la  Excelenlitiiina  SeAora  doña  Catalina  Fernandt»  de  Cordata,  ditqiáeta  de  Segarte  y  Car- 
dona. Con  licencia.  En  laen,  por  Pedro  de  la  Cueata,  ASo  do  1G29;  4,* 

(^  Cavalltro  vintaroto;  primera  parte,  con  eu*  extraSa»  atentwae  y  prodi^oeo*  tnmcea,  advertne 
y  próspero»;  hietoria  verdadera;  eereo  y  prota  admirable  y  ffuibna,  por  D,  Joan  Vüladarea  da  ValJe- 
lomar,  clérigo  presbítero  de  lu  ciudad  de  Córdoba.  MaDUEcríto  antógrafo  «a  4  ■>  de  289  liojai. 

Ente  libro,  qne  tiene  tanto  de  novela  como  de  autobiografía,  ba  lido  pablicado  por  el  edit>  r 
D.  Bernardo  Bodrlguez  Serrs,  con  un  Prólogo  de  D.  Adolfo  Bonilla  y  del  autor  de  eatas  lineas. 


INTRODUCCIÓN  xcv 

es  en  el  ayre  hazia  la  parte  del  rio,  y  assi  toiiiaim  á  deshazer  la  carrera  con  grande 
ración  del  pueblo  » . 

alladares  escribe  en  el  prólogo  de  su  libro  las  siguientes  frases,  que  merecen  co- 
K  €  Hallarás,  pues,  que  no  te  pongo  aquí  ficciones  del  Cauallero  del  Febo;  no  sátiras 
Ltelas  del  agradable  Picaro;  no  los  amores  de  la  pérfida  Celestina  y  sus  embustes,  ti- 
I  del  infierno;  ni  menos  las  ridiculas  y  disparatadas  fisgas  de  Doii  Quijote  de  la 
trba^  que  mayor  la  dexa  en  las  almas  de  los  que  lo  leen,  con  el  perdimiento  de  tiem- 
ino  doctrina  pura  y  sincera,  casos  verdaderos  fielmente  tratados,  ágenos  de  artificio 
radura».  Donde  se  echa  de  ver  la  injusticia  con  que  los  secuaces  de  Lope  de  Vega 
Q  ti-atar  al  inmortal  Cer\'antes  aun  después  que  éste  había  muerto. 
),  Juan  Valladares  desde  su  niñez  comenzó  á  ejercitarse  en  las  armas,  y  también  se 
:ó  á  la  pintura,  escultm-a  y  música,  c  De  edad  de  diez  a&os  sintió  en  sí  una  abun- 
>  vena  de  poesía,  de  modo  que  casi  quanto  hablaua  y  escreuia  eran  razones  medidas 
)  verso».  A  los  catorce  quedó  huérfano  de  padre;  siendo  de  diez  y  nueve  trocó  el 
:eo  y  el  bonete  por  la  espada  y  se  alistó  en  la  compañía  que  levantaba  cierto  Teniente, 
iendo  de  Cartagena  en  la  armada  de  D.  Juan  de  Austria  llegó  á  Ñapóles. 
Lquí  empieza  su  carrera  de  aventuras.  Desde  Ñapóles  va  á  Tarento  y  allí  se  enamora 
la  manceba  de  \m  Capitán,  dama  <no  menos  hermosa  que  deshonesta»;  celoso  el 
tan  lo  aprisionó  en  una  torre.  Sale  de  la  cárcel  y  se  dirige  á  Roma,  donde  Iiabía  «diez 
^spañole3  auecindados,  sin  los  peregrinos,  dispensantes  y  pasagoros...  Como  allí  no  se 
en  traer  armas,  tenía  dado  á  guardar  en  una  ostería  la  espada  y  daga,  y  sin  ser  aues- 
en  pocos  días  se  las  comió;  y  como  gentil  hombre  de  la  boca  andana  en  cuerpo,  visi- 
!>  los  ospitales  con  mucha  deuocion,  no  haziendo  en  esto  obi-as  pías,  sino  i-ecibiéndolas» . 
íoma  sufire  de  nuevo  prisión  por  ci'eerlo  cómplice  en  el  robo  do  la  vajilla  de  un  Car- 
1:  declarado  inocente,  vuelve  á  España  y  continúa  sus  estudios.  Mas  sabedor  de  que 
?y  D.  Sebastián  proyectaba  luia  expedición  al  Afi-ica,  marcha  á  Lisboa  y  sienta  plaza 
•Idado. 

'nelto  á  su  patria  se  enamora  de  Mayorinda,  de  quien  es  correspondido  hasta  el  punto 
r  admitido  una  noche  en  su  habitación;  en  agradecimiento  la  celebra  en  este  soneto: 

Un  oro  crespo  al  aire  desordena 
por  un  sereno  claro  y  firmamento, 
cumbre  de  aquellas  luces  que  á  un  momento 
dan  gozo  al  triste  y  al  alegre  i)ena. 

El  Babeo  espirar  que  dulce  suena 
por  perlas  y  rubíes,  cuyo  aliento 
con  olor  de  medido  apartamiento 
la  primer  gloria  á  la  segunda  ordena. 

No  hay  mayor  gloría  humana  que  gozaros 
ni  mayor  gozo  viendo  esa  alma  linda 
que  suba  á  mayor  grado  al  que  os  merece. 

La  mayor  desventiura  es  no  alcanzaros 
por  señora  y  esx)08a,  Mayorinda, 
que  á  un  venturoso  mayor  bien  se  ofrece. 

Mayor  pena  padece 
mi  corazón,  que  nunca  tuvo  amores, 
y  con  vos  se  alzará  ahora  á  mayores. 


xoví .  autobioorafías  y  memorias 

Estos  versos  y  otros  muchos  que  hay  eu  el  libro  hablan  muy  poco  en  &Tor  de  las 
dotes  poóticas  de  Valladares,  quien  se  vio  precisado  por  su  Mayorínda  á  dar  cuchilladas, 
que  le  costarou  el  ser  desterrado.  Después  de  nuevas  peripecias,  c^mo  el  ser  condenada  i 
muerte  por  sospechoso  de  lui  homicidio,  asisto  á  la  jornada  de  Larachc;  más  adrante 
cae  en  poder  de  irnos  corsai-ios  berberiscos  y  logra  rescatarse.  Causado  de  tautas  aventn- 
ras,  en  el  año  1589  so  hace  ermitaño  eu  la  casa  de  Miramar  de  Mallorca,  (fundada por 
el  Rey  Don  Jaime  de  Aragón  á  instancia  del  insigne  Doctor  illuminado  y  MartjT  Baiman- 
do  Lull  para  semiuai-io  de  ermitaños,  que  de  ella  sallan  dos  cada  ano  á  predicar  en  ai^i* 
go  á  los  infieles  * . 

Al  encorrai-se  en  aquel  retiro  compuso  unas  quintillas  que  empiezan: 

Alma  mía,  guardad  medio 
7  no  busquéis  mas  extremos, 
pues  sin  ellos  bien  podemos 
conseguir  nuestro  remedio 
A  el  amor  de  Dios  tenemos. 

Si  no  vivís  recatada 
siendo  el  pecar  tan  propicio, 
y  en  todo  santo  ejercicio 
procuráis  ser  extremada, 
mirad  que  el  extremo  es  vicio. 

Y  pues  que  nos  trajo  Díos 
en  aquesta  soledad, 
cotí  santa  seuerídad 
le  hemos  de  semir  yo  y  vos 
en  her^'or  de  caridad. 

En  el  año  1591  fiíndií  en  Navarra  »ma  congregaciiín  de  ermitaflos  con  el  título  de  San  j 
Juan  de  la  Penitencia,  y  so  retiró  á  un  desierto:  <on  lo  mas  áspero  dél  frabrícó  ana  cddi  ' 
de  diez  pies  en  largo  y  cinco  en  ancho,  con  bóbeda  debaxo  y  cámara  encima.  Poso  sn 
cei'ca  de  piedra  á  la  redonda,  de  dos  estados  de  alto,  coq  bardas  encima  y  con  su  punta  r 
campanilla,  dexando  dentro  campo  para  sembrar  uua  hauega  do  trigo  r  ortaliza,  metiendo 
dentro  seis  nogales  y  quatro  onzinos  de  bellotas  dulces  y  nn  oliuo;  que  aunque  logir 
Kilucsti-o  parecía  que  lo  tenía  todo  Dios  guardado  para  este  fin.  Treynta  pasos  de  la  cw(« 
buscaudo  agua,  halló  una  iwqucña  fuente  que  á  mala  pena  se  podía  beuor  con  la  mano; 
pero  cabaiido  salió  un  golpo  de  agua  delicada  y  Ma,  como  un  bra^*.  Allí,  según  cuenta 
el  mismo  Valladares,  fu6  á  visitarlo  Felipe  II  cuando  en  el  ano  1591  se  dirigía  á  Bar- 
celonaj  el  solitario  obsequió  al  Rey  con  «costras  de  víscocho,  nueces,  uvas,  peras  y  be> 
Ilotas  para  hacer  un  presento  á  la  Infanta* .  Mas  el  Caballero  venturoso,  ano  despuÉS  de 
hecho  ermitaño,  no  podía  resignarse  á  vi>'ir  perpetuamente  aislado  del  mundo  oi  renun- 
ciar á  sus  hábitos  de  vida  andariega  y  errante;  así  que  realizó  bastantes  TÚyes  ¿  U  Corte, 
á  Italia  y  á  Valencia. 

Da  fin  la  relación  de  Valladares  en  el  afio  1615,  contando  los  trabaos  qne  paaú  il  ir 
á  Madrid  desde  Valencia. 


INTRODUCCIOX  xcvii 


vm 

Del  cautiverio  de  Diego  Galán  tenemos  una  relación  escrita  por  ól  mismo.  Según 
ta,  salió  de  Consuegra  á  la  edad  de  catorce  años  en  el  do  1589;  se  embaivó  en  Málaga, 
ifó  en  poder  de  los  piratas,  fué  vendido  en  Argel  y  adquirido  por  el  Bajá  de  esta  ciudad, 
habiendo  el  Gran  Turco  enviado  otro  gobernador,  Diego  Galán  pariió  con  su  amo  para 
onstantinopla,  cuyo  sitio  y  gi*andezas  encarece.  Desdo  allí  hizo  vainas  jomadas  á  los 
lares  de  Italia  con  el  renegado  Zigala,  y  cuando  el  príncipe  de  la  Valaquia  se  alzó  con- 
a  el  Sultán  Mahomet  UI,  tuvo  ocasión  do  recorrer  este  país;  más  tarde  acompañó  á  su 
eñor  en  una  expedición  á  Hungría.  Hallándose  en  Constantinopla  huyó,  no  sin  c<>rrer 
raves  peligros,  de  tal  manera  que  se  vio  pi-ocisado  á  esconderse  en  una  cueva  por  espa- 
io  de  ciULrenta  días  hasta  que  pudo  continuar  su  viaje,  llegando  al  convento  do  Samaxa 
después  al  cabo  de  Mayut,  donde  se  embarcó  pai*a  la  isla  do  Ci-cta,  y  en  cstii  con  direc- 
lón  á  Sicilia.  Logi'ó  por  fin  rogi-esar  á  Uonsuegm,  su  pueblo  natal,  alcanzando  la  paz 
¡)etecida  tras  años  bon-ascosos,  en  los  que  sufrió  ti*abajos  sin  cuento  (*). 


IX 

Varías  cualidades  enaltecen  la  autobiografía  del  capitán  madrileño  Alonso  de  Con- 
teras, que  publiqué  el  año  1900  en  el  Boletín  d-e  la  Real  Academia  de  la  Hütoriu; 
«i  primer  término  su  veracidad,  que  es  fácil  obseiTai'  con  una  rópida  lectura,  sin  decir 
)or  esto  que  resulten  comprobados  hasta  los  detalles  máis  insignificantes;  lejos  de  limi- 
larse  á  consignar  aquellos  hechos  que  podían  redundar  en  gloria  suya,  cuenta  otros  para 
H  Qo  muy  agradables,  cual  es  la  mala  partida  que  le  jugó  su  mujer,  faltando  á  la  fidelidad 
conyugal.  De  otro  lado  es  rápida,  concisa  y  huye  do  hastiar  con  intenuinables  relatos 
Utos  de  intei'és,  como  son  las  aventuras  amorosas  en  que  Miguel  de  Castro  y  otros  solían 
66|)iciarse  con  delectación  morosa;  con  estilo  incon-ecto  y  desaliñado  naira  sus  expedicio- 
nes por  Levante,  su  vida  de  soldado  en  España  y  otros  países  y  su  viaje  á  las  Antillas; 
Mo  sazonado  con  ligei'as  digi'esionos  acerca  de  sucesos  ó  personas  de  su  época,  que  dan 
10  poca  animación  al  libro  (*). 

Nacido  Contreras  en  Madrid  de  humildísima  familia,  siendo  cusi  un  niño  alistóse  en 
M  tropas  del  Príncipe  Albei'to,  que  marchaba  á  gobernar  los  Estados  de  Flandes.  Sentí) 
tlassa  en  la  compañía  del  capitán  Mejía,  de  la  cual  descrió  al  poco  tiempo,  y  yendo  á  Pa- 
armo  entró  en  las  galeras  del  General  D.  Pedro  de  Toledo,  con  quien  realizó  una  expe- 
ición  á  Patrás  en  la  Moi*ea,  ciudad  que  t<3maron  á  saco.  Dedicado  al  coi-so  contra  los 

{})  Cauiiverio  y  trabajoi  de  Diego  Ga/áu,  natural  de  Consuegra  y  vecino  de  Toledo,  El  manuscrito 
igíoftl  te  conserva  en  la  Biblioteca  del  EHCoriul.  Consta  de  256  hojas  en  4.° 

(S)  Hállase  en  un  manoBcríto  de  la  Biblioteca  Nacional,  autógrafo  indudablemente;  comenzóla 
escribir  en  octnbre  del  afio  1630,  con  objeto,  al  parecer,  de  no  continuar;  mas  luego  añadió  lo  que 
faabia  acaecido  en  afios  sucesivos,  sin  que  podamos  saber  hasta  dónde  llegó  por  faltar  la  conclu« 
ki;  las  últimas  cnatro  hojas  son  de  distinta  letra;  consta  dicho  manuscrito  de  195  hojas  en  4.^,  sig- 
Um  T,  247. 

AUTOBIOORAFÍAS   Y   MBMORIAS. — 7 


xoviii  AÜTOBIOORAF'ÍAS  Y  MEMORIAS 

piratas  berberiscos  y  turcos,  esturo  (1601)  ou  el  asalto  de  la  Mahometa  ( Hammamet), 
y  hecho  capitán  do  una  fragata  llevó  á  cabo  hechos  notables  aprosaudo  galeotas  tuicas  en 
el  Ai-chipiélago  y  llegando  hasta  el  Píreo.  Cooio  siempi-e  defendía  á  los  cristiauos,  qui- 
sioi-oii  hacerle  su  gonei-al  en  la  isla  de  Estainpalia  ( Astypalam),  poblada  de  griegos,  y 
aun  dai-le  en  matiñnionio  la  liija  do  uno  muy  pi-iucipal,  cuyas  ofeiias  rechazil  por  senir 
á  la  Ordea  de  Malta,  en  cuya  escuadra  militaba.  Vuelto  más  adelante  á  España  es  iiom- 
bradú  alférez  de  la  compañía  de  D.  Pedro  Jaraba,  y  cu  Horuachuelos  (Badajoz),  pueblu 
morísco,  encuenhnn  sus  soldados  uu  dep<53Íta  de  armas  que  aquéllos  tenían.  Hallóse  In^ 
en  la  infeliz  jomada  que  emprendió  el  Adelantado  de  Castilla  contra  la  Mahometa,  y 
viendo  que  sus  méritos  no  eran  premiados  cual  nierocínu  se  hizo  ermitaño  en  el  Mtsi- 
cayo,  do  donde  lo  sacai'ou  por  suponerle  cómplice  en  la  eoujm-ac-ión  de  los  moríscos,  de 
quienes,  según  decían,  era  i-ey  oculto.  Absiielto  de  esfe  inicuo  proceso  militó  en  Flaii- 
des;  vuelto  á  Espafla,  hizo  un  viaje  á  Puerto  Bico,  llevando  refuerzos  al  gobernador  Joo  ' 
Felipe  de  Beamoute;  socoitíó  el  puei'to  de  la  Mámora  en  AfricA  y  levantó  en  Madrid  , 
uua  compañía,  cosa  inusitada  por  sus  circimstaiicias  (').  En  Italia  sirvió  al  Conde  dt  '■ 
Monterrey,  Virrey  de  Ñapóles,  y  allí  gobernó  la  ciudad  de  Aquila,  doude  mostró  la  ente-  J 
reza  y  severidad  de  su  caiflcter,  hasta  que,  disgustado  de  aquól,  regresó  á  su  patria. 

Uno  de  los  episodios  más  curiosos  que  retiere  es  su  amistad  coD  Lope  de  Vegí, 
hallándose  en  Madnd  sin  empleo  por  haberse  disuelto  la  compalUa  que  mandaba  (1G2Í). 

<  Lope  de  V^,  sin  haberle  hablado  en  mi  vida,  me  llevó  á  su  casa,  diciendo:  Seíor 
Capitán,  con  hombres  como  vmd.  se  ha  de  partir  la  capa;  y  me  tuvo  por  su  camarada  mil 
de  ocho  meses,  dándome  de  comer  y  cenar  y  aun  vestído  me  dio.  ¡Dios  se  lo  pague!  T 
no  contento  con  eso,  sino  que  me  dedicó  uua  comedia  en  la  Veinte  parte  del  Rey  m 
reiiw,  &  imitacioD  del  testimonio  que  me  levantaron  con  los  moriscos  > . 

En  efecto,  Lope  de  Vega  hace  en  la  dedicatoria  de  esta  comedia  un  elogio  de  Con- 
treras,  mencionando  sus  hechos  más  notables:  cSi  vmd.,  dice,  Sr.  Capitán,  hubiera  in- 
cido en  Boma  en  aquellos  dorados  siglos  de  su  Monarquía,  cuando  filé  cabeu  del  mooilt 
por  las  armas,  pienso  que  no  le  hubiera  &ltado  corona  de  las  que  se  conceda  &  los 
tientes  soldados  por  hazaDas  heroicas,  murales,  navales  y  castrenses  >.  Enumera  loep 
los  principales  hechos  de  Coutreras,  desde  que  probó  la  espada  en  Petrache,  cuales 
la  toma  de  la  galera  Axcma;  el  reconocimiento  de  la  Minada  turca  y  aviso  al  gobemidir 
de  BQoles;  la  prisión  de  los  esclavos  que  huían  de  Malta;  el  viaje  al  Nilo;  la  emboaoidi 
que  le  prepararon  1.500  moros  peregrinos  de  la  Meca;  el  robo  en  los  Despalmadores  )t 
Chíos  do  la  hilngara  amiga  de  Solimán  de  Catania;  los  servicios  prestados  en  UahoDMl^ 
venida  á  Espafla,  donde  sirvió  á  las  órdenes  do  D.  Pedro  Jaraba;  la  jomada  á  fWdnjF 
aventiiras  ea  Lyón.  Acaba  Lope  ofreciendo  roferir  en  un  poema  las  proezas  de  Gontn* 
ras:  t  Pienso  en  dilatados  vci-sos  honrarme  de  escribir  sus  valerosos  hechos,  para  no  wA 
diar  los  que  pusieron  la  pluma  e^  los  de  Gíarcía  de  Paredes,  Urbina  y  Céspedes* ;  pmmttf 
que  no  llegó  á  realizar  el  fcni.\  de  los  ingenios  (').  En  la  dedicatOTia  de  otis  obiadn- 

(1)  En  el  archivo  del  A}- untn miento  de  eata  Corte  se  gunrdti  copia  de  la  Real  cédula  rolatini  ( 
Djunto  y  comprueba  cuunto  dice  Contrcraa  acerca  de  él, 

(>)  Earn  comedia  fui  publicada  por  Lope  en  la  ¡'arte  XX (I6ib).  Su  aauato  «on  Em  tnrbolMi 
que  precedieron  en  Hungría  á  U  cleccióa  de  Matías  Corvino,  liijo  de  Juao  Huníadea.  Ha  iidalrf 
presa  por  D.  MurcclJoo  Mencndez  y  Pelayo  en  la  edición  de  las  obras  del  Fíhák  qut  pablinUA 
dciuia  EspuQola,  tom'j  VI,  paga.  557  á  597. 


INTRODUCCIÓN  xcix 

Lea,  El  mejor  mow  de  España  ( ' ) ,  ([ue  eadorezó  Lope  al  célebre  alguacil  Pedro 
gel,  tau  maltratado  por  el  satírico  Yillamediaua,  se  hace  ineucióu  de  Couti-eras  como 
mesto  á  defender  con  su  espada  la  honra  del  injuriado  ministril,  ya  que  Lope  lo  hacía 
L  la  pluma  ('). 

Si  bien  Contreras,  según  él  mismo  nos  dice,  no  i-ecibió  instrucción  alguna  en  su  juven- 
I,  dotado  de  clara  inteligencia  y  de  un  espíritu  observador,  llegó  á  conseguir  notables 
locimientos  náuticos  y  cosmográticos;  tanto  que  compuso  un  Derrotero  del  Mediterrá- 
Of  fondado  en  lo  que  61  había  visto  durante  sus  continuos  viajes;  obra  de  la  cual  existe  un 
muscrito  en  la  Biblioteca  Nacional.  Gontrei-as  nos  cuenta  cómo  la  escribió:  «Tenía,  dice, 
idón  á  la  navegación,  y  siempre  practicaba  con  los  pilotos,  viéndoles  cai'tear  y  hacién- 
)me  capaz  de  las  tierras  que  andábamos,  puertos  y  cabos,  marcándolos;  que  después  me 
trió  para  hacer  un  derrotero  de  todo  el  Levante,  Morea  y  Natolia  y  Caramania  y  Suria 
África,  hasta  llegar  á  cabo  Cantin  en  el  mar  Occéano;  islas  de  Candía  y  Chipre  y  Oer- 
ella  y  Sicilia,  Mallorca  y  Menorca,  costa  de  España  desde  cabo  de  San  Vicente,  cos^ 
nudo  la  tierra,  Sanlúcar,  Gibraltar  hasta  Cartagena,  y  de  ahí  á  Barcelona  y  costa  de 
VaDcia  hasta  Marsella,  y  de  ahí  á  Qénova,  á  Liorna,  río  Tíber  y  Ñápelos,  y  de  Ñápeles 
)da  la  Calabria  hasta  llegar  á  la  Pulla  y  golfo  de  Yenecía;  puerto  por  puerto,  con  pun- 
ís y  calas  donde  se  pueden  reparar  divei*sos  bey  eles,  mostrándoles  el  agua ;  este  derro- 
co anda  de  mano  mía  por  ahí,  porque  me  lo  pidió  el  Príncipe  Filiberto  para  velle  y  se 
le  quedó  con  él»  (*). 


De  cuantas  Memorias  escribieron  nuestros  aventureros  de  los  siglos  xvi  y  xvii, 
ingonas  tan  amafiadas  y  artiticiosas  cual  las  del  caballero  toledano  D.  Juan  de  Pe- 
ilta(^).  Únicamente  puede  admitirse  en  ellas  como  histórico  la  existencia  del  prota- 
mista  y  su  residencia  en  América,  donde  sirvió  ú  D.  Gaivia  Sarmiento  de  Sotomayor, 
ande  de  Salvatierra,  Virrey  de  México  por  los  años  1642  á  1648.  Lo  demás  parece 
miedia  de  capa  y  espada,  con  su  exposición,  nudo  y  desenlace  conforme  á  la  preceptiva 
ramática  en  uso.  Noticioso  D.  Juan  de  que  su  querido  amigo  el  madi'ilefio  D.  Lope  de 

(^  Inserta  en  el  tomo  X  de  la  anterior  edición.  El  mejor  mozo  es  Fernando  el  Oatólico  y  la 
miedm  ana  de  las  más  infelices  que  compuso  Lope,  por  no  haberse  aprovechado  bien  de  un 
rfM)dio  tan  hermoso  cual  fué  la  boda  de  aquél  con  doña  Isabel  y  de  otros  hechos  tan  verdaderos 
MBO  de  interés  dramático. 

^  Ko  hay  qae  confandir  á  nuestro  Alonso  de  Contreras  con  otro  de  iguales  nombre  y  apellido 
M  fué  Alguacil  de  la  Com  y  Corte  del  Rey  y  puso  tres  quintillas  al  principio  del  Viage  entretenido 
I  alabansa  de  su  autor, 

Cof.  El  viage  entretenido  de  Agustin  de  Rojas,  natural  de  la  villa  de  Madrid.  Oon  una  exposición 
•  los  nombres  Históricos  y  Poéticos,  que  no  van  declarados.  A  Don  Martin  Valero  de  Franqueza, 
laallero  del  hábito  de  Santiago  y  gentil  hombre  de  la  boca  de  su  Magestad.  En  Madrid  en  la  Im-> 
rmu  Real,  MDO.IIII,  749  págs.  en  8.<» 

O  Gapitalo  II  de  su  Vida.  El  manuscrito  de  este  Derrotero  so  custodia  en  hi  Biblioteca  Nació* 
li.  Fué  copiado  en  el  primer  tercio  del  siglo  xvii  y  consta  de  107  hojas  en  4.^  signatura  J,  137. 

(*)  JS7I  9nee$o  ó  novela  de  D,  Juan  de  Peralta,  caballero  indiano  y  contado  por  el  mismo,  {Revista 
MsjiqN>réiie(f,  «fio  1882,  págs.  277  á  a02  del  tomo  III;  16  á  38  y  151  á  168  del  tomo  IV.) 

El  manuscrito  de  donde  fué  tomada  esta  relación  perteneció  á  D.  Pascual  de  Gayangos. 


o  AUTOBIOGRÁFIAS  Y  SIEMOBIAS 

Avellaneda  marchaba  á  las  Indias  con  el  Conde  de  í>alvatierra,  concibe  tal  dolor  que  )« 
resuelve  á  ir  con  61,  do  pudiendo  sufrir  aiiaenoia  tau  penosa,  y  entra  en  la  ser>'idunibn> 
del  Conde.  Ya  en  Móxico,  ti-aba  i-olaciones  nada  platónicas  con  una  dama  llamada  Pru- 
dencia, á  la  sazón  que  el  Viirey  le  ooiifíei-e  el  gobiemo  de  Jalapa,  j  em  abrigar  dnda 
alguna  de  3U  amigo  D.  Lope,  le  encarga  que  proteja  á  dona  Fnidencia  mientras  él  estí 
fuera.  En  Jalapa  destierra  varios  abusos,  suprimo  gravosos  impuestos  y  con  todo  gaiu 
durante  dos  años  16.000  pesos.  Vuelve  k  Móxico  deseoso  do  compartir  su  riqueza  con 
dofia  Prudencia^  mas  sabe  que  D.  Lopo,  quebrantando  las  leyo.i  de  la  amistad,  le  ha  suplut- 
lado  eu  el  afecto  de  aquélla,  y  esto  origina  un  dosaffo  en  qnc  D,  Jnaa  sale  herido  grav^ 
mente.  Apenas  restablecido,  sediento  de  venganza,  busca  de  nuevo  á  D.  Lope,  y  como 
éste  habla  huido  á  España,  va  en  su  persecución.  Halltiudose  en  Madrid  se  enamora  de 
una  dama  y  es  correspondido;  mas  ¡  cuál  do  sería  su  asombro  cuando  resulta  qne  la  lil 
dama  era  hermana  de  D.  Lope,  con  quien  la  encuentra  un  día!  Danse  mutuas  explict- 
clones  los  dos  antiguos  amigos  y  termina  la  aventuiu  con  dos  bodas:  la  de  D.  Juaii  era 
la  hermana  de  D.  Lope  y  la  de  éste  con  oti-a  hermana  del  primero. 

Tal  es  el  couteuido  de  la  relación  escrita  por  D.  Juan  Peralta,  juzgada  por  ol 
Jiménez  de  la  Espada,  cuando  la  publicó,  histórica  en  el  fondo,  pero  revestida  de  fonu 
novelesca,  dando  ordeu  y  trabazón  A  episodios  que  bien  pudieron  suceder  atendidas  1« 
costumbres  dol  siglo  xvir,  cuya  sociedad  i-etrata  Peiulta  wn  exacto  colorido,  no  obiitaati 
lo  incorrecto  y  afectado  del  lenguaje. 


XI 

De  im  hombro  desengañado  del  miuidoy  retirado  á  la  soledad  del  claustro  podüijii^ 
tamento  esperai-se  que  al  consignar  su  vida  fuese  verídico  y  no  se  dejara  arrastrar  por  h 
vanidad  y  ct  deseo  de  aparecer  como  pei-sonaje  dramático  y  autor  de  notables  hedM 
Sin  embargo.  D.  Diego  Dutiue  de  Estrada,  que  escribió  su  vida  eu  un  convento  de  Ca- 
dcña,  la  rodeó  do  circunstancias  tan  inverosímiles  que  algunos  la  tomaron  por  noveb, 
dondo  todo  ora  supuesto,  hasta  la  existencia  del  protagonista.  Oayaugos,  que  la  publíof 
no  pudo  menos  de  {)oner  eu  duda  la  vei-acida<]  do  Estrada,  diciendo  qne  las  aveí 
galanteos  y  duelos  de  D.  Uiego  parecían  más  bien  (j)asfls  de  comedia  qne  Sltoesoa  ra- 
les».  Por  esta  razón  seria  un  trabajo  útil  para  la  historia  depui-ar  aquellos  BUceBOS  qW 
refiere,  dejándolos  reducidos  á  lo  ({uo  hubo  de  cierto.  Sin  embargo,  nadie  podrá 
que  en  el  libi-o  de  Esti-adu  hay  datos  importantes  que  ilustran  uuesti-as  costumbres  iA 
siglo  .VVI1.  y  entre  muchas  fábulas  otros  referentes  á  la  dominación  espafiola  en  Italia  (')■ 
Acaso  D.  Diogo  no  sufrió  el  tormento  en  Toledo:  pei"o  lo  describe  minuciosamente  1*1, 
como  solía  aplicarse,  y  esto  es  un  curioso  documento.  Lo  mismo  que  de  éste  p&ede  deciní 
de  oti-os  vaiios  episodios  ('), 

Lo  gnunoso  del  caso  es  cjue  el  iliisti-o  publicista  D.  Pascual  de  Qayangos  toi 

(■}  Lo  que  ae  rcBcrc  lie  la  célebre  conspimciÓQ  de  VoDCcia,  ai  bieo  no  está  deamootido  da  ■ 
iadutiiUlile,  tiene  miía  hicD  cftrácter  de  leyenda  que  de  liístoria. 

(*)  Conitnlarioi  dtl  daeaqaiiado  ó  tea  Vida  de  D.  Diego  Duque  de  airada,  etcrila  por  Ü  míK» 
(tlAllanse  en  el  Memarial  Itlitúrico  Eipañol,  Colección  de  documentot,  opú»eu¡ot  y  amtigStdadll^ 
¡mbliea  ¡a  Real  Academia  de  la  Hitloria,  tomo  XII,  532  págj.  sd  8.'  inaj-or  } 


1NTR0DTTCCI(')N  ci 

rio  las  fábulas  del  buen  E-strada  y  les  puso  uotas  en  eieito  modo  c/)micas  á  fuerza  de 
gemías.  Estrada  inventa  una  expedición  á  la  ilahometa  (Hammaniet,  en  el  golfo  de  su 
Mnbre,  al  SE.  de  Túnez),  realizada  en  el  año  1600,  y  Gayangos  la  comenta  con  estas 
edabras:  cDe  esta  jornada  no  ti'ata  ninguno  de  nuestros  historiadores  que  sepamos» .  Ya 
abia  caído  antes  en  el  lazo  cuando  consignó  en  la  introducción  que  «la  presente  obra 
s,  pues,  una  de  las  que  pueden  contribuir  á  ilustrar  la  historiado  aquellos  rei- 
mdost  (*). 

Algo  aventurado  uos  parece  atíi'mai*  ó  negar  rotundamente  la  intervención  del  Duque 
de  Osuna  y  del  Marqués  de  Bedmar  en  la  célebre  conjuración  de  Yenecia.  Mientras  no 
se  descubran  pruebas  más  terminantes  de  las  exhibidas  hasta  ahoi*a,  debemos  creer  que 
ambos  magnates  fueron  ajenos  á  ella.  De  todos  modos  es  imposible  que  las  cosas  suc^ 
dieran  según  dice  Esti-ada,  no  obstante  que  se  las  echa  de  testigo  j  aun  de  actor  muy 
(ffincipal,  pues  era  cabo  de  los  400  hombres  que  debían  apoderarse  del  atarazanal.  Aque- 
llos 400  hombres,  con  armas  debajo  del  capote,  paseándose  libremente,  sin  excitar  sos- 
pedias,  con  ánimo  de  entrar  en  los  principales  edificios  y  apoderarse  del  Bucentoro  con 
todo  el  Senado  para  llevarlo  preso  á  Ñápeles^  es  una  fábula  demasiado  absurda  aun  para 
aipunento  de  obra  di-amática  ('). 

Largo  sería  enumerar  los  amoi'es,  riñas  y  estocadas  de  Estrada;  baste  decir  que  á  los 
veiatidós  años  se  nos  pinta  cUeno  de  vicios,  muertes,  heridas,  amancebamientos,  trayendo 
najares  de  lugar  en  lugar»  (') .  Y  cuando  fué  puesto  al  tormento  en  Toledo  ( 1611 )  c  salió 
ea  la  negra  colada  la  muerte  del  mozo  de  espuelas,  la  de  doña  Isabel,  la  de  D.  Juan,  la 
del  ladrón  de  Antequera,  las  heridas  del  Pai*dillo,  sacrilegio  de  las  estocadas  de  Perafan 
CQ  la  iglesia,  desafios  de  la  Andalucía,  otras  muchas  heridas  dadas  de  noche,  cuestiones 
7 amancebamientos»  {\). 

Con  tantos  delitos  á  cai-go,  natuinl  es  (lue  ensayai*an  en  él  todos  los  géneros  de  supli- 
cio á  fin  de  que  cantase:  la  mancuerda,  las  palas  de  hierro  candentes,  los  ladrillos  hechos 
aecoas,  las  célebres  tocas  y  su  apéndice  el  hierj'o  del  bostezo.  Menos  mal  que  halló  una 
nceta  para  curar  pronto  de  sus  heridas  y  em:  «grasa  de  hombi'o,  unto  de  culebra,  de  oso, 
de  león,  de  víbora,  de  ranas,  por  pailes  iguales,  deshecho  todo  á  fuego  lento  con  aceite  de 
afanendras  dulces» .  Con  este  bálsamo  de  Fiei*abi*ás  se  halló  muy  luego  nuestro  caballero 
andante  en  disposición  de  acometer  nuevas  aventiu*as,  las  cuales  por  cierto  no  se  hicieron 
esperar  mucho  tiempo;  frente  á  la  cárcel  había  un  convento  fundado  en  1482  por  dos  hijas 
dd  Conde  de  Cifuentes;  cierta  monja  de  él,  «hermana  de  uno  do  los  mayores  señores  de 
Sapafia»,  se  prenda  de  D.  Diego  y  le  escribe  con  desenvoltura;  amores  que  á  despecho 
de  ambos  quedan  en  platónicos. 


(>)  Página  VI: 

(^  Di$eurto  del  8r,  D.  Aweliano  Femáiidez  Guerra  y  Orbe  $obre  la  conjuración  de  Venecia 
^Í61B^  frindieando  la  memoria  del  Duque  de  Oeuna  y  de  loe  Marqueses  de  Bedmar  y  de  Villafranca^ 
^htmniadoi  con  oeaMi  de  aquel  suceso.  Publicado  en  los  Discursos  leídos  en  las  sesiones  públicas  de 
fa  Aoi  Academia  de  la  Historia,  tomo  I,  págs.  337  á  376. 

El  gran  Duque  de  Osuna  y  su  marina,  Jot-nadas  contra  turcos  y  venecianos,  1602»  1624,  Por  el 
O^ntán  de  navio  Cesáreo  Fernández  Duro,  de  la  Real  Academia  de  la  Historia.  Madrid,  Est.  tip. 
^eesoret  de  Rivadeneyra,  1885;  458  págs.  en  8." 

(S)  Comentarios  del  desengañado,  pág.  46. 

C«)  ídem,  pág.  52. 


cu  AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 

Lo  más  peDoso  en  los  Comentarios  de  Estrada  ea  qne  no  podamos  sollalar  el  limite 
entre  el  fondo  de  ellos,  indudablemente  histórico,  y  los  inaamerablea  episodios,  á  todu 
luces  fabulosos,  con  que  va  mezclado.  Que  compuso  versos  es  cosa  indiscutible,  pero  que 
escribiese  las  comedias  cuyos  títulos  menciona  pairee  invención  do  su  vanidad.  Tampoco 
debo  mentir  cuaudo  liabla  de  ru  aüi^itencia  á  la  Academia  de  los  Ociosos  en  Kápole^ 
presidida  por  el  Conde  de  Lemiis:  mas  acaso  no  tnvoeu  ella  la  interveoción  que  preteu- 
de.  Sus  desafíos  en  Ñapólos  y  Palermo  (1614  y  lfi23j:  sus  amores  con  dotía  Fmneísei 
en  Milán,  quo  le  sigue  vostida  de  hombre  ( 1622) ,  y  con  una  bellísima  judía  ea  Trui»l- 
vania,  son  puramente  novelescos  &  no  dudai'lo. 

Y  descartando  muchos  do  los  hechos  valerosos  con  que  mezcla  sus  hechos  miütam, 
opinamos  que  asistió  efectivamente  al  Duque  do  Oeima  en  sus  guei-ras  con  Venecía;  i 
B.  Octavio  de  Aragón  en  sus  expediciones  á  Levante  y  al  barquea  de  Suita  Crui  por  lu 
costas  de  Ti-ípoli;  que  estuvo  en  la  campana  de  Genova  contra  el  Duque  de  Saboya  ( 1625) 
y  la  de  los  treinta  años  ( 1030  ¿  1633),  si  bieu  necesita  confirmación  lo  de  haber  heobo 
al  Duque  de  Sajonia  alzar  el  sitio  de  Fi-aumberg  con  péi-dida  do  1.000  hombi-es.  Hoy  coo- 
veniente  sería  que  alguno  de  nuosti-os  ei-udÍtos  deprn-ase  lo  que  hay  de  cierto  eu  1« 
Comentarios  de  Estrada,  separando  lo  ticticio  de  lo  histórico.  Mientras  euto  no  se  hap 
sorA  impasible  fundar  en  la  autoridad  de  D.  Diego  aserto  alguuo,  y  su  libro  servirá  üni- 
oameute  para  damos  á  couooer  las  costumbres  y  estado  social  de  Espalia  y  sus  domiuta 
en  la  primera  mitad  del  siglo  xvii. 


XII 

8i  mereciese  oródito  la  afirmación  de  D.  Juan  Bomardino  Bojo,  aerfa  aattotíoa  la 
relación  que  publicó  de  los  fraudes  cometidos  por  el  soldado  Francisco  OamarOho,  i,  qam 
tuvo  más  adelante  de  criado  en  su  casa.  En  dicho  opúsculo,  cuyo  autor  pi'etende  KC 
Camacho,  éste  expone  la  manera  que  halló  para  fingirse  Obispo  gri^o  y  Legado  de  3o 
Santidad  en  España;  fuó  la  siguiente:  militando  en  ima  compañía  de  granaderos  cuando 
la  guerra  de  sncesióu,  encontróse  en  la  batalla  de  Brihuega;  ya  derrotados  loa  enemigo! 
salió  al  campo  á  recoger  los  heridos  y  halló  tendida  junto  á  no  barranco  una  muía  cai^ 
gada  con  dos  baúles;  abriólos  y  vio  que  contenían  algunos  ornamentos  episcopales  y  uii> 
cartera  con  papeles;  recogió  todo  en  su  morral,  y  llegado  poco  tiempo  deanes  á  Fuoite 
la  Higuera  contó  el  caso  á  uu  hermauo  do  su  patrón,  fmile  que  andaba  por  la  montafia 
como  capitón  de  miqneletes.  Examinó  el  religioso  los  papeles  que  llevaba  Camacho,  v 
resultando  ser  los  títulos  de  un  Obispo  griego  que  venía  á  EspaQa  por  Subdelegado  pon- 
tificio, concibió  el  proyecto  de  quo  nuestro  soldado,  una  vez  instruido  en  litm;gÍA,  fingién- 
dose tal  Subdelegado,  explotara  la  buena  fe  del  clero,  dando  participatúón  de  las  ganan* 
cias;  dicho  y  hecho:  al  aflo  y  medio,  Camacho,  cubierto  de  moradas  hopalandas,  reoorrt 
las  ciudades  de  Pamplona,  Zara^za,  Cuenca,  Valencia,  Sevilla  y  otras,  visitando  igle- 
sias, imponiendo  multas,  celebrando  públicamente  misa  y  agasajado  de  los  obispos.  Dw- 
cubieito  el  fraude  por  culpa  de  sus  cómplices,  que  huyeron  antes  con  el  dinero  allegado, 
fué  i-educido  á  prisión  en  Carmona  y  enviado  al  castillo  de  Ceuta. 

Tal  es  el  relato  qne  como  verdadero  publicó  Rojo,  relato  inverosímil,  cuento  de  pK- 


IXTRODUCCION  ciii 

sidiario  acogido  por  uu  hombre  cródulo,  f[ue  no  poco  debía  serlo  c'l  Capellííu  Mayor  de 
los  ojércitos  de  S.  M.  (*). 

XIII 

Con  vauidad  iufautil  y  propia  de  uu  estudiante  que  al  salii'  del  colegio  pondera  sus 
travesuras  escribió  su  vida  el  asti-ólogo  zainorano  D.  Gómez  Arias,  en  estilo  incorrecto, 
pero  no  exento  de  gracia  en  ocasiones  y  con  tono  festivo,  imitando  el  do  la  novela  pica- 
resca. El  autor,  hijo  de  D.  José  Arias,  Comisario  de  Guerra  en  Galicia  y  sobrino  del  Car- 
denal Arias,  tuvo  una  vida  agitada  desde  su  niQez,  si  es  cierto  cuanto  refiere:  fué  «fraile 
(de  los  Clérigos  Menores),  monacillo,  seüor,  pobre,  soldado,  abogado,  astrólogo,  médico 
y  casado  en  breve  tiempo  (');  habiéndoseme  olvidado  que,  en  uno  de  los  lugares  de  Cas- 
tilla que  corrí  en  el  tiempo  de  mis  peregrinaciones,  fiíí  maestro  de  nidos,  en  oüx)  precep- 
tor de  Gramática,  y  en  la  ciudad  de  Toro  astrólogo  confirmado,  pues  viví  y  junté  dine- 
ros diciendo  á  todos  el  signo  »  ( ' ) . 


XIV 

Job  del  siglo  XVIII  sq  llamó  á  sí  mismo  D.  Santiago  González  Mateo  en  un  libri- 
llo (*)  donde  cuenta  las  varias  peripecias  que  corrió  en  su  vida  desordenada  y  poco  edi- 
ficante; pero  dado  el  grosero  cinismo  con  que  se  expresa,  le  cuadraría  mejor  el  título  de 
Diógenes  del  siglo  XVIII,  y  aun  creo  que  el  cínico  griego  fué  un  modelo  de  circunspec- 
ción al  lado  de  González  Mateo.  Tales  ati'ocidades  refiere  éste,  que  con  harto  trabajo  me 
convencí  de  que  el  libro  no  era  novela  compuesta  en  odio  á  los  frailes  y  á  la  Inquisición 
por  un  seudónimo;  mas  comprobada  la  existencia  del  autor  y  de  los  pei*sonajes  á  que 
alude  y  después  de  una  lectura  detenida,  creo  que  es  una  autobiogitifía,  si  bien  la  más 
desvergonzada  que  se  ha  escrito.  González  Mateo  principia  su  vida  asegurando  que  era 
hijo  de  un  fraile  llamado  Pradejón,  á  quien  retitita  como  el  hombre  más  ignorante  y  brutal 
que  puede  concebii-se:  «Era  banígudo,  cargado  de  espaldas,  cara  esopiana  y  en  todo  aná- 

(})  Vida  y  tucesoM  del  fingido  obispo  griego  Francisco  Camachoy  hijo  de  IS^ancisco,  natural  de 
MamtaniUat  Artobitpado  de  SevillOf  Soldado  en  la  Compañía  de  Don  Joseph  Cano  y  Aguilar  (que 
Dios  Unga)t  del  Segundo  Batallón  de  la  Real  Artillería,  y  al  presente  se  halla  en  los  Inválidos  de  dicha 
Ssmlíag  y  es  graciosa,  cierta  y  verdadera  historieta,  conforme  él  mismo  refiere;  si  bien  se  duda  si  tiene 
oiro  nombre  en  $u  Patria  mudado  por  disimulo  de  sus  errores,  que  no  se  le  preguntó  (Publicada  con  la 
Vida  del  falso  Nuncio  de  Portugal  Alonso  Pérez  de  Saavedra,  por  D.  Juan  fiernardiuo  Bojo,  pági- 
oas  65  á  126). 

(I)  Había  nacido  en  el  afio  1712  y  escribía  en  el  de  1744. 

(S)  Vida  y  sucesos  del  astrólogo  Don  Gómez  Arias,  escrita  por  el  misno  Don  Gómez  Arias,  Maes- 
tro de  Philosophia^  Bachiller  en  Medicina  y  Profesor  de  Mathemáthicas  y  buenas  Letras,  Dedicada 
á  la  ExceUntissima  Señora  Doña  Maria  Benita  de  Rozas  y  Drumond,  Hija  legitima  de  los  Señores 
Don  Joseph  de  Bozas  y  Doña  Francisca  Drumond,  &c.  En  Madrid,  en  la  imprenta  de  Manuel  Moya, 
afio  de  1744;  44  paga,  en  4.^ 

(•)  Vida  trágica  delJob  del  siglo  XVIII  y  XIX,  D,  Santiago  González  Mateo,  Presbítero  y  Bene- 
jUsiado  de  la  Viüa  de  Laguardia,  Año  de  M.DOGOIX.  Ms.  ei>  8.»  de  204  págs.  más  7  iiojas  al  prin- 
cipío  y  4  al  final  sin  numeración 

Perteneció  al  Sr.  Asen  jo  Barbíeri  y  hoy  se  conserva  en  la  Biblioteca  Nacional. 


oiT  AUTOBIOGBAFIAS  Y  MEMORIAS 

logo  con  mi  triste  figurar .  Y  para  demostrar  cnáu  obtusa  era  la  iatellgoocia  de  este  sátira 
mouncal,  refiere  la  siguiente  anécdota: 

t  yucedió,  echando  Pi-adeji5ii  ima  lección  de  difuutos  en  el  coro,  qne  por  pronunciar 
¿qtiare  rfc  vulva  ednxistí  me?  dijo:  ¿qnnre.  de  burra  eduxiati  i>te?  á  cuya  expresión  sol- 
taron la  risa  todos  los  Padres,  conociendo  su  cai-ácter,  y  el  Guardian  dijo:  Sí,  Padrea,  áe 
burra  debía  haber  nacido  esc  beatin.  nolo  racional  por  privilegio»  {'). 

GouzAlez  Mateo  hace  alarde  de  su  ascendencia,  que  supone  judaica,  fondado  sol»- 
mente  en  que  los  apellidos  en  ■/.  son  de  oi-Ígen  israelita;  y  no  contento  con  arrojar  sobro 
su  familia  este  borrón,  que  por  tal  era  tenido  en  la  centiu'ia  pasada  el  parentesco  hebraico, 
traza  un  burlesco  retrato  de  su  padre  putativo  D.  Ramón  González,  el  cual  supone  uni- 
cfsimo  de  frailes,  siempre  compai-tieudo  cou  ellos  su  fortuna  y  codicioso  de  pertenecer  i  . 
cuantas  hermandades  habla;  pocas  veces  un  hijo  habrá  hecho  real  aquella  frase  de  Hor»-  I 
cío:  minxerit  ¡n  patrios  ciñeres,  como  González  Mateo  hablando  de  su  podre: 

*Nació  mi  padre  D.  Raraou  (padre  digo  según  la  comim  opinión  y  porque  pagó  el    | 
real  del  baptizo)  en  la  villa  de  La  Puebla,  provincia  de  Álava,  correspondiendo  sn  eda-    \ 
caciou  á  los  buenos  sentimientos  6  ilnsti-acion  de  mis  abuelos;  estudió  Gramática  y  Filo-    ; 
soffa,  que  es  á  lo  más  que  suele  llegar  la  instrucciou  de  ios  mayorazgos  en  la  lUoja;  pen    I 
llegando  á  ser  suijuris,  comenzó  á  degeuerai'  en  toda  especie  de  preocupaciones,  siendo 
ta  dominante  la  ridiculez  on  el  exti-aRo  y  i-aro  modo  de  vestir,  el  cual  nadie  puede  imi-    ; 
gínar  sin  verlo:  porque  unos  veces  parece  capuchino,  cou  su  gabán  pardo  6  la  romana; 
otras  parece  molinero,  con  sombrero  blanco  y  chupa  de  San  Antonio;  hoy  clérigo  mnj 
reverendo  cou  redecilla  valenciana,  corbatín  y  ropón  negros;  maüana  monja,  ood  montera 
dorada  y  aletas  de  terciopelo  que  le  cubren  toda  la  cara,  asomando  en  punta  otra  aleti 
hacia  la  frente  eu  ñgura  de  toca  monial;  otro  dia  representa  un  cartujo,  figuraudo  capilla 
perfecta  con  el  torro  del  alzacuello  de  dicho  gabán,  que  volviéndolo  al  revés  le  sirve  de 
gori-a:  ya  gracioso  de  teatro  con  casaca  antigua,  descolgando  unas  la^as  vueltas  de  las 
bocamangas  á  usanza  do  los  agustinos*  ('). 

Lindezas  semojontcs  escribe  D.  Santiago  de  su  tío  Fray  Diego  González,  quien  si  bieii 
nada  teiifa  de  eíiontor  elegante  y  sus  obras  sólo  sirven  ya  para  llenar  espacio  en  los  biblio- 
tocus,  no  era  tan  despreciable  c«mo  suponía  su  sobrino,  cuyas  caricaturas  abundan  eu 
lusgos  que  parecen  escritos  por  la  pluma  de  Voltaire: 

íMio  tio  Fr.  Diego  y  hermano  de  mi  abuelo,  fraile  francisco  en  la  provincia  de  Bur- 
gos, fué  etenio  escritor  de  Moral,  Filosofía,  Teología  escolástica,  defensa  de  la  Venerable 
Madre  María  Jesús  de  Agreda  y  otros  asuntos  abstractos,  que  hoy  solo  se  hallan  en  con- 
ventos de  su  Religión,  oñcina»  de  boticarios  y  tiendas  de  especiería;  por  sus  abultados 
escritos  lia  sido  pi-econizado  hombre  verdaderamente  docto,  y  principalmente  por  la  admi' 
ración  con  que  se  expresó  el  Pontífice  Benedicto  XIV,  diciendo  por  sus  escritos:  ¿q«i« 
est  hic  qui  tanta  el  tam  barbare  loquHur?*  ('). 

t>)  Página  15. 
(*)  Páginas  4  y  5. 
(»)  PéginaiUy  15. 

llamoa  visto  de  Fray  Diego  Gonzáles  Mnleo  lua  siguientes  obriu: 

Apodixif  AgredaaaproSíytifa  Ciritale  Dei  techna»  d'tegtm  Eturbiattai.  Matriti,llfDOOLl;  folio. 
Btllum  thtologicam  advtmn  diabólicas  v'iolentía»  eirca  exlema  de  re  prava  el  turpia.  Pompe- 
lone,HDCCXLV;  folio. 


INTRODUCCIÓN  cv 

D.  Santiago  González  Mateo  había  nacido  en  la  Puebla  de  la  Barca  ( Álava)  á  9  de 
bril  de  1763.  Tuvo  un  hermano  llamado  Judas  Tadeo  (* ) ,  abogado  y  catedrático  de  leyes 
n  Osnia.  Su  vida  fu6  poco  accidentada  y  las  aventuras  de  ella  se  reducen  á  travesums 
le  chico  mal  criado  y  á  su  viaje  á  Barcelona,  desde  donde  quería  ir  á  Roma  para  que  le 
)Tdenasen  de  presbítero;  ya  hecho  sac-erdote  y  nombrado  benetíciado  en  Laguai*dia,  fu6 
procesado  por  el  Santo  Oficio  hacia  el  año  1799.  La  relación  de  su  causa  no  deja  de 
ser  interesante  por  trazar  un  cuadro  exacto  de  cómo  funcionaba  la  Inquisición  á  últimos 
liel  siglo  XYiii.  Habiendo  afirmado  ciertas  proposiciones  malsonantes  y  escandalosas, 
denunciólo  su  mismo  padre,  y  hallándose  en  Laguardia  fué  sorprendido  por  dos  familia- 
res del  Santo  Oficio;  lleváronlo  á  Logi-oño  atado  con  una  soga  y  entró  en  la  cárcel;  dos 
lÜas  después  comparecía  ante  los  jueces: 

(Fui  presentado  en  una  sala  donde  estaba  sentado  un  Inquisidor  calvo  y  melancólico 
bftjo  un  magnífico  solio,  y  el  Secretario  al  lado  de  una  mesa  sobi*e  la  cual  habia  un  Cristo, 
A  que  tomado  por  el  Inquisidor,  hallándome  yo  en  un  banquillo  despreciable  á  usanza 
lelos  zapateros  de  viejo,  me  mandó  jurar  en  la  llaga  del  costado  de  decir  verdad». 

Veintiún  días  se  pasaron  en  las  declaraciones  de  los  testigos,  cuyo  contenido  no  se 
DumiÜBStaba  al  procesado;  en  'vista  de  ellas  el  Fiscal  pidió  que  se  diese  toimento  al  reo, 
B»8  no  se  llevó  á  cabo;  el  Prior  del  Carmen  y  el  P.  Malo,  franciscano,  calificadores  de 
la  cansa,  opinaron  que  debía  abjurar  d^  levi  y  así  fué  acordado  por  el  tribunal: 

cMe  presentó  el  alcaide  en  una  sala  la  mas  obstentosa  y  patética;  toda  ella  estaba 
mti^izada  con  terciopelo;  al  frente  de  la  entrada  habia  im  magnífico  solio  con  su  dosel, 
90Q  tres  sillas  para  los  tres  inquisidores;  á  la  mano  izquierda  aparecía  otro  dosel  de  menos 
)bstentacion  para  el  Inquisidor  nato,  que  lo  fue  el  Provisor  á  nombre  del  Obispo;  el  Secre- 
ttio  estaba  arrimado  á  una  grande  mesa  en  la  que  habia  un  Cristo  con  dos  velas,  un  misal 
r  ana  vara;  todos  los  que  tenian  empleo  en  la  Inquisición  estaban  sentados  en  la  circun- 
Mencia  arrimados  á  las  paredes;  veinticuatro  sacerdotes  (los  catorce  seculares  y  los  diez 
egnlares)  formaban  en  medio  de  la  sala  dos  filas,  y  en  medio,  como  presidiendo,  me 
nandaron  sentar  en  un  banquillo  despreciable,  con  sotana  sin  cuello,  en  hábito  peni- 
ente*. 

«Concluida  la  causa  se  siguió  la  publicación  de  la  sentencia,  reducida  á  destinarme 
ortres  afiosal  Colegio  apostólico  de  misioneros  franciscos  de  la  ciudad  de  Olite  en  Nava- 
u,  y  cinco  años  desterrado  oAtorce  leguas  de  Madrid,  sitios  Reales,  Logroño,  Laguardia 
mi  lugar  La  Puebla  de  la  Barca.  En  el  Colegio  se  me  intimó  hiciese  confesión  general, 
aupando  en  ella  un  mes;  que  siguiese  todos  los  actos  de  comunidad;  que  ayunase  todos 

MiMÜca  Cvbííom  Dei  vtndieaía  ab  obierwUionibus  R,  D,  Eusebii  Amori,  Matriti,  1747. 

Otra  edición  de  esta  obra  se  imprimió  en  Augusta  Víndelicorum  (Augdburgo),  año  1748. 

Bn  el  Archivo  Histórico  Nacional,  Papeles  de  ¡a  Cámara  de  Castilla,  Matricula  de  impresiones^ 
«BM  visto  el  expediente  original  incoado  por  Fr.  Diego  González  Mateo,  dcreligioso  franciscano  con- 
sntoal  en  Logrofio»,  para  que  ee  le  permitiese  dar  á  luz  dos  tomos  de  Teología  escolástica  sobre  el 
>ro  tercero  de  las  Sentencias.  Hállase  on  el  legajo  del  año  1762,  n.°  16« 

(I)  D.  Tadeo  Gk)nzález  Mateo  publicó  el  siguiente  folleto: 

B^exicnes  de  un  patriota  a  la  plebe  de  Madrid  con  motivo  de  los  arrastrados  y  demás  ocurrido  la 
rde  del  dia  Í4  del  que  rige.  Firmado  en  Madrid  ¿  16  do  octubre  de  1808.  Impr.  s.  1.  n.  a.,  16  págs. 

Gensora  la  muerte  que  el  popnlacho  de  Madrid  dio  á  dos  tenidos  por  afrancesados  y  aconseja  la 
ajor  prudencia  en  aquellas  circunstancias. 


CM  ArTOBIOGUAFÍAS  Y  MEMORIAS 

los  vievues  del  ano  y  que  leyese  media  hora  en  la  Guia  de  pecadorea  de  Fr.  tuis  de 
Onuiada*  ('). 

Cuando  más  adelanto  lu!í  franceses  entraron  en  LogroQo  huyeron  los  inquisidores  j 
sus  procesos  rodaron  por  Iiuj  tieudas  de  comestibles,  pues  fué  saqueado  el  archivo  del 
Santo  Oücio;  D.  ¡Santiago  hallti  por  oaijiialidod  los  documentos  de  su  causa  y  pudo  enle- 
mrfio  de  las  det'laracionos,  desconocidas  por  61  hasta  entóneos, 

1).  Santiago  acabó  por  utiliai-so  A  José  I,  demosh-ando  que  quien  babfa  sido  mol  hijo 
y  pootí  recomeudable  sacei-dote  debía  ser  también  mal  patriota. 


XY 

Jla-stante  raro  es  ya  uu  librillo  en  que  el  ñugído  arzobispo  do  Toledo  Francisco  Mayo- 
nd  (consignó  sus  embustes  y  ti-apacerías  {'). 

Sarfi^nto  primero  en  el  regimiento  do  Ciudad  Rodrigo,  del  cual  era  comandante  el 
teniente  coiuuel  D.  Pedro  Qni[it{inilla,  cavé  prisionero  de  los  invasores  en  dicha  plasai 
10  de  julio  del  año  1810.  Conducido  á  Fraucia  después  de  na  conato  de  evasión,  viendo 
qno  los  fi'ailos  ei-an  m^or  ti-atados,  Iialláudoso  eu  Bayona  se  fingió  religioso  francisco. 

Luego  en  Cahors  estafa  á  una  comunidad  de  religiosas  comprometiéndose  i.  compo* 
nerlos  ol  órgano,  auuque  nunca  había  desarmado  semejanie  instrumento;  el  árgano  quedii 
on  poor  estado  y  nuestra  sai'geuto  con  300  francos  en  el  bolsillo.  Prosiguiendo  sus  aventu- 
ras picnjt'scas,  ú  guisa  do  oti-u  Gran  iacaño^  marcha  á  Brives  la  Gaillarde,  y  aUl,  en  oci- 
sión  de  toi'ar  el  piano,  couoco  á  la  señorita  Mavil...  hija  bastarda  del  obispo  de  Limogesf 
protei-toni  en  lo  suresivo  del  audaz  saldado,  quien  ingeniosamente  le  hace  creer  que  era 
nada  menos  (pie  el  Cardenal  de  Boi-bón,  Arzobispo  do  Tolodo.  Las  relaciones  entre  Mayonl 
y  ht  sofloríta  Maril...  llegaron  &  ser  intimas  y  el  supuesto  mitrado  halló  una  mma  á  la  j 
disposición.  Trasladado  á  Sodán  rcpi-osouta  con  el  mayor  descaro  su  peligroso  papd^   | 
obsequiado  por  Uva  ivligiüsas  y  hasta  fwr  el  mismo  Prefecto,  se  ve  en  el  compromiso  de   ; 
i-clobrar  misa  poutitii'ul  y  lo  eludo  tingiendo  en  la  iglesia  mi  desmayo.  Convencidos  loa 
fnnu-osi-s  niúa  adolaiitp,  poi'  las  declaraciones  dol  capitán  Palafox,  de  que  el  tai  Arzobispo 
no  era  sino  un  ti'uháu  desvorg»nznilo,  va  á  Tolosa  y  se  hospeda  en  casa  de  la  Baronesa  de 
Cambr...  <iue  tenía  una  bellísima  hija,  de  la  cual  quedó  prendado  Mayoral,  quien  entonces 

{>)  PúciriM  154  y  lf><i. 

("j  IIMorhi  rfniltüfi'a  iM  »<irgtnla  FniiKinfo  H-i¡/or<\l,  natural  de  Salamanca,  fingido  Cardaial 
ilr  liorboH  ru  Fntneia,  Etcrihi  por  el  mUmo  y  iluda  á  tui  por  D,  J.  V.  Zaragou,  Iinpr,  de  B.  Q(ütif*, 
an.)  IMi;  1  vol.  m  é.'  moiior.  Jo  X-1T6  ^ig*. 

Eii  U  AiIrtTleiteia  preliuiinar  atinua  el  eilitor  qao  liahit  procurado  legair  en  caaoto  lo  fné  poti- 
lilu  (1  inaniiícriii)  original.  (Giinio  na  me  lie  propoeato  formar  uDk  novela,  lino  dar  A  Ia>  lo  etcrita 
por  i'I  uiimiiú  i  ti  tu  resallo,  no  ae  cncontrardu  eu  eíta  liiatoria  belleías  de  imagiaación.  He  adoptado  up 
Oiitilo  II  ini>  )>iirn  i]u»  »i-  aparte  iiicnoa  del  origina),  que  be  seguido  en  un  todo,  excepto  en  algnau 
[■lúiianluH  y  cxproaionrn  pcüaitin  ú  mal  aonantea.  El  orden  de  materia*,  loa  penaamieatoa,  loa  beclioi 
f>>»  Ii>ila3  su»  cirüHnatiíai'iiií  y  un )  grun  pane  do  loa  periudoi  y  paluliiai  de  la  cotnpoiiciQn,  0*  tode 
del  nrigJTial  de  ntiealm  SiirgfHl,>t. 

iVI  filio  do  Ciudad  Itixlrii.'.i  traUi  V.  .Ina.'  Oúine:  de  Artedic  en  su  Guerra  de  la  Tnd^«MdriieÍa, 
HUIoria  mililar  de  KtpttiktdílSOSÚ  1314,  toni»  VIII,  cap.  IV. 

I.a  foolia  do  1.1  r>'ndí.-i;<n  v»  la  iiii«tii;i  .iiic  d.i  M^voral. 


INTRODUCCIÓN  cvii 

hacía  en  secreto  el  papel  de  Obispo.  «Yo  había,  dice  éste,  salido  maestro  en  el  ai-te  do 
amar  místicamente,  y  supe  conducinno  tan  bien,  que  la  señorita  dio  muestras  de  estar 
místico-prendada  do  mí  hasta  el  punto  do  desear  venir  una  temporada  á  España  conmigo, 
si  su  madre  le  diera  licencia»  (*). 

La  influencia  de  Mayoral  en  casa  de  la  Baronesa  aumenta  con  virtiendo  á  6sta  al  Cato- 
licismo, religión  que  ya  profesaba  la  hija,  cuya  familiaiidad  con  el  soldado-obispo  iba  en 
aumento:  cNos  declaramos  mutuamente  que  el  uno  no  se  hallaba  bien  sino  en  compañía 
del  otro.  Hubo  suspiros  y  desmayos  y  una  verdadera  declai  acioii  de  amor»  ( *) .  Dospuós 
de  este  idilio,  que  acabó  con  el  rapto  de  la  baronesita,  Mayoral  tomó  á  Rspaña  acabada 
ya  la  guerra  con  Francia  y  comenzaron  sus  desdichas;  preso  en  la  cindadela  de  Barce- 
lona falleció  al  cabo  de  pocos  meses,  dejando  escrita  la  relación  de  los  sucosos  mencio- 
nados, unos  versos  que  intitulaba  Reflexiones  y  un  drama  cuyo  asimto  eran  las  peripe- 
cias de  su  vida  en  Francia  ('). 

0)  Página  159. 

{V  Página  166. 

O  También  es  digna  de  mención  esta  autobiografía: 

Infarívnioi  qve  Ahn$o  Bamirez^  naivral  de  la  ciudad  de  S.  Juan  de  Fverio  Rico  padectóy  aséi  en 
poder  de  IngUset  Piratas  que  lo  apresaron  en  las  Islas  Philipinas  como  navegando  por  ai  solo^  y  sin 
derrota^  hasta  varar  en  la  Costa  de  lucatan:  Consiguiendo  por  este  medio  dar  vuelta  al  mundo.  Descrié 
veioM  Dm  Ccurlos  de  Siguenza  y  Gongora,  Cosmographo^  y  Cathedratico  de  Mathematicas  del  Rey  N. 
StíiOT  en  la  Academia  Mexicana.  Con  licencia  en  México,  por  los  Herederos  de  la  Viuda  de  Bernardo 
Oalderóni  en  la  calle  de  San  Agustín.  Año  1690.  En  S."" 

Infortunios  de  Alonso  Ramirez,  Descríbelos  D.  Carlos  de  Siguenza  y  Gongora.  Relación  de  la 
América  Septentrional  por  elP,  Luis  Hennepin.  Madrid,  Inipr.  de  la  Viuda  de  Gabriel  Pedraza,  1902; 

La  autobiografia  de  Alonso  Ramírez,  y  que  parece  c^^pió  á  la  letra  D.  Carlos  de  Siguenza  y 
Gongora,  ocupa  los  páginas  27  á  132. 


ex  AUTOBlUtí  RAFIAS  V  MEMORIAS 

Allí  se  iucorporó  con  el  Adelantado  mayor  de  Andalucía  D.  Fadiiqoe  Enríqoec  de 
Ribera,  quien  también  nos  leg<5  un  relato  de  su  pei'egrinacióu  en  estilo  tosco  y  desalifiado. 
Juntos  navegai-on  por  el  Adriático;  tocaron  en  la  tela  de  Rodas,  y  sin  que  &  sos  mentes 
acudieran  los  poéticos  recuerdos  que  suscitan  las  islas  del  Ai-chipiélago,  desembarcaron 
en  Jaffa,  yendo  á  Jernsalén  en  medio  de  un  calor  sofocante.  Encina,  poeta  ingenioso  y 
festivo,  pero  incapaz  de  sentir  la  verdadera  inspiración  Ifríca,  traza  un  cuadro  pobrfsimo 
de  la  Tierra  Santa;  oigamos  lus  elocuentes  palabras  cou  que  el  Sr.  Menóndez  y  Pelavo 
juzga  la  prosa  rimada  de  Encina:  «  Su  descripción  es  im  puro  inTentaño,  sin  ningiín  color 
poético,  en  versos  que  apenas  lo  parecen,  y  que  allá  se  van  con  la  prosa  rudísima  de  so 
compatlei-o  de  viaje  el  Marqués  de  Tarifa.  Tres  noches  oró  y  meditó  en  el  Santo  Sepulcro 
Juan  del  Encina,  con  pío  y  contrito  corazón,  pero  sin  que  una  centella  de  poesía  bq'aee 
&  su  alma.  El  carbón  de  Isaías  no  encendió  sus  labios;  qniz&  fuera  este  el  mayor  castigo 
de  sus  devaneos  anteriores*  (').  Temperamento  sensnal,  imaginación  de  pocos  ráe- 
los, ofrecía  ima  grande  analogía  con  el  Arcipreste  de  Hita;  ambos  escribían  versos 
llenos  de  gracia  y  de  vida  cuando  cantaban  el  amor  ó  las  cosas  que  hablan  á  los  sen- 
tidos, mas  tenían  el  corazón  apergaminado  y  seco  para  sentir  impresiones  y  afectos  de  un 
orden  puramente  espiritual  é  idealista.  Compárense  si  no  estos  versos,  en  que  ifAen 
su  primera  misa: 

Con  el  Marqués  mesmo  me  comuniqué, 

que  un  capellán  suyo  nos  comunicó, 

y  aquél  fue  padrino  que  administró 

en  mi  primer  misa,  que  all&  íní  &  decilla 

al  Monte  Sión 

con  los  no  menos  detestables  en  que  el  buen  Juan  Ruiz  celebra  el  triuafo  de  Cristo  sobre 
la  muerto: 

sacó  de  las  tus  penas  á  nuestro  padre  Adán 


8  Sant  Johan  el  Bautista  con  muchos  patriarcas 
que  los  tenies  en  las  penas,  en  las  tus  malas  arcas, 
al  cabdillo  de  Moysen,  que  tenias  en  tus  barcas. 

Harta  do  desatinos  que  indica  una  incapacidad  casi  absoluta  de  elevarse  á  la  poefU 
en  alas  de  la  fe. 

Encina  acaba  su  a-óníca  rimada  en  Venecia,  despidiéndose  del  Marqués  y  marchaudo 
á  Roma,  ciudad  doude  le  placía  vivir,  é  imprimió  su  Viq/e. 


n 

Ya  que  vn  incluido  en  esta  colección  de  autobiograttas  y  memorias  el  Viaje  de  2^' 
quía,  obra  de  Cristóbal  do  ViUalóu,  conviene  demostrar  la  autenticidad  de  este  libfo. 
Para  conseguir  esto  haremos  ver  cómo  indudablemente  El  Crótalon  y  el  VüyedeTvt- 
quía  son  de  una  misma  pluma,  probando  después  que  Villalón  es  autor  de  El  Crótiüott. 

(>)  Antología  depoetat  lirieot,  tomo  VII,  paga,  XX  y  XXI. 


INTRODUCCIÓN  cxi 

primera  Tisbi  qaizfis  parezca  á  muchos  que  hubiera  sido  mejor  comparar  el  Viaje  de 
trquía  con  El  Eacoléstico,  obra  quo  perteuece  4  dicho  escritor  iudiacutiblemeufe.  No 
«mos  seguido  este  camino,  porque  el  Viaje  de  Titrqufa  ofrece  mayoi'ea  analogías  con 
I  CrótaUm  que  con  El  Ewldstico,  lo  cual  nos  penuite  pi-obar  nuestro  cometido  con 
ayor  suma  de  argumentos. 

El  Crótalon  y  el  Viaje  de  Turquía,  ¿  son  de  un  mismo  autor?  Puede  afirmarse  que 
i  con  toda  certeza.  Las  ideas  que  en  ambos  libros  se  exponen  son  idénticas  y  las  ten- 
iencias  iguales,  lo  cnal  acusa  una  misma  paternidad.  Quien  escribió  El  Crótalon  uo  era 
»  modo  alguno  luterano,  pues  jam&s  víci'te  una  proposición  herética,  antes  bien  anate- 
matiza los  errores  de  los  protestantes:  alégrase  de  la  derrota  de  éstos  por  Carlos  V  jnnto 
■I  río  Elba;  coloca  en  el  infierno  las  alma»  de  los  reformadores  y  admito  dogma  tan  pecii- 
liíT  de  la  Iglesia  cat^ílica  como  el  PniT!;atorÍo.  Pero  si  no  es  hereje,  es  imitador  y  dis- 
cfpalo  de  Erasmo.  Truena  contra  los  abusos  que  motivaron  la  aparición  del  protostan- 
fismo;  censura  duramente  la  ambición  de  los  clérigos;  describe  con  sin  igual  fruición  las 
graserias  que  imagina  cometían  éstc^  en  sus  banquetes;  no  se  libran  de  sus  tiros  los  frai- 
lea y  las  religiosas,  á  quienes  moteja  de  hipócritas  y  gente  corrompida,  y  posando  á  las 
demis  clases  de  la  sociedad,  reprende  vigorosamente  las  supersticiones  á  qne  daban  fácil- 
mnite  crédito  y  los  vicios  á  que  muchos  se  entregaban,  lanzando,  por  ultimo,  imprcca- 
CÍ0IK8  contra  ctautas  maneras  de  santidades,  fingidas  romerías,  bendiciones  y  peregrina- 
cioDes>  {'). 

£1  mismo  espíritu  domina  en  el  Viaje  de  Turquía.  No  hallamos  en  este  libro  tesis 
algnoa  heterodoxa,  pero  sí  las  amargas  invectivas  que  en  El  Crótalon  se  dirigen  contra 
todas  los  corruptelas  en  lo  sagrado  y  en  lo  profano  introducidas. 

Kn  él  son  acremente  juzgados  los  peregrinos  qne  iban  á  Santiago,  á  quienes  se  des- 
cribe como  hombres  holgazanes  y  de  malas  costumbres.  « No  hay  despensa  de  señor 
mqor  proveída  que  su  znrron,  ni  se  come  pan  con  mayor  libertad  en  el  mimdo;  no  dejan, 
como  los  mas  son  gascones  y  gabachos,  si  topan  algima  cosa  á  mal  recado,  ponerla  en 
coIhv  cuando  entran  en  ha  casas  &  pedir  limosna,  y  cuando  vnelven  á  sus  tierras  no  van 
tuk  pobres  qne  les  falten  seis  piezas  de  oro* . 

En  el  siguiente  pasfye  no  son  mejor  tratados  los  que  venían  de  los  Santos  Lugares: 
'la  romeria  de  Hierusalen,  salvo  el  meior  juicio,  tengo  mas  por  incredulidad  que  por 
Untidad,  porque  yo  tengo  de  fe,  que  Ci-isto  fue  crucificado  en  el  Monto  Calvario  y  fue 
mnerto  y  sepultado  y  todo  lo  demás  que  la  Iglesa  cree  y  confiesa;  ¿  pues  no  tengo  de 
peíay  qne  el  Uonie  Calvario  es  un  moute  como  otros,  y  la  Unza  como  otras,  y  la  cruz 
que  era  entonces  en  uso  como  agora  la  horca,  y  que  todo  esto  por  si  no  es  nada,  sino  por 
Cristo  que  padecié  ?  Cuanto  más,  que  Dios  sabe  cuan  poca  paciencia  llevan  en  el  camino 
y  cuantas  veces  se  arrepienten  y  reniegan  de  quiou  hace  jamás  voto  qne  no  se  pneda  salir 
*¡Kni  y  lo  mesnlo  siento  de  Santiago  y  las  demás  romerías, 

íJüAS. — N^o  tenéis  razón  de  condenar  las  romerías,  que  son  santas  y  buenas. 

>  Pedro. — Yo  no  las  condeno,  ni  nunca  Dios  tal  quiera;  mas  digo  lo  que  me  pai-eco 
y  be  visto  por  la  luenga  experiencia,  pues  á  los  que  allá  van  no  se  les  muestra  la  mitad 
Í9  lo  que  dicen,  porque  el  templo  do  Salomón,  aunque  den  mil  escudos,  no  se  le  dejarán 
'er,  no  fitltan  algunos  frailes  modorros  que  les  muestran  ciertas  piedras  con  unas  pintas, 

(')  El  Critalon,  canto  XX. 


cxii  autobiografías  y  memorias 

las  cuales  dicen  que  son  de  la  saugre  de  Cristo,  y  ciei'tas  piedi«cilla8  blancas,  como  de 
yeso,  diceu  que  eH  leche  de  nuesti'a  SeGoi-a,  y  oti-ns  cosas  qae  no  quiero  al  preseota  decir. 

>E1  camino  real  que  lleva  al  cielo  es  el  mejor  de  todos  y  el  más  breve,  qoe  es  los 
diez  Mandamientos  do  la  Ley,  mny  bien  guardados  &  mazo  y  escoplo,  j  esto  sin  camiiur 
ninguna  legua»  ('). 

Con  sátira  no  menos  incisiva  so  censura  la  ambición  y  poca  elocuencia  de  los  cléri- 
gos: (Andan  pretendiendo  y  echando  mil  rogadoi-es  una  inünidad  de  confesúrat).  por  qui- 
tarle los  peiTochanos  do  lustre  á  Juan  de  vuto  á  Dios:  ma:^  sobornos  trajo  el  otro  día  uno 
para  que  le  diesen  un  domingo  el  piilpito  de  la  Reina,  por  procurar  alguna  entrada  como 
contentar,  para  si  pudiese  alcanzar  á  confesarla.  Revolvió  toda  la  corte  hasta  que  lo  ai- 
cauzó,  y  si  fuera  con  buen  celo  no  era  malo,  mas  ci-eo  que  lo  hacen  por  estas  mitras,  qnc 
son  muy  sabroso  manejar.  Con  su  pan  so  lo  coman,  que  esto  otro  dia  vi  en  nn  lienzo  de 
Flandes  el  intierno  bien  pintado,  y  habla  allí  hartas  mitras  puestas  sobro  unos  maertw 
y  algunas  coi-onas  y  bastones  de  Reyes  sobro  otras;  plegué  á  Dio,s  que  uo  parezca  lo 
vivo  á  lo  pintado>  ('). 

«Tienen  menester  ser  los  pulpitos  de  acero,  que  de  otra  manera  todos  los  hacen [xy 
dazos  á  voces;  paréscelcs  que  á  porradas  han  de  porsuadií'  á  la  té  de  Cristo  ('). 

Ni  trata  con  más  lenidad  á  los  encai^gados  de  administrar  justicia,  cuando  refiere: 
«La  mnjei'  de  nn  corregidor  vi  un  dia,  no  mny  lejos  de  Madrid,  que  porque  estaba  pre- 
ñada y  uo  se  le  alborotase  la  criatura,  rtygA  á  su  marido  qne  no  ahorcase  un  hombre  que 
ya  estaba  sobre  la  escalera,  y  en  el  mesmo  puncto  le  hizo  quitar  y  soltáronle  como  B  m 
hubiera  hecho  pecado  venial  en  vida*  ('}, 

Búrlase  el  iintoi'  del  Viaje  de  Tiirqvía  de  la  esplendidez  con  que  se  edificaba  ef 
hospital  de  la  Rosurrecciiíu  de  Vailadolid,  por  parecerle  una  ostentación  peijudidal  i 
los  nocositadüs.  »E1  pobre,  dice,  que  toda  su  vida  ha  vivido  en  niin  casa  «5  choza,¿qiiA 
necesidad  tiene  do  palacios?  Hiño  lo  (¡uo  so  gasta  en  mármoles,  que  sea  para  manteoi- 
niiento;  que  la  casa  sea  como  aquella  (jue  tenia  por  suya  pi-opia;  mas  baya  esta  difereit- 
cia,  que  en  la  suya  no  tenía  nada  y  un  esta  no  le  falta  hebillota>  ( *) .  Ni  aun  el  Fi^  K 
libra  de  sus  tiros.  "Dice  de  Julio  II  que  en  vez  de  gastar  sumas  enormes  en  la  viña  que 
llevaba  su  nombre  habría  sido  mejor  rescatar  cautivos  y  no  «haber  dejado  un  Ingari 
donde  Dios  sea  muy  ofendido  en  banquetear  y  boiTacheary  nitianart.  De  los  Cardenales 
oscríbe  que  algunos  ibun  «disfrazados  dentro  de  im  caito  triunfol  á  pasear  damas».  Xo 
trata  mejora  los  «Obispos  de  quince  en  libra»  (')  qne  abundaban  en  Roma,  ni  á  losDe»- 
nes  y  Arciprestes  españoles,  que  solían  vivir  cu  esta  ciudad  «con  mucho  fausto  de  mnlu 
y  mozos  y  andar  con  una  capa  llana  y  gomi,  comiendo  do  prestado».  Dirige  sus  invec- 
tivas contra  los  predicadores  de  nuestra  imtria  i)orquo  desconocían  el  Evangelio  y  los 
SaTitos  Padres;  *  Ins  capas  de  los  teólogos  que  pi-edican  y  nunca  leyeron  todos  los  Evange- 
lios pluguiese  á  Dios  que  tuviera  yo,  que  pienso  qne  seria  tan  rico  como  el  Rey»  ('). 

{')  Viaje  lU  Turquí»,  fol.  18. 

(»)  Iiiein,  fol.  33. 

[»)  I.iem,  fol,  34. 

(t)  LIem,  fol.  118. 

(«)  ídem,  fol.  17. 

(')  Idetii,  fol.  110, 

{1)  Iilciu,  fol.  69. 


INTROOUCCIUN  oxm 

El  autor  del  Vioje  de  Tttrqtiia  muestra  ol  mismo  odio  á  los  clérigos  que  el  de  hl 
í'rótaloH,  cuando  escribe:  *  Solo  k  medicinK  dicen  que  ha  menester  experiencia:  no  hay 
Eiicnltad  qae  juntamente  con  las  leb-as  no  la  teiiga  necesidad,  y  más  la  Teología.  Flu- 
tíiieso  á  Dios,  por  quien  es,  que  muchos  do  los  teólogos  que  audao  eu  los  piilpitus  y 
ot<ouelas  midieudo  á  palmos  y  ajenies  la  potencia  de  Dios,  si  es  tiuita  ó  inñnita,  »i  de 
poder  absoluto  puede  hacer  esto,  si  es  ab  eicmo,  antes  que  hiciese  los  ciclos  y  la  tieim 
donde  estaba,  supiesen  por  expeiieucia  medir  los  palmos  quo  tiene  de  lai^go  el  remo  ile 
U  galera  turquesca  y  contai*  los  eslabones  de  la  (radeua  cou  que  le  tenfau  amanitdo  y 
los  azotes  que  en  tal  golfo  le  habían  dado  *  ( ' ) . 

,;  STo  es  verdad  que  esto  se  parece  mucho  á  lo  que  leemos  en  El  Crúialoii  de  los  riló- 
Kofijs  <ine  median  exactamente  por  pies  y  pulgadas  la  extensión  de  los  cielos  y  eu  inni- 
bio  ignoraban  cuitas  leguas  habla  de  Valladolid  á  Cabe/.úu  ? 

Veamos  cómo  satirisa  las  falsas  reliquias  y  el  tráfico  que  se  hacfa  cou  olla-s: 
(JüAS. — Xo  nos  felta reliquia  quo  uo  tengamos  en  uu  cofi-ecito  de  maitil;  solamente 
Uta  pluma  de  las  alas  del  augel  Sant  Gabriel. 
[       ^Fedbo. — Esas,  dar  con  ellas  eu  el  rio. 

'  Hata. —  ¡  Los  reliquias  se  han  de  echai-  en  el  rio !  Gi-audeuiento  me  habéis  turbadlo; 
mintl  no  trayais  alguna  puuta  de  luterano  desas  tierras  cxtraíias. 

í  Pedro. — No  digo  las  i-eliquios,  sino  esas,  que  yo  uo  las  tengo  por  tales, 
:Mata. — Por  amor  de  Dios,  uo  hablemos  mas  sobre  esto,  sino  de  aquellas  rolir^uios; 
iKtabellos  de  Nuestra  SeRora,  la  leche,  la  espina  do  Ci'isto,  las  otras  i^liqíiias  de  los  sau- 
^^  al  rio,  que  dice  que  lo  trajo  61  mismo  de  donde  estaba. 
>Pedbo. — ¿Es  verdad  que  ti'ajo  un  gi-aii  pedazo  del  palo  de  la  Cruz  i" 
:líiTA.— Aun  ya  el  palo  de  la  Cniz,  vaya;  que  aquello  uo  lo  tengo  por  tal.  por  ser 
fnio  que  parece  de  encina. 

¡Pedeo. —  ¿Qo^i  tsu  gi"aude  es? 
ÜATá. — Buen  pedazo;  uo  cabe  en  el  cofrecillo. 

'Pedro. — Ese,  tal  garrote  será,  puos  uo  hay  tiuito  en  Saut  Podre)  do  Roma  y  Jci-ii- 
suleo. 

'  Hata. — Pues  tierra  santa  teufamos  eu  una  talega  que  bieu  se  podrá  hacer  un  huerto 
Mo>  ('). 

Kl  autor  del  Viaje  de  Turquía  censura  duramente  la  iusoloucia  de  nuestros  soldados 
niel  extranjero;  la  rapacidad  do  nuestros  cttpitaucs,  (tuieues  crau  '  como  los  sastres,  ijne 
»es  eu  su  mano  dejar  de  hurtar  en  ponióudoies  la  pieza  de  seda  en  las  manos»  (''),  y 
j:  el  orgullo  de  nuesti^  líiza,  cuaudo  escribo:  «Entre  todas  las  naciones  del  mundo,  somos 
lus  españoles  los  más  malquistos  de  todos,  y  cou  graudfsinia  i'ozou,  por  la  soberbia,  i|ue 
Pn  don  dias  que  servimos  queremos  luego  sei'  amos,  y  si  nos  convidan  una  vez  á  cnmer, 
al7.ámoDos  con  la  posada.  Veréis  en  el  campo  del  Rey  y  en  Italia  unos  jopavejeniolos  y 
.  oficiales  mecáuicos,  que  se  huyen  por  ladroues,  cou  mías  calzas  de  tenuopclo  y  uu  jubón 
de  i-Aso.  jurando  de  contíno,  puesta  la  majio  sobi-e  el  lado  del  coi-azoii  y  á  fe  de  caba- 
llero» ('1. 

(I;   Viaje  de  Turquía,  fol.  90. 
(^  ídem,  fot.  20. 
{^  lilem,  íol.  26. 
[•)  ídem,  fol,  24. 

AUTOBIOaSAFlAS  t   XENORIAS, — g 


usiT  ,  AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 

Tanto  Eí  Crótalon  i-omu  el  libro  citado  estáu  escritos  ea  Valladolíd  á  luioapios  del 
fotnado  de  Felipe  U  y  biyo  Hcuddnimo.  Quien  compaso  ambas  obras  era  doctísimo  hele- 
nista y  entusiasta  imitador  de  los  clámeos  griegos  y  latinos.  Es  más,  en  El  Crótalon  se 
mencionan  algunas  aventui'as  minuciosamouto  i-oieridas  eu  el  Tia/e  de  Tarquín.  A>tf  eu 
el  canto  XIX  recuei-da  ei  (Jnllo  baborse  visto  *  en  una  muy  triste  y  profuuda  cárcel,  donde 
todos  los  días  y  noches,  ahciTojado  eu  grandes  prisiones,  on  lo  obscuro  y  muy  hondo  de 
ima  torre,  amairado  de  garganta,  de  manos  y  pies,  pasó  en  láminas  y  dolor*.  Keücre 
tfimbión  quo  había  siifiido  don  tempestades:  una  ou  los  mares  de  Inglaterra,  otra  en  los 
do  Oi-ecia.  Do  talos  episodios  so  habla  largamente  en  el  Viaje  de  Turquía.  Además  de 
esto,  hay  en  El  Crótalon  reminiscencias  de  los  víi^oh  que  sn  aator  habla  hecho  poj-  el 
Oriente.  Contando  el  Gallo  ú  MíqíIo  los  sucesos  de  su  vida,  cuando  antes  de  ser  avo  fué 
clúi'igo,  dico:  tl'or  Dios  que  estoy  bieu  coa  la  costumbiv  que  tienen  los  sacerdotes  de 
Orocia,  que  todos  trabajan  en  particulares  otioios,  con  los  cuales  ganan  de  comer  para  si 
y  para  sus  hijos. 

'■Migii.ü. — ¿Pues  como,  y  (asados  son? 

i  El  Gallo. — Eso  es  lo  mejor  que  ellos  tienen,  iwrque  do  alU  van  mejor  dispueím 
ai  iiltar  que  los  de  acá  » . 

LVistóbnl  do  Villalón  publicó  on  el  año  1558  una  (fratriátíca  de  la  leiif/iia  tMStelkm, 
en  cuyo  prólogo  censura  con  durisimiis  paliaras  la  de  Nebrija,  diciendo  que  óste  hiihíi 
dejado  naeiltro  idioma,  csogun  coman  opinión,  en  su  pnstína  barbaridad*. 

lia  misma  provenoión  tiene  contra  Nebríja  ol  autor  dol  Viaje  de  Turquía,  como  se 
\r'  por  ol  pasajo  siguiente: 

'  pBDtto.  — r.TodavIa  so  lee  la  Oramátiva  del  AutonioV 
)  Juan.— Pues.  ;,cnal  so  habia  de  leer?  íHuy  otra  cosa  mejor  eu  el  muudo? 
;^  Pedro. — Apora  digo  que  no  me  maravillo  que  todos  los  espaCoIes  sean  barban^, 
porque  el  pecado  original  do  la  barbariü  que  á  todos  nos  ha  tenido  es  esa  arte, 

» Ju.\.s. — No  os  salga  otni  vez  do  la  boca,  si  no  cjuereis  que  cuantos  letirados  hay  os 
toufran  por  hombre  extremado  y  aim  necio. 

íPedu'). —  íQito  agravio  me  hará  ninguno  desos  en  fonerniopor  tal  como  él  esíKo 
mo  tenga  por  mas  ruin,  (jue  lo  demás  yo  so  lo  peiijono.  Eutiv  tanto  <)uo  está  el  pobre 
estudiante  tres  ú  L-iiatro  aftiw  decommlo  uquella  boi-i-achoi'ia  de  vci-sos,  ¿nu  podrá  «ber 
huiti)  latin  como  Cicerón?  ¿No  ha  menester  saber  ttuito  latín  como  Antonio  cualqiiíp» 
quo  entender  quisiei-o  su  arte?  ¿Que  es  la  causa  que  para  la  leugua  latina,  que  baíUa 
dos  a&os,  so  gastan  cinco  años  y  no  saben  uiula  sino  el  arte  de  Antonio? 

» Jc.*s. — Antonio  dexó  muy  buen  arto  de  eiLscHar,  y  vosotros  decid  lo  ([uo  quiíii'- 
ifdcs,  y  fui'  &<))añol  y  hi''inusle  do  honrar. 

íPkdbo. —  Ya  sabemos  quo  fué  osimñol  y  docfLi.  y  es  nuiy  bien  (|Ue  cada  uno  prif 
cuif;  de  imitarlo  en  sabor  amio  óh  ;,  mis  si  i/o  lo  pardo  fiai-er  par  otro  camino  mejor 
i/w  el  que  vi  íiie  dijü  ¡uira  ello,  /mnjur  ito  lo  Iniré'f'. 

lOn  vista  de  las  razoups  expuestas,  nos  pai-cco  que  se  puede  atirmar  rotundamente  ser 
f!  autor  del  Viají'  //»■  Tinqm'a  el  mismo  que  el  de  Kl  Crótalon.  tjuo  es-te  libro  haya  áin 
("Milito  por  C'risti'ibal  de  Villairm  lo  prufba  su  conipai'acióii  con  f^l  Kurnlií-ttiro.  Los  ios 
luiii  sido  compuesto-í  por  nn  distinguido  helenista  y  amanto  fcnoTOso  do  la  literatura  clá- 
tit«,  en  la  cual  era  \ersa<lfsimü;  su  estilo  es  id6ntico;  hasta  en  las  cosas  mils  pcquefias  sí 
vt'u  ni¡*g»K  de  la  misma  pluma.  Todus  conocen  aquel  tan  gracioso  como  iuo&nsivo  pn* 


INTRODUCCIÓN  cxr 

Lope  de  Rueda,  El  Convidado;  pues  bien:  el  hecho  que  le  sirve  de  argumento  y  que 
rece  histórico,  es  referido  en  El  Escolástico  casi  con  las  mismas  palabras  que  en  El 
^ótalon^  atribuyéndose  la  buria  á  un  estudiante  llamado  Durango. 

Ambas  relaciones  son  de  la  misma  pluma,  y  aunque  en  la  primera  el  estudiante  bur- 
do es  llamado  Guillen  y  en  la  segunda  Jerónimo,  esto  mismo  confirma  nuestra  opinión, 
íes  los  dos  figuran  cemo  interlocutores  en  la  In{)e7iiosa  comparación  entre  lo  antiguo 
lo  presente^  estando,  sin  duda,  unidos  con  Villalón  por  vínculos  de  amistad. 

Hay  otra  razón  atendible  en  pro  de  nuestra  tesis,  y  es  que  los  dos  manuscritos  cono- 
idos  de  El  Crótalmi^  que  pertenecieron  á  los  Sres.  Gayangos  y  Marqués  de  la  Romana, 
stán  escritos  por  la  misma  mano  qne  El  Escolástico^  y  aunque  no  son  autógrafos,  pai*e- 
)en  copias  hechas  bajo  la  dirección  del  autor,  pues  nadie  sino  éste  se  hubiera  atrevido  á 
suprimir  y  cambiar  párrafos  enteros. 

El  uso  del  diálogo,  la  introducción  en  éste  de  personajes  mitológicos  y  de  animales, 
la  intención  satírica  y  cierto  desenfado  en  la  expresión  que  vemos  en  el  peregrino  libro 
de  Francisco  de  Sosa,  Endecálogo  contra  Antoniana  Margarita,  pudieran  inducir  á 
considerar  como  escritos  por  la  misma  pluma  El  Orótalon  y  el  Viaje  de  Turquía^  pero 
basta  on  ligero  estudio  para  destruir  tal  sospecha.  Nada  vemos  en  el  Endecálogo  de  las 
imitaciones  é  influencias  erasmianas,  tan  frecuentes  en  las  últimas  obras;  sus  censuras 
no  son  tan  acres,  y  los  recuerdos  biográficos  que  de  su  autor  conocemos  no  concuerdan 
en  modo  alguno  con  los  contenidos  en  El  Orótalon  y  el  Viaje  de  Turquía  ('). 

Una  sospecha  pudiera  ocurrir,  y  es  la  de  que  el  Viaje  de  Turquía  fuera  tan  sólo  una 
especie  de  novela  dialogada,  sin  fundamento  alguno  en  la  realidad.  A  esto  se  x)pone  lo 
que  su  autor  expone  en  la  dedicatoria:  cAl  muy  alto  y  muy  poderoso,  católico  y  cristia- 
nísimo señor  don  Felipe,  Rey  de  España,  Ingalaterra  y  Nápolesi : 

«He  querido  pintar  al  vivo  en  este  comentario,  á  manera  de  diálogo,  á  Vuestra  Majes- 
tad, el  poder,  vida,  origen  y  costumbres  de  su  enemigo,  y  la  vida  que  los  tristes  cautivos 
pasan,  para  que  conforme  á  ello  siga  su  buen  propósito.  Para  lo  cual  ninguna  cosa  me 
ha  dado  tanto  ánimo  como  ver  que  muchos  han  tomado  el  trabajo  de  escribirlo,  y  son 
como  los  pintores  que  pintan  á  los  ángeles  con  plumas,  y  á  Dios  Padre  con  barba  larga, 
f  á  San  Miguel  con  ai*nés  á  la  marquesota,  y  al  diablo  con  pies  de  cabra,  no  dando  á  su 
escriptura  más  autoridad  del  diz  que  y  que  oyeron  decir  á  uno  que  venia  de  allá.  Y 
como  hablan  de  oidas  las  cosas  dignas  de  consideración,  unas  se  les  pasan  por  alto,  otras 

dejan  como  casos  reservados  al  Papa Dos  años  enteros,  después  de  las  prisiones,  estuve 

en  Constautinopla,  en  los  cuales  entraba,  como  es  cestumbre  de  los  médicos,  en  todas  las 
partes  donde  á  ninguno  otro  es  lícito  entrar,  y  con  saber  las  lenguas  todas  que  en  aque- 
llas partes  se  hablan  y  ser  mi  habitación  en  las  cámaras  de  los  mayores  príncipes  de 
aquella  tierra,  ninguna  cosa  se  me  ascondia  de  cuanto  pasaba»  (^). 

Además  de  esto,  el  profundo  conocimiento  que  Cristóbal  de  Villalón  muestra  de  la 
lengua  y  literatura  turcas,  cosa  que  no  era  fácil  aprender  en  España  durante  el  siglo  xví, 

(^)  Endecálogo  contra  \  Antoniana  Margarita  en  él  qual  se  \  tratan  muchas  y  muy  delica  \  das 
ratones  y  autoridades:  |  con  que  se  prueua  que  los  \  brutos  sienten  y  por  si  |  se  mueuen,  Tratanse  |  ansí 
nísmo  algunas  |  sabrosas  kisto  |  rias  dignas  |  de  ser  ley  \  dan  |  Dirigido  al  muy  magni  \  Jico  cauallero 
Diego  I  de  Ribera,  |  Con  licencia  impresso  \  Kn  Mednuí  del  Campo^  por  \  Matheo  del  Canto.  \ 
iño  1SS6,  (8.%  letru  gót.,  60  lioja«  sin  foliar.) 

(•)   Viaje  de  Turquía^  folios  1  y  2, 


oxvi  AQTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 

y  la  exacta  descripción  de  las  costumbres  del  Oriente,  tanto  musulmán  como  cristiano, 
nos  persuaden  de  la  veracidad  de  tan  peregrino  libro.  No  pretendemos,  sin  embargo,  afir- 
mar con  esto  que  sea  cierto  cuanto  en  él  se  refiere;  quizá  el  amor  propio  del  autor  le  lle- 
vara á  exagerar  algo  sus  aventuras,  pero,  en  general,  debe  ser  considerado  como  una  auto- 
biografta  digna  de  crédito. 

Es  muy  probable  que  naciera  Cristóbal  do  Villalón  en  el  pueblo  de  su  nombre  6  en 
el  do  Valbuena  del  Duero,  á  principios  del  siglo  xvi,  y  no  en  Valladolid,  como  algunos 
creen.  Apoyamos  tal  aserción  en  que  61  mismo  nos  dice  que  su  madre  vivía  diez  leguas 
de  Valladolid,  distancia  que  separa  la  antigua  capital  del  reino  de  las  villas  mencionsi- 
das,  y  además,  en  lo  frecuentes  que  eran  diu^inte  el  siglo  xvi  los  apellidos  patronímicos. 
Parece  que  era  de  familia  humilde;  su  madre  ejercía  el  oficio  de  partera;  de  su  padre  nada 
sabemos;  tuvo  cuatro  hermanos. 

No  cabe  duda  alguna  de  que  estudió  en  la  Universidad  de  Alcalá,  pues  cuenta  en  el 
Viaje  de  Turquía  que,  disputando  con  un  módico  judío,  dijo  «ciertos  versos  griegos  que 
en  Alcalá  había  deprendido  de  Homero» .  Hace  también  mención  en  otro  lugar  de  sus 
excursiones  á  los  pueblos  inmediatos  de  la  antigua  Gómpluto.  €¿No  os  acordáis —pre- 
gunta á  sus  interlocutores  -  cuando  fuimos  á  Santorcaz  á  holgamos  con  el  cura?»  Allí 
se  entregó  con  entusiasmo  y  sin  igual  vocación  al  estudio  de  los  clásicos,  y  principal- 
mente de  los  griegos;  de  la  lengua  de  éstos  adquirió  no  vulgares  conocimientos,  que  luego 
completó  en  sus  viajes  por  el  Oriente. 

Su  carácter  mordaz  y  satírico,  desprovisto  por  completo  de  preocupaciones  y  algo 
licencioso,  se  debía  manifestar  en  la  conversación  y  vida,  como  después  en  sus  escritos. 
En  el  Viaje  de  Turquía  le  dice  uno  de  sus  antiguos  camaradas:  «Venís  tan  trocado, 
que  dubdo  si  sois  vos;  dos  horas  y  más  ha  que  estamos  parlando,  y  no  se  os  ha  soltado  una 
palabra  de  las  que  solíais,  sino  todo  sentencias  llenas  de  filosofía  y  religión  y  temor  de 
Dios» ;  á  lo  cual  replica  Cristóbal  de  Villalón:  «Parescióme  que  valía  más  la  enmienda 
tarde  que  nunca,  y  esa  fue  la  causa  poi*  que  me  determiné  á  dejar  la  ociosa  y  mala  vida, 
de  la  cual  Dios  me  ha  castigado  con  un  tan  grande  azote»  (^). 

Más  adelante  escribe:  «Me  quieren  todos  mal,  porque  digo  las  verdades;  estamos  en 
una  era  que  en  diciendo  uno  una  cosa  bien  dicha  ó  una  verdad,  luego  le  dicen  que  es 
satírico,  que  es  maldiciente,  que  es  mal  cristiano;  si  dice  que  quiere  más  oir  una  misa 
rezada  que  cantada,  por  no  parlar  en  la  iglesia,  todo  el  mundo  á  una  voz  le  tiene  por 
hereje  que  deja  de  ir  el  domingo  sobre  sus  finados  á  oir  la  misa  mayor  y  tomar  la  paz  y  ei 
pan  bendito»  (*). 

Puede  afirmarse  con  bastante  probabilidad  que  no  fue  militar,  pues  en  el  Vúgedi 
Turquía^  donde  tantos  ponnonores  de  su  vida  consigna,  no  se  halla  el  menor  recnerfo 
de  tal  profesión;  tampoco  fue  clérigo,  aunque  tenía  el  grado  de  licenciado  en  Teología  (')• 

Consta  que  residió  en  Salamanca,  pues  él  mismo  escribe: 

{«)  Vtaje  de  Turquía,  fol.  19. 

(•)  ídem,  fol.  90. 

(')  Sólo  en  un  pasaje  parece  indicar  que  había  ejercido  la  milicia.  Hablando  de  la  rapacidad  di 
loa  capitanes  escribe:  tYo  os  lo  diré,  como  quien  ha  pasado  por  ello:  cada  capitán  tiene  de  tener  tin* 
tos  soldados,  y  para  tantos  se  lo  da  la  paga;  pongamos  por  caso  trescientos;  él  tiene  doscientotiJ 
para  el  día  de  la  reseña  busca  ciento  de  otras  compañías  ó  de  los  oñciales  del  pueblo,  y  dales  el  quisto 
como  al  Rey  y  tómales  lo  demást.  Viaje  de  Turquía,  fol.  26. 


INTRODUCCIÓN  cxvu 

«Bi  el  afio  del  SeBor  do  mil  y  quinientos  y  veynticiiico  yo  me  hallé  ea  osta  bion- 
cuturada  Universidad,  trabajando  en  mi  estudio  por  coger  della  aquel  fruto  que  suelo 
stribnir>  ('). 

Allí,  como  deducimos  de  El  KscoUistico,  dedicói^e  á  la  enseñanza,  acaso  en  el  Colé- 
.0  Trilingüe,  y  conoció  á  Hernán  Pérez  de  Oliva  y  oti-os  varones  distinguidos  por  su 
»ber  y  podciéo  social,  á  los  cuales  introduce  como  interlocntores  en  la  obra  mencionada, 
lo  es  fiicil  concretar  el  tiempo  que  vivió  eu  la  Atenas  española,  pero  debió  sor  entre  los 
Sos  1525  á  1538,  pues  ya  eu  1539  residía  eu  Valladolid;  así  consta  de  la  Ingeniosa 
itmparacióti  entre  lo  antiffuo  ij  to  presenfe. 

En  la  dedicatoria  del  TmUido  de  cawl/ios  se  reconoce  antiguo  servidor  y  criado  de 
D.  Francisco  de  Navarra,  pl^do  Rector  de  la  Universidad  salmantina  eu  el  año  1528  ('); 
en  la  Ingeniosa  compararían  declai-a  haber  sido  familiar  de  D.  Alonso  do  Virués,  Obispo 
le  Canarias. 

Que  viajó  bastante  por  Italia,  lo  dice  él  mismo  on  varios  lugares  del  Viaje  de  Ttir- 
ftía;  es  probable  que  acompañase  á  D.  Francisco  de  Bobadilla,  Gobernador  de  Sona, 
MHeb«6cueIa  que  fué  de  la  Iglesia  Catedral  de  Salamanca  en  el  año  1528.  El  hecho  es 
i|iie antes  del  afio  1553  liabía  estado  en  Palei-mo,  Trápani,  Ñapóles,  isla  de  Caprí,  M^ilán, 
Roma,  Venecio,  Lyóu  y  Pai-fc*  ('}.  De  la  isla  de  Capri  escribo  lo  siguiente: 

«Tres  l^^uas  de  N&polt^  hay  ima  isla  pequeña  que  se  dice  Caprí,  y  el  Obispo  della 
DO  tiene  de  otra  cosa  quinientos  escudos  de  i-onta,  sitio  del  diezmo  de  las  codornices  que 
se  toman  al  ir  y  al  venir,  y  no  solamente  he  estado  yo  allí,  pero  que  las  he  cazado,  y  el 
Obispo  meemo  es  mi  amigo  >  ('). 

También  asc^;tu«  que  había  visto  eu  Pozuoli  la  cueva  de  la  Sibila  Cnmana,  el  monto 
Miseno  y  la  laguna  Estigia.  En  otro  lugai-  dico  que  había  «andado  la  tercera  parte  del 
nnndo»  (').  Parece  que  después  estuvo  algún  tiempo  en  Handos;  do  este  país  hallamos 
enfí  Crótalon  no  pocas  reminiscoucias  ('). 

Ardía  la  gnerra  entre  el  Empemdor  Cailos  V  y  los  protestantes  de  Alemania,  aoii- 
liídos  por  el  Rey  de  Francia.  Este,  que  no  omitía  medio  alguno  de  alcanzar  la  victoria, 

(■)  El  EieoUiíico,  Itb.  I,  cap.  II. 

O  DeeceDiifa  D,  FruDcítco  dc  Narnrra,  al  decir  <1e  Qil  Qonxález  Dávíla,  de  los  reyea  de  aquellu 
wijiu  Fné  diicípulo  del  célebre  Hartin  Navarro  Azpilcueta,  á  quien  día  una  canonjía  en  Boncca- 
^11m;  gnusios  á  él,  éste  e^iplícó  ea  la  Univereidail  de  Salamanca  y  entró  máe  adelante  al  aervicic  de 
I»  Btyea  de  Portugal.  Azpilcueta  le  dedicó  au  libro  de  Penitencíii.  D.  Francisco  de  Navarra  fué  noiii- 
Hda  Obispo  de  Ciudad  Rodrigo  hacía  el  año  1640,  y  dc  Badajoz  ea  1555.  Hallóse  en  el  Concilio  de 
Tmto,  aeaianca  5,*,  6,*,  8.*  y  9.*  En  el  aílo  1556,  Felipo  II  le  propuso  para  la  Sede  metropolitana  de 
'''•'«ncia,  donde  sucedió  á  Sanio  Tomis  de  VÍUanueva.  Uurió  á  IG  de  abril  do  1563,  en  Torrente, 
^¡eiih  de  en  dióccaie,  Oams  (SerUt  epiMcopoivm)  dice  que  fué  Obispo  de  Ciudad  Rodrigo  desdo 
1M$  i  1556.  Cnf.  D.  Frajieiteo  de  Navarra,  por  D.  M.  Arigilii  y  Losa.  Pamplona,  1899.  En  4.° 

(*)  Vügt  de  Turquía,  folios  92  y  137.' 

(>)  ídem,  fot.  85. 

En  Obiapo  entonces  de  Capri  D.  Alonao  Cabrera,  quieu  gobernó  la  Iglesia  de  aquella  isla  desde 
^Uno  1551  i  I55B.  En  su  tiempo  unióse  i  eBte  obispado  la  isla  Dragonarta. 

(1)  ídem,  foliM  91  y  124. 

O  Hiw»  on  viaje  i  Inglalernt  en  fecha  que  ignoramos,  y  durante  el  cual  sufrió  una  formidable 
tmpeatad;  dos  veces  habla  en  El  Crótalon  de  ésti  y  de  otra  que  padeció  en  los  mares  de  Grecia;  la 
trdad  de  la  ■«ganda  se  halla  probada  por  el  Viaje  de  Tarqaia;  el  modo  con  que  habla  de  la  primera 
tdict  manifiMtsmente  qne  se  trata  de  un  hecho  real. 


csvui  autobiografías  Y  MEMORIAS 

s¡<iaient  1'uese  uqu  alianza  ood  los  infíeles,  enrió  iin  Embaiador  á  Solimán  ü,  ofrecícDili) 
poner  20.000  hombres  en  Ñapóles  si  le  auxiliaba  con  la  escuadre  que  mandaba  Uináii 
Bajá  ( ' ) ,  el  conquistadur  de  Trípoli.  Accedió  á  ello  el  tiirc^i,  y  oi-deuú  á  su  almirante  {|iie 
con  106  galeras  iwrtiera  de  Oallfpoli  y  abriese  los  pliegos  que  llevaba  al  pasar  por  U 
Moreu.  A  principios  del  afio  1552  desembarc^i  en  Rfjoles  y  lo  inceodió;  Ilogd  despnfe  á 
Ñápeles,  mas  no  me  utroviú  &  saltai'  en  tierra.  Supo  entonces  qne  Andrea  Doria,  qaíea 
babla  ido  á  Genova  desde  Málaga  condnciendo  algonasí  tropas,  se  dirigía  á  Nápolm, 
llevando  2.000  soldados  tudosvos  que  guaioGcicraa  esta  ciudad,  y  se  apostó  con  150  velu 
cu  las  islas  do  Poiiza,  á  tin  de  sorproudci'  la  armada  (ristiana,  que  constaba  Bolanimte 
de  39  galeras.  Siguió  en  esto  los  consejos  del  corsario  Dragat,  quien  aseguraba  qne  habfají 
de  pa-^ar  por  allí,  sin  duda  algtuia,  las  naves  de  Andrea  Doria.  Sospechando  éste  los  pri> 
)>ósitos  de  Sinún  Juntó  on  consejo  á  D.  Juan  de  Mendoza,  que  mandaba  las  galeras  eqo- 
Tiolas,  y  á  Mai'Cü¡*  (Jcnlurión,  resolviendo  los  tros  luiánimemeiite  uo  aproximarse  i  las 
islas  de  Punza.  Fuera  culim  ó  descuido  de  los  pilotas,  el  hecho  es  que  la  noche  del  4  ite 
iignsto  llegaron  con-a  do  ellas,  y  como  hubfalunn  fueron  vistos  portes  turcos,  que  salie- 
ron á  sil  encuentro.  Viendo  Andrea  Daría  hi  inferioridad  do  sus  fnencas,  dispuso  nti-  ■ 
lursc  on  buen  orden;  rnaü  yendo  los  onomigos  á  su  alcance,  apresaron  aquella  nocbe  diM 
galeras  y  ú  la  mañana  siguiente  otras  cinco  (').  Al  decir  de  Cristóbal  de  Villaión.  »> 
hubieran  salvada  todas  las  naves  cristianas  á  no  ser  por  la  cobardía  de  los  capitanes,  quie- 
ui»  ri»  so  atrevían  á  castigar  la  chusma  para  que  remase  con  fuerza,  temoroüos  de  la  vHi- 
g(iti/a  do  stis  contrarios  si  («lían  en  sus  maiiOK,  por  comiwncrse  aquélla  («si  excIoHtft- 
mi;ute  de  cautivos  inai»»  y  tunos  { ') .  Entonces  comenzaron  sus  trabajos  y  aventuras  M» 
Tnrqula,  que  omitimos  poi-  ir  en  este  volumen  la  relación  do  todas  ellas. 

(t)  Varios  bajáa  de  este  Doiiilive  Lnbo  en  Tnrqiiiii  durante  el  siglo  xvi  y  comienxoi  del  nii- 
Algunos  escriloreH  liablun  de  cllog  sin  lÜBtingfu irlos,  por  lo  cual  incnrren  en  butantea  inexsctitode* 
al  atribuir  loa  lieclioa  de  uno  á  otro.  El  Slnin  de  que  nos  ocupamos  es,  A  UDeatni  juicio,  el  niiiiiio 
que  en  el  aüo  1SI4  estuvo  con  Selíiu  I  en  U  guerra  coatra  el  Egipto,  y  en  el  de  ]£15  cooqnitUl* 
Akiliiliu,  provincia  situada  en  las  fronteras  de  Pcr'tio,  y  distinto  del  que  se  apoderó  de  la  Qoltt* 
«u  1574  y  rauri/i  el  uño  1590.  Otro  Siuén  Bajá  liubo  á  principios  del  siglo  XVII:  era  Bey  ta  diip*» 
y  fué  ikrri)1aUo  y  lieclio  prisionero  por  D.  Octavio  de  Aragón  en  1613. 

Cf .  L'IIintoirt  Je  la  ilecadfitce  de  VEmpíre  Gree  et  etabUnemeiil  de  eéUiy  iIm  7'urca  jiot  Cit¡' 
condr/h  Atlitnien.  Avte  la  eniUiauation  de  la  metme  hinloire  depuu  la  ruí»«  da  Peloponat }v*q*a^** 
MDUXJI.  Paríi,  Chtí  Sebattttn  Ciiinoisy,  MDCXIII;  2  voís.  en  fol. 

Kl  Kegondo  contiene  adciiiÚ!i£«s  onnaÍM  (I«s  SulJun*  o»  graiuU  Seigneurt  da  Ture».  Tnit^-* 
de  la  tertiíM  latine  de  Jean  IjeuHclaviut. 

Acerca  de  Sindn  Daj'á  Ciciila  bc  lia  publicuilo  recientemente  un  notable  estudio  eo  La  Gt^ 
Cattolka,  con  el  lílulo  de  CleJiimU  VIII  e  Sitian  Baétii  Cicala,  teeondo  doeumenli  inediti. 

(*J  Curios  Sigonio,  Vida  de  Andrea  Doria.  Panzano  Ibáilez,  Aivileí  de  Aragón dade  I&tO álSH 
página  437.  Vicente  Ttocn,  HyeUíria  en  ia  qaal  ne  trata  de  la  origen  y  guerrai  qne  ham  Uñée  b* 
Tarcos  detiU  tu  eoinieu^htntanuettro»  liempo»^  fol^.  CXXy  siguiontes.  Ooncalode  IllescsM,  EíéIM^ 
ponlifiad,  lib.  VI,  pág.  'JÜ9.  Lo  que  éstos  escriben  usti  en  anuonitL  con  lo  que  se  refiere  en  el  Tm' 
de  Turquía  acerca  <lc  este  snceao, 

O  Lo  mismo  ntirma  Carlos  Sigonio  en  la  obra  citadü  cuando  dice:  c  I  Turclii  dalla  meca  notu 
sino  nlle  dicesette  liore  del  tregüente  giorno  liabendo  RCguiliito  gagliardaioente  la  caccis  piglimw 
ulla  fine  sette  g»lere  Cliristianc,  le  quali  per  non  babcre  bone  ciuame  non  ai  «rano  vatute  niolto  id 
remo».  Las  galeras  apresa<las  fueron  la  Jdarqueea  y  la  Bárbara,  de  Kápoles ;  la  £eoiia,  de  Nipalo; 
In  l^otta,  de  Antonio  Doria;  la  Perra,  In  Doria,  la  Etperansa  y  la  Bárbara,  de  Espalla;  ésta  IncU 
con  otra  du  Dragut,  pero  al  (in  bobo  de  renditse. 


IXTRODUCCIÓN  cxix 

Pocas  noticias  tenemos  de  Villalóii  dcspuós  do  las  avoiitui-as  que  <íiicnia  eu  ííu  lii)r«). 
Paixxíe  que  so  dedica  á  la  enseñanza  de  Humanidades  y  residió  >)astante  tiempo  en  Valla- 
dolid.  Aquí  es  donde  compuso  Kl  Crótalon^  el  Viaje  de  Turquía  y  ol  lAhrodeUiH  irajés- 
fonmicione^.  En  la  dedicatoria  do  su  Oranuitica  castellana  dice  (juo  vivía  en  una  aldoa 
cuando  escribió  tal  libro,  publicado  en  el  año  1558;  debió  rotirai-sc  á  algún  pueblo  inme- 
diato á  la  Corte  para  descansar  de  las  fatigas  pasadas.  Ignoramos  la  fecha  de  su  muerte. 
Una  A'ez  que  Gen-antes  fu6  rescatado  por  los  Padres  Trinitarios  en  el  año  1580,  civy«'> 
oportuno  hacer  una  información  auténtica  de  su  buena  conducta  como  español  y  como 
católico,  para  sincerarse  de  las  calumnias  contra  61  lanzadas  por  el  traidor  Blanco  do 
Paz.  Euti-e  los  testigos  que  declararon  figura  Cristóbal  do  Villalón,  natural  de  Valbuena. 
¿Era  éste  el  mismo  de  quien  nos  hemos  ocupado,  cautivo  de  nuevo  en  poder  délos  musul- 
manes? Cosa  es  que  no  podemos  afirmar  ni  negar  sin  pruebas  indiscutibles.  Por  un  lado 
tenemos  la  identidad  de  nombre  y  a|)ellido;  á  más,  el  ser  del  mismo  país,  pues  ni  Val- 
boena  del  Duero  ni  Valbuena  de  Pisuerga  distan  mucho  de  Vulladolid;  poro  hay  el  incon- 
veniente de  que  el  Villalón  c4)mpañei*o  de  Cervantes  tenía  en  el  año  1580  cua¡renta  y 
cinco  de  edad,  y  el  autor  de  Kl  KacoMsiieo  debía  contar  á  lo  menos  sesenta,  una  vez  íjuo 
ya  en  1536  había  publicado,  siendo  bachiller,  la  Tragedia  dr  Mirrha.  ¿Habi-á  un  error 
de  edad,  cosa  que  era  frecuento  con  tales  informaciones^  y  ambos  seiiui  el  mismo?  Si  e>to 
sucediera,  se  explicarían  fácilmente  las  relaciones  que  liay  entre  El  Crótalon  y  el  (hlo- 
'¡uiode  ios  perras  Cipión  y  Berganxa,  pues  Villalón  pud«»  leei*  ó  dar  idea  á  Conantes 
de  aquel  libro.  Dejemos  la  cuestión  indecisa,  esperando  que  nuevos  documentos  la  ilu- 
minen ('). 

(')  A  la  generosidad  do  mí  sabio  amigo  D.  Cristóbal  Pérez  Pastor  debo  los  siguientes  documen- 
toirelitivos  á  un  Cristóbal  de  Villalón  que  á  mi  juicio  es  distinto  del  escritor,  no  obstante  qie  vivió 
por  el  misrao  tiempo  y  fué  también  vallisoletano. 

CimdnrJa  de  Rafaela  de  Cárdenas,  hija  de  Cristóbal  de  Villalón: 

«Muy  magnífico  sefior:  Rafaela  de  Cardenají,  hija  legítima  de  Oistobal  de  Villalón  e  de  Catalina 

^Oúdenaa,  bu  legitima  mugcr,  def  untos,  digo  que  entre  otros  hijos  y  herederos  que  quedaron  do 

NI  dichos  mis  padres,  yo  quedé  por  tal  su  hija  y  heredera  y  menor  de  veinte  é  cinco  años  y  hasta 

'Swaao  he  sido  provehída  de  tutor  ni  curador  para  poder  cobrar  e  aílministrar  mi  persona  e  bienes 

^eipnes  de  su  fin  y  muerte;  a  mi  noticia  es  venido  que  Luis  de  Villalón  mi  hermano  defunto  es  muerto 

^  iotestato  sin  sor  sujeto  a  religión  ni  matrimonio  e  sin  dejar  otros  hijos  ni  herederos  legitimes 

ttcendientes  ni  descendientes  sino  á  mi  y  á  los  demás  mis  hermanos,  ¿  á  mi  como  á  uno  dellos  uio 

P^tenece  la  parte  de  la  herencia  del  dicho  Luis  de  Villalón  mi  hermano,  e  para  la  poder  cobrar  o 

>ceb(ar  ó  repudiare  hacer  en  ello  lo  que  mas  á  mi  derecho  conviene  tengo  necesidad  de  me  provof-r 

de  tutor  y  curador  de  mi  persona  e  bienes  por  ser  menor  de  veinte  c  cinco  afios,  e  yo  quiero  e  señalo 

e  nombro  por  tal  mi  tutor  e  curador  á  Antonio  de  Villalón  mi  hermano  que  al  presente  está  en  la 

▼illa  de  Madrid,  ausente;  pido  y  suplico,  etc.,  á  v.  m.  mande  dar  su  carta  requisitoria...  dirigida  X 

la  Justicia  de  Madrid...  b 

(En  17  de  octubre  de  1562  el  Licenciado  Merchante  dio  la  dicha  requisitoria,  y  en  11  de  diciem- 
bre del  mismo  afio  el  Doctor  Oago  de  Castro,  teniente  de  corregidor  de  la  villa  de  Madrid,  pidi<í 
jununento  á  dicho  Antonio  de  Villalón;  éste  lo  dio,  y  al  día  [siguiente  lo  repitió  ante  el  escribano, 
aceptando  la  dicha  curaduría  y  obligándose  á  cumplir  fielmente  el  oficio  de  curador.) 

Probanza  de  Antonio  de  Villalón  y  sus  hermanas  en  un  pleito  con  los  herederos  de  Rodrigo  de 
Salcedo: 

«Cédula  de  S.  M.  el  Bey  D.  Felipe.— Sepades  que  pleito  esta  pendiente  en  la  nuestra  Corte  c 
dianoilleria  qae  está  y  reside  en  la  villa  de  Valladolid,  ante  el  Licenciado  Alvar  García  de  Toledo, 
nuestro  alcalde  en  ella,  sobre  razón  qiie  por  parte  de  los  herederos  de  liodrigo  de  Salcedo  del  \X\o, 


cxx  AUTOmOGRAPíAS  Y  MEMOHIAS 

Loádatüs  qiio  aquí  publicamos  do  coustítiiyeu  una  biografía  completa,  pero  son  stdi- 
cieiites  para  foniiar  una  idea  precisa  del  cai-ácter  de  Cristóbal  de  Tillalón  y  do  -su  evolu- 
ción como  escritor.  Distinguido  heleniíita  desdo  su  jiivcutud,  amplia  sus  no  vulgm-es  conu- 

vccino  que  fué  de  la  ciudad  de  Soria,  ae  pidió  execucion  cd  hw  peraonu  e  bienea  de  Hernán  Nutleí 
de  Artiuga  e  Luig  de  Villalon,  mercoderoB  undanteB  en  corte,  a  en  qualqnien  delloa,  por  qiituitls 
de  ciento  y  Betenlu  y  tsntOB  mili  raaravediaes  y  les  hizo  la  dicha  execucioa  ea  ciertoa  bieneB  de  Im 
Buaodiclioa;  a  el  dicho  pleito  ae  opusieron  Casal  de  la  Vega  y  Anión  de  Villalon  y  aaa  hermanoa  cono 
Bue  acrehedorea  y  terceros  opoBitorea  ul  dicho  pleito,  y  sobre  laa  otraa  cauaaa  y  razonea  en  el  prctcta 
del  dicho  pleito  contenidaB,  el  qual  por  las  dichas  partes  fue  concluso  y  par  el  diclio  nneatro  alcaliie 
rescebido  á  prueba  con  plazo  e  termino  de  treinta  dias  primeros  Blfpiientea  que  corren  j  ae  qnenlis 
desde  ocho  diai  del  loes  de  Mayo  del  aSo  de  la  data  dusta  nuestra  carta,  e  agora  páreselo  ante  el  dicliv 
nuasilro  alcalde  la  parte  del  dicho  Antonio  de  Villalon  y  hermanos», 
interrogatorio  de  los  teatigos: 

«  PrímcTaniente  aeran  preguntadoa  ai  conocen  á  laa  dichas  partea  y  sj  conoacieron  i  Crialobal  d> 
VilluIoD  c  Catalina  de  Cardenaa,  su  moger,  defnnctoa,  e  si  tienen  noticias  del  suelo  e  casas  iiaef«> 
ron  del  dicho  Cristóbal  de  Villalon  e  de  Baltasar  de  Villalon,  que  son  en  la  Trapería  deata  villa, qtt 
ae  quemaron,  que  lindan  con  casas  de  Cristóbal  de  Palacios,  mercader,  econ  casas  de  Alonaode  Vtr- 
dejólo  e  de  Pedro  Hernández  de  Portilla  e  por  detrás  el  rio  de  £sgueva  e  por  delante  la  calle  publica, 
e  si  conocieron  á  Luis  de  Villalon,  difunto. 

■  Ítem  ai  saben  que  loa  dichos  Cristóbal  de  Villalon  e  Baltasar  de  Villalon  compraron  laa-diclui 
caíias  contenidos  en  Ib  primera  pregunta  am|^  i  dos  del  bachiller  Luis  Salcedo  e  de  otros  cuyaa  pri- 
mero fueron,  por  cierta  quantla  de  maravedía  que  por  ellaa  les  dieron  e  psgaroa  puede  haber  veinte 
e  cinco  aflop,  poco  mas  o  menos,  según  que  paresce  por  eataacripturade  veotnquedelkadichucaiii 
IcR  hicieron  signada  de  Domingo  de  Sania  Mariu,  escribano  que  fué  del  número  de  esta  villa,  que 
está  presentada,  que  pido  aea  mostrada  á  loa  testigos. 

*Item  si  saben  que  por  virtud  de  la  dicha  venta  los  dichos  Cristóbal  e  Baltasar  de  Villalon  tabie- 
ron  e  poseyeron  ha  dichas  casaa  viviendolaa  e  morandolaa  cada  uno  delloa  e  sus  mugeres  e  lijiMi  ; 
gozándolas  e  aprovechándose  dellaa  como  cosa  suya  propia  hasta  que  fallecieron,  y  quando  el  didiD 
Cristóbal  de  Villalon  fálleselo  doxú  la  dicha  mitad  de  casas  como  cosa  auya  propria  entre  otros  binM 
i  los  dichos  Antonio  de  Villalon  e  Francisca  e  BafaeU  e  Maris  e  Luisa  de  Cárdenas,  bus  hijos  legiti- 
raos  y  herederos.  *. 

•ítem  sí  saben  que  el  dicho  Cristóbal  de  Villalon  fue  casado  e  velado  aegon  lo  manda  Is  mU 
madre  iglesia  con  k  dicba  Catalina  de  Cárdenos  su  miiger  y  durante  entre  elloa  el  matrimonio  ovie- 
ron  e  procrearon  por  sus  hijoa  legititnoa  e  naturales  á  los  dichos  Antonio  da  Villalon  e  Francim  i 
Rafaela  e  Maria  e  Luiea  de  Cardenaa;  sus  hijos  é  liíjaa  les  llamaron  y  ellos  á  elloa  padre  e  madre,c 
por  tales  aus  hijos  legitimo»  y  naturales  fueron  e  son  habidos  e  tenidos, 

«Iteni  B¡  saben  que  el  dicho  Cristóbal  de  Villalon  e  Catalina  de  Cárdenas  su  mager  bod  fsllet- 
cidos  desta  presente  vida  e  la  dicha  Catalina  de  Cárdenas  fállesete  primera  en  esta  villa  de  Vallulo- 
lid  puede  haber  diez  entie  ve  afios,  poco  mas  ó  menos, y  ei  dicho  Cristóbal  de  Villalon  fallescio  dcspoM 
en  la  villa  de  Madrid  habrá  dos  añoa,  poco  mae  ú  menos,  y  al  tiempo  de  sa  muerte  dexaron  á  los  dicboi 
Antonio  de  Villalon  y  Francisca  y  Maria  o  Rafaela  e  Luiaade  Cardenaa  por  aua  hijos  legitimes  y  ba«- 
deros  en  la  dicha  milad  de  caaos  y  otros  bienes  que  dexaron  al  tiempo  de  au  muerte,  los  qualea  iM 
aceptaron  e  tomaron  como  sua  hijos  y  herederos  que  son :  digan  lo  que  saben, 

•Itero  si  saben  que  el  diclio  Luis  de  Villalon  siendo  vivo  el  dicho  Cristóbal  de  Villalon,  sa  padre, 
vivió  e  moró  la  dicha  mitad  de  cosaa  teniendo  su  tienda  de  paños  en  ella  jr  aprovechándose  dellapsr 
tiempo  y  espacio  de  rtíex  aOos  que  corrieron  deade  el  ailo  de  quarenta  y  nueve  aDoa  haata  el  sIId  de 
cinqnenLi  e  nueve,  la  qual  dicha  mitad  de  cosas  á  justa  e  común  estimación  valia  de  renta  ea  cadü 
un  año  de  los  dichos  diez  añoa  veinte  mil  maravedís,  que  en  loa  diez  afio*  aoma  e  monta  doscJeatoi 
mil  maravedís,  los  quales  juatamente  valían  de  renta  por  ser  como  era  la  dicha  cantidad  de  coaoj 
grande  e  muy  buena  y  eetaren  la  Trapería  desta  diclia  villa;  digan  lo  que  saben. 

>Item  si  saben  que  todo  lo  susodicho  es  publica  voz  e  famae  pnbliooe  notorio.=Gl  Lic.PeCa* 

(Archivo  de  protocolos  de  Madrid,  Protocolo  de  Tomis  de  Bojaa,  afios  1562  y  1664.) 


INTRODLCCIÓN  oxxi 

[lientos  en  sus  viajes  por  ol  Oriente.  Como  había  tenido  iK-asión  <h'  observar  multitud 
gentes,  ei-eencias  y  costumbres,  libró  su  espíritu  de  las  po([uenetes  y  preocupaciones 
opias  de  quien  nada  conoce  más  allá  de  su  patria.  Así  le  vemos  dotado  de  un  criterio 
11  independiente,  á  lo  cual  tambión  contribuyó  la  lectura  de  Erasmo  y  otros  escritores 
ú  Benacimiento.  Por  su  vida  y  carácter  semígaso  Jio  poco  á  Cervantes:  la  misma  sere- 
Idad  de  ánimo  en  los  peligros;  igual  decisión  para  acometer  una  empresa,  i>or  arries- 
ada  que  fuese.  Ambos  en  la  más  dm-a  esclavitud  consiguieron  gi-aiyeai-se  el  i-ospeto  de 
08  enemigos  y  hacer  patente  cómo  una  finne  y  enérgica  voluntad  se  sobrepone  á  los 
igores  y  conti^tiempos  de  la  foi-tuna. 

Üístóbal  de  Villalón  escribió  las  siguientes  obras: 

Tragedia  I  de  Mirrfia,  en  la  qual  se  recuentan  \  los  infelices  amores  que  ouo  con  ' 
fi  Bey  Ziíiiras  su  pftdre.  Com  \  ¡medita  por  el  Bachiller  \  Villalón:  dirigida  al  \  licen- 
tiado  Diego  Martimx  (*),  su  \  muy  gran  \  de  anti  \  go.  M.D.XXXVI. 

(Al  fin. )  Fue  impre.^  en  Medina  \  del  CamjH)  por  Pe  \  dro  Touans. 

ün  Yol.  en  4.°,  letra  gót.— 14  hojas  sin  foliar.— Signaturas  A-B,  la  primera  de  8  y 
b  seg:unda  de  6  hojas,  á  dos  cohunnas. 

Portada  con  luia  orla  de  figuras  igual  á  la  que  Pedro  Tovans  puso  en  la  Segunda 
fWwtóia. — Al  v.",  cai-ta  del  autor  dirigida  al  licenciado  Diego  Martínez,  su  muy  gran 
«*or  y  amigo. — Texto  que  acaba  en  el  v.*"  do  la  sexta  hoja  de  la  sign.  B,  con  este  final: 
fvuBíee  la  Tragedia  de  Mirrha:  en  la  qual  se  recuentan  los  infelices  amores  que  ouo 
fon  el  Sey  (sic)  Ziniras  s^u  padre. — Colofón. 

Es  una  novela  dialogada,  cuyo  asunto  se  ha  tomado  del  libró  X  de  las  Metamorfosis 
de  Ovidio. 

Ingejiiasa  compararían  \  entre  lo  antiguo  y  lo  presente.  Hecha  por  el  Ba  \  chiller 
filhUon.  Dirigida  al  Illustre  y  reuerendíssi  \  mo  Seüor  Don  Fray  Alonso  de  Virues, 
Obiipo  I  dignissimo  de  Canaria:  predicador  y  del  Con  \  sejo  de  la  Cathólica  y  Cemrea 
ibgestad.  \  En  la  qual  se  disputa  quando  ouo  \  mas  sabios,  agora  o  en  la  anti  \  güc- 
*rf.  Y  para  enprue  \  na  dcMo  se  traen  todos  \  los  sabios  &.  in  \  uentores  anti  \  guos 
§ !  pre9e9ife^  en  todas  \  las  scieneias  y  artes.  !  Año  M.D. XXXIX. 

(Colofón.)  Fenesce  la  ingeniosa  comjHiracion  de  las  dos  edades^  antigua  y  presente, 
<■«  la  qual  se  disputa  quando  ouo  mas  sabios  en  qualesquiera  scieneias  y  artes.  Fue 
'¡ompuesta  por  el  Bachiller  Villalón.  K  impresa  por  maestre  Nirholas  Tyem\  impresor 
^  la  muy  noble  villa  de  Valladolid.  Acabase  á  quince  de  Enero.  Alio  de  153ÍL 

Un  vol.  en  8.*  de  20  hojas.— Signatimis  A-C:  A  y  B,  de  8  hojas;  T,  de  4. 

Gramática  \  castellana. — Arte  breue  y  compendiosa  para  saber  hablar  y  escrcuir 
%  la  ¡engría  cas  |  tellana,  congrua  y  de  \  centemente.  \  Por  el  Licenciado  Villalón.  | 
Escudo  del  ímpreson  un  muchaí*ho  denti-o  de  una  colmena,  con  la  leyenda  « Dulcis 
lixta  malis:».)  En  Anvers.  \  En  casa  de  Guillermo  Simón,  a  la  \  enseña  del  Abes^ 
7/T'.  I  MDL  VIII.  I  Cofi  gracia  y  priuilegio.  1  vol.  en  8.* 

Pranechoso  iracta  \  do  de  cambios  y  contrataciones  de  merca  \  deres  y  reprouacion 
5  usuras  \  por  el  licetwiado  Cristoual  de  Uillalon  \  graduado  en  Saiwta  Theologia.  I 
dirigido  al  muy  lllustrissimo  \  y  Reuerendissimo  señor  \  don  Francisca  de  Na  \ 

(})  Creemos  que  cate  Diego  Martínez  es  el  mismo  que  en  el  aCio  1576  publicó  en  Medina  del 
impo  UQ  FormuUnHo  de  pravitionee  de  Prelados,  Hay  otra  edición  del  año  1578. 


cxxii  AUTOlílOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 

varra.  Obispo  de  \  Cibdad  rodri  \  go,  Prior  de  Roneettm  lU'x:  y  del  consigo  de  \  ia 
¡mirto  I  í'íi^Mí  I  sici'ofi.  I  Protuchoso  ftara  conogrer  loa  ]  tratantes  rn  que  penn  I  g 
nenenario  parn  los  \  ronfeMoim  sti/te  ¡  Uosjuxgar.  ¡  Vtiilo  por  tos  iteftoreí:  ¡fnqtriado- 
ivs.  I  Año  de  M.D.XLI. 

( üolofón. )  A  gloria  y  nlaltaiixn  de  wtestro  seílor  fetwnee  el  \  preaeiite  libro  eontru 
Ih  rRtira:  hecho  por  el  lieen  ¡  riodo  Viílalon:  tfiiiprram  en  ¡a  mny  no  \  bk  rilln  A 
Volladolid.  cerca  de  las  |  escuetmi  mafforeif,  por  Frnn  \  ci-teo  Femandex  de  Oórdotia  I 
ijmprfximr.  Araboase  J  eu  xx  dias  del  tnes  de  \  Deriembrc:  ]  año  del  naseimiento  Je 
iniestro  snltiador  |  de  mili  (•■  qiiinietttos  y  t/uaretita  y  uno. 
Un  vol.  en  8.°  m.  do  46  fols.  nums.  |  Sign.  A-F{'). 

El  Miotastico.  en  el  qual  se  forma  una  académica  ,  repiíblira  o  sviiolastica  ani- 
rersidatl  con  las  con  \  diiiones  t¡ue  deiien  tener  el  mavxtiv  tj  discípulo  J  para  »er  mn- 
lies  diyiitíK  de  la  ririr.  He  \  eho  jmr  el  licenciado  Cristóbal  de  VUlalon.  dirigido  tí  \ 
muy  alto  y  mvy  jtoderoso  Principe  |  don  PheUfie  nuestro  selior  hijo  del  \  mny  »«rw*- 
tismmo  emperador  |  Qnios  Quinto  deste  \  iwmlire  nuestro  Rey  \  ij  Señor. 
Manuscrito  do  ineJíiulos  dol  si^ln  xvi.  Uu  vol.  cii  folio  de  163  hqjas. 
Este  niannaci-ito  pertenwió  en  el  aiglo  xvi  á  D.  Alonso  ifojía  de  Tobar,  y  lucsoá 
D.  Diepo  Sai-miento  do  Acuña,  Conde  de  Gondoinai',  sc^ún  consta  en  el  catálogo  de  U 
bibliotw»  de  óste;  al  fol.  !  7»  se  Ice:  Cristóbal  de  Viílalon.  Kl  SehoUistico,  en  el  qunl  * 
forma  una  Académica  rejitibliea;  después  tiió  á  ¡Kirar  á  la  que  formó  L.  Liiia  do  SaUar 
y  Casti-o,  y  nJiont  pertenece  ú  la  Academia  de  la  HiMtonn.  El  catálogo  citado  se  conaertt 
en  la  Nacional,  cou  la  signutnra  l'u-iG.  U»  vol,  en  fol.,  letra  de  principios  áel  siglo  xvil. 
JCl  Ciótalon  de  Chiistúphoro  Onosopho. 

Don  maniiKcrítos  se  «niocon  de  este  peregrino  libi-o.  YA  primero  se  conserva  rirtail- 
mente  en  la  Biblioteca  Xncional,  y  antes  pertenecii'i  al  señor  marqnós  do  la  Romani.  fe 
im  tomo  en  i."  que  consta  de  5  hojas  do  preliminares  y  172  do  texto.  El  segundo  faé 
jiropiodad  del  Sr.  (iayaiígos,  que  lo  ndquiriíi  hace  bostatitOK  ní\os,  y  hoy  para  on  la  Ni»- 
nal;  tiene  5  hojas  de  portada,  índice  y  prólogo  y  210  do  texto;  en  4.*  l^a  letra  de  amb<« 
rs  igual  ii  la  do  Kl  Ksonlástico  qnc  poseo  la  Biblioteca  Real.  En  el  del  Sr.  Gaymgo» 
lailán  ¡il^'mias  líneits  y  aun  ])árrafos  qae  se  enciieiiti'an  en  el  del  Man] nos  do  la  Romanfci 
lo  cnal  ha  hecho  pi-esumii-  que  <\ito  sea  el  bomidor  y  iwiuí-l  i-opia  en  limpio.  Jjos  doí  [*- 
reieu  escritos  á  mediados  del  siglo  xai. 

Fué  publicado  poi-  los  Jiihliófilos  es/mnoles  y  forma  el  tomo  IX  do  su  Colección. 
Viaje  de  Turquía. 

Dos  mannsc'ritoíi  so  couservaii  de  esta  curiosa  obra  en  la  Biblioteca  Nacional.  B 
primero,  que  ca  indudablemente  el  bon-ador,  fué  empcí-julo  á  escribir,  según  consta  ai 
la  dcilicatoria  á  Felipe  II,  el  1 ."  de  mai-/o  do  1  .j57:  (■onsta  de  150  hojas  eu  folio.  Ü 
principio  tiene  nn  minucioso  índice,  como  si  el  libro  fuese  destinado  á  imprimirse',  sigue 
el  texto,  en  que  se  rotienii  las  aventuras  de  Pedro  de  Ui-demalas  {(Jristíibal  de  Vilbddo);  j 
en  el  folio  133  comienza  «na  descripción  de  Constantiuopla,  y  desde  el  139  hasta  U 
conclusiiín  i-ontiene  la  historia  de  los  empcrudorcs  y  sultanes  de  atjuelU  cíadad.  ^ew 
«los  numeraciones:  la  primera  por  folios  y  la  segunda  por  páginas:  es  lástima  qae  fiJten 

(')  Trea  eilícionc»  iiiiaae  liiuieron  de  eslaolira,  á  nalirT:  en  Valladolid,  por  FnneÍBCo  FcmiüilM 
<i(>  Cónlobo,  aílos  do  1542  y  154ii;  en  Sevilla,  por  Dominico  de  Rol>ei1iis  tfin  1542. 


INTRODUCCIÓN  cxxiii 

algunas  hojas,  á  saber:  desde  la  página  182  ú  la  218.  Los  iüterlouuturos  son  designados 

i^n  las  primeius  hojas  con  los  nonibi-es  de  Apatilo,  Panurgo  y  Polítropi).  Después  so 

cambian  en  los  do  Juan  de  voto  á  Dios,  Mátalas  callando  v  Pedro  de  Urdenialas.  El 

segundo  es  una  copia  exacta  de  éste  y  con  las  mismas  lagunas,  hecha  en  el  último  tercio 

del  siglo  XVI.  Ambos  manuscritos  pertenecieron  á  D.  Diego  Sai-miento  de  Acuña,  Conde 

de  Gondomar,  sQgún  consta  en  el  índice  (')  de  su  biblioteca. 

Otro  manuscrito  vio  Gallaixlo  en  la  Biblioteca  de  Campomanes  (^).  Ignoramos  su 
paradero. 

Diálogo  de  las  traiisfomtaeioíírs.  Debo  el  conocimiento  de  este  libro  al  sapientísimo 
escritor  D.  Marcelino  Menóndez  y  Pelayo,  quien  lo  consena  en  su  rica  biblioteca  de 
Sintuider.  Es  nn  manuscrito  en  folio  de  poca  extensión,  copiado  en  la  s^unda  mitad 
del  siglo  XVI.  Si  bien  no  consta  en  él  quién  lo  compuso,  puede  afirmarse  que  es  de 
Villalón,  por  las  intimas  i-elaciones  que  tiene  con  El  Orótalon,  tanto  en  la  foima  como 
en  las  ideas  y  el  estilo.  Sus  interlocutores  son  igualmente  Mi<;ilo  y  el  Gallo;  también  se 
imilan  los  diálogos  de  Luciano:  El  sueño  ó  El  Oallo  y  Lucio  ó  el  As^uo  (\). 

III 

En  el  afk>  1862  la  Sociedad  de  Historia  de  Bélgica  daba  á  luz  una  obra  de  sumo 
iuterés  para  el  reformismo  espafiol:  las  Memorias  (^)  del  protestante  Francisco  do  Enci- 
M8,  dígante  traductor  del  Nuevo  Testamento,  de  Luciano,  Tucídides  y  Plutaico. 

Dichas  JUk^norias  no  constituyen  una  autobiogiufía  completa;  nada  dice  el  autor  de 

SQ  nacimiento,  infiuicia  y  juventud,  dejando  sin  narrar  uno  de  los  episodios  más  notables 

de  su  vida:  las  causas  que  motivaron  su  conversión  al  luteiimismo  y  el  estado  psicoló- 

gfío  que  precedió  á  resolución  de  semejante  ti-anscondencia  para  su  porvenir.  Encinas  se 

propuso  nada  más  que  referir  las  persecuciones  de  que  fué  objeto  cuando  despuós  de 

estudiar  en  Witembei^  y  hospedai*se  en  ca^fa  de  Melanchton  tuó  pi-ocesado  en  Lovaina, 

donde  acababa  de  presentar  con  singular  audacia  al  Empenidor  Carlos  V  su  vei-sión  del 

Xnovo  Testamento.  Pi-eso  por  mandato  de  Gi-anvela  fué  conducido  á  Bruselas;  pero 

oomo  la  cárcel  estaba  mal  custodiada  pudo  fugarse,  y  vuelto  á  Witemberg  se  quitcí  hi 

oiáscara  para  vivii*  en  adelante  cual  fenoroso  protestante.  Las  Meiitorins  de  Encinas  han 

sido  juzgadas  por  el  sabio  historiador  de  Los  heterodoxos  españoleas  en  las  siguientes 

ptiabras:  «El  autor  poseía  facultades  nan-ativas  y  dramáticas  muy  poco  comunes  y 

dibuja  vigorosamente  las  situaciones  y  los  cai-acteius,  hasta  el  punto  de  dar  ú  sus  Mouo- 

rías  toda  la  animación  de  una  novela.  Es  de  los  pocos  españoles  que  han  sobn.'salido  en 

el  género  autobiográfico»  ('). 

;»)  Tomo  II,  folio  169. 

(•)  Descrito  en  el  tomo  I  de  lu  Biblioteca  española  de  libro»  raros  y  curiosos. 

O  Después  de  escrito  esto  lo  he  leído  impreso  en  el  tomo  I  do  la  presente  Biblioteca  de  aiitnrfs 
españoíe$. 

(*)  Mémoires  de  Francisco  de  Emilias.  Texle  latin  inédit  arec  la  trnduction  frangí ise  du  XVI 
$i¿cle  en  regará;  1543* JS45.  Publiés  arec  notice  et  annotations  par  Ch.  AL  Campan,  Imprimé  ü  Bru- 
zelles,  oheE  M.  Weissenbrnch,  1862;  2  voIr.  en  4.»,  el  1.»  de  XXV-6G5  pAgs.  y  el  2.»  de  537. 

O  De  Francisco  de  Encinas  trata  extensamente  el  Sr.  Menéndez  y  Pelayo  (Historia  de  los  hete- 
rodoxoe  espaflcleSj  tomo  II,  págs.  223  á  246).  Por  esta  razón  y  por  ser  las  Memorias  que  nos  ocupan 
un  libro  bastante  conocido  renunciamos  á  más  detalles  acerca  de  ellos  y  de  su  autor. 


(jxsT  autobiografías  y  memorias 

No  ha  miicboti  aíios  publicó  D.  Julio  Somoxa  algunos  Diarios  de  JoreUmos,  y  tioa 
los  iatittilados:  Cniniíio  M  destierro;  fragmento  de  un  Diario  en  VaUdmnuxo;  Dn 
vuelta  del  destierro;  Diario  del  Haje  de  Cúdñ  á  Muran  ('),  El  primero  de  ellos  no 
pertenece  A  Jovellaiioa  en  sn  mayor  paiie,  que  parece  haber  sido  redactada  porsa  com- 
j)nnoro  do  vitye  I),  Andi-ós  do  ta  Sauca,  si  biuii  es  indudable  la  colubomción  de  aquél: 
así  lo  dan  á  euteuder  eslas  jialabras  con  que  ncalia:  «La  hora  do  nuestra  separación  se 
acerca.  Poro  mi  compañero,  seguro  de  su  inocencia,  se  entrega  en  los  brazos  de  la  Pro- 
videncia Divina,  y  ambas  concluimos  esto  Ditirio.  que  en  tan  lai^  viaje  nos  ha  ofiwi'J'i 
su  honesto  6  inocente  enti-etenÍiniento> . 

Viá  notable  quo  en  esto  Diario  no  haya  aUisiún  alí!;una  ú  las  persccucionoe  sofridu 
por  Jovcllauoí),  y  tanto  ([uc  sin  cstai-  en  antecodcnles  uadio  verla  en  ét  la  perogrinadón 
<io  un  hombi-o  inocoüte  desterrado  sin  fórniación  do  cansa  y  contra  toda  justicia,  bíuo  U 
expedición  do  un  turísla.  Dundo  al  oh^do  sus  amarguras  y  mostrando  una  grandeza  do 
iíniniv  iiiconipin-able,  tíjn  su  atcucitSii  en  los  pueblos  que  atraviesa  y  especialmente  en  li  ¡ 
ujrricnltui-a  y  producciones  naturales  do  los  países  por  donde  iba.  El  itinerario  empica  ] 
en  León,  y  el  iramiii'j  del  dostieno  continua  jior  las  provincias  de  Valladolid,  Paleacii, 
Bnrfíos,  Logroiíi),  Zaragoza,  Ix-rida  y  Baiwlona,  dospi<]if)udose  Jorellanos  y  Sanca 
Molins  del  Roy.  Noticias  de  Relias  Arles  escasean  en  este  Diario:  muy  nlpidamenlt 
habla  do  ti-es  altares  con  iKillfsinius  pintimis  ile  Hoya  que  liabfa  en  la  iglesia  de  Uoote- 
Torrero  (ZaiTtgüza). 

Kn  el  Diario  Df  ruclla  del  dentinro.  libi-e  ya  Jovollauos  de  su  ink-na  prisión, 
dar  rienda  suelta  á  su  alegría  y  manifestando  una  ocuauiniidad  tilosótica,  sin  exbaltf 
quejas  ni  roucoroa  <-ontni  sus  enemigos  ni  proyectos  ilo  venganza,  signe  trasladando  il 
luqicl  las  impresiones  que  i-ccibía,  lo  cual  había  llegado  ú  ser  para  {'1  una  especie  dt 
necesidad.  Soluniento  á  hi  conclusión  habla  con  alguna  dure/.a  del  <^bríbon  de  Mnzquii,. 
iU'zobispo  de  Santiago,  y  el  hijHiiTita  obispo  lic  Valladoli<l  Soto  ValcarceU ,  si  bienpau 
cstiuj  palabras  en  bcM^  de  D.  Antonio  de  la  Cuesta,  procesado  por  la  Inquisición.  Enk 
demás  del  Diario^  que  comicnüa  apenas  salió  dol  castillo  de  Bellvcr  {5  de  abril  do  1809 
lia.sta  su  estancia  en  Judraque  (tiuadalajam)  desde  1.°  íi  28  de  junio,  lo  vemos  ai 
por  (ronsiguoi'  sus  inipii3sioiies  y  pi-cocuiMido  con  las  noticias  qno  i-ecibía  de  los  f|r»w 
suC;i<sos  ocuiTidoK  en  Madrid  y  del  ulzamiento  contm  tos  franceses. 

Kn  esto  Diaria  vuelvo  á  eiigolfuise  en  sus  cstnilios  nitístíi-os:  en  Mallorca  cstu^  Itf 
])riuc¡pales  obras  urtLslica»  cjue  liabfa  tu  iglesias  y  en  galerías  de  (Miiiicubu'es,  como 
los  manjueses  de  Vivol  y  Ariany:  eu  Duit'elona  la  caleilrnl,  <obm  soberbia  del  másríct 
ííótico,  de  iucompambl»  Ijcllezii  pnr  miuel  gusto; :  en  Candadnos  (Zaragoza)  un  retaM» 
con  piutuiiis  de  priniipiíis  del  siglo  xvi.cuyo  estilo  semejaba  el  de  Berrugnote;  en  Tí» 
zona  esi'ulturas  de  la  escuela  de  (inspar  Hcceii-.i;  en  Jadinque  uu  San  Juan  de  Palo- 
mino, donde  adminib:!  :\a  sabiduiía  del  autor  en  <■  i.olorido  y  clal'o-ost^uro, asf  cAnun 
!■!  <iibujo».  V  al  Ilegal'  á  este  piH'blo  Jovcllanos  comienza  á  vei-se  envuelto  en  el  BMí 
IiiMceliisii  de  los  asuntos  (lúblicos:  Napoleón  le  apníniinlHi  para  que  marchase  á  Aaturi* 
y  con  su  autoridad  sofocase  el  piitiiótico  levan bimiento  í'ontra  los  pérfidos  invasores, 
yendo  ijiie  Jovclhuins  sería  mpnz  de  hacei-  traiciiíii  ú  su  pueblo, 

(■)  E»er'ila*  inMiion  ile  Jorelhtnos,  il¡ipnerlas  para  In  improi-jit  por  Julio  Somom*  tU  ¡íonüorí^ 
BwceloDí,  E-t.  lip.  ^Arte  y  Lelrna»,  1891 ;  1  vol.  cii  4.' 


INTRODUCCIÓN  cxxxi 

El  fragmento  de  un  Diario  en  Valldemuzii  y  el  del  viaje  d».'  Cádiz  á  Muros  tioii'.'ü 
)aso  intuidos:  ol  primero  por  su  bl^'vedad;  el  se^uindo  ponjue  probablemente  no  es  siii) 
la  transcripcióu  del  cuaderno  de  bitiu^om  ('). 


X 

Dos  obi-as  compuso  D.  Antonio  Alcalá  Gaiiano  con  los  recuerdos  de  su  ^ntada  exis- 
mcia,  dejándonos  en  ellas  un  rico  tesoro  de  noticias,  no  sólo  para  nuesti-a  histona  poli* 
lea  en  d  primer  tercio  de  este  siglo,  mas  también  para  la  do  nuestra  Literatura  y 
astombres  (^);  modelos  ambas  de  clai'idad  y  buen  orden  en  la  exposición,  rasplaudecen 
^  su  estilo  castizo,  espontáneo  y  claro,  si  bien  algimas  veces  peca  de  incorrecto  y  difuso. 

Con  toda  su  democracia,  Alcalá  Gaiiano  se  muestra  engreído  de  sus  nobles  aseen- 
faites,  ci-eyendo  ciegamente  en  cuantas  tabulas  consignan  las  obi-as  de  genealogías. 
Remonta  su  abolengo  hasta  Guillen  de  Alcalá,  pei-sonaje  (|ue  vivió  en  el  siglo  xit.  y 
n envanece  del  ^apellido  de  Pareja,  también  ilustre».  Destinado  á  vivir  en  época  tor- 
■Kutosa,  llama  la  atención  sobre  el  hecho  de  haber  nacido  ocho  días  despu(!^  de  la  toma 
de  la  Bastilla;  si  bien  luego  i'econoce  (jue  tal  reflexión  ei*a  impeHinente^  pues  en  la  misma 
isdia  nacei'ian  miles  de  niños  cuya  existencia  se  deslizaría  oscummente. 

Por  mucho  que  ensalza  su  precocidad  intelectual,  animando  que  antes  de  los  siete 
ilios  improTÍsaba  versos,  había  leído  con  gusto  la  Historia  de  Curio  Magno  y  El  Qffi- 
jnfe,  siendo  admirado  cual  prodigio  de  la  natui-alexa,  nadie  por  niuclia  credulidad  ({uo 
iBDga  dará  á  la  relación  de  los  sucesos  (Mjmpi-eudidos  entro  los  años  1789,  fecha  en  i[ue 
Jiciü  Alcalá  Gaiiano,  y  1800,  el  valor  de  recuerdos  personales,  excepto  en  algunos  do 
Oís  que  á  61  atañen.  Y  esto  i'esuita  mt'is  evidente,  considerando  que  las  Memorias  fueron 
ompaestas  en  los  años  1847  á  1849,  ya  sexagenario  el  autor. 

En  dos  paites  podemos  c<:>nsidei'ar  divididas  las  Memorias:  destinada  la  primei'a  á 
arrai*  la  juventud  y  primeros  cargos  piibli(M)s  del  autor,  la  segunda  al  período  constitu- 
biial  de  los  años  1820  á  1823,  época  en  (¿ue  tuvo  participación  más  inmediata  en  los 
aoesos  o  cuando  menos  un  conocimiento  más  directo  de  ellos. 

Desde  luego  este  periodo  en  la  vida  do  Alcalá  Gaiiano  es  el  menos  importante,  linii- 
Indoee  á  contar  su  viiye  á  Ñapóles  en  el  navio  (jue  debía  ti'aer  los  Príncipes  de  a(|u«  I 
íino;  siLS  estudios;  las  teriuUas  liteitirias  que  frecuentaba;  los  escritores  célebres,  oorn>) 
íuintana,  Martínez  de  la  Kosa  y  otros  con  ([uienos  mantuvo  rehu.'iones amistosas;  los  pri:i- 
ipios  de  su  matiímonio  y  las  desventuras  que  en  él  experimentó,  juntamente  con  los  em- 

{})  Ocupan  las  págs.  81  á  83  y  139  á  141  de  los  Escritos  ¡néditos  de  Jocellanoit,  antes  citarlos. 

(^^  ■  Memorias  de  D,  Antonio  Alcalá  Gaiiano^  publicadas  por  su  hijo.  Madrid,  Impr.  de  E.  Rubi- 
n^  1888;  2  vols.  eo  A."* 

Rtcuerdon  de  un  anciano^  por  el  Excmo.  Señor  D.  Antonio  Alcalá  Gaiiano.  Madrid,  Inipr.  Ocn- 
il,  k  eargo  de  Víctor  Sáiz,  1878;  1  vol.  en  8."  Forma  parte  de  la  Biblioteca  clásica.  Es  lu  8c<;iindA 
liciÓD  de  ana  colección  do  artículos  publicados  en  la  revista  titulada  La  América^  dirigida  por  don 
Jurdo  Asqiierino. 

Cof.  Al4Uilá  Gaiiano,^  El  periodo  constitucional  de  1S20  á  1823. ^Causas  de  la  caída  del  siste/na 
nsiitueional. — La  emigración  española  hasta  1833.  Por  D.  Leopoldo  Alas. 

Publicada  ea  La  España  del  siglo  xix,  Colección  de  conferencias  históricas  (dadas  en  el  Ateneo 
mtifico,  literario  y  artístico  de  Madrid).  Curso  de  1885-80.  Tomo  II,  p¿gs.  469  á  520. 


csxHi  AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 

pieos  que  obtuvo  en  la  cariara  dipbm&tica;  todo  esto  mezclado  con  uoticias  de  la  calda 
do  Godoy,  batalla  de  Tmfalgar,  guerra  conti-a  Napoleóii  y  Cortes  de  Cádiz,  hechos  qne 
refiere,  ya  como  tt-sti^o  pi-esoncial,  ya  por  meras  referencias.  La  importancia  que  para 
nuesti-a  histotia  tieueu  las  Memorias  es  capital  desde  el  momento  en  qne  Alcalá  Galiaoo 
comienza  á  conspirar  cu  las  logias  masúuicas,  de  cuya  organizacióu,  fines  y  uim  socios 
Iiabla  con  extensión,  y  ou  Ihs  cuales  llegó  á  tener  grande  ioQuencia  por  su  tiücnto  ore- 
torio,  sus  fírmes  couTÍccioiut>  liberales,  rayanas  en  fanatismo  político,  y  su  actividad  iu- 
Migable. 

TjO  que  más  simpáticas  hace  estas  Mononas  os  que  sii  autor  sólo  quiso  en  ollas  relé- 
rii'  ios  hechos  sin  hacer  apología  de  sistema  político  alguno,  llegando  en  su  sincerifi*! 
Iiasta  referir  aquellos  extravíos  más  ó  menos  ocultos  que  pudiesen  mancillar  su  nombra 
Aunque  afiliado  siempre  al  partido  liberal,  nos  presenta  una  historia  del  período  constitu- 
cional en  losados  1820  á  182B,  donde  generalmente  deminala  imparcialidad;  los  alltMylt 
experiencia  habíanle  llevado  é  juzgar  dobidamoutc  las  personas  y  las  cosas;  asi  háceoM 
ver  lo  íalso  de  aquel  movimiento,  de  aquella  revolución  que  apenas  teufa  raíces  en  mies- 
ti'O  estado  social  (');  la  tigiu-a  del  general  Riego  queda  empequoííecida  (')  y  reducid»  i 
sus  justas  dimensiones:  es  la  do  uu  vulgar  ambicioso  lleno  do  vanidad,  falto  de  bt^ 
ligencia,  incapaz  de  elevada''  miras,  rebajándose  en  las  calles  á  cantar  el  Tráijala  am  li 
miserable  tiu-ba  de  curiosos  y  chicuelos  (jue  le  seguían,  insultando  groseramente  en  Cír» 
doba  á  lui  pobre  clórigo  i-ealista  y  buscaudo  siempre  ridiculos  aplausos.  Minuciosamoile, 
y  á  veces  liasta  con  difusión,  presenta  la  historia  de  aquel  paréutesis  liberal  y  su  intei^  : 
voHción  eu  los  sucesos  públicos,  desdo  que  cflopera  á  la  antipatriótica  sublevación  it 
Quirogay  Ri^o,  para  quieues  el  triimfb  de  su  partido  valía  más  que  la  consenacióo dt 
nuestra  imnenso  imperio  colonial,  hasta  que  huye  á  Gibraltar,  deiTOcada  la  Cunstitnddil 
por  Femando  Vil  con  el  apoyo  de  las  bayonetas  extranjeras;  liberal  esaltado,  nusúa 
fanático,  oíador  de  club  en  la  Fontana  de  Oro,  intendente  en  Cói-doba,  enemigo  de  1« 
moderados,  hasta  el  pimto  de  haber  intentado  una  alianza  en  centra  de  éstos  con  el  mi-  : 
inísimo  Fray  Cirilo  de  Alameda:  aborrecedor  del  hipócrita  Monarca,  cuyo  grotesco  vi^je 
á  ííevilla  procuró  con  todas  sus  fuerzas,  para  luego  allí  declai-arlo  incapacitado  y  caai  loco  , 
de!  todo,  casi  siempre  está  lejos  de  referir  los  sucesos  al  través  de  una  idea  que  loí 
representa  desfigurados  con  im  falso  espejismo.  Ni  siquiei-a  vacila  eu  confesai'  sus  yeinM 
y  en  fonnular  duros  juicios  acerca  de  algunos  discursos  qne  prominció  huecos  y  Ilea» 
do  sofismas,  no  obstante  que  si  alguna  vanidad  tenia  eiii  la  de  sus  facultades  onti>* 

(<)  tLa  reToUición  de  España  había  aido  obra  de  la  conjuración  de  udob  pocos  y  do  la  quietad  f 
asombro  de  la  mucliedumbre,  y  la  nueva  forma  de  gobierno  establecida  no  dcBcanaaba  ni  en  U  op* 
nióo  general  ni  en  el  interés  de  claaea  poderoBaav. 

aEa  la  plebe  el  oáraero  de  los  constitucionales  era  cortfaimo,  reinando  en  ella  riro  h  intenN  ri 
amor  ú  la  jnonarquíu  antigua  y  á  la  persona  del  monarca  reinante». 

«Si  la  Cunstitución  estaba  nsl  en  todas  laa  paredca,  no  tanto  en  los  ánimm,  annqne  fueM  nivT 
común  tomar  por  amor  á  ella  una  deeobcd ¡encía  rebelde,  por  lacunl  cataba  bollada  toda  ley  y  faltilM 
toda  eepecíc  de  orden».  (ifemoHiu,  tomo  II,  pigs.  68,  88  y  223.) 

(^)  «Tenía  Riego  alguna  initrucción,  aiinquo  corta  y  superficial,-  no  muy  agudo  ingenio  ni  mi 
(lÍBCurso,  ai  bien  do  dejaba  de  manifestar  del  primero  algunoa  deatelloa;  condición  arrebatada,  nht 
impetuoso  en  loe  peligros,  á  la  par  con  escasa  fortaleza  en  loa  reveses  y  con  perenne  inquietud;  cooi- 
lante  sed  de  gloria,  In  cnal,  consumiéndote,  procoraba  aatiafacerse,  ya  en  liecboe  de  noble  >rn)jo,I* 
en  puerilidadea  de  una  vanidad  increíble».  (J/innontu,  tomo  I,  pdg.  479.) 


INTRODUCCIÓJí  cxxxii  i 

ias?,  grandes  en  efecto.  De  sentir  os  que  no  pudiese  acabar  sus  Mf'fNon'as,  intoiriimpidas 
?n  octubre  del  año  1828,  pues  los  demás  apuntes  que  redactó  liasta  el  año  1850  son 
brevísimos  y  constituyen  solamente  el  esqueleto  de  luia  relación  más  lai-ga,  que  no  lle/i;ó 
á  escribir. 

Los  Reeuerdos  son  un  extracto  de  la  obra  anterior,  si  bien  hay  capítulos  que  no  so 
^Uan  en  ésta,  cuales  son  las  preciosas  descripciones  de  Cádiz  y  Madrid  en  los  primoios 
ifios  del  siglo  XIX;  descripciones  que  cx)mpiten  con  las  más  amenas  que  escribió  Mej^»)- 
nero  Romanos  en  sus  Metnorias. 


XI 

Serie  inimitable  de  cuadros  á  lo  Velázquez,  modelos  de  elegante  natiu-alismo  real- 
ndos  con  una  sal  verdaderamente  ática  y  chispeante,  son  las  Memorias  de  tin  seten- 
tói  (*),  libro  en  que  Mesonero  Romanos  dio  á  la  Historia  toda  la  belleza  y  atractivo  de 
h  más  acabada  novela.  En  ellas,  cuando  el  asnnto  lo  exigía,  supo  trazar  con  rica  ento- 
ucióD  de  colorido  y  magistralmente  dibujadas  las  iigiu*as,  aquellos  heroicos  episodios  de 
,  nuestra  lucha  titánica  conü-a  Bonaparte,  haciendo  ver,  según  dije  al  principio  de  este 
■  otadio,  coánta  ventaja  lleva  la  Historia  compuesta  por  quienes  tomaion  parte  activa  en 
los  sucesos  ó  do  algún  modo  se  mezclaron  en  ellos  á  las  naiTaciones  posteriores,  máximo 
8Í  d  que  éstas  escribe  no  tiene  la  intuición  psicológica  necesai-ia  pai-a  ahondar  en  el  cora- 
ion  humano,  sin  la  cual  los  personajes  resultan  abstracciones  sin  vida  y  los  hechos,  con 
Irecueucia,  enigmas  inexplicables.  Mesonero  Romanos,  testigo  4^1  glorioso  2  de  mayo,  del 
Mo  del  hambre  (1811)  y  de  la  ocupación  francesa  de  Madrid,  dedica  á  tales  sucesos 
píginas  de  tanta  verdad  como  elocuencia,  que  nada  tiene  de  afectada,  sino  que  parece 
botar  del  mismo  asunto.  Incapaz  de  faltar  á  la  verdad,  aunque  ardiento  patiiota,  hace 
justicia  al  gobierno  del  rey  intruso,  reconociendo  que  adoptó  muchas  resoluciones  útiles 
7  laudables.  Afiliado  siempre  al  partido  libei*al,  ve  con  ironía  lucianesca  cuánto  había  de 
Uso  y  convencional  en  el  nuevo  sistema,  si  bien  patentiza  que  al  fin  y  al  cabo  repre- 
\  Motaba  un  progreso  innegable  sobre  el  antiguo  régimen,  cuya  restauración  le  inspira 
ttécdotas  y  fijases  que  nunca  morirán.  Sin  entusiasmos  do  progi'esista  exaltado,  píntanos 
í  íBíego  como  un  vulgar  conspirador,  ávido  de  aplausos  y  do  gloria  popular;  ríese  de  la 
f  "toñera  con  que  se  fonnó  por  aclamación  do  los  madrileños  el  Ayuntamiento  constitu- 
)  íional  de  1820  (*);  de  los  uidieios  de  horrores  hallados  en  las  cárceles  inquisitoriales, 
f^ncidos  á  unos  clavos  cquo  más  pai-ecían  haber  servido  pai-a  colgar  jamones  que  para 
atormentar  á  los  reost ,  y  c^nsimi  las  discordias  que  torpemente  dividieron  á  los  constitu- 
tíonales,  abriendo  un  portillo  por  donde  entraría  la  reacción. 

Mas  al  mismo  tiempo  graba  un  estigma  indeleble  sobre  el  hipócrita  y  falso  monarca, 
Joe  r^resentaba  lo  pasado  con  todos  sils  males,  sin  las  pasíxdas  gi-andezas,  y  cuyo  go- 
}iemo  degenerado  era  un  insulto  á  la  nación.  Los  hombres  má.s  eminentes  por  su  ciencia 
r  servicios  á  la  patria  eran  destcn-ados  ó  presos  injustamente,  micnti-as  Femando  Vil 
!ompartía  la  gobernación  del  Estado  con  una  c^maiilla  de  hombres  abyectos,  á  quienes 

(I)  MñmorioM  dé  un  uientón^  natural  y  vecino  de  Maañd,  escritas  por  D.  Ramón  de  Mesonero 
49niaD08.  Madrid,  Impr.  de  Aribau  y  C,  MDCCCLXXX;  492  paga,  en  8.» 
(<)  PAgioa  205 


cxxxiT  AUTOmOORAFIAS  Y  MEMORIAS 

(tfsprociaba  ca  el  foudo  de  su  alma.  Loíi  neguoios  má^  gravea  se  tomabau  A  juego,  v  d 
niüDurca,  dado  á  chan/a^  inoportunas,  escribiii  en  la  provisión  de  na  obispado:  <  Perdone 
|iiir  esta  vez  doüa  Inés*.  aUidieiido  alas  intrigas  de  una  mtitata  qae  servia  al  Presideaée 
tlel  Cüusejo.  De  consejólas  tan  viles  solía  doshticei'so  iTcluyóndolos  en  algita  convmto,  y 
t-jilo  esto,  se^Q  dico  Mosouero,  lo  ejecutaba  ccon  el  mayor  donaire  y  íiocsii'oneria,  uf 
t.-i.>ino  cosa  do  juego,  amenizando  sus  mudanzas  coa  cigarros  y  caramelos,  tecleando  eon 
tos  dodoe  sobre  la  mesa  6  rascándose  la  oreja  y  la  frente>  ('). 

Hasta  las  Bellas  letras  cayeron  desdo  1814  en  un  terrible  marasmo;  proscritos  Gallt- 
gi>,  Quintiuiii  y  utros  inspirados  poetas,  sólo  qucdurou  medinafas  á  insulsos  copleros: 

«  Estas  atimaflas,  luego  que  so  vieron  solas  y  pudieron  campear  &  su  sabor...  agi- 
taiido  sus  alas  y  oxtrem&udo  sus  graznidos,  diéi-ouso  á  la  más  ii-n?vcreute  orgfa  é  infeml 
at|uclarrc,  j  apoderándose  ¡insensatos!  de  las  doradas  liras  y  trompas  Opicas,  que  yiiclin 
abandonadas,  y  osforzúndose  á  profanarlas  í-ou  sus  túr[>es  dedos  y  cóu  sus  gi'oseros  UbÚHi   : 
(irudujeron  la  más  abominable  algarabía,  capaz  de  aturdir  y  sonrojai'  al  mismo  Apolo*  (I- 

Modelo  de  tales  buhos  poéticos  fii6  Rabadán,  figura  i-otrutada  por  Mesonero,  con  til   j 
verdad,  como  pudier»  hacerlo  Velázqucz  con  los  bufones  do  Felipe  IV.  Sus  versos,  lleMí 
de  ridiculas  adulaciones  al  Monarca,  publicados  á  guisa  de  cntnic^  oficial  eo  el  Diañ 
tff  Madrid,  muy  decaldo  do  sus  buenos  tiempos,  son  el  prototipo  de  la  necedad  y  la  eili»-  ■ 
vagancia. 

Admirable  es  también  Mesonero  eu  sn  desiTípciOu  del  antiguo  Madrid  y  en  las  «o- 
(ilauzaü  do  la  genoraiñún  romílnticn  que  abrió  un  nuevo  periodo  literario;  con  (A  aasti* 
mus  al  Parnasillo  y  vemos  reunidos  en  a<iuel  zaquizamí  á  Espronceda  mezclando  su 
¡«■ix'batos  liiicos  con  cxt-íptioas  frases,  á  Lamí  mordaz  y  cánstíco  en  sus  jnicíos,  á  Ve»- 
tiu-a  do  la  Vega  siempre  ingenioso,  y  á  cuantos  brillabün  ó  habían  pronto  de  brillar  por 
sus  03Ci"itos;  con  (A  penetramos  en  la  Fontana  de  Oro  y  en  otros  cali^  convertidos  an  cl^ 
durante  el  período  n'volucíonario  y  en  focos  del  entusiasmo  popular;  nos  internamos  por 
lis  estrechas  y  nada  oseadas  calles  de  hi  Corto  para  despedirnos  de  jtipos  y  costnmbns 
i|ue  muy  luego  desaparccerian  con  la  invasión  de  modas  fiaucesas  y  con  el  cosmopolí- 
tisino  do  nuestro  siglo.  TikIu  en  el  libi'o  esta  Uouo  do  vida,  y  produce  tal  íascinacióo  n 
K'etnra,  que  causa  el  efecto  de  una  visión  <lii«cta  ile  los  sucesos.  ¡Tan  grande  » !■ 
influencia  qne  sobre  el  espíritu  ejerce  la  Historia,  citando  la  escalpe  en  bellos  moBO* 
inenlos  un  escritor  á  la  vez  ([ue  fiel,  liro  de  imaginación  y  clásico  en  su  estilo. 


X.IJ 

Escasa  fe  moi-eoen  lu.^  límierdo»  que  el  ilustre  piwta  1).  José  Zorrilla  conipfWM 
su^  Últimos  años,  pues  consta  que,  ya  fuese  por  debilidad  senil,  ya  por  otros  motinM. 
ml>  equivocó  fi-ecueiiteiuente  aun  tratándose  de  hechos  pei-sooales  ("),  Gomenaiae  W 

(»)  Pijí¡n>i  150. 

(*)  He  S'iiii  U>  q^ic  acorca  do  un  episoijio  di-  los  lliraerdoÉ  egcribe  D.  Marcelina  UsnémkiT 
Telsj-o: 

iiSobro  Io3  ari¿i!uos  i1<.'  Kl  puñal  del  godo  se  iia  furmado  una  ospccie  <Ie  lej'«ada  literaria,  «*- 
yí-ndnso  por  niiiclioB  qne  oíto  dmiiia  en  luiíiiatiiri  tuí-  iniprovítado  en  pocas  horu  A  conwcwmr'i 


INTRODUCCIÓN  cxxxt 

El  Imparcial  del  uño  1880  la  publicadon  de  estos  Re^nrríUts  (^),  libro  quo  uo  obs- 
Ante  su  poca  yeracidad  seguirá  leyéndose  cou  pla(^r  cuaudu  muchos  versos  do  aquel 
l^enial  poeta  estén  olvidados.  Con  más  exactitud,  los  Reaterdos  serían  una  de  las  obras 
cuyo  géoero  aquí  más  escasea:  la  historia  íntima,  la  misteriosa  ovoluciim  de  un  alma  poé- 
tica, la  génesis  y  desan-ollo  de  sus  producciones,  realzada  con  las  bellezas  del  estilo,  rico, 
fknl  y  castizo;  las  mil  frases  llenas  de  sal  ática  y  de  iinísima  ironía,  y  aquella  concepción 
poética  del  mondo  y  de  la  vida,  donde  el  aspecto  ideal  va  siempre  mezclado  á  las  decep- 
ciones y  pequeneces  de  lo  real;  se  tendría  una  autobiogi*afía,  la  más  original  é  intere- 
sante de  cuantas  se  escribieron  en  Espafia  diu'ante  el  siglo  xix. 

La  imaginación  ardiente  de  Zorrilla  sabe  poetizar  los  más  sencillos  y  aun  ti-iviales 
episodios  de  su  vida,  si  bien  á  costa  de  la  verdad,  dándoles  la  auima(rión  creciente  do  un 
drama,  cuyo  desenlace  se  va  poco  á  poco  adivinimdo;  ¡qué  impresión  de  honda  melauc*o- 
Ba  deja  en  el  ánimo  la  lectura  del  viaje  á  Cádiz  y  la  historia  de  Ménico  Maggioroti  y  su 
nieta,  la  bellísima  Stella,  á  quien  Zorrilla  contempla  « en  un  lecho  que  no  exhalaba 
más  qoa  vii^ginales  emanaciones  ni  excitaba  más  que  castas  ideas» ,  pálida,  con  la  cabeza 
doblada  sobre  las  almohadas,  los  ojos  abiertos  y  fijos  en  espantosa  iimiovilidad ,  víctima 
de  ana  hereditaria  epilepsia!  Y  lo  mismo  que  de  éste  puede  aüi'marse  do  oti'os  episodios, 
cuales  son  el  desafio  de  su  cínico  y  testarudo  amigo  Fermín  y  la  vida  de  su  condiscípulo 
Bioo  de  Oropesa;  encanto  que  hace  mayor  aquel  fondo  supei'sticioso  que  había  en  el  alma 
de  Zorrilla^  bien  como  de  un  hombre  cuya  exuberante  fantasía  apenas  tuvo  rival  en  su 
oeatuiia,  y  que  de  niño  veía  huir  el  diablo  en  el  caballo  de  San  Mariín,  cuyas  figuras 
rontomplaba  en  una  iglesia  de  VaUadolid,  y  la  pálida  imagen  de  su  difunda  abuela  en 
Qu  coarto  abandonado  de  su  casa. 

Habilísimo  en  trazar  descrii)ciones,  nos  las  dejó  incomparables  de  sus  viajes  y  mil 
peripecias,  originadas  en  ocasiones  de  prosaicos  motivos,  y  de  su  estancia  en  México, 
cuando  hastiado  de  su  vida  huyó  al  Nuevo  Mundo  á  perderse  entre  las  selvas  vírgenes, 

de  «na  apaestm.  El  rniamo  ÍSorrítIa,  en  las  entretenidas  pero  muy  poco  seguras  roetnor¡<i8  que  escri- 
Imócm  el  titulo  de  BecmerdoB  del  tiempo  ri^o,  cuenta  á  su  manera  la  historia  de  El  puñal^  aQr- 
■udo  qoa  lo  escribió  en  dos  días,  y  sin  más  preparación  que  haber  abierto  al  azar  la  Historia  del 
P.  Mariana,  leyendo  alli  las  pocas  lineas  que  dedica  al  paradero  del  último  rey  godo.  Algo  de  ver- 
ud  puede  haber  en  esto,  y  sería  temerario  y  de  mal  gusto  negar  el  crédito  en  catas  cosas  á  quiea 
pv«ceque  debía  saberlas  mejor  que  nadie;  pero  tengo  motivos  para  sospecliar  que  Zorrilla,  aqií  como 
Jotras  partes  de  sus  Recuerdoe^  cedió  á  la  manía  romántica  do  suponerse  más  ignorante  de  lo  que 
era  y  desacreditar  sns  prop'as  obras  como  abortos  de  una  improvisación  desenfrenada.  Poco  importa, 
^  rigor,  que  El  puñal  del  godo  se  escribiese  en  dos  días  ó  en  quince,  pero  lo  que  resulta  claro  es 
^ne  8u  sator  había  leído  algo  más  que  la  Historia  del  P.  Mariana  antes  do  escribirlo.  La  fuente 
JDQiediata  y  directa,  pero  no  confesada  jamás  por  Zorrilla,  sin  duda  por  ilnqueza  do  mcmoiia,  fué 
^Eoderiek  de  Southey,  que  quizá  no  habría  leído  en  su  texto  original,  puesto  quo  él  no  sabía 
iDS^Íéa,  á  lo  menos  en  aquella  fecha,  pero  de  cuyo  argumento  hubo  de  tener  cabal  noticia  por  metlio 
^0 coalqnier  amigo  suyo  literato  de  los  que  conocían  y  nun  escribían  aquella  lengua,  Villalta,  por 
ejemplo,  ó  el  mismo  Espronceda».  (Obras  de  Lope  de  Vega^  publicadas  por  la  Real  Academia  Esipa- 
<0&i,  tomo  VII,  págs.  LX  y  LXI.) 

{')  /SseaMrvio»  del  tiempo  vSefo,  por  D.  José  Zorrilla.  Barcelona,  Impr.  de  los  Sucesores  de  Itamí- 
rpzy  C.%  1880;  XIII-272  págs.  en  4.o 

Beeuerdoe  del  tiempo  viejo,  por  D.  José  Zorrilla.  Madrid,  Tip.  Gutenbcrg.  1882-1883;  3  vols. 
en  8.*  mayor. 

El  tomo  III  se  rotula:  Hojas  traspapeladas  de  los  Recuerdos  del  tiempo  viejo. 


cxxxTi  autobiografías  Y  MEU0BIA8 

olvidando  por  algún  tiempo  hasta  los  voi'sos  que  antes  ñieron  sus  delicias,  y  aun  que- 
riendo olvidarse  de  sí  mismo,  pues  aparte  de  los  contradicciones  que  hallaba,  le  acom- 
pañó siempre  algo  de  esa  nostalgia  que  á  las  imaginaciones  soOadoraa  prodace  lo  limi- 
lado  j  pequeño  de  lo  real;  nostalgia  que  exagoró  no  poco  por  imitar  á  los  grandes  romio- 
ticos  que  le  habían  precedido;  sus  amai:guras  se  le  acrecentaron  en  sos  últimos  din 
viendo  que  su  D<m  Jttan  y  otras  obras  habíau  enriquecido  á  muchos,  en  tanto  que  él 
mendigaba  solicitando  del  Gobierno  ima  mezquina  pensión  como  recompensa  á  qaiea 
fué  el  poeta  más  espafiol  dol  siglo  xix. 

xni 

Dos  pequeños  volúmenes  ha  dedicado  el  Sr.  Conde  de  Casa  Valencia  á  consignar  aa 
biografía.  El  primero,  on  que  se  ocupa  de  sus  viajes  á  los  Estados  Unidos  (1851)  y  M-  ; 
xico  (1855),  redactado  con  soucillez  y  sin  coutoncr  iiada  de  particular  en  la  descrípdJl 
do  aquellas  J^epúblicas,  de  sus  costumbres  y  gobierno,  se  lee  con  agrado.  Pero  como  iM 
sogundaij  partes  soucon&ecueui'ia  malas,  el  otro  tomo  úo  los  Recuerdos  (*)  resultó  ioMi, 
pues  diñcihnente  se  podrá  onconti-ar  un  libro  escrito  con  más  ingenuidad,  pero  tambiéi 
con  menos  arte  y  de  tan  escaso  intei-és. 

Se  pocas  vicisitudes  y  nada  dramáticas  la  juventud  del  autor,  resé  éste  precisado  i 
referir  hechos  triviales,  cuales  son  sus  juegos  infantiles  en  la  Plaza  de  Oriente  y  su  esta- 
dio del  latín;  do  las  tertulias  y  bailes  «muy  bonitos»  á  que  asistía  habla  largantenti, 
cnorgullecióndosü  de  que  «Eugeuia  Montijo*  le  llamase  te}  rey  de  los  pollos* .  Guandoca 
el  ano  1849  se  hallaba  ta  Coi-to  eu  la  Granja,  la  reina  dona  Isabel,  que  contaba  diez  y  ocii* 
años,  )e  dispensaba  el  honor  de  bailar  únicameute  con  61,  y  aun  ambos  sostenían  convo^ 
saciones  de  balcón  á  balcón.  Agringúese  á  todo  esto  unas  cimutas  anécdotas  olvidadas  por 
todo  el  mundo  de  puro  sabidas  y  la  ineución  de  sucesos  políticos  que  están  consignad» 
hasta  en  los  compendios  de  nuesti'a  Historia,  y  so  teiiilfá  ¡dea  de  lo  que  es  el  libro  tu 
cuestión,  que  pudíendo  contener  íntimas  y  preciosas  noticias  de  algunos  hombres  ili* 
tres  con  quienes  el  Conde  trató,  casi  uada  curioso  nos  ("enere  acerca  de  ellos;  así,  piff 
i^omplo,  dol  Duque  de  Rívos  consigna  que  vivió  en  la  Plazuela  de  la  Concepción  Jar*- 
nima  y  fué  ^iuisti'O  de  Marina  en  el  Gabinete  presidido  por  Istúriz;  de  El  Solitario,  que 
era  «ingenioso  escritor  malagueño  y  afectuoso  amigo  (sic)  y  protector  de  Antonio  Cíi»" 
vas  del  Castillo  > .  Cosas  todas  que  algún  crítico  malicioso  considei'arfa  sólo  dignas  de  ser 
contadas  en  femilia,  y  si  fuese  posible 

al  son  de  las  castañas 
que  saltan  en  el  fuego, 

pero  iudigiias  de  ponerse  eu  leti-as  de  molde  ad  perpelitain  rei  menioiiam. 

(<)  Bteuerdo»  de  ¡a  juventud.  3£i*  do»  viaja  á  Amérka,  por  cl  Conde  de  Cua  Valencii,  it  !■ 
Reales  Academias  Eapaflola  y  de  Cienciaa  Morales  y  Políticas.  Madrid.  Eul.  tip.  de  Fortooet,  1B)S¡ 
164  paga,  en  i.' 

Recuerdo»  dt  la  juventud  de  ISil  á  18S4,  por  el  Cumie  de  Casa  Valencia,  de  loa  Rcale*  Am- 
demiaa  E^paflola  y  de  Ciencias  Morales  y  Políticita.  Modriil,  Impr.  de  Fortaaet,  tiH^l;  130  pigi> 


INTRODUCCIÓN  cxxxvii 

Los  Recuerdos  (*)  del  uruguayo  D.  Antonio  N.  Pereira,  hijo  del  Presideute  quo  fué 
aquella  República  D.  Gabriel  Antonio  Pereii*a,  tnitan  solamente  de  la  niñez  y  adoles- 
ncia  del  autor,  qiiien  desciende  hasta  los  más  pequeños  detiilles  de  su  vida  y  de  cuanto 
ibía  presenciado  en  Montevideo,  su  pati-ia;  reina  en  ellas  cierto  candido  optimismo  que 
108  ver  al  Sr.  Pereira  grandes  cualidades  en  casi  todos  los  pei'sonajes  de  que  habla, 
nienes  fueron:  si  abogados,  elocuentes;  si  militaros,  gi-andes  tácticos  y  de  valor  rayano 
on  la  temeridad;  si  políticos,  de  altas  miras  y  perspicaces.  El  defecto  mayor  de  este  libro 
8  la  lentitud  fatigosa  del  relato,  pues  solamente  los  recuerdos  de  la  niñez  ocupan  285 
légioas  escritas  sin  arte  y  con  el  mayor  desaliño  posible  (*). 

(*)  Recuerdas  de  mi  tiempo^  por  Antonio  N.  Pereira.  Montevideo,  Impr.  El  Siglo  Ila9tradOy  de 
Turenne  Varzi  y  C.%  1891.  En  4.<>  Pereira  fué  autor  de  un  Ensayo  sobre  la  Historia  del  Rio  de  la 
BUbl  Montevideo,  Tip.  Renaud,  1877.  En  8.<> 

(^  Literarias  son  en  gran  parte  las  Memorias  del  estrafalario  y  mediocre  poeta  aragonés  D.  José 
Mor  de  Fuentes  (^),  natural  de  Monzón,  cuyo  mal  gusto  llegaba  hasta  decir  que  los  versos  de  Melén- 
án  Vtldés  superaban  á  los  de  Garcilaso,  Fr.  Luis  de  León  y  otros  ingenios  del  siglo  xvi,  dando 
fmebts  de  que  su  crítica  y  su  inspiración  corrían  parejas.  No  obstante,  se  las  quiso  echar  de  precep- 
tiva, y  en  competencia  con  Martínez  de  la  Rosa  escribió  un  Arte  poética  en  doce  cantos.  De  ésta  y 
fcn»  versos  líricos,  poemas,  novelas  y  aun  libros  científicos  habla  con  frecuencia  en  el  Bosquejilloj 
Bnclando  su  biografía  literaria  con  los  recuerdos  de  su  carrera  de  marino  y  lu  comisión  que  desem- 
pefióea  la  sierra  de  Segara  para  coitar  pinos  con  que  fabricar  navios;  el  relato  que  como  testigo 
inlirhace  del  Dos  de  Mayo  y  del  primer  sitio  de  Zaragoza;  su  profesorado  de  Uumunidadcs  en  el 
M&btrío  de  Comillas,  donde  se  acarreó  la  enemistad  del  Obispo  de  Santander  D.  Uafael  Luarca, 
iqse  era  una  especie  de  asturiano  tontiloco  que  solía  poner  sus  decretos  en  coplas  ridiculas  y  estra- 
filirias»,  y  su  emigración  á  Francia  cuando  en  1823  fué  derrocado  el  Gobierno  constitucional,  acá- 
bisdo  con  un  prolijo  relato  del  viajo  que  á  París  hizo  en  el  año  1833. 

Además  de  los  obras  citadas  son  dignas  de  mención  las  siguientes: 

Don  Pascual  de  Gayangos  publicó  un  extracto  de  las  Memorias  de  Podro  Barrantes  Maldonado, 
><MBo  Apéndice  á  la  obra  do  éste:  Ilustraciones  de  la  Casa  de  Niebla,  tomo  II,  págp.  471  á  537.  f  Jfis- 
^tríai  histórico  español,  tomos  IX  y  X.) 

El  sabio  naturalista  D.  Simón  de  Rojas  Clemente  dejó  escrita  su  autobiografía,  de  la  cual  se 
foblicó  on  extracto  en  el  Diario  de  Avisos  de  Madrid  de  1827. 

EpisoiHos  contemporáneos.  Impresiones  y  recuerdos»  Artículos  publicados  en  el  Diario  de  Cádiz,^^ 
Gidit.  Impr.  de  la  Revista  Médica,  de  D.  F.  Joly  y  Velasco,  1895.  423  páginas  en  4.^  Contiene  reia- 
ciooes  autobiográficas  de  J.  Larrahondo,  A.  G.  de  Arboleya,  Alfonso  Moreno  Espinosa,  Patrocinio 
^  Biedma,  José  M,  Carpió,  Romualdo  A.  Espino,  Dr.  Thebussem,  Juan  M.  Pineda,  Genoveva, 
^•M.  de  Ortega  Morejón,  Manuel  Martín  de  Mera,  P.  González  del  Alba,  Juan  Gómez  Hemas, 
^•Pel&a  Oiero,  Manuel  M.  Espartal,  Manuel  Gómez  Iinaz,  A.  Salcedo  Kuiz,  Rafael  de  la  Vicsca, 
Federico  Parrefio  Ballesteros,  Miguel  Mancheño,  E.  Gautier  Arriaza,  V.  Rubio  y  Díaz,  R.  García 

(*)  BosquejUto  de  la  vida  y  etcritot  de  D,  Jote  Mor  de  Fuentes,  delineado  por  él  mUmo.  Barcelona,  Imprenta  <le 
LiolOBlo  Bergncti,  183fi.  En  IG.0 

D.  Jo^  Mor  de  Fuente»,  traductor  del  'Werther,  de  La  nuetia  Ueloita,  de  la  UUíoria  de  la  Revolución  francesa, 
V  TUerf  y  de  otras  obraf,  compoM  por  su  cuenta  no  poras,  como  son  las  «iguicntes: 

Pseüas  varias,  Madrid,  Imp.  Rea!,  1798.  En  8.* 

Las  Bitaeiones,  poema.  Lérida,  Imp.  do  Coromlna:<,  1819.  En  8.* 

£1  eaiavera,  comedia.  Madrid,  Imp.  de  Cano,  1800.  En  8.* 

£4»  taujer  taronif,  comedia.  Madrid,  Imp.  de  Cano,  1800.  En  8.0 

El  egoitta  ó  el  mal  patriota,  comedia.  Madrid,  Imp.  de  KepuUés  1815.  En  8.0 

La  ¡ómda  de  París,  comedia.  Barcelona,  Imp.  de  A.  Bcrgnos,  1836.  En  16.<* 

El  combate  naval  del  21  de  Octubre  de  ISOñ,  ola.  México,  Ofic.  de  D.  Mariano  ile  Zúniga  y  On'.i>eros  IHOn.  En  4S^ 

La  SeraHaa,  novela.  Tercera  adidún.  Madrid,  Imp.  de  Rrpulléü,  1807.  2  vol.  en  12.* 

Etogio  de  Miguel  de  Cervantes  Saavedra,  por  D.  Jo)%  Mor  de  Fuenti>c.  Sf*gunda  edición.  Barcelona,  Imprenta  de 
Antonio  Bergne»,  1887.  En  I8.0 


autobiografías  y  memorias 


Que  Ln  Dorotea,  preciosa  novela  do  Lope  de  V^&,  aea  ea  el  fondo  una  relición  n 
Ifio^fica,  uiulie  lo  ponia  en  tela  de  juicio  después  do  lo  que  escribieron  aohre  el 
ticular  Fuuríol  ('),  Ticknor  ('),  Lafand  (')  jr  La  Barrera.  Kste,  en  su  Nueva  biogr 
'le  Lope  de  Vega,  con  que  empieza  la  monumental  edición  de  las  obras  del  Fénix,  e. 
incndada  t)  la  sabiduría  de  D,  Marcelino  Monéndez  y  Pelayo  por  la  Real  Acadc 
KspBflola,  acepta  dicha  uovek  como  histórica,  y  de  olla  se  aprovecha  pai-a  esflaroct 
juvootad  del  gnuí  poeta.  Gracias  á  La  Dorotea  conocemos  los  primeros  aflos  do  L 
Ku  fiplicacióu  á  las  letras  y  estudios  cou  el  matemático  Joan  Bautista  Idbafia;  su  fug 
lit  <'Uíui  paterna  con  un  amigo  y  la  prisión  en  Segovia  cuando  qnisieron  vonder  una  cat 
fie  oro:  sus  amoi-es  nada  platónicos  con  Dorotea,  que  mfts  tarde  le  costarían  no  pocos 
ííustos,  y  titialnientc  ser  desterrado  &  Valencia, 

Todo  esto  ha  recibido  últimamente  plena  confirmación  con  el  hennoso  libro  rotu 
Proceno  de  Lope  de  Vega  por  libelos  cantra  unon  cómico»,  anotado  por  D.  A.  Ton. 
y  D.  ('.  Pérez  Pastor,  é  impreso  á  expeTusas  del  Mtcino.  Señor  Marquen  de  Jere: 
los  dtOfUlerox.  Madrid.  Est.  tip.  do  Fortanet,  1901. 

Gracias  á  este  libro  se  ha  esclarecido  en  la  vida  de  Lope  mi  período  oscurísi 
sobre  el  cual  sólo  conocíamos  la  narración,  de  intento  enigmática,  consignada  por  U 
talbán  cu  su  famapóntnttia;  sabemos  ya  ciertamonto  la  causa  é  incidentes  del  desti< 
i  Vatoncia;  que  el  D.  Femando  de  La  Dorotea  es  Lope  y  Dorotea  su  amante  B 
Osoíio:  U.  Bela,  el  afortunado  rival  de  Lope,  D.  Juan  Tomás  Perronot  do  Granveia 
más, guiadoii  por  esta  luz  han  podido  los  Sres.  Tomillo  y  Pastor  atiibuir  al  Fénír.  uo  pi 
romances,  bellfsimoH  ulf^uuos  de  ellos,  que  anónimos  andaban  impresos  en  oí  Bom 
cero  general. 

Histi>rico  es  en  el  tondo  El  viaje  entretenido  del  inadrilefio  Agustín  de  Kojas,  y  b 
ijUL-  CiVii  niUos  los  dutiis  biogi-áficos  de  éste  contenidos  en  el  estudio  del  Sr.  Cañete  no  r 

Rojaa,  JoiÉ  H.  LeÚD.y  Doroioguez,  J.  SievBTt  JicksOD,  J.  Zurita,  Joan  da  Madtmgi,  U.  Odü 
Deinouciie,  Peilro  Camilea  y  Bruaetti,  Manuel  Grosao  y  RoiiieTo,  JuaD  Qallardo  Lobato,  Bt 
lie  Cala,  J.'H.  Duque,  R.  AaSón,  Rosa  Hartioez  de  Lacoata,  Hanoel  M.  de  Uartlu  BarUd 
J.  Kavarn-lc,  B.  Bcnot,  M.  Ranees,  Adolfo  de  Cattro,  Domingo  Sincliez  del  Arco  y  RafK! 
Uedini. 

Recuerdoe,  poi  D.  José  Be Iie;;urn3-.  Publicad oa  en  La  España  Moderna,  nüoa  1891  il 
toi.108  72  á  ei,  83  i  811,  91,  9:1,  91,  &C,  97  y  100. 

El  fealro  S^al  por  dentro.  3Íentoriiu  de  ujt  etapraarh,  por  D.  Muiuol  QoDEÜei  At 
Madrid,  18J8  370  págioaa  en  4.° 

Cariosidada  poUtietn  y  lilerariag.  El  Regimiento  de  íileratot  etpañoleí  en  184S,  por  D.  Eilu 
de  Lustoni).  Publicadas  ea  El  Imparcial,  núm  eroa  de  1 G,  23  y  30  de  diciembre  de  1901  y  6  de  c 
de  1^01.  Página»  íuelítu,  por  D  Manuel  del  Palncio.  Publicadas  en  El  Imparcial,  11,  18  y  2 
novietnlire  y  9  do  diciembre  de  1901,  6  de  enero  y  26  de  muya  de  1902, 

Recuerdo»  de  mi  villa,  por  D.  Santiago  Ramdn  y  Uujal.  Lo*  eati  imprímieudo  ai 
Reríila  de  Aragón  y  en  Nuulra  tiempo. 

O  Rerue  de»  Drux  Monde»,  septiembro  de  1839. 

(1)  Htitoria  de  la  LiUratta-a  eápañola,  íamo  II,  pág.  260. 

(*)  Elude  lar  la  vif  el  le*  mueret  de  Lope  de  Vega,  Paria,  1857. 


INTRODUCCIÓN 


CZXXIX 


uoa>ii  otra  fiioiite  (').  Paje  á  la  odad  de  nueve  años,  soldado  á  los  catorce  eu  la  Bretaña, 
viajero  por  Italia  y  el  Mediterráneo,  escribiente  do  un  pagador  en  Málaga,  donde  lo  suce- 
den prósperas  aventuras  amorosas  y  adversas  do  otro  gónoro;  fai*sante  aci-oditado  en 
Andalucía,  Toledo,  Burgos  y  otras  lugares;  escribano  del  Obispado  de  Zamoi-a  y  ermi- 
taño en  la  Sierra  de  Córdoba,  Rojas  es  el  prototipo  del  aventurero  español  en  el  siglo  xvi, 
Heno  de  ingenio,  de  audacia,  sujeto  á  mil  pasiones,  pero  con  un  fondo  religioso  que  ñ*e- 
cueatemcnte  se  sobreponía  á  todas  ellas.  Verdadero  ¡)oUtropo^  pudo  escribir  con  cierto 
orgullo:  «Sabrás,  pues,  que  yo  fui  cuatro  años  estudiante,  fui  pajo,  fui  mercader,  fui 
caballero,  fui  escribiente,  fui  soldado,  fui  picaro,  estuve  cautivo,  tiré  la  jábega,  anduve» 
ú  remo  y  vine  á  ser  representante:» . 

De  índole  semejante  á  La  Dorotea  es  la  Vida  del  escudero  Marcos  de  Obregón,  crea- 
dóadel  rondefio  Vicente  Espinel  (1550-1624).  Conjunto  de  graciosísimos  cuadros  y  do 
tipos  singularos,  como  el  Doctor  Sagi-edo,  está  calcada  en  pai-te  sobre  la  biogi-afía  do  aquel 
máaco  y  poeta,  quien  la  llama  «breve  relación  de  mis  trabajos,  que  para  instrucción  do 
bjarentud  y  no  para  aprobación  de  mi  vejez  he  propuesto  manifestar  á  los  ojos  del 
Jnuado».  Aunque  no  constasen  por  otro  conducto  los  estudios  de  Espinel  en  Salamanca, 
808  servicios  al  Conde  de  Lemos  D.  Podro  de  Castro  y  sus  viajes  por  Italia,  bastaría  la 
lectnra  de  su  novela  para  convencemos  de  que  no  son  imaginarios  (*). 


O  El  viaje  entretenido  de  ÁgusUn  de  Rojas ^  natural  de  la  villa  de  Madrid,  Reproducción  de  la 
ffimera  edictón  completa  de  1004,  Con  un  estudio  critico  por  D,  Manuel  Cañete,  Madrid,  Impr.  de 
A.  Marzo,  MCMl;  tomo  I,  págs.  7  á  27. 

Eq  el  tomo  II,  págd.  270  á  27G,  puede  verse  la  bibliografía  de  esta  obra,  por  D.  Adolfo  Bonilla 
jSaQ  Martin. 

(')  Onf.  Vteente  Espinel  y  su  obra^  por  D.  Jaan  Pérez  do  Quzmán.  Publicóse  con  la  Vida  del 
tKHdero  Marcos  de  Obregón  por  el  maestro  Vicente  Espinel,  Barcelona,  Tip.  de  G.  Verdaguer,  1881, 
págs.  I  á  XXXII. 


CAPITULO  VIII 

I.  D.  Pedbo  GKSmez  Ai.vahez  de  Albornoz. — 11.  San  Ignacio  de  Lotola. 
in.  El  P.  Jeróndío  Nadal. — IV.  D.  Martín  Pérez  de  Ayala. — V.  D.  Diego 
DE  Simancas. — ^VI.  Juan  Nicolás  Sacharles. — VII.  Fr.  Jerónimo  Gkacián 
MU.  El  P.  José  Tamayo.— IX.  Fr.  Juan  del  Santísimo  Sacramento  y  Robleda. 
X.  D.  Joaquín  Lorenzo  Vxllantfsa. — XI.  D.  Juan  Antonio  Llórente. 
Xn.  Fr.  Hipólito  Antonio  Sánchez  Rangel  de  Fayas. 


Brevísíinos  son  los  apuntes  que  de  gi'an  parte  de  su  vida  (1336  á  1372)  dejó  escritos 
en  las  cubiertas  de  un  Decreto  de  Graciano  D.  Pedro  Gómez  Alvai-ez  de  Albornoz;  la 
Mayor  parte  de  ellos  están  consagrados  á  referir  las  guerras  que  hubo  entre  D.  Pedro  el 
Cruel  y  su  hermano  D.  Enrique.  Datos  biogi-áficos  de  Albornoz  hay  pocos;  limítase  u 
referir  sus  estudios  y  grados  en  la  Univei-sidad  de  Bolonia,  su  elevación  al  sacerdocio, 
5u  magisterio  en  esta  ciudad,  donde  leyó  Derecho  canónico,  su  promoción  al  obispado 
íe  Lisboa  por  Urbano  V  y  luego  al  arzobispado  de  Sevilla.  Redactados  en  latin  estos 
ipuntes,  no  acreditan  que  su  autor  fuese  consumado  en  el  idioma  de  Cicerón  y  Virgilio; 
la  locución  es  pedesti-e  y  llena,  de  bai-bai'ismos,  cuales  son  las  palabras  eMomachatus^ 
^¡(ximtram^  etc.  (^). 

II 

bstado  San  Ignacio  de  Loyola  en  sus  últimos  años  por  varios  religiosos  de  su  Orden 
para  que  refiriese  los  hechos  más  notables  de  su  vida  y  del  origen  y  progresos  do  la 
Compañía,  resistióse  á  condescender,  pero  al  fin,  un  año  antes  de  pasai-  ú  otra  existencia, 
tepués  de  orar  fervorosamente,  accedió  á  los  ruegos  de  sus  hijos  en  Cristo  y  fué  haciendo 
*l  P.  Luis  González  de  Cámara  una  i-elación  autobiogi*áñcíi,  que  éste  consignaba  luego 
por  escrito,  conser\'ando  en  cuanto  le  era  posible  las  mismas  palabras  del  Santo.  El 
^  original  de  este  ciuioso  libro,  por  razones  que  ignoramos,  permanece  inédito; 
Píamente  se  dio  á  luz  ima  veraón  latina  hecha  por  el  P.  Aníbal  Ducoudray  en  las  Acta 
^netanim  (').  Esta  i-elación  es  tan  breve  é  incompleta,  y  se  halla  escriüi  cu  lenguaje 
^  hamilde  y  poco  literario,  que  el  P.  Rivadeneyra,  cariñoso  amigo  del  Santo,  creyó  lo 
Biejor  hacer  una  nueva  biografía,  que  resultó  modelo  de  elegancia,  ya  que  no  do  exac- 
Stud  á  veces. 

(')  Hay  una  copia  de  este  documento  en  la  Biblioteca  Nacional ;  Mss.  CoUcción  tU  Burriel^ 
U.  42,  folios  53  á  5G. 
(>)  Tomo  Vly  raes  de  julio. 


ctLii  AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 

Do  otro  detecto  peca  la  autobiogi'aña  del  Santo;  lecítado  por  éste  cuando  en  sti  vejeí 
teufa  ya  la  memoria  muy  dóbil,  se  equivocó  á  menudo  <J  no  pudo  i^ecordaí*  fechas  y  uoiii- 
bres.  Al  hospital  de  Antczana  de  Álcali,  doude  estuvo  cu  otro  tiempo  hospedado,  Humá- 
bale la  Tnra^-anii;  no  logro  precisar  el  tiempo  en  que  en  dicha  ciudad  se  le  fomuS  sumido 
proceso,  etc.  Por  cuyas  razones,  amiquo  documento  fídediguo  en  el  fondo,  por  ser  de 
hombro  ton  vciuz  y  escrupuloso,  merece  escasa  confíanza  en  cuestión  de  pormenores, 
que  conviene  casi  siempre  comprobar  con  otras  fuentes  ('). 


in 

El  P.  Jeróuimo  Nadal,  que  nació  en  Palma  do  Mallorca  ¡i  1 1  do  agosto  de  1507, 
iogresó  en  la  Compañía  á  29  de  noviembre  de  1 545  y  alcanzó  en  ¿sta  altos  cargos,  escri- 
bió dos  libros  de  oju-ácter  autobiográfico.  En  el  primero,  rotulado  Chromcon  NalalU 
iam  inde  a  prhtcipto  vocntionis  aune,  empieza  refiriendo  su  estancia  en  París,  donde 
(«noció  á  San  Ignacio,  sns  viajes  ¡I  la  ciudad  do  Aviüóu  y  á  Malloi-ca  y  sucesos  poste- 
riores hasta  1546.  En  el  segundo,  intitulado  Ephe>}>endfit,  pi-osiguo  desde  este  aBo  y 
cuenta  sus  viajes  por  España,  do  los  que  traza  lui  cm-ioso  itinerario,  y  por  Francia,  Italia, 
Países  Bajos  y  Alemania,  ya  para  fundar  colegios,  ya  pam  cumplir  delicadas  midoae> 
que  lo  iíioron  encomendadas.  Acaba  en  el  aíío  1562  (~). 


IV 

El  canicter  que  distingue  k  la  aiitobiogi-afía  (')  de  D.  Marífn  Pérez  de  Ayala,  obispo 
de  ycgovift  y  más  adelante  arzobispo  de  Valeucin,  es  la  ingenuidad  con  que  se  liali» 
escrita;  nada  de  simulación  ni  do  convencionalismo;  el  autor  no  i-ccata  su  fe  en  los  infiíien- 
cias  planetaria»,  cosa  lara  en  un  obispo  del  siglo  xvi;  el  día  on  que  nació  se  encontraba 
el  sol  cu  ol  torcer  giado  do  Sagittuio;  ^por  nacer  oikiite  soh  ful  algo  apasionado  de  1» 
vista,  y  por  el  aecidoute  que  tuve  del  Sagitario  ful  del  medio  cuerpo  abajo  peloso  y  afi- 

(I)  Acaso  alguDoe  de  loa  errores  que  CODtíene  flc  deban  á  \a  ímpcrtocto  da  lu  ooptiia  en  que  ba 
llegada  i  nOF  otros. 

(*)  AniboB  lian  sido  publicadoB  coa  ias  Ejilttoli»  Ae\  P.  Nadal  en  loa  MonumenOa  hulorka  Soeic 
ítttii  Jciu,  tomo  I,  púgg.  1  á  25,  y  tomo  II,  paga.  1  ¿  07. 

C)  Diicurio  de  la  vida  del  III.'™  Seriar  Don  Mtirliii  de  Ayalii,  AizuhUpo  de  YaUncia.  etcribtfor 
el  mümo.  Miada  de  una  co¡iia  que  hizo  ¡lar  el  original  que  etlaba  ea  L'déi  el  '«argento  Torrijo»,  J 
ttiiadido  al  fin  un  catálogo  de  errata*  y  «ua  enmiend/tí.  Ma.  del  siglo  xviii  en  63  hojaa  lítitea  en  4.*; 
Bibl.  Noc.,  T.  265.  E«  copin  de  la  que  bizo  Torrijos  bncia  el  aflo  1634. 

Ed  el  folio  2  ao  lee:  «.Tiene  niuclias  erratna  cooocidaa,  j  por  el  coaaiguicntc  otrtí  que  nu  nb»- 
mo9,  y  en  especial  en  aetlalar  días  y  aíloa^  pero  copióse  sia  eninandar  cosa  algnnas. 

En  el  folio  3  hay  una  dedicatoríd  de  la  cnpia,  heclin  por  el  sargeolo  Lula  de  Salcedo  Tanijot 
á  D.  Felipe  do  Salcedo,  Vñor  del  convento  di>  Ücléa. 

Eata  copia  fué  propiedad  del  P.  Burriel,  El  ma.  original  tle  D.  Martín  babín  desaparecido  ya  W 
el  «So  1718. 

Vida  de  D.  Mariia  Peree  tle  Aj/ala,  del  Orden  de  Santiago,  AnoUipo  de  Valeneia,  para  ghiia 
de  Dio»  y  conjíonea  de  pobre»  deivalidos.  Ma,  do  líltimoa  del  siglo  xvn,  110  piga.  en  folio. 

Perteneció  al  8r.  Gavangos,  y  en  la  numeración  provisional  lienc  el  número  923. 


INTRODUCCIÓN  cxliu 

ioüftdo  al  oampo  y  cosas  do  grande  dificultada.  Otro  hubiera  explicado  su  inp*oso  en 
digión  por  un  llamamiento  divino:  61  da  la  raz/)n  diciendo  que  fué  impulsado  á  ello 
»por  algima  devoción» ,  y  también  poi*quo  'corao  pobre  no  podia  hacer  otra  cosii» . 

El  claustro  no  parece  que  ofi-ecía  pam  él  grandes  atractivos,  y  fuei-tes  luchas  interio- 
res hubo  de  sos'tener  antes  de  decidirse  por  abandonar  el  siglo:  «^Determinaba  casamie, 
pero  esto  era  contra  la  voluntad  de  mi  madre  que  deseaba  fuese  cléi-igo  y  me  había 
criado  con  grandes  trabajos  para  ello,  y  tampoco  se  socorría  su  necesidad  con  esto, 
porqne  ordinariamente  los  casados  quieren  mas  para  sus  mujeres  é  hijos> . 

Por  fin  tomó  el  hábito  de  Santiago  é  hizo  su  noviciado  en  Uclés:  ^Entr^^  en  aquel 
(xmvento,  parte  forzado  de  mis  necesidades,  parte  por  ser>'ir  á  Nues'tro  Señor...  Después 
de  haberme  confesado  generalmente,  como  es  costumbre,  propuso  de  hacer  de  la  necesi- 
dad virtud  y  hacer  penitencia  de  mis  pecados» .  Ya  ordenado  de  subdiác^ono  y  con  voto 
en  el  capítulo  hubo  de  sufrir  algunas  persecuciones  por  no  consentir  en  elecciones  (lue  él 
creía  injustas.  Nombrado  im  nuevo  Prior  á  últimos  del  año  1527  disfrutó  Ayala  de  paz, 
y  en  noviembre  de  1528  fué  al  Colegio  que  la  Orden  tenía  en  Salamanca;  allí  estudió  la 
Suma  theológica  de  Santo  Tomás  con  Fr.  Francisco  do  Vitoria,  varón  de  ciencia  pro- 
fundísima, ñmdador  del  Derecho  internacional  y  digno  pi-ecursor  de  Grocio;  en  1529 
pasea  la  universidad  de  Alcalá  y  oyó  las  lecciones  del  doctor  Juan  de  Medina,  célebre 
escolástico  de  aquellos  tiempos;  con  general  aplauso  i-ecibió  ol  título  de  Licenciado  y 
Saestro  en  Artes,  obteniendo  el  segimdo  lugar  en  la  calificación.  A  la  sazón  acababa 
íe  restaurar  los  estudios  en  Granada  Carlos  V;  D.  Gaspar  de  Avales,  arzobispo  de  esta 
ciudad  y  protector  de  su  Univei-sidad,  llevó  de  catedrático  á  D.  Martín  de  Ayala,  quien 
explicó  la  Filosofía  de  Aristóteles  «no  dejando  de  cumplir  con  la  sofistería  de  metafí- 
áca  que  entonces  se  usaban ,  y  escribió  unos  comentarios  sobre  los  universales  de  Porfi- 
rio, donde  juzgaba  las  doctrinas  que  acei-ca  del  pai-ticular  profesaban  los  tomistas,  los 
esootistas  y  los  nominalistas.  «Fué  libix)  bien  acepto  y  bien  ti-abajado,  y  ftiói-alo  más  sí 
Bseribiera  diez  ó  veinte  años  atrás,  cuando  más  pi'evalecían  las  metafísicas  y  abstiac!- 
cioueá  y  compuestos  metafísicos» .  La  explicación  de  su  cátedra  lo  ocasionaba  molestias 
no  pequeñas:  «Como  yo  leía  dos  liciones  do  Teología  y  escribía  muy  colórico,  quemába- 
sone  la  sangre  y  de  dos  á  tres  meses  me  había  de  sangi-ar  y  tenía  perpetuo  dolor  de 
ctbejsa,  de  manera  qiie  no  podía  dui'ai'  en  aquel  ejercicio» .  En  vista  de  lo  cual  entró  de 
confesor  en  el  palacio  de  D.  Francisco  do  Mendoza,  electo  obispo  de  Jaén,  con  quien 
roMfhü  al  Concilio  de  Trente.  En  el  año  1543  salió  del  pueito  de  Rosas  junto  con 
D.  Francisco  de  Mendoza,  D.  Gaspar  de  Avales,  arzobispo  do  Santiago  y  D.  Martín  df 
lÍTrea;  iban  en  la  armada  Real  que  conducía  al  Emperador  y  desembarcaron  en  Genova. 
Como  la  celebración  del  Concilio  sufrió  tantas  dilaciones,  Avala  mai'chó  á  Lovaina  y  so 
consagro  al  estudio  de  las  lenguas  gi'iega  y  hebrea:  «Faso  todos  los  libros  de  los  herejes 
ine  tenían  algün  nombre,  porque  allí  hay  privilegio  del  Papa  que  lo  puedan  hacer  los 
doctores  que  i-esiden,  y  leí  á  muchos  y  leí  á  vueltas  muchos  de  los  Doctores  santos, 
porque  no  hacía  otra  cosa  ni  tenía  en  que  distraerme  ni  ocuparme,  por  ser  la  tierm  y 
cngua extrañan .  Anunciada  la  Dictado  Spira  fué  á  ella  en  calidad  de  teólogo  poi*  man- 
iato del  Emperador  y  disputó  largamente  con  los  luteranos  por  espacio  de  nueve 
wsefí.  De  Alemania  regi-esó  á  Flandes  y  explicó  en  un  monastei-io  las  epístolas  de  San 
'ablo  cporque  diesen  de  comer  á  mis  bestias  y  á  mí  á  las  veces,  aunque  su  modo  de 
)mer  no  me  placía  porque  era  todo  cei'veza  y  manteca».  Allí  tuvo  una  singular  visión: 


cihiY  autobiografías  y  memorias 

soñó  que  se  le  aparecía  una  doncella  ilo  rostro  angelical  que  lo  paseaba  por  cJeitv 
palacio  con  dorados  artesones  y  racimos  de  oro,  diciéndole:  «no  estés  triste,  porque  y» 
son  acabadas  todas  tus  necesidade8> .  Poco  después  recibía  una  cantidad  de  dioero  y  li 
noticia  do  ser  propuesto  para  el  obispado  de  Cartagena.  Desde  Amberes  fu6  á  Mastrich 
y  luego  con  e!  Emperador  á  Ratisbona,  sufriendo  hartas  molestias  on  el  viaje.  Inaugu- 
rado ya  el  Concilio  do  Treuto  marchú  sin  pérdida  de  tionipc  á  esta  ciudad,  y  por  falta 
de  recursos  hubo  de  hospedarse  en  casa  del  embajador  de  EspaGa  D.  Diego  Hurtado  do 
Mendoza.  Eu  las  discusiones  del  Concilio,  según  dice  Ayala,  no  dejaban  de  influir  lu 
sucesos  politices:  Paulo  III,  deseoso  de  abrir  una  zanja  entre  Carlos  Y  y  los  protestaotet 
alemanes,  quería  condonar  inmediatamente  la  doctrina  de  éstos  acerca  de  la  justificación, 
pues  de  otra  manera  podrían  unirse  el  Emperador  y  los  alomaues  y  exigir  la  reforma  da 
la  curia  i-omana;  fiel  Avala  á  las  instrucciones  de  Mendoza,  pidió  que  antes  de  examinar 
los  errores  tocantes  á  la  justificación  se  vieran  otras  cuestiones  previas:  así  habila  b 
([ue  suele  llamarse  un  compás  de  espera.  Quizá  no  se  equivocaba  Ayala;  derrotados  kH 
protestantes  junto  al  Elba,  el  Papa  disolvía  el  Concilio,  pues  «los  Legados  y  los  que  loi 
seguían  echaron  ÍBma  falsa  de  peste  que  fingieron  que  había  en  Trente,  y  se  salieron  j  ¡ 
disolvieron  el  Concilio» .  Por  entonces  fué  nombrado  obispo  de  Guadix,  y  aunque  no  \t 
agi-adó  mucho  acepté  la  traslación  y  p»tió  al  momento  para  su  diócesis,  pues  las  sesio- 
nes del  Concilio  quedaban  interrumpidas.  Reanudadas  éstas,  en  el  aRo  1550  volvió  i 
Ti-euto,  y  camiuando  por  Fi-ancia  eu  compaflla  de  sus  familiares  se  vio  detenido  por  nooi 
hombres  armados  que  61  tomó  por  bandidos,  no  obstante  que  añi-mabau  ir  en  nombre  de 
la  autoridad  judicial:  Ayala  discurrió  un  ingenioso  expediente  para  salir  del  paso: «  Aun- 
que entendí  que  traían  mal  Animo  díjele  {al  Preboste):  comamos  juntos,  que  todo  e» 
aire,  y  el  se  quietó  como  buen  francés  y  comimos  y  bebimos  todos;  yo  les  hice  beber  coo- 
vidúndolos,  hasta  que  so  cayeron  y  duimieron  por  más  de  nna  hora».  Entonces  el  Pre- 
boste convino  en  llevar  los  espafloles  á  Narbona,  donde  sufrieron  muchas  vejacionei 
porque  se  creyó  que  eran  ospfas;  veintinueve  días  estuvieron  detenidos.  Al  fin  llegí 
D.  Martín  á  Trente  el  15  de  mayo  de  1551. 

La  parte  mus  extensa,  y  acaso  la  más  importante  de  U  autobiografía  do  Ayala,  es  li 
que  ti-utfl  de  su  asistencia  al  Concilio  de  Trente,  donde  se  opuso  á  las  tendencias  oltn- 
moutanas,  y  como  los  demás  obispos  españoles  trabajó  calurosamente  por  la  reforma  Ót 
la  cui'ia  romana.  Al  tratar  de  la  Peuiteucia  se  discutió  si  en  ciertos  casos  podía  el  Bo- 
mauo  Pontífice  reservarse  fa  absolución;  Ayala  opinaba  que  no  debían  existir  casos  res«- 
vados  al  Papa,  y  habiendo  los  Padres  del  Concilio  rosuelto  lo  contrario,  puso  el  he<^o a    1 
cenocimionto  del  Emperador  para  que  éste  consiguiera  la  modificación  de  aquel  deireto,    j 
cuyo  úuice  fundamento,  según  Ayala,  ora  que  «tocaba  á  la  autoridad  y  utilidad  de  la    1 
Curia» .  ! 

Cuando  se  trató  la  cuestión  del  Sacramento  del  Orden,  defendían  unos  que  los  Olna-    ' 
pos  recibían  su  potestad  dol  Romano  Poutfñee,  otros  que  inmediatamente  de  Dios:  esto    i 
opinaban  los  prelados  españoles,  cuales  oran  el  Ai-zobispo  de  Granada  y  Ayala,  quien  Be    ! 
acarreó  la  enemistad  del  Cardenal  de  Mantua,  Legado  Pontificio:  «Fue  tanto,  que  si  Dio< 
no  so  lo  llevai-a  desdo  á  tres  meses  pensaron  qne  me  armara  alguna  zalagarda  antei 
que  saliéi-amos  de  Italia;  y  por  vontum  lo  hiciera,  porque  era  poderoso,  y  estos  italiaooa 
son  vengativos  y  sin  alma  alguna:  pero  61  acabó,  y  este  fué  uno  de  los  riesgos 
de  que  me  libró  Dios  por  su  misericordia». 


INTRODUCCIÓN  cxlv 

La  indepeudencia  con  que  escribe  Avala  de  lo  sucedido  en  el  Concilio  demuestra  la 
itereza  de  su  alma,  pues  deseaba  anteponer  la  refoi-ma  de  la  Iglesia  á  las  mezquinas 
aciones  que  trabajaban  por  la  conservación  do  antiguas  corruptelas.  «Vino  el  Cardenal 
[orón,  hombre  doblado;  poro  aunque  más  me  quiso  halagar,  no  por  eso  dejé  de  usar  de 
ai  libertad  en  &vor  de  la  Iglesia  universal» .  Llega  á  decir  que  los  Liados  pretendían 
establecer  dogmas  sin  discutirlos.  «Por  im  protesto  que  hice  en  la  postrera  congregación 
le  la  penúltima  sesión  sobre  ciertas  cosas  que  habían  los  Legados  con  mala  manem 
pervertido  estando  ya  votadas,  es  á  saber,  sobro  las  primeras  instancias  y  ejecuciones 
de  cabildos,  que  estaban  quitadas  del  todo  y  las  tomaron  á  hacer  votar  con  intención  de 
renovarlas,  porque  en  la  postrera  sesión  eligieron  diputados  casi  todos  ellos  italianos  y  los 
más  enemigos  de  la  reformación,  entre  los  españoles  no  eligieron  sino  á  mí  solo  que  les 
podiera  hacer  resistencia,  i>or  lo  cual  esta  vez  no  quise  aceptar  la  diputación,  aimque  el 
GmlNgador  me  lo  rogó  mucho» . 

La^  que  regresó  á  España  fué  á  Segovia,  de  donde  había  sido  nombrado  Obispo;  de 
eé),  igualmente  que  de  su  ascenso  al  Arzobispado  de  Valencia,  habla  Ayala  muy  poco, 
siendo  de  sentir  que  no  refiera  extensamente  lo  mucho  ([ue  trabajó  en  la  convei-sióu  de 
los  moriscos,  para  uso  de  los  cuales  compuso  un  catecismo.  Acaba  Ayala  su  autobio- 
graflá  pocos  días  antes  de  su  muei-te,  cuando  á  28  de  julio  del  año  156G  se  hallaba  «ospe- 
nndo  la  misericordia  de  Dios» .  No  le  engañaban  sus  presentimientos,  pues  falleció  á  5 
de  agosto,  dejando  justo  nombre  de  varón  justo  y  sabio,  modelo  de  prelados  y  houm  do 
&pafia  (*).  Escribió  los  siguientes  libros: 

Breve  \  compendio  \  para  bien  examinar  la  con  \  seicjwin  en  el  juyxio  d-e  la  coft^ 
^esnioit  I  gacramenial:  compuesto  ¡x)r  el  Illa  \  ¡itrisisinio  y  Itenerendismno  señor  \  don 
Martin  de  Ayala  Ar^m  \  po  de  Valencia.  \  Agora  naeuamente  corregido,  \  y  afia- 
tído  por  9tí  Reiteren  \  dissima  señoria,  \  Impresso  en  Valencia,  en  !  casa  de  loan 
ioj'.  I  1567. 

84  hojas  en  12.^,  más  4  siu  foliar  á  la  conclusiiSn. 

Gatechismo  para  \  i-nstrvccion  de  los  uve  \  vamentc  convertidos  \  d4*  moros,  \  Im^ 
^rt990  por  orden  del  \  Patriarcha  de  Antiochia  y  Ar('olns¡)o  de  Valencia  \  Don  Ltan 
!fc  Ribera,  |  (Escudo  de  éste  con  la  leyenda:  ¿Tihi  ¡)ost  luce  fUi  mi  rltra  qvid  faciam?) 
Bí  Vateficia^  En  casa  de  Pedro  Patricio  Mey,  junto  a  S.  Martin  y  MDXCIX.  (Al  fin.) 
í»  Valeficia^  En  casa  de  Pedro  Patricio  Mey,  junto  a  S,  Martin.  Año  1599. 

lln  voL  de  442  págs.  en  4.",  más  3  hojas  al  principio  y  5  á  la  conclusión  sin  foliar. 

Que  la  obra  es  de  D.  Martín  Pórez  de  Ayala  consta  por  estas  palabi-as  do  D.  Juan 
de  Ribera  en  su  caiia  á  los  rectoi-es,  predicadores  y  confesores  de  su  arzobispado,  (jue 

(^)  Después  de  escrito  lo  que  precede  he  visto  que  se  ha  comenzado  á  imprimir  la  autobiografía 
ii¿  D.  Martín  de  Ayala  en  la  Revinta  critica  de  Historia  y  Literatura  españolai,  portuguesas  é  hispano^ 
>«mMJia«  (tomo  VII,  págs.  141  á  155). 

El  singular  la  desgracia  que  ha  tenido  este  precioso  Iil>ro;  todas  las  copias  que  de  él  se  conscr- 
'u están  llenas  de  errores,  y  tal  como  lo  publican  en  l:i  RcvíhIu  crítica^  según  un  trasludo  que  fuci- 
<tó  D.  Gabriel  Llabrés,  es  modelo  de  incorrección,  pues  se  lee:  qui  surcitat  de  pulugre  eqenum^  por 
l^nu^ilai  de  puWere  egenum  (p¿g.  142);  universales  de  portifiris^  por  universales  de  Porfirio  (pá- 
riña  152);  el  Cardenal  llegado  Juan  Moyon,  por  el  Cardenal  Legado  Juan  Morón  (pág.  154),  etcé- 
Bn.  Pontos  y  comas  se  han  dejado,  por  regla  general,  para  que  el  paciente  lector  los  vaya  poniendo 
3  la  ejemplar.  En  cambio  se  escriben  con  mayúsculas  sustantivos  y  adverbios,  resultando  equívocos 
nno  éste:  en  la  Iglesia  Oave  Andnxar,  por  en  una  iglesia^  cale  Andújar. 

irTODlOORAFilB    T   MEMORIAS. — 10 


cxMi  AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 

va  i^  frente  de  la  obra:  *£Bte  catechismo  11^  á  mis  manos  sin  nombre  de  autor,  peni 
fion  opinión  qne  era  compuesto  por  el  Ronerendissímo  seSor  Don  Martin  de  Ayala, 
Ai\obiqK>  deeta  santa  iglesia;  la  qual  opinión  se  conlii-iiid  con  tantas  conjecttuas,  que 
vino  a  ser  certeza.  Porque  no  solu  se  bailó  entre  los  papeles  dd  sefior  Ar9obij|io,  v 
escrito  de  mano  del  Reuerendissimo  Don  Juan  Bautista  Pereí'^  que  en  en  aqael  tiemín 
sn  Se<a«tario,  y  después  fne  obispo  de  S^onie;  pero  (lo  qoe  mas  es,  j  deoe  quitar  todt 
duda)  estaña  en  miichaH  partee  enmendado  y  añadido  c«n  sobrepuestos  de  la  misma  letn 
del  señor  Arzobispo» . 

COmmettUiria  iit  ¡'niivimlia  Porphyrn.  Oranaia,  1537. 

Dn  vol.  en  folio. 

Oonpendio  y  deetam  {  eion  de  lo  f/jie  aotí  ohligaelm  a  guatánr,  \  loa  GmaU^ro»  ! 
de  la  Orden  dt-  Snntia  \  go,  (m  pot-  los  voU»,  fin  de  un  Or  \  den  y  düpoñdon  de  m    - 
Jte  {  ¡/Ui,  como  por  tos  entatii  j  ion  y  loítbles  riton  ¡/  eo  \  stumbrea  delta.  ¡  Juntamenli 
eori  im  hrmte  Tra  \  etaiU»  para  hU-it  rotifessar  (estrudo  de  la  Orden  de  Santiago  eo  tinta    | 
roja)  OompueMo  por  el  He^reren  I  diamtio  S.  D.  Martm  de  Aifnla,  \  Obispo  de  OfMáir. 

Ün  Tol.  en  8,'  de  42-39  hoja.-:,  más  4  al  principio  sin  foliar. 

Tja  dedicatoria  A  los  <  Y  Ilustres  y  muy  Magníficos  Señores,  los  Oanallei'os  de  laonies 
de  íían  Tiago  del  esfiada*,  techada  en  Trouto  á  17  de  abril  del  año  1552. 

De  divinh  itfioxtoliñn  atifite  eccleMasticis  traditionibug,  det/ue  authoritate  ae  ñ 
«anim  meroiianrfft  adsrrliottff  <-eii  lihrí  decem.  Paríniia,  A¡md  Ovlielmutn.  luUtr 
nuin.  1562. 

304  hojas  en  8." 

Dortrimí  Chri  |  stümit,  eit  Ich  |  giui  Arai/tj/o,  i/  CasMUina:  |  CompeenUt.  |  E 
itnprvsKU  por  immdmio  del  JUvfristtwo  t/  Beuerfit  \  diaximo  ¿■íefior  don  Martin  A 
Ayalti  Arfoit¿s¡)0  de  \  Valemin:  para  la  vintrueimí  de  los  mioimrttenie  \  comurtüm 
deslc  íieyno.  ]  En  Valencia,  cu  <-asa  de  loan  Mey.  |  1 566. 

24  fuIioH  en  H.° 

Ü6\ú  es  de  D.  Martín  ct  textu  L-astelliino  y  de  ningún  modo  la  versión  arábiga,  como 
se  ve  por  estos  palabi'a.s  de  lii  epístola  dedicatoria:  «Rccebid,  hijos  muy  amados  eo 
(.'hristfi,  de  vuestro  Pastor  y  jmdre  espiritual  (que  de  todas  entrafias  dessen  vuestra  ¡al- 
uueiou)  osla  brene  Siimina  do  la  Docti-in»  Christiaua,  que  para  vuestro  prouecho  hemoi 
i-ec-ogido,  y  mandado  tnuluzii-  en  la  lengua  Amuiga  vulpu"  desto  Reyuo>. 

Dnr-tritut  (Jri»tiana  para  los  f/ne  tmtieiulen  aUjo  inan  de  lo  tpic  a  los  itifíos  tf  ¡(* 
miele  ensefutr  mnmiimentf,  ¡>or  modo  dr  diálot/o.  Milán,  1554;  1  vol.  eu  8.' 

Vida  y  hffhoít  fíe  Fray  Pedro  Alfonno.  Caballero  de  í^iuüago  y  Prior  de  UcU*  g 
Síhi  Miircof  de  Ijvoh. 

Mili uisf rito  (juc  el  Obispo  de  Segovia  Ü,  Jerúuínio  MascorcRas  alirniiS  á  Xicolfa 
Antonio  hiibcrlo  visto  eu  el  convento  de  llctés. 


V 

Tul  apasiouiuuicnto  reina  en  las  yi^niorias  do  D.  Diego  de  Simancas,  Obispo  quv  h 
lie  Badajo/,  y  luego  tic  Zamora,  (¡iie  parecen  dudosas  ulguiias  de  sus  afiímaciones  y  obi 
^0  lian  de  tenor  por  i'idsns,  y  aun  c^bi  por  invenciones  del  odio.  Oiim  parte  de  ellas  ci 


INTRODUCCIÓN  cxi.vii 

Mlicada  á  referir  el  prix^so  del  Arziíbispo  Can-anzu,  á  (juien  ^>iinani'íis  profesaba  gian- 
Isimo  abon-ecimiento:  fnó  de  Iom  que  votan)n  su  prisi<>n:  prosiguió  luego  en  fií^pafia  la 
ausa  y  en  Koma  ti-abajó  por  espacio  de  bastantes  años  hasta  ver  con  satisfacción  la  sen- 
encia  dada  contra  su  abori-eciclo  enemigo,  á  quien  (m  toda  la  rolíuMim  trata  con  despi'e- 
;io,  burlándose  de  su  ntiH  gr^sto,  como  si  hubiese  estado  en  la  nuino  de  Carranza  el  tenor 
tm  semblante  más  6  menos  ai)acible.  Tratándose  de  esto  dt^sdichado  personaje,  Siman<íi!s 
llega  á  los  límites  de  la  calumnia;  en  vez  de  referir  aquella  solemnísima  declaración  do 
wtodoxia  hecha  por  el  i*eo  in  artículo  moriiSy  dice  que  Carranza  ninguna  protestaci<'»n 
defelloTÓ  á  cabo  por  haberse  retirado  el  notario  sin  escucharle  y  que  aquél  deseaba  nada 
nás  qae  repetir  la  fórmula  protestante  de  considerar  remitidas  sus  culpas  solamente  pi3r 
kmuerte  de  Cristo.  Afirma  que  Carranza  visitó  las  iglesias  en  cumplimiento  do  su  peni- 
tacia  con  poca  devoción  y  muy  do  prisa,  yendo  en  coche,  cuando  consta  por  el  testi- 
Bonio  de  Azpilcueta  que  invirtió  en  ello  un  día  entero  y  que  por  sus  achaques  no  pudo 
ticerlo  á  pie,  tanto  que  falleció  pasados  unos  días.  Pero  si  no  encontraba  Simancas  pala- 
tee  bastante  ftiertes  contra  sus  adversarios,  en  cambio  se  prodigaba  á  sí  mismo  los  má,s 
.Uperbólicos  elogios,  y  no  una,  sino  cien  veces,  complaciéndose  en  escribir  su  panegírico 
^trozos  de  cartas  pinamente  de  cortesía;  todo  esto  mezclado  con  fingidas  protestas  do 
himildad  y  despi'ecio  de  los  bienes  terrenales,  á  que  tenía  mucho  apego,  como  hombit) 
%)  tacafío  y  aun  codicioso.  Irrevei-ente  con  el  Santo  Pontíftce  Pío  V,  á  quien  llama  á 
íeoes  el  Pío^  mm-mura  de  la  elección  de  Cardenales  en  clérigos  sin  linaje^  como  si  esi4) 
fel  linaje  no  fuese  la  cosa  más  anticristiana  del  mimdo.  Quinase  del  Roy  Felipe  II  por- 
jUeno  le  daba  un  arzobispado  en  Sevilla  ó  Toledo,  y  sí  el  obispado  de  Zamora,  cuyos 
BQdiroieutos  le  habían  ponderado  y  luego  resultaban  inferiores  ú  sus  cálculos.  Estas 
margas  lamentaciones  y  la  defensa  que  de  su  caridad  y  esplendidez  hace  Simancas  dan 
sus  Memorias  el  carácter  de  una  apología  didada  por  la  soberbia.  Con  todo,  su  lectura 
5  provechosa  pai-a  conocer  las  interioridades  de  los  tribunales  y  de  la  administración  en 
i  siglo  XVI  y  el  proceso  de  Cairanza,  por  lo  cual  no  dudamos  on  publicarlas,  anotando  los 
asajes  que  requieren  aclaraciones  ( ' ). 

VI 

Atribuyéndolo  á  un  español  llamado  Juan  Xif^olás  Sarhftrlrs  so  publicó  en  Londres, 
&o  1621 .  cierto  libro  intitulado  El  Ks-fiuñol  refor/tfOflo,  Saciiarlís  cuenta  c(')mo  fué  fraile 
i^nimo  y  nada  menos  que  bibliotetíario  del  Escorial:  cnnvorti<lo  al  protestantismo  huye 
Jrancia,  donde  se  gradda  de  bnchiller  (íii  medicina;  más  adelanto  va  á  Inglaterra  y  es 
ewegiiido  cmelmente  por  los  católicos,  quienes  intentan  asesinarlo.  Kl  Sr.  Mcnéndez  y 
'tíayo  (Heterofloxos,  II,  págs.  500  á  f302)  ha  puesti)  en  i-!aro  los  absurdos  que  enciei'ra 

(']  De  la  VUla  Je  D.  Di^go  do  Simancas  hay  un  ni:iniiHcrito  en  la  Biitlíoteca  Colombina,  copiado 
^  el  afio  1685  de  otro  que  perteneció  á  I).  Juan  Suáre/.  do  Mendoza,  oidor  de  la  Cai^a  de  Contrata- 
^  de  Sevilla,  y  luego  paró  en  manos  de  D.  Alonso  Marlínoi;  de  Ilerrora,  administrador  del  Uospi- 
I  de  Santa  Marta  en  dioha  ciudad. 

D.  Marcelino  Menéndez  y  Pelayo  posee  otro  manuscrito  copiado  en  el  si;:,^lo  xviii;  consta  de  178 
ijaii  en  folio. 

Nos  La  servido  para  esta  Colección  ih  Mf.moñas  y  A utoh'wg rafias  una  copia  del  primero  que 
udó  bacer  por  encargo  diestro  el  Sr,  Torres  Lanzuíj,  jefe  del  Archivo  de  Indiu?, 


oxLviu  AUTO  biografías  Y  HEUORIAS 

Iti  obra  ati-ibuida  á  Sacharles,  y  opina  que  e»te  personi^e  es  imagiiiuno  y  El  Eij 
reformado  iiua  novela  ñiigida,  en  la  que  se  quiere  imitai*  la  liistoría  del  protestante 
Uf&z,  asesinado  por  su  hennano  Alfonso  on  Neoburg. 


VII 

Peuosa  eu  e&ti-emo  ñié  la  cautividad  del  diitM-tor  espiritual  de  Saitta  Teresa  de  J 
ol  ['adre  Jci-óuimo  Graciáu,  ilustro  escritor  mhtico  ( ' ) .  Expulsado  do  la  Religión  Ca 
lita  íi  consecuoiK'ia  do  lus  cuestionen  suscitadas  á  raíz  do  la  muerte  de  sti  egre^  R 
mudora,  se  dirigió  A  Roma  creyendo  que  el  8iuiio  Pontífice  le  liaría  justicia.  Grand 
su  ti'ibulaciiíu  al  ver  quo  ^sto.  daudo  la  i'azóu  á  sus  pei'seguí dores,  le  ordenaba  iiig 
fu  otra  Oixleu  monástica.  Intentó  cumplii-' este  pre<-opto,  mas  todas,  excepción  hech 
la  augustiuiana,  le  cerraron  sus  puertas.  Eu  medio  de  talos  angustias  fuó  apresado 
el  corsario  Elisbey  en  el  aíío  1502,  yendo  desde  Mesiua  &  Roma.  Despojado  por  los  d 
del  hábito  que  llevaba,  quedó,  sogfiu  61  refiere,  en  ol  tii^e  de  Adán,  <  del  caai  y 
podían  despojarles;  el  hambre,  la  sed  y  el  calor  que  [wdeció.  y  hi  estrechez  y  hodo 
calabozo  que  tuvo  en  la  galera,  son  superiores  ó  toda  irandei-ación.  Hnbla  cscríto  con  s 
estudio  mi  libni  llamado  Artuoitia  mística,  y  los  piratas,  á  cuyas  manos  fué  á  jiarur, 
piaron  con  sus  hojas  ios  mosquetes. 

Desde  Bisei-ta  fué  conducido  á  Túnez  y  allí  adjudicado  al  BajA,  on  lo  ciial  tomi 
mucho  empeño  por  creer  que  se  trataba  de  persona  importaute,  nada  menos  que  C'aii 
de  la  Iglesia  Komaiia.  Lii  vida  de  los  cautivos,  con  sor  penosa  en  exti'emo,  tenía  tan 
sus  libertades  y  expansiones;  en  los  hartos  oiau  misa  y  asistfau  A  las  ceremonias  ú 
culto,  los  moros  se compa<le<:Ian  muchas  ^eces  de  ellos;  celebraban  con  inusitado »ip 
las  festividades  cristianas,  y  no  lúltaban  roproseutacioues  de  comedias  y  otros  especia 
que  regocijaban  sus  corazones  con  el  i-ecuerdo  do  la  patria:  asf  pudo  el  P.  Gracián  t 
la  mazmoiT»  eu  <iue  fué  i'cchifdo  exhortar  A  los  indecisos,  convertir  los  renegados; 
hacer  aUrdes  de  intolerancia  en  las  pláticas  quo  dirigía  á  los  espafloles.  llanun 
Jlalioma  perro  maldito.  Aunque  era  bienquisto  de  los  moros  estuvo  expuesto  A  ser 
luado  vivo  poi'  su  c^lu  en  la  salvación  do  las  almas  y  por  las  ci'dnlas  que  daba  á  los  i 
gados  que  huían,  pai'a  que  la  luqnisiciún  de  Esi>ana  uu  los  procesara  por  su  ubjunu 
Quiso,  en  fin,  la  suerte  que  fuera  i-escatado  por  mediación  do  mi  judío  llamado  Üi 
Kscanasi,  y  llegó  después  do  pasados  algimos  contratiempos  á  la  ciudad  de  Uénovn 
l'adre  Gracián  ingi-esó  de  nuevo  eu  la  Orden  del  Carmen,  segtin  él  creyó,  por  una  e 
cío  do  milagro,  y  murió  en  Fhiudos  el  año  1614.  Esciibiógran  ntlmero  de  libi'os,mu 
do  los  cuales  so  han  i)erdido;  de  todos  olios  hacen  prolija  enumeración  el  licenciado  Ad 
del  ilárnio!  en  la  obra  antes  citada  y  NicfllAs  Antunin  en  su  Uíl/lhthecn  iiorn. 

{')  Kl  P.  Graciin  dejiS  consigmidns  Ioü  aiiceaos  de  su  esclaviluil  Cii  unos  diálogos  intítu 
Pfregrinaeión  de  Anailiuio  entre  Cirilo  y  Anasbitio.  Tan  curiosa  obra  se  tía  perdido  y  coiiocemos 
mente  un  nxtracto  piiblicidu  por  el  licenciado  Andrés  ik'l  Uárniol.  con  eat.i  portada:  Exeáa 
vida  j)  trahajot  del  Padre  Fray  Jerónimo  Graeian  de  la  Madre  de  Dio»,  Carmelihi.  Reeopitada 
que  etcribió  del  Sania  Terem  de  Jema  y  otrm  pertonai.  En  Vatlachlid  por  Franciiso  Fernand 
Córdaha.  Año  ¡019.  Un  vol.  en  8.°  ()iie  ea  ya  libro  muy  raro.  Ha  sido  reproducido  por  D.  Yicente 
Fuente  en  la  BililioUca  de  autoret  fpaünleír  de  Itivadcneyra,  como  cpéadlce  í  la»  obroa  ile 
Teresa  de  Jesús. 


INTRODUCCIÓN  cxlix 


VIII 

Del  P.  Jostí  Tamayo,  quien  cayó  en  manos  do  los  pinitas  berberiscos  el  íulo  1G44, 
euemos  un  curioso  libi-o  en  que  refiero  sus  trabajos  (^).  Habíale  ordenado  el  y.  Juini 
Antonio  Velázquoz,  Provincial  de  Castilla,  ir  á  Italia,  (!on  objeto  de  reclaniai-  al  Conde 
de  Beljoyoso  la  legítima  de  su  hermano  el  P.  Juan  Oiiu-omo  Barbiano,  con  cuyo  impoi-te 
«  proyectaba  la  fundación  de  un  Colegio  en  la  Casa  y  solar  de  Loyola.  El  SeíMotario  dol 
Consejo  de  Italia  le  dio  unos  pliegos  pam  que  los  enti-egaiu  al  Gobernador  de  Milán.  Como 
á la  sazón  ardía  la  guerra  civil  en  Catíiluña  y  los  tmnceses  piotegían  á  los  iusurrcftos, 
determinó  hacer  el  viaje  por  mar  y  embarcóse  en  el  Grao  en  una  tai-tana  que  salía  (!on 
nunbo  á  la  isla  de  ilalloi-ca;  enti-e  los  pasajeros  se  contaba  cierto  moro  que  huía  de  España 
disfa-azado  de  pei'egrino.  Al  día  siguiente  vieron  un  gran  bajel  (luo  con  velas  desplegadas 
nav^ba  hacia  ellos:  ei*a  un  buque  inglés  que  acababa  de  librarse  de  los  pií-atas;  tomien<lo 
qne  perteneciese  á  óstos,  acordaron  reí ugiai'se  en  la  isla  Conejera,  cerc4i  de  Ibiza,  mas 
antes  de  que  lo  consiguieran  fueron  hechos  prisioneros  por  los  moros,  quienes  se  ensa- 
üarou  con  ol  P.  Tamayo  por  ser  religioso,  dejándolo  4  vestido  de  sí  mismo  » .  El  supuesto 
pen^gríno  dijo  á  sus  compatriotas  que  aquel  sacerdote  era  Pn)cui*ador  de  la  Cm-iaKomana 
f  personaje  de  impoi-tancia.  Pudo  escaparse  uno  de  los  cautivos  y  dio  íiviso  do  lo  suce- 
dido al  GobeL-nador  de  las  fialeares,  D.  Lope  do  Pi-ancia,  quien  mandó  al  instante  (lue 
alieiteu  tres  fragatas  en  busca  de  los  corsaiios  y  procui-asen  los  gentiles  hombres  (luo 
fltti  en  ellas  el  rescate  de  los  prisioneros;  alcanzáronlos,  ma^i  el  airaez,  que  tenía  poi* 
Mmbre  Andi'aliaman  Benhobissa,  se  negó  A  entablar  trato  alguno  y  dirigióse  al  puerto 
de  Argel^  donde  llegó  pasados  cuatro  días.  Gobernaba  allí  en  nombi-e  del  Sultán  Malia- 
net  Chileni,  quien  solía  tener  bastantes  considei'aciones  con  los  sacx>rdotes  cristianos. 
Jamás  castigaba  á  los  í»utivos  que  intentaban  fugarse  por  mai-  y  sí  á  los  que  se  escapa- 
Ittipor  tierra,  pues  cieía  que  esto  «eni  locura  de  unos  hombres  fatuos».  Cuando  le  fuO 
inseutado  el  P.  Tamayo  dijo  á  éste  en  la  jerga  de  los  piratas:  //  costar  tentino:  dono  i- 
pim  mi  imutho  áspero;  ¿tú  sabes  yatutr  para  mí?  aiula  fio  arer  paara;  hii  facer  bien 
f^Mügo,  Lu(^o  mandó  que  lo  llevasen  al  íhiuo,  donde  el  infortunado  cautivo  pasó  tmbív- 
J08  8¡n  cuento;  solo  comía  pan  duro  y  dormía  sobre  la  tapa  d(í  un  arca.  El  día  de  Ponto- 
cotós  qaiso  predicará  sus  compañeros,  pero  le  detuvo  el  estar  en  camisíi;  cieilo  donado 
fauciscano  le  dio  un  sayo,  y  así,  vestido  como  exigía  la  doííencia,  prouimció  su  plática. 
fioflcábose  ol  sustento  pidiendo  limosna  por  las  tabernas,  on  la,s  cuales  se  embriagaban 
loB  turcos  «in  i^espeto  alguno  á  las  prohibiciones  del  Corán. 

»  Transcurrido  algún  tiempo  supo  por  conducto  de  Jos(í  Espada,  cautivo  napolitiino, 
<|Be  pronto  lo  euviai-íau  á  Tetuán,  donde  las  penalidades  de  los  cristianos  eran  mayores 
^no  en  Ai^l.  Eln  vano  suplicó  á  Mahamet  que  lo  letuviese  en  esta  ciudad:  al  día  siguiente 

{})  Lleva  por  título:  Memorias  del  eapiiverio  del  P,  Joseph  Tamayo  de  la  Compaiiia  de  JenU.  KI 
MBOscríto  orígioal  se  conserva  en  la  Biblioteca  Univereitaria  de  Salamanca.  Es  un  vol.  en  4.^  ile  40 
lOJBM  foliada*.  También  compaso  el  P.  Tamayo  la  siguiente  obra:  Compendioea  relación  de  la^  co^- 
umire$,  riioM  y  gobierno  de  Berbería,  á  Don  Francisco  Tamayo  su  hermano,  iTállaso  en  I.1  misma 
Kiblioteea  que  el  anterior;  es  no  manuscrito  en  4.°,  de  94  hojas,  todo  autógrafo. 

Se  publicó  en  El  Mensajero  del  Sagrado  Coragán  del  año  1897. 


OL  A inOB  100 RAFIAS  Y  MEMORIAS 

tuvu  que  embai-oai-íie  para  Tetiiáii;  allí  fii6  cuiifiado  á  la  custodia  do  uu  inoinsco  llamadu 
Mfuwe  Juan  y  también  Abrahaii  Cardiid,  el  nual  iio  había  peixiidü  por  contpleto  el  afedo 
al  Cristiauismu  ni  la  vonoi'at^^ión  á  los  roligiusDn,  como  lo  domo3ti-ú  «.'uaRdu  dije  al  Padra 
T«niayo  al  oníwn-arlo  cu  la  uiaüiuon-a:  >'QuÍ8Íoi-u  daros  oti-a  mojor  posada,  pero  uo  dis- 
p»ugo  yo  eii  osto  particular* .  Eu  aquella  prisiiiu  habla  doií  ti-ailos  fa-aaciscauoíi,  dos  sgus- 
tiuuH  y  UD  inÍDÍmo.  Ku  ella  es<  ribió  el  I'.  Tamayo  »u  obm  intitulada  Job  paciente  rn 
Hitiban  fortiatOM  ( ' ) . 

Ciiafit)  nieiJCM  estuvo  »in  salir  de  la  cárcol,  á  couaeoueucía  do  lo  cual  se  desinojorü 
taiito  <jue  lo  hubieron  de  llevar  á  cana  de  uu  italiano  llamado  Miguel  Ángel.  Uespuk 
iiioi'ccd  á  la  ñauza  que  puno  por  él  ü.  Atitoiiio  Tabares,  ri<:o  poi-tugiiés  que  cumeníiaba 
(•II  Ooiita,  m  vio  libro  de  residir  cu  la  mazmon-a.  Por  ontonc«s  los  religiosos  MorceiiarirK 
llevaron  á  cabo  una  importante  redención  do  i-antivos  eu  Totuáu,  nías  uo  rescatwvn  al 
i'adre  Taiiiayu,  pues  no  llevaban  encardo  expreso  á  cauíui  de  que  el  P.  Beruabé  de  Padilla 
oi-e>yiJ  <jne  al  dinero  debía  ^r  eiitiogadn  on  Argel.  Nucvo:^  sufrhuientos  esperaban  id  de»- 
(KcJiado  jesuíta.  Desalío lliíso  en  Tctuáu  una  toniblo  opideuiia,  durante  la  cual  &lleci^ 
ruu  12.000  moroH;  llatiamet  Cliileui  euvLÚ  al  Hachi  Zarmt  pai'a  que  se  encai;gBae  deln 
cautit'ijs  si  Moene  Juan  luoi'fu;  falleció  éste  á  conüeciieucia  de  la  peste,  y  su  viuda,  hela 
ilurieii,  oucomeuiló  al  P.  Tamayo  el  aireglu  de  sus  cuentafj.  lo  cnal  atrajo  ú  nuestro  cau- 
tivo hi  enemistad  det  í^ai'rat,  quien  mandó  encerrarle  do  uiievo  en  el  baño.  Deqinésda 
varias  peripecias  fué  rescatado  cuando  el  Uoberuadnr  de  Tetuán  marchó  á  Ceuta  pira 
nitifit^ir  con  el  Conde  de  Torresvedrait  uii  tratado  de  paz.  Desde  Ceuta  se  dirigió  A  Gibnl- 
tar  y  luego  &  Sevilla,  donde  Uegí»  el  31  do  julio  de  lliSS;  había  estado  caittívo  cei-ca  i» 
dos  años. 

IX 

Interesantes  son  las  noticias  iiuo  de  su  cautiverio  nos  propomoua  iTmy  Juan  del  fiín- 
tfsiiun  Sacnimeubi  >  Kobloda,  logo  franciscano.  Con  propósito  de  visitar  los  Lugared 
i^ntos  salió  de  Alicante  cu  el  aíto  1725  y  llegó  feli/inente  al  puerto  de  Alejandría:  desdo 
allí  so  diiTgió  al  Cairo  y  luego  ¡i  Palestina,  (ruyos  principales  sitios  recorrió  (').  Al  vMr- 
ver  se  embarcó  en  Sim  Juan  do  Aci-o  on  una'íragata  que  iba  á  Chipro.  de  donde  partí» 
en  oti-a  uavo  con  rumbo  á  Marsella;  cerca  de  la  isla  de  Creta  salieron  al  encuentro  kK» 
cKiiiuríos  de  Trípoli,  y  por  más  que  la  ti-ipulación  si^*  defendió  vatei-oaamente  algün 
tiempo  hubo  do  rendirse.  Los  piratas  se  condujeron  como  siempre:  despojaron  de  «a» 
ropas  á  los  cautivos  y  los  encerraron  en  la  bod^a;  allí  tos  tuvieron  diez  días  sin  darles  ^ 
otni  alimento  (juc  [uin  dui'o.  Cuando  Uogarun  ú  Trípoli  descargaron  vaiños  cañonaiOi. 

(■)  Joh  ¡lacienle.  e»  iiiiihaitfurhinaa.  EdCritiiúlo  el  P.  .losepli  de  Taniayo  Velurde  de  la  ComptEíi 
ilp  leKÚM  CHtsndo  cautivo  on  Bcrlicrfa.  Sacólo  li  luz  el  Dr.  Diego  de  Castríllo,  Letrado  de  CiiotnM 
líliiKlrinHÍTiio  j  ItcverendidAÍiiio  ArzobiHpo  de  Omnada.  En  aranudn,  por  Fraacieco  SsDchex  J  Balti. 
Kir  lie  Bolívar.  Afio  <Io  11)43.  Va  vol.  en  8." 

(*)  VíVyV,  I  y  peregriiuicioH  de  \  JrmsaUn,  \  que  hizo  el  Htriuano  \  Fr,  Jmm  dé  ti  Saiitiuimo  \ 
SacraiutHfó,  |  Retigioto  ¡ego  df  el  Orden  de  nueetro  Sera/ico  Padre  \  San  Franeiieo,  y  Aga  dtlaf^ 
fineta  de  San  Ga  |  hriel,  y  morador  quefae  e»  el  Colegio  Semina  \  rio  de  Área».  Dedicado  ád  Rti 
D.JuanHutelroSeUor.  Liiboa,  en  la  EinprenUdo  Domiago  Clonzalea.  M.DCCXUV.  Vn  vol.  en  í.'  ' 
i\c  327  paga.,  más  20  liojoa  al  principio  uin  foliación. 

Ka  el  capiíulo  XXIII  lial<!a  ilo  loa  trabajo*  qntt  sufrió  cuando  Fué  cnutiro  do  loa  moroi. 


^ 


INTRODUCCIÓN  cw 

cuyo  estampido  hizo  que  los  ])nsionei'os  se  regocijaran  (íroyoudo  (\\iq  so  trataba  de  iiii 

fonibate  con  buques  europeos:  pronto  so  desvaneció  tan  grata  ilus¡()n.  Sacáronlos  do  su 

.wicierro  y  los  llovarou  en  cueros  ai  palacio  del  virrey  delante  de  iiuuimei-able  gentío. 

Pr^l^tó  el  virrey  quiénes  eran  los  cautivos  de  larga  barba,  y  i-espoud  leudo  (jue  papo- 

f-at  los  condenó  á  morir.  Fray  Juan  fué  recluido  á  una  oscura  mazmoiTa,  en  la  \?.ual 

fsemían  cíen  cristianos,  y  de  tal  manera  ([ue,  á  semejanza  del  infierno. 


QhIví  80sjnn\  jnoiUi  ed  alii  guai 
Bisanavan  j^er  Vaei*  sen'\<i  steile  ('). 


cNo  se  ola  en  aquel  calabozo  más  que  suspii*os,  unos  pidiendo  líbeilad,  otros  suspi- 
rando por  su  patria  y  todos  quejándose  del  descuido  de  sus  parientes  ó  amigos  que  no 
loB rescataban  y  libraban  de  tan  acerbo  padecei-»  {*),  Algunos  que  no  tenían  valor  para 
nfrir  tan  ásperos  tormentos  apostataban;  Fr.  Juan  procuraba  con  su^  exhortaciones  que 
;   Tolrieran  al  seno  de  la  Iglesia,  por  lo  cual  indignado  el  viiToy  le  mandó  que  abrazase 
la  religión  mahometana,  á  lo  que  replicó:  <Yo,  Señor,  es  mi  voluntad  y  gusto  que  este 
r  cuerpo  corruptible  padezca  los  mayores  y  más  atroces  tormentos  á  tmeque  do  que  mi 
r   alma  no  dexe  á  su  Criador.  Potestad  tienes  al  presente  de  quitarle  á  mi  cuerpo  la  vida; 
i  pero  no  podrás  estorbar  que  si  yo  padeciera  con  constancia  y  amor  de  mi  Dios,  el  que 
■■  mi  thna  suba  á  gozar  los  premios  de  la  gloria.'^ .  Irritóse  el  iiifíol  al  olí*  estas  pala^ 
Ihis  y  ordenó  que  metiesen  á  Fr.  Juan  en  un  inmundo  pozo,  cuyo  cieno  le  llegaba  á  la 
cJntura;  allí  lo  tuvieron  tres  días:  cuando  lo  sacaron  apenas  daba  señales  do  vida.  Viendo 
los  moros  que  el  fraile  cautivo  se  mantenía  tij*me  en  sus  creencias,  ociuu*on  mano  de  ima 
diabólica  estratagema;  quizá  exageit;  ai  referirla  el  mismo  Fr.  Juan,  cuyas  palabras  trans- 
crilúroos: 

«Apenas  acabó  de  decir  esto,  quando  por  una  puei-ta  salieron  dos  Turcas  muy  biza- 
nw  y  bien  bestidas;  las  quales  con  palabras  y  acciones  deshonestissimas  mo  incitaban 
i  qoe  las  recibiese  por  mugeres,  y  que  con  esto  seria  el  mas  querido  dol  Rey  en  toda 
aqaella  corte.  Yo  quando  vi  tal  desemboltura  baxé  mis  ojos  á  tierra,  y  lebantando  nn 
«razón  á  Dios  nuestro  Señor  y  á  su  Purísima  Madre,  le  jwdi  me  librase  de  aquellos 
doaenemigos,  que  eran  para  mi  dos  Demonios.  Viendo  un  renegado  que  no  miraba  acpie- 
Ütt  deshonestas  mugeres,  tomándome  i>or  la  barba  me  lebanto  la  cabeza  para  que  las 
Bírase,  y  yo  entonces  lebanté  los  ojos  al  cielo,  sin  querer  mirar  lo  que  tíuito  daño  mo 
pedi  hacer.  Lo  que  mas  sintió  mi  corazón  fue,  que  quien  mas  me  incitaba  para  que 
tease  la  Fe  de  Jesu  Christo,  era  el  i-enegado  que  me  lebantó  la  cai-a  para  que  mii-ase  á 
las  Turcas». 

Por  entonces  11^  la  noticia  de  (jue  se  acercaba  el  Bey  do  Túnez  con  un  ojéi-cito 
íXMísíderablo,  y  esta  circunstancia  favoi-eció  el  rescate  do  Fr.  Juan,  quien  fué  sa(^o  á 
veuta  y  adquirido  por  un  giiego  cu  700  piastras,  el  cual  luego  lo  (Hjdió  á  cieito  merca- 
der veneciano;  poco  después  recobró  su  perdida  Uboriad.  Se  embancó  pam  Malta  y  desdo 
allí  se  dirigió  á  España. 


(*}  Divina  Comedia^  canto  IIJ  del  Infierno. 
(•)  Viaje  y  peregrinación,  cap.  XXIII. 


autobioorapIas  y  memorias 


Restablecida  la  monarqnla  absoluta  en  el  año  1823,  D.  Joaqalu  Lorenzo  Vil) 
nueva,  corifeo  del  pai-tido  liberal,  tuvo  que  emigrar  í  Londres  y  allí  publicó  su  Tí. 
literaria  ('),  libro  cuyas  páginas  rebosan  do  pedanterfa  y  vauidatl  inofensivas,  y  dou 
ol  autor  elogia  de  «continuo  las  múltiples  obras,  casi  todas  impregnadas  del  espirita  ref! 
lista  y  jansenit^,  que  con  actividad  iufatiguble  había  dado  A  lu/.  Al  mismo  tiempo  cot 
binó  sns  memorias  con  los  sucesos  do  personajes  contemporáneos,  y  obsesionado  coul 
Ih  autoridad  pontiíicia,  llenó  no  pocos  capítulos  con  discusiones  y  documentos  para  ref 
tar  las  doctiinas  llamadas  ultramontAnas.  Villannevn  expone  asi  el  plan  de  su  Vida 
comienzo  del  Prólogo: 

íAunqne  6ata  (jue  llamo  c/rfrt  Uteraria  pai-ece  ¡wi'tenecer  á  mf  solo  y  á  mis  eso 
luK,  tiene  relación  con  el  estado  de  la  opinión  pública  de  Espafia  en  materias  retigíos 
y  políticas,  y  con  varios  sucesos  notables  de  qne  ful  testigo,  enlazados  con  la  histoi 
nacional,  literaria,  eclesiástica  y  civil  de  estos  últimos  tiempos,  y  de  los  cuales,  especia 
monte  de  los  secretos,  debo  presumir  que  si  yo  no  los  ascribiese  no  quedarla  memoria 

No  esperemos  en  la  Vida  literm-iii  de  Villauueva  aquella  serenidad  de  juicio  qi 
dobe  siempre  acompañar  al  historiador,  pues  casi  siempre  coostdei-aríi  los  hechos  y  li 
personas  á  travos  del  sistema  político  y  reli^^ioso  qne  profesaba.  Desde  sns  primeras  pá« 
ñas  censui-a  á  las  órdenes  mendicantes  porque  inculcaban  en  el  pueblo  las  docti-inas  ( 
la  inlnlibilidad  puntiticia  y  juzgaban  la  Sedo  apostólica  como  única  fuente  y  origen  c 
toda  autoridad  oclesiástii:».  Hace  ver  qne  desdo  su  juventud  profesó  las  mismas  ideas  i]! 
en  la  madurez,  pues  por  defender  ciertas  conclusiones  canónicas,  nada  ultramontam 
dejó  su  cátediu  del  tjeminario  do  Orihnela.  Elogia  cainiosamonte  á  Campomanes,  calan 
niado  por  el  faruitismo.  Vedos grandes  enemigos  de  la  ilustrai'ión  en  el  fpi-edomiuio í 
la  coilc  de  Roma  y  las  tinieblas  del  llamado  Santo  Oficio»  {'),  Que  Olavide  era  /i/ów/i 
esto  es,  librepensador,  consta  de  manera  indubitable,  y  sin  embargo,  Villauueva  pretaií 
(|ue  sus  errores  consistieron  linicamento  en  censuriir  el  culto  externo  en  los  nuevos  pw 
blos  de  8ieiTa  Morena,  añadiendo  que  influyó  muclio  en  aquel  proceso  ría  fanática  pn 
ocupación  de  algunos  frailes  y  cK-rigos,  jiara  quienes  es  impío  el  qne  no  ensalza  ciertí 
prácticas  lucrativas  (|uo  llaman  ellos  devotas^  (').  í^in  enibnrgo,  hace  la  confesión  deqn 
el  íjanto  Oficio  era  el  sostén  de  la  moi-alidad,  sobi-c  todo  cu  el  clero,  cuando  escrítn 
íDíjome  un  dfa  el  8r.  Bei-tntn  (Obispo  de  Salamanca):  si  no  fuera  por  la  Inquisición,! 
confesonario  sería  un  burdol»  (').  Censura  el  desagi-avio  que  de  las  disposiciones  cismi 
ticas  <io  Uiquijo  dio  Godoy  á  la  coríe  Romana,  concediendo  el  Exequátur  á  la  Ba 
Auiloreí»  fuif.i,  pues  se  había  convei-tido  el  Príncipe  <le  la  Paz  en  obispo  y  afiadido  ii 
nuevo  rayo  á  los  del  Vaticano,  Manitiesla  su  odio  al  confesor  de  la  Reina  María  Lois 

(1)  Vida  ¡iltrar'ía  dt  D."  Joaquín  Lortn:a  Villanuera,  ó  memoria  ih  lui  ncribt»  y  de  *■«  opim 
nn  edaiúítira»  y  politietu,  y  de  alguno»  lueetos  nolabUa  de  «u  tiempo,  Ccn  un  apéndice  de  dodunnu 
iflalimt  á  la  historia  del  Concilio  di  Trento.  Londre»,  J.  Musintosli.  MDCCCXXV.  2  vol.  cd  8." 

(1)  Obm  citada,  pig.  10. 

(>)  Tomo  1,  pág.  18. 

(»)  ídem,  pig.  37. 


r 


INTRODUCCIÓN  clih 


ü.  Ba&el  de  Mazquiz,  Ihvmado  (X)múnTnente  D.  Opas,  ((iiieu  trajo  de  Roma  «una  giaii 
i-olección  de  libros  atestados  de  docti'iiias  y  máximas  ultramontanas»  (M-  Duélese  de  que 
el  índice  expurgatorio  de  1790  condenase  escritos  «piadosísimos»,  cual  el  de  La  fre- 
emite  comuniwiy  de  Antonio  Arnauld,  los  de  Nicole  y  otj-os  solitarios  jansenistas  de 
Port-Real.  Encomia  la  edición  de  la  colección  canónica  visigoda,  pues  con  ella  se  vindi- 
ciban  las  libertades  de  nuesti-a  antigua  Iglesia  y  se  ponía  «^un  cmidado  en  la  boca  á  los 
pregoneros  do  las  i*eservas  y  nuevas  máximas  de  la  Curia» .  Defíende  la  autoridad  de  los 
-  prelados  en  materias  litúrgicas,  censurando  el  Breviario  romano  por  estar  lleno  de  «fal- 
sedades ridiculas»  ('),  &lsedades  que  á  sabiendas  amparaba  la  Corte  Romana.  De  Fray 
Fruídsco  Alvarado,  el  Filósofo  ranciOy  á  quien  ti-ata  con  notoria  pa^sión,  dice  que  con 
sos  cartas  ci'eprodujo  la  necia  cantinela  jesuítica  contra  los  que  llaman  ellos  jansenistas 
I  (que  son  los  enemigos  del  probabilismo  y  de  la  moral  relajada),  pegando  esta  tostada  sin 
ton  ni  son  á  diedro  y  siniestro.  No  le  faltaba  talento  y  viva  imaginación,  pero  estaba 
;  edacado  al  estilo  moderno  de  su  Orden,  esto  es,  imbuido  en  gitmdes  pi*eocupaciones, 
I  enoerrado  en  un  estrecho  cíi-culo  de  ideas;  en  sacándole  de  esta  esfem  veía,  ci)mo  suelen 
I  Ter  808  hermanos,  especti'os  y  duendes»  (^). 

\  CJon  extensión  habla  Villanueva  de  las  obras  que  publicíó,  siempre  encareciendo  los 
f  Bóitos  de  ellas  y  la  utilidad  que  repollaron  á  sus  lectores.  Su  Año  rristia/io  de  Espaha 
\  en  ei  cpasto  diario»  del  arzobispo  Lorenzana;  analiza  muy  satisfecho  su  libro  De  Ih 
\  keckm  de  la  Sagrada  Escritura  en  lenguas  mugaren  y  sus  Cartas  eeleMásiicas^  donde 
i  pocoró  que  campasen  «la  soltui'a  y  la  gala  del  estilo  y  la  pui-eza  y  propiedad  del  len- 
[  paje»,  cosa  que  no  consiguió,  pues  el  estilo  de  Villanueva  nada  tiene  de  suelto  ni  de 
f  legante  en  ninguna  de  sus  producciones;  su  Kenipis  de  los  literatos  fué  «muy  apre- 
.  ciado»,  y  su  perdido  Diccionario  etimológico  de  la  lengua  castellana  constaba  de  40.000 
vtíealos. 

Xo  limitándose  Villanueva  en  sus  memorias  á  consignar  sus  heíhos,  incluye  datos 
■itty  ^)reciables  de  varios  contemporáneos  suyos,  refiriendo  los  procesos  í|ue  la  luqui- 
oción  formó  á  Samaniego,  fiíbulista  moral  en  público  y  obs(?eno  en  soci-eto;  á  D.  Tomás 
Iriarte,  á  Bails  y  á  Normante;  del  destierro  de  Jovellanos  nada  ciei-to  sabía  en  ciuinto  á 
1«  causas,  limitándose  á  decir  que  segfm  unos  fué  obm  de  los  inquisidores  y  segi'in 
^^  intriga  de  Godoy. 

En  las  Cortes  de  Cádiz,  á  las  que  consagra  largos  capítulos,  ensalzó  la  necesidad  de  los 
Concilios  nacionales,  que  á  su  juicio  no  nccesitabiui  de  la  confirmación  pontificia,  quo- 
íiendo  fundar  una  especie  de  Iglesia  española  independiente  de  la  nmiana,  unida  tí^n 
íílo  á  ésta  por  los  vínculos  del  dogma  y  del  nominal  Primado  pontificio,  ideal  á  (lUc 
^^piraba  Villanueva.  En  las  mismas  combatió  la  íiutoridad  temporal  de  los  Papas,  llamada 
por  él  «escandaloso  eiTor»  y  opuesto  á  las  enseñanzas  de  Cristo  (*). 

Como  Villanueva  había  sido  en  las  Cortos  de  Cádiz  campeón  de  la  escuela  liberal  y 
delfengor  de  la  soberanía  nacional,  que  quiso  demostrar  con  las  doctrinas  de  Santo  Tomás 
íe  Aqoino  en  sus  Afigélieas  fuentes,  vióse  desterrado  en  el  año  1814  al  monasterio  de 
I  Salceda  (Guadalujara),  hoy  en  rumas  y  célebre  por  la  estancia  en  ól  de  Cisneros.  Allí 

(I)  Tomo  I,  pág.  71. 
(*}  ídem,  cap»  XV, 
(>)  Id«m,  pág.  208. 
(«)  ídem,  cap.  XXXI. 


CLIT  AUTOBIOGtRAFÍAS  Y  MEMORIAS 

escribió  su  tratada  de  la  Dirhuí  I'roeidencia,  á  imitacióu  do  los  Nombrm  de  Cristo,  du 
Fraj'  Luis  de  Loóii,  sit  tnidiicciúii  do  los  SalmoR  r  otnx  poonla-s  <iiie  alai»  cou  vmnidtd 
inocoute.  fEatre  atinollos  pofiatico^  volvió  á  prender  en  mi  üaiino  el  fuego  poéti<«  que 
desde  mi  mocedad  habla  estado  on  vuelto  en  ceuisas;  con  inyar  va  eutonces  en  los  amenifi 
Dílos,  salieron  de  mi  mano  composiciones  muy  vivax  y  nmenag,  de  qae  llegó  á  fbmur 
cnatro  volúmenes  cierta  persona  á  quien  las  iba  enviando.» 

Y  ado  cúutiQHo  in^wrta  al^iatí  de  oUaa,  que  no  pasan  de  mediocres. 

Procesado  por  el  Santo  Oficio,  recobró  la  libertad  cod  el  advenimiento  del  rf^imen 
liberal  en  1820  y  fué  elegido  diputado  á  Cortes.  Como  siempre,  defendió  sus  teorías  « 
matoriaü  eolesiáijticas,  ya  en  <liscursos.  ya  eu  hus  Oartoíi  de  D.  Roque  Leal,  obra  qoa 
suscitó  polémicas  violentas.  Por  lo  cual  fué  insensata  la  conducta  del  Gobierno  al  nom- 
bmrto  Ministro  pleni|Kitencitirio  en  Konia,  pues  harto  debía  saber  que  uo  habría  el  Poo- 
tftico  do  admitir  como  á  tul  ú  lui  hombre  que  síompi-e  niauitestaba  soutimientos  do  hosti- 
lidad coutm  aquella  Uoi-to  y  contra  la  autoridad  dol  Papa.  Desairado  Tillaaueva  por  étte, 
y  obligado  á  re^-esar  de^o  Turlii,  se  desahogó  en  violentas  diatribas:  en  Boma  vela  «e>- 
inascaruda  la  crueldad,  atixi)>ellailus  las  luyes  y  máximas  sociales  que  respeta  bastitl 
lüváii  de  Constantiuopla»  ('  |,  y  combatió  la  comunicación  del  Nuncio  ¿  D.  Evaristo  Sin 
Sltguol,  Ministro  do  Estado,  <-iiando  protestó  do  <iuo  el  Gobierno  español,  eti  reiH«nüiiB 
do  haber  rechazado  el  Papa  á  Villauuova,  le  diera  sus  pasajiortes.  Acaso  esta  cootiadiociÓD 
exnccrbí)  las  ideo-s  jansonistits  do  Villanueva;  emigrado  á  InglateiTa  en  1823,  estaro  i 
piuito  de  abjurar  ol  Cutoliciümii.  aunque  61  nada  dice  de  «Ato;  en  lugar  de  abogar  por  h» 
católicos  brítúnicDs,  juslificri  su  opresión,  pues  «mientras  los  tenga  Boma  atados  al  vngo 
do  sus  itisonas,  fueni  meter  en  las  Cámaras  la  Corte  de  Roma  y  ponerle  en  la  mano h» 
ar-inits  de  la  rsperan/ji  y  del  tí-mor  jwra  que  á  su  placer  las  jngase  con  los  miembros  ^1 
Piírhimento"  (*).  ¡A  tamailos  absurdos  lo  conducía  el  dosiwclio!  ("), 


XI 

D(-  muy  divei-sos  modos  lui  sido  ju/.gada  la  personalidad  do  B.  Jium  Autonio  Llúieoto. 
II"  súlú  desde  el  punto  <lo  vistii  litíínirio,  nms  tambi/tn  on  lo  ifferente  á  su  vida  y  opüiioií» 
Nada  tienc>  do  particular  el  que  se  granjoa.'íe  un  odio  casi  universal  en  España  quiso  ptu» 
oin  sus  cícritos  la  segur  al  tronco  del  carcomido  árlwl  inqnisitorial,  obra  acaso  la  mi* 
laudable  (¡ue  realizó.  De  su  Ilixtona  fie  Ui  Iitqvhiná»  han  dicho  unos  que  era  mtfiae 
mentó  do  gi-;tn  valor,  otrtK  lo  lian  reputado  libelo  calumnioso;  upinión  fiüsa,  pues  9 
bien  contiene  multitud  de  errores,  debo  considerarse  ({ue  la  escribió  sin  tenor  á  la  ritto 
li  is  iunumerablus  [wi>oles  del  Santo  Oficio  que  on  otro  tiempo  examinó.  Con  todo,  tas  fllti* 
mas  investigw-iones,  hecluis  algiuias  de  ollas  por  un  jesufta,  el  P.  Fidel  Fita,  le  van  dando 
lii  i-ii/óu  en  muchas  i-osas.  Más  difícil  es  y  será  siempre  vindicar  á  Llórente  de  otro  pecadn 
más  cierto:  la  traición  ú  su  i)ah-ia;  dolor  causa  ver  quo  im  español  censunse  U  goem  di 
la  Indepcnileni-ia  como  una  l<H-ui-a  y  llegase  A  decir  que  «la  plebe  de  Madrid,  U  de  Toledo 


(1)  Tomo  II,  pág.  a3; 


i*)  [<lcm,  pág.  3i)l. 

(')  l,M  arirmacionmi  ilc  ViiUniiova  cD  esle  libro  facron  comüatidos  por  D.  Antoaio  Puigblaortí 

a»  cinicoa  y  groseros  Opinriilot  tirntadlieo-utlíriciM, 


[NTRODUGCION  clv 

liis  do  todos  los  pueblos  t-apiralos  l'uorou  puosuis  eu  iiisiirreccioii  pí>r  algunos  mal  iuteii- 
iouados  ó  vendidos  al  iiifluxo  íii;l(1ós>  (').  Iiifcrato  hijo  era  (jiiion  tan  oswtso  atecto  j)n)- 
Lnsaba  á  su  uacióu  y  uo  eoinprondía  la  sublimidad  del  lieroico  esfuerzu  quo  £spaña  lia<M'a 
x>iitra  el  (^los&l  poder  de  Bonaparte. 

Como  eiitre  \»a  virtudes  de  Lloreute  no  sobi-esalía  la  humildad,  publicó  su  vida  (*),  se- 
can dioe  ou  el  Prólogo^  á  iustaiiehis  do  uua  sociedad  de  litei-atos  alemanes  que  le  pidió  &ii 
biografia.  En  olla  no  pierde  ocasión  de  alabarse,  (comenzando  desde  las  primeras  paguas; 
búriase  de  las  iufonnaciones  de  limpieza  d<.'  sangre,  pero  c^)nsigna  quc^  su  familia  era 
uoble  desde  tiempo  inmemorial;  se  llama  á  sí  mismo  sabio:  «tenía  yo  entonces  la  opinión 
Ique  aun  ahora  conserva  el  mayor  número  de  los  sabios)  de  ser  tiempo  perdido  y  ocupa- 
eiüu  perniciosa  dedicarse  á  tales  historias  (genealógicas)^ .  Su  vida  no  abundó  en  i)eripc- 
das,  salvo  las  que  le  ocasionaron  sus  do(;trinas  jansenistas  y  su  afi-ancosaniiento.  Pupilo 
desde  la  niñez  de  D.  Manuel  de  Me<Irano  en  Calahorra,  estudiante  de  Leyes  en  Zarag<jza, 
Vicaiio  general  interino  en  Calahon-a.  consultor  de  la  Duquesa  de  Sot<miayor  en  Madrid, 
comisario  del  ¡Santo  Oficio  y  canónigo  en  Toledo,  pasó  la  mayor  parto  de  su  vida  cou- 
sap-iido  á  los  estudios  históricos,  en  los  que  mostró  alguna  precipitación  y  pecM)  por  (í1 
lEui  de  quei^er  probar  tesis  preconcebidas;  tal  sucede  con  las  dos  obras  suyas  que  aun  son 
ysci-an  por  mucho  tiempo  más  ó  menos  cónsul tiiditó  y  leídas:  his  Xof irías  históriras  dr 
hx  tres  provincias  vaHroHjjfvlaa  y  la  Historia  dv  la  luqaisirión  (^). 


{•)  Su  Vidií,  pág.  125. 

O  Noticia  biográfica  de  D.  Juan  Aniomo  Llórente^  6  memorias  para  la  historia  de  su  vida,  escri- 
$ú  for  él  mistno»  Piirís.  En  la  imprenta  de  A.  Bobée^  1818,  XXIV-239  pá;j^.  en  8.^  con  un  retrato  del 
•utor  grabado  por  Blancliard. 

Oompleinento  de  este  libro  es  el  que  publicó  Llórente  con  el  título  de  Defensa  canónica  y  poli- 
^eonJtra  in¡u$tas  aeumcúmes  defiugido9  crímenes.  Paría.  Imp.  de  Plassan,  8.  a.  17B  pÁgs.  en  8.** 

{})  Fray  Pedro  Baatiata  escribió  una  Relación  de  su  embajada  ú  Taik'Mama,  emperador  del 
^Bpón,  eo  nombre  del  Gobernador  de  Filipinas  D.  Gómez  Pérez  das  Marinhus  (año  1593).  Extrae- 
tóia  Fr»  Juan  de  Santa  María  en  los  primeros  capítulos  del  tomo  II  de  su  Chronica  de  la  Provincia 
^SdA loseph  de  los  Descalzos  de  la  Orden  de  los  Menores  de  nuestro  Seráfico  Padre  San  Francisco, 
En  Madrid,  en  la  ImprenU  Keal.  M.DCXVIII. 

La  preciosa  cuanto  exacta  descripción  del  Japón  heclia  por  Fr.  Juan  de  Santa  María  i'uó  tomada 
n  gran  parte  do  lo  que  escribió  Fr.  Pedro  Bautista. 

En  nn  manuscrito  de  h  Biblioteca  Nacional,  rotulado  TeKtimonioi<  auténticos  de  ¡os  originales  d^ 
M»J!tM  dilígeMCÚm  que  hiao  la  Religión  Seráfica  en  la  sania  provincia  de  Philipinas  aceixa  del  mar- 
ide loe  8anÍ09  San  Pedro  Baptista  y  sus  compañeros^  protho' mártires  del  Japon^  hay  copia  de  cuatro 
cvtude  Ft,  PedrOi  dirigidas  al  Gobernador  Gómez  Pérez  das  Marinliaa  y  fínuadus  eu  Meaco  y  Nag^a-* 
•ah*  á  7  de  enero,  4  de  febrero,  6  de  marzo  y  12  de  octubre  del  ano  1594  (folio»  G8  á  78  y  96  á  103). 
Tratan  de  en  embajada  a!  emperador  Taíkosama  del  Japón. 

Memoría»  de  un  prieionerOf  por  el  P.  José  R.  de  Prada.  El  autor  cuenta  los  trabajos  de  su  cauti- 
verio en  poder  de  loe  tagalos  cuando  éstos  se  sublevaron  contra  EspuQa  en  el  año  1898  y  se  apode- 
raroD  loeifanl^Mf  de  las  islas  Filipinas.  Se  han  publicado  cu  La  Ciudad  de  Dios^  tomos  Lili,  pági- 
B8t  92  á  99,  172  á  181,  353  á  360,  510  á  520  y  576  á  584;  LIV,  págs.  120  á  130,  298  ¿305,  350 
í  359,  428  á  439,  508  ¿  516  y  590  ¿  599,  y  LV,  págs.  30  á  3G,  lOG  á  110,  270  ú  278  y  333  á  340. 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


Xll 


I'tx^os  libi'UK  tiui  cxtmvaganteg  y  al  misaio  tienipu  de  tau  silbido  precio  para  ol  estii- 
dii)  de  Ift  googi-ufía  penmiia  ho  conoceii  como  la  Panioinl  relü/iono-polftñ-a  de  ¥i:  Hi- 
púlití)  Aiitouii)  Sánchez  Kaiígel,  primei-  Obispo  de  Mainas  (').  Üoiijuuto  máe  hotoix)g6- 
neo  y  ubiganndo  ni  sifioiera  puede  concebirse,  ya  <|i)e  su  autor  mezcló  en  eat»  libro  ny 
ciierdiM  de  su  episcopado;  de  los  viajen  que  hixo  por  aquella  región,  evangelizada  en  ol 
siglo  XVII  por  los  niisíonerotj  jesuítas  ('),  y  de  su  fuga  ñ  Espafia  ciianilo  eo  el  aDo  1821 
se  a<«i-oarou  las  tropas  del  General  San  Martín;  hay  cpfn-tolos  á  Pío  VIÍ  y  al  rey  Kcr- 
iiiuido  (");  alocuciones  poUtico-piadosus  á  los  españoles;  oraeionett  con  sus  autffouas;  dcü- 
(íiipciojies  do  niiuerales,  plantas  y  auimiiles;  obaei'vaciones  meteorológicas,  y  por  haber 
de  todo,  la  segunda  pai1e,  ó  sea  la  Cnrtn  pastoral  rigi^ntiuo  prima  del  Obispo  de  JUni- 
uní  ('),  se  halla  escrita  en  di'cinia:)  estrafalarias,  comu  son  óstas: 

DeecanBar  podemos;  ¿cuándo? 
¿Y  en  dOnde?  ¡Agua  del  cielo! 
Sapos,  culebraa,  mal  Buelo. 
IBoguemoe;  vamos  cenando. 
Si  es  así,  ve  preparando. 
¿Qué  es  del  pan?  ¿galleta  alguna 
Podrá  haber?  ¡Qué!  ¿hay?  ninguna. 
El  pastor  calla,  y  al  alba 
LoB  pAjarOR  le  hacen  salva. 
De  estas  noches  basta  tina. 
'Fueron  inut-haK  en  las  que  nos  vimos  deste  m(»d(i  en  las  tres  fugas  por  agua  y  P')r 
ticrnt,  on  la  visita  y  en  la  entrada  ai  Obispado  y  salida  á  Lima*  (^). 

Pampa»  «  llanvrm  ¡iifvniñimhlcK  i/iie  /mfian  el  MaraTióii,  el  Ñapo,  el  Uítiyali, 
Pitiiiiiniijo,  ele. 

Al  buen  postor  arrimando 
Su  artesa,  en  el  surgidero 
Le  recibe  nn  mostfiitero: 
I>i  aflige  y  va  desangrando. 

(')  Fattoral  religioK-iiiitilica  geográfita.  Lugo,  Impr,  de  Pujol,  1827,  260  pági.  en  4." 

Súniliez  lUngel  escril>iú  ulemiBi  Fragmeuloí  de  una  pattwal  etcrita  en  Maina»  tn  la  fuga  dt  §» 
primer  Obitpo.  Muilrid,  Impr.  de  E.  Aguado,  182rj.  En  i,' 

(^)  La  Coinpiiiiía  de  Jueúj  fundó  i  nicdiadDs  del  eig!o  .xvit  «Igiiou  reliiccionea  ea  el  fmi»  de 
los  MKiniui;  Rcercit  <Ie  ellas  escribió  iin  precioso  Informe  en  IflfiL  el  P.  FraDcisca  do  FisiterM,  del 
cusí  se  aprovcdió  el  P.  Mnroni,  ú  quien  rcs  el  autor  de  lusJVofirífMaut/ntiMfiJíI/uniiMa  rio  ifaraaúa, 
pnl'licailaB  por  U.  Marcos  JiméaiiK  de  la  Espada  en  el  Sofrlin  d«  la  Soeitdad  QtogrAfica  (tOtUM  XXVI 
á  X.NXIII), 

(*)  La  dedicatoria  ú  éste  comienza  así:  (Coma  V.  M.  tuvo  á  bíOD  prtgaalsnne  dónde  nt«bs 
Maiaas,  recogiendo  mis  penaiLmiontoj,  eon  algunoa  apuntes  que  trslu,  lia  compuesto  este  libra  i)as 
piesentoá  V,  M..). 

Cualquiera  diría  que  Sánchez  Rangel  se  burlabs  de  Fernando  VII  como  de  moairca  tan  igao» 
lante  '[oe  ni  aun  tenia  ligeras  y  Tagns  noticias  de  sus  dominio*. 

i»)   Pagina»  71  i  lia 

(•)  Página  105. 


INTRODUCCIÓN  clvii 

;Sns  alesnas  va  clavando 
Por  los  ojos,  barba  y  boca! 
Toda  diligencia  es  poca. 
¡El  sol  se  nubla!  y  la  plaga 
Aquí  lo  hiere,  allí  amaga. 
¿Y  él?  Firme  como  una  roca. 

cEii  $au  Joaqufu  de  Omaguas,  doctrina  del  Mamñón,  fuerou  tunto  los  zancudos  y  el 
c^lor  quo  me  acometierou  á  la  entrada,  en  la  visita  y  en  las  fugas,  quo  sofocado  estuvo 
il  piqíio  de  insultarme»  (^). 

Recopilación  de  todos  Ion  rersos: 

Con  todo,  entre  tantas  penas 
Viviendo  v  muriendo  á  coros, 
De  tigres,  monos  y  loros 
Se  encuentran  cosas  muy  buenas. 
Da  gusto  ver  las  amenas 
Praderas,  montes,  regiones; 
Abismos,  tantas  naciones, 
Ríos,  pampas,  que  en  largueza 
La  madre  naturaleza 
Enriquece  en  producciones  (•). 

Lo  más  e^5tupendo  es  que  á  estas  décimas  siguen  largas  notas  que  constituyen  un 
valioso  documento  geograRco  digno  de  crédito,  como  rodíUítado  por  quien  había  iw%)- 
rrído  los  inmensos  bosques  tropii-nles  dol  Ucayali,  del  Ñapo  y  del  Putumayo. 

(I)  Página  109. 
(«)  Página  115. 


CAPITULO  IX 

I.  DoSjl  Lbqhos  López  de  Cóbdoba. — II.  Do9a  Cataluta  de  Erauso,  La.  Movja.  Aj^erez. 


I 

Uno  de  los  más  antigaos  escritos  femeniles  en  castellano  es  el  llamado  Testamento 
Doña  Leonor  López  de  Córdoba,  donde  ésta  refirió  la  serie  de  inicuas  persecacio- 
K  que  sufirieron  ella  y  sa  marido  por  habei*  sido  fieles  en  vida  y  muerte  al  Bey 
Pedro:  relación  que  difiere  en  algunas  cosas  de  lo  consignado  por  el  Canciller  Pero 
pa  de  Ayala  en  su  Crónica  del  Bey  D.  Pedro  (año  XIX,  cap.  Vil)  y  en  la  Crónica 
Bey  D.  Juan  I  (año  VI,  caps.  I  y  11). 

Fué  hija  de  D.  Martín  López  de  Córdoba,  á  quien  el  Rey  U.  Pedro  dio  la  encomien- 
de Alcántara  y  luego  hizo  Maestre  de  Calatrava,  y  de  Doña  Sancha  Carrillo,  sobrina 
Alfonso  XI.  Nació  en  Calatayud  en  la  casa  de  este  monarcti,  y  fueron  madrinas  suyas 
Infantas,  quienes  más  adelante  llevaron  á  ella  y  á  su  madre  al  Alcázar  do  Segovin. 
li  morió  muy  pronto  Doña  Sancha,  quedando  Doña  Leonor  huérfana  de  poca  edad, 
los  diez  y  siete  años  contrajo  matrimonio  con  Ruy  Outiórrez  de  Finostrosa,  hijo  de  Juan 
mández  de  Finestrosa,  Camarero  mayor  de  D.  Pedro  y  Mayordomo  mayor  do  Doña 
mea.  Buy  Gutiérrez  era  bastante  rico;  podía  armar  trescientos  hombres  de  á  caballo; 
íeía  quinientos  moros  y  moras,  dos  mil  marcos  do  plata  en  vajilla  y  cuarenta  madejas 
aljófiír  «tan  grueso  como  garbanzos» ;  esto  sin  contar  las  joyas  y  preseas,  cuyo  inventa- 
no  se  pudiera  cescrebir  en  dos  pliegos  de  papeb .  A  Doña  Leonor  entr^ó  su  padi-e 
Qo  dote  veinte  doblas.  Cuando  ésta  residía  en  Carmena  con  el  Maestre  de  Calatrava,  coii 
marido,  cuñados  y  un  henmmo  suyo  llamado  Lope  López  de  Córdoba  Carrillo,  füó 
ado  en  Montiel  D.  Pedi-o  por  D.  Enrique  el  Bastardo.  El  Maestre  se  preparó  á  soco- 
rlo,  y  sabida  la  muerte  de  su  Rey  se  retiró  de  nuevo  á  Carmona,  villa  que  sitió  don 
rique,  y  no  pudiendo  tomarla  por  la  fuerza  de  las  ai-mas,  logró  que  sus  defensores  so 
triaran  á  condición  de  respetar  sus  vidas  y  haciendas,  pa(*to  que  el  Bastai-do  que- 
wtó  ignominiosamente  ordenando  la  decapitación  de  D.  Mai-tín  López  do  Córdoba  en 
Plaza  de  San  Francisco  de  Sevilla  y  confiscando  los  bienes  de  éste  y  su  yerno,  á  quien 
Q  Doña  Leonor  metió  en  un  calabozo.  Nueve  años  pasaron  en  aquella  prisión,  donde 
¡onsecuencia  de  la  peste  Mlecieron  los  cuñados  y  hermano  de  Doña  Leonor.  Esta  y  su 
indo  fueron  puestos  en  libertad  al  advenimiento  de  D.  Emíque  III.  Ruy  Gutión-ez  in- 
itó  en  vano  i*ecobrar  su  hacienda,  y  viendo  que  nadie  le  hacía  justicia,  «anduvo  siete 
08  por  el  mundo,  como  desventurado,  é  nimca  halló  pariente  ni  amigo  que  bien  le  ficiese 
hubiese  piedad  déh .  Entretanto  Doña  Leonor  se  fué  á  Córdoba  ou  casu  de  su  tía  Dona 
iría  García  Carrillo,  y  considerándose  abandonada  de  su  esposo  trató  do  onti-ar  en  un 


oLx  AUTOUIOGRAFLAS  Y  MEMORIAS 

moiíastcrio  de  OtiaiJalajara,  ftiudado  por  sus  bisabuelos.  Mbü  autes  de  realizarlo  volví.» 
á  su  lado  aquól  «eucima  de  su  mnla,  que  valía  muy  pocos  diueros,  é  lo  que  traía  tsü- 
tíd»  no  valía  treinta  maravedís*.  Tan  pobres  se  hallaron  los  don,  qae  viviendo  en  una 
i-asa  coütigaa  á  la  de  su  tfa,  saKui  á  comei'  en  la  de  ósta,  con  harta  vergüenza  de  vene 
menospreciados  por  lo!<  caballeros  de  la  ciudad.  En  esto  DoCa  Leonor  tavo  un  snefio: 
tVi,  dice  ella,  en  la  pared  de  los  corrales  de  Han  Hipólito  un  arco  muy  grande  e  mar 
alto,  e  que  entraba  yo  por  alii  e  (.ogia  floi-os  do  la  sierra,  e  veía  muy  grande  ciólo». 
A({Ho]  sueño  fu6  en  am-to  modo  prolfetico;  poco  después  los  clérigos  de  Bau  Hipólito  le 
concedían  el  corral  donde  habCa  contemplado  el  arco,  á  condición  de  fundar  una  capelU- 
ufa  poi-  el  alma  de  Alfonso  XI.  Allí,  escribe,  rcon  la  ayuda  de  la  sefiora  mí  tía  y  de  ít 
labor  de  mis  manos  hice  en  aquel  corral  dos  palacios  y  una  hortezaela,  o  otras  dos  ó  tm 
casaS). 

Dotada  de  profundos  sentimientos  religiosos  y  de  inagotable  caridad,  hallándose  en 
Agitilar,  donde  hnyó  de  la  peste  que  se  cebaba  en  Cói-doba,  cuidó  á  un  moro  que  llegil 
de  Ecija  <con  dos  cánceres  en  la  gai^nta  y  tres  carbunclos  en  el  rostro» ;  lo  hospedú  eo 
<»fia  do  un  criado  de  su  padre,  y  á  taita  de  otra  persona  liim  que  acompañase  al  dolieato 
un  hijo  suyo,  Juan  Foruáudez  de  FinesU-osa,  de  edad  de  doce  aBos;  éste  se  contagió  J 
pasó  á  mejor  vida  (').  Doña  Leonor  mitigó  tan  amarga  desgracia  recitando  una  anti- 
gua oración,  cuyo  principio  nos  ha  conseivado: 

Uatlre  Santa  María — de  vos  gran  dolor  había 
£  vuestro  hijo  bien  criado— ríetelo  atormentado 
Con  !^u  gran  tribulación —amorteoióBevoa  el  corazón. 
Después  de  su  tribulación — puso  vos  consolación 
Ponédmela  á  mí  Sefiora— que  sabéis  mi  dolor. 

De  Dofía  Leonor  López  de  Córdoba  trata  Feni&n  Pérez  do  Quzm&u  en  sns  Ornen- 
nones  //  sembiau'Ms  (cap.  X.XX),  censurando  la  influencia  que  logró  con  Is  Reina Dofii 
Catalina: 

t-Hcruan  Alonso  de  Kobles  fue  natural  de  Mansilla,  una  villa  del  Keyno  de  Itxa, 
honibit;  do  cscui'O  e  baxo  linaje.  Leonoi*  López  de  Cordova  hizole  Secretario  de  la  Bey- 
na  Doíla  Catalina,  coa  quien  el  ovo  ^au  lugar> :  y  más  adehinte,  hablando  del  serrilisn) 
y  abyucciiín  de  muguatcs  y  cilesiásticos,  dico  que  se  sometían  «no  solo  a  este  simple 
hombre,  mas  a  una  liviana  o  pobre  nmjer.  ansí  i.'omo  Leonor  López,  e  a  un  pequeBo 
e  raoz  hombre,  Hcman  Lope?;  de  Saldafia* . 


II 

Hitstíi  hace  pucos  anos  so  creía  generalmente  en  la  autenticidad  del  libro  que  D.  Jok- 
qufn  alaría  Kerror  dio  á  luz,  atribnyfaidolo  ¡i  la  famosa  Monja  Alfferez  {*),  Pmo  oono 
hizo  ver  el  Sr,  Sánchez  Moguel  en  un  artículo  (luo  publicó  en  ht  Ilustración  Espa/ldM 

(1)  Itflaciou  qne  dejn  eterítapaní  tai  dtiCtttílimUet  Leonor  de  CCrdoba,  Copiada  en  ttte  aHo  dtllU 
de  la  original  que  te  mcHtuIra  en  fl  ArrJiirodel  lital  eomtnio  de  San  Pablo,  de  la  eiadiid  d»  CárMf. 
CnltCviÚH  de  doeuineuim  iaédihi  pura  la  Jtiitoria  dt  líipaSa,  tomo  I.XXXI,  pigF.  33  á  44. 

(•)  Ifiríoriade  la  ¡lonja  Alférez  Doña  CaíaUíM  de  Erauto,  nerita  por  ella  mi§ma.IbMlradaCO^ 


INTRODUCCIÓN  clxi 

Amerieana  del  año  1892,  bou  tantos  los  ei-i-ores  ei-ouológicoa  en  que  abunda  y  tan 
jaarrtas  muchas  aventuras,  que  es  preciso  coiisideiarlo  apiicrifo.  Asi.  por  ejemplo,  «fir- 
u  haber  Daeido  en  el  aflo  15ti5,  estando  probado  <|iiü  ubl-w  cu  el  do  1502.  J<^,  sin  ein- 
«rgo.  histérico  en  el  fondo,  y  muchos  de  su:)  datos  han  sido  (-omprobados  por  los  ducu- 
aento»  del  Archivo  de  Indias,  donde  se  conserva  el  Memorial  de  lurfitos  //  xeinnm 
ieí  Alférez-  Emiiso,  cuyo  encabezanñento  es  una  veniadeni  autobiografía, 

DotSa  Catalina  de  Erauso  nació  eii  San  SebastiAu,  año  1 592,  como  consta  de  sn  pai-- 
tida  de  bautismo.  Fué  hija  del  oapitAn  llignel  de  Krauso  y  do  Maiía  Pí^i-ez  de  (ialaria. 
Muy  joven  entró  en  un  convento  de  su  ciudad  nattd,  dimde  peimaneeió  hasta  el  afio  ItJOT. 
Ariniéndose  mal  su  cai-ácter  inquieto  y  turbulento  con  la  vida  pacífica  del  claustro,  huyó 
Teetida  de  hombre  y  pasti  al  Nuevo  Continente:  allí  siiviii  cu  el  ejército  y  ¡wleó  como 
tiliente  en  la  batalla  de  Purén.  D.  Luis  de  Cfepedes  Xeria  certificaba  en  el  año  1625 
que  el  Alférez  Erauso  había  militado  más  de  diez  y  ocho  años,  distinguiéndose  en  varios 
cncueatros.  Hacia  el  ano  14)23,  con  ocasión  de  unns  heridas  de  muerte  que  tuvo,  dcclaiii 
nrerdadero  sexo  y  condición  al  Obispo  do  Onamiin^;  volvió  A  Knropii,  y  divulgáu- 
doM  las  aventuras  que  había  corrido  compuso  Montalván  una  comcdin  inspirada  en 
íUis.  Pedro  de  la  Talle,  que  la  conoció  en  Koma,  escribe: 

«Es  de  estatura  grande  y  abultada  para  mujer,  bien  que  por  ella  no  pai-ezn»  no  ser 
hombre.  No  tiene  pechos,  que  desde  muy  muchacha  me  dijo  haber  hecho  uo  só  qué  vi- 
midio  para  secaiios  y  quedar  Ihiuos,  como  le  quedamn;  el  cual  tiié  un  emplasto  que  le 
diú  un  italiano  que  cuando  se  lo  puso  le  causó  ^vam  dolor,  pero  después  sin  hacerle  oti-o 
mil  siuüó  el  efecto. 

>De  rostro  no  es  fea,  poro  no  hermosa,  y  so  lo  i-ecouoce  estar  algñu  tanto  maltratada, 
perú  no  de  mocha  edad,  Los  cabellos  son  negros  y  cortos  c«mo  do  ]uimbix>,  con  un  poco 
le  Dieleua  como  hoy  se  usa.  En  efocto,  parece  mis  eunuco  que  mujci":  viste  de  hombro 
Lia  española:  trae  la  espada  bien  («flida,  y  así  hi  vida:  la  cnbe/Ji  mi  poco  agobiada,  niás 
ft  soldado  valiente  (jue  de  coj'tesnuo  y  de  vida  amorosa.  S<'>lo  en  las  manos  se  lo  puede 
BMioccr  que  es  mujer,  porque  las  tiene  abultadtis  y  carnosas  y  robustas  y  fuertes,  bien 
tjne  las  mueve  algo  como  mujer» . 

Id  sendoautobiografía  de  Doña  Catalina  de  Krnuso  i.'stá  plagiula  de  anaci'onismos  y 
■iRaidas  invenciones.  Equivoca  la  fecha  de  nacimiento  y  hace  cometer  á  la  priitagniiista 
BaAmórica  desmanes  imposibles,  pues  mataba  lu)mbn.<s  con  la  misma  tUcilidnd  que  s<> 
nmpm  mnfiecos  de  alfeñifjue:  en  La  Concoiicii'm  (Chile)  dii'i  iniiei-fe  á  un  horniauo  suyo; 

^*bty  documentu»  por  Dn»  Joaquín  Mnrin  ¡le  Fer,-er.  Varíe.  En  la  jiiiprentu  <!>'  Julio  Ilidot.  18^9. 
U»mI,  enS.'deSUpágs.,  con  un  retrato  lie  ÜoM  Ciitalliin,— Port  — l'rúlogo  del  editor. —Texto. — 
HMu  fiii«le«  del  manuscrito  de  D.  Cándido  Man'u  Trigueros.  —  ApóiiiticL-. — La  MoHJa  Alféitx,  coine- 
fiífunoM  de  D.  Juan  Pérez  do  Monlaivún. 

Hitloria  lie  la  Vot^a  alférez DoüaCaUílinaihKrau'OjMcr'tta  por  elUí  mitmn  f  Umtnida  ron  mOt» 
tiKnmntbM.  por  D.  J.  il.  D.  F.  Bnruelona,  iinpreiila  de  Jiiüi-  Tiiitió,  IS39;  1  vol.  en  8.»  de  l!i:i 
lijina»,— Anteport.— Port.— Itctrato  do  Dofia  Cal uüiiíl.— Prólogo  del  editor.— Texto.— Notas  finalca 
U  DUDUHeríto  de  D.  Cándido  Harta  Triguero». — Apúndice». — índice  de  loa  unpitiiloH, 

Díe  .VoHM  Fahnrieh  oder  Quehiclile  der  Catalhvt  de  Eniiim  con  ilir  íellmt  gttchrieben  líenia»' 
PViiea  VI»  do*  Joaquín  de  Ferrer  vná  ítu  Deuiche  (ibtrieUl  viin  Oberittn  U.  Schepeler.  Lcipi'-i^',  Vui'- 
hg  von  P.  U.  Uay«r,  1830;  1  vol.  en  i."  de  XX-J31  págH.  Al  principio  un  retrato  de  DoHa  Catalina; 
■  •1  niítioo  de  la  edición  anterior,  No  lia  tnuelio  fué  traducida  ul  francéa  por  el  eminente  poeta 
Itndla. 

lUTOUlOaKAffAB   V   HKMOKIAS, — 11 


CLXM  AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 

eu  el  Cuzco  á  na  soldado  llainado  uuevo  Cid,  y  eu  todae  partes  se  osteata  como  un  joveu 
enamonuiizo  y  pendenciero.  Hay  motivos  bastantes  para  presumir  que  este  libro  fué 
compuesto  por  Triguerüü  en  vista  de  algunas  relaciones  que  con-ierüu  &  nombre  de  Dolía 
Catalina,  cual  en  la  siguíeiití!:  Uelarlon  renUnIem  de  las  ¡/ratides  haxafíOH  1/  ifileroso» 
hetkos  <¡iie  una  miuji-r  hi\o  cu  rvijnte  ij  t/tiativ  (tíionque  .sinn'o  en  el  Iteijno  de  Chile g 
olrax  ¡Kirie»  ni  Re;/  iiiipslro  Sf-fíetr,  en  fihifn  dfi  Holdfído,  1/  Ion  honrowH  oficios  que  Utm 
_(/«í«frffwi  píjf  Ins  nrmns.  sin  i¡iie  Ifi  iniiivraii  ¡mf  tal  iiiuyvi-  hasta  que  le  fue  fuerpa  ti 
deM-idtrirne.  lUeho  ¡ior  kii  inesiitfí  rota  riñiendo  nawgmido  Iti  hiielta  de  E»paTia  en  ti 
ifaleon  fian  Jnxepfi,  dr.  ijne  ex  f'ajiil'tn  Andrés  de  Onion,  del  rtirgo  del  ffeüor  Geaeml 
Totima  de  la  liaspnni,  e/ne  lo  rx  de  los  !i(ileonen  dr  la  plata,  en  Iti  de  Kctieudire  de  1624 
linos.  Sncfidíi  de  un  oriijiíial  t/iif  desó  ni  Madrid  en  easa  de  Beiiiardiito  de  Omuma. 
donde  fur  Ítnfireí<so.  año  de  ¡(i'J'>.  //  en  Sprílla  ¡Hir  SíiUOH  Faxardo  (l$2ó).  2  hojweo 
folio  ( '  I. 

Matlritl  ^  (lu  jmiiü  dt:  11)U2. 

M.  Seiuuko  V  Sasz. 


(>)  Aiidmái  Ue  Im  o'irua  eatiidiudas  ó  oituilim  en  esta  lutrodueción  menoioDaramoi  lu  ■igiitmHi: 

CoiiienUtrioi  de  lo$  «fa««(M  tU  Aragón  en  lo*  aiiot  1S9Í  y  ISBS,  eteriioi  por  D.  Frmuina  k 

Garrea  g  Aragüii,  Conde  de  Luna,  Publícalot  D.  Marcelino  de  Aragón  y  Ailar,  Daqiu  dt  Vrfli- 

htriHum.de  la  Real  AvadeiiiUt  Eépar.oUt.'iAB.Aff\,lxn^.áa  ÍL,Vívt¡i  DubniU,  1888;  XHI-05  p^ 

Memoria»  del  Mnrqtiá  ¡le  Ayerbe  tohrf.  la  e^laneia  de  D.  Femando  VII  en  Fo/Hi^íy  |  é 
principiu  de  la  guerra  de  la  ludependencitt.  üi'deiiaduH  y  publicailna  por  U.  JiiftD  Jonlin  de  Um 
actual  Manjnéti  del  mNmo  titulo,  ^turagoz»,  Eat.  tip,  <lc  M.  Sulu,  1893;  308  paga,  en  8.* 

Eecrito»  del  comle  de  Ofulin,  puhlicndot  por  tu  nieto  rl  Margué»  ite  Heredia,  Stiuidor  por  dvtek 
propio.  Üilbcio,  Iiiip.  lio  Ln  Propagiiiidii,  1894.  En  4.° 

Al  principio  (|>n<^  11  ú  100)  vu  bi  liingnifiíi  <Ie  D.  Narcino  do  Hcredia,  escrita  per  D.  YerauA 
AW&it-i.  Hay  en  cílo  liljin  nlffiínoí  e<cr¡toí  antnliiográ lieos  de  Uerodia. 

Memoria»  paro  eeeribir  la  Hintoría  eonlemporánea  en  lo»  eiele  prineroe  aña»  del  rtímdo  A 
liHibel  II.  Por  el  Murquñ  de  Mifuri'iret,  Conde  de  VUlujxitermí,  Grande  dt  EipaSti,  Miaiilro  PU' 
¡xiltnci'irio  de  8.  M  V.  ca  Loudreí  ea  el  año  ISSJ,  Embujador  fj-.traorditt'trio  en  Landre»  y  Parii  !■ 
lo»  aim»  1838,  1833  y  1840,  Prúeer  y  Senador  ea  hi»  fpora»  detde  1834  á  1841.  Madrid,  luipr.  dt  U 
Vinda  de  Gilcro,  18-13  1844.  '2  vol.  en  4,"  ile  LXXV-TDJ  y  883  páj;s. 

Don  M'iHiiel  Ruis  Zurríllt  aiile  t-i  A .  R.  M.  Notit^ia»  tolire  la  formación  g  detarntlla  de  la  ihí»»»h 
J/inforia  de  /"  coiupiraeion  militin-  i/ae  produjo  la  tuldreaeion  dr  Badajotg  la  Seo  de  Urgel  y  fMtfÜMi 
ÍHlei-eninle¡-  al  ejéreilo.  Ktcriln  lodo  ¡lar  S¡fH"-.  —  72i,  Fíenelario  de  la  Junta  repubiieana  milihr,m' 
dr/entii  de  su  knnra  y  iidirifion  de  /oo  herhot  aeiirriih^.  .Miidrid,  Inip,  de  .lo«c  do  Rojan,  I8B3. 9fl|*- 
;.'inus  en  8." 

Kiiri.iii.'  Totn  ilu  I^ira,  En  jntla  dt/eiiia  (He/iitari.'m  documentada  de  ¡a»  fitüaé  OMrmKÍaM. 
dr  un/raile  'iiiMtiao),  pnr  el  lUtiuio  Giihernndor  irivil  etjfiílol  de  ambo»  lloco*,  C0«  una  curta  da  írt^' 
eUeo  Rodrígate  Marín.  íievilU,  Inip.  Saiicurla,  l'JdO.  20ti  pil^t.s.  en  S." 

liehieinn  eerdadnm  da  ln»  Inilinjo»  g  forluuai  que  an  ¡uimuulo  lo»  jim  /karm  el  uíiye  del  Bm  it- 
la  Plata,  Eierila  por  Andre*  Mitrtinei,  ••exina  ileetit  ciudad  de  Seuiüa. 

(Al  ñn).  Impre'*)ia  en  Seiiill^i,  en  i:hia  de  Alonso  de  Cucn,  iin)ireesor.  i  hojas  en  folio. 

Lu  Relación  eatá  feclind.i  en  íiiinto  Di>m¡n¡,'0  á  15  do  agosto  de  1569. 

Ea  lii  Colección  de  documento*  para  la  Niiloria  dr  Chile,  publicado»  por  J.  T.  Mtdhia,  b^  I* 
Ei^^nientea  iclucionea  uiitobiof(rátii.'as  de  nsvugatitea: 


IXTRODUCCJON  cLxiii 

Diario  ó  deri'otei'o  del  viaje  de  Jlagallanes  desde  el  cabo  de  Son  A/juatin  fn  el  Brasil  hasta  el 
re$o  á  Eipaña  de  la  nao  Victoria,  escrito  por  Francisco  Albo,  Tomo  I,  págs.  213  á  25G. 

Belacion  e  derrotero  de  Diego  Garda  que  salió  de  la  Contña  en  15  d' Enero  de  1526,  en  el  Mar 
ceanOf  e  llego  en  27  al  Rio  Paraná,  donde  navego  muchas  leguas  tierra  adentro  la  Armada  de 
Uuiian  Caboío.  Describe  las  generaciones  que  habitan  en  las  orillas  dente  liio  e  su  riqueza.  Añade 
equiHMe  aüos  antes  abia  estado  alli  e  abia  descubierto  aquellas  tierras,  de  dotuU  fraxo  gran  porción 
\^ta.  Tomo  III,  paga.  40  á  48. 

B^kicion  de  Francisco  Davila^  sobresaliente  de  la  nao  S.  Gabriel ^  asi  de  la  navegación  de  Loaisa 
rsáe  hí  Coruña  hasta  el  Estrecho  de  Magallanes^  como  de  los  acaecimientos  particulares  de  aquella 
mdespuet  que  se  separo  dé  la  armada.  4  de  junio  de  1537.  Tomo  líl,  i^ágn  48  á  68. 

Cartas  de  D,  Rodrigo  Acuña  soltre  algunos  acontecimientos  del  viaje  de  Loaisa, 

Son  dos:  fechada  una  á  15  de  junio  de  1027;  lii  otra  sin  feclia.  Tomo  II I,  pá^s.  58  á  (:4. 

Relación  dé  ku  casas  que  sucedieron  en  la  arnuda  de  Simón  de  Alcazaba,  el  cual  iba  por  Gober- 
tdúfá  la  provincia  de  León  por  parte  de  la  mar  dpi  Sur,  escrita  por  Alonso  Vehedor  en  el  año  1530 
orno  m,  paga.  330  á  344. 

Relación  hécha  por  Juan  de  Mori  de  la  expedición  de  Simón  de  Alcaztba  al  estrecho  de  Maga- 
mes  desde  que  salió  de  Sanlucar  de  Barranieda  en  reinte  y  uno  de  setiembre  d^.  mil  quinientos  treinta 
fuatro  hasta  que  llego  ú  Santo  Domingo  en  agostó  de  mil  quinientos  treinta  y  cinco;  dirigida  á  un 
n^  suyo  de  SevilUt,  á  20  de  octubre  de  2535.  Tomo  III,  págn.  31(1  á  330. 

Carta  tiel  Adelantado  D.  Pedro  de  Alvarado  á  S.  Ai.  dándole  cuenta  de  lo  que  le  sucedió  cuando 
tUmilo  de  Ghiatemala  tuvo  que  arribar  á  la  Gobernación  de  don  Francisco  Pizarro, 

San  Miguel  15  de  enero  de  1534.  Tomo  IV,  pág».  103  á  196. 

Caria  á  S,  M.  del  Adelantado  D.  Pedro  de  Alcarado,  sobre  las  contrariedades  que  sufría  de  Piza» 
1  y  estado  de  loe  descubrimientos  en  Guatemala. 

Santiago  de  Guatemala  12  de  mayo  de  1536.  Tomo  IV,  paga.  350  á  363 

Diario  del  viafé^  de  (*)  la  Corte  á  Italia,  de  dos  caballeros  curiosos  (15  de  marzo  á  9  de  julio 
B]afiol681). 

lia.  original  al  parecer;  55  liojaa  en  folio.  Bíbl.  Nac,  I,  68. 

Rdaeion  hieiarica  del  viajé  hecho  á  la  ysla  de  A  mat,  por  otro  nombre  Olahiti,  y  descubrimiento 
s  eiras  adyacentes^  por  D.  José  de  Andia  y  Várela,  en  los  anos  de  1774  y  1 775, 

Ma.  del  aiglo  xvili;  un  vol.  en  4.°  (Museo-Biblioteca  de  Ultramar). 

D^rioe  Secutados  á  los  paisee  del  Gran  Chaco  en  los  años  de  1770  y  1781  por  el  Rdo,  P.  Prior 
ü  Orden  Serqfico,  Fr.  Antomo  Lapa,  cura  iloctrinero  de  la  reducción  de  Nuestra  Señora  del  Pilar 
•  Maeapiüo, 

Ma.  autógr.  que  se  conaerva  en  la  Biblioteca  Nacional;  14  hojas  en  folio. 

Brete  descripción  de  los  viajes  hechos  en  América  por  la  Comisión  cientifica  enviada  por  el 
lAiemo  de  S,  M.  C,  durante  los  años  de  1802  ó  1800 y  acompañada  de  dos  mapas,  por  D.  ^£'tauel 
Uáhnagro,  Madrid,  Imp.  de  M.  Bivadcneyra,  18G6.  174  págs.  en  4.^* 

De  dicha  Oomiaión  formó  parto  el  insigne  americanista  D.  Marcos  Jiinéne/i  de  la  Espada 

Correepondeneias  de  un  viaje  desde  Filipinas  ti  Kuropa  por  Sicilia^  Ñapóles^  Uoma^  Italia.  Parts, 
y  España.  Comprenden  la  descripción  de  varias  poblaciones  del  tránsito^  incluso  Cantón  en 
I,  €on  loe  eueeeos  del  viaje  en  la  ida  y  vuelta.  Por  Faustino  Villaf ranea,  prebendíido  de  Ih  Ig lenta 
ieleiral  de  Manila. 

Manila,  Imp.  de  la  Revista  Mercantil,  1870.  283  págs.  en  4.<> 

Viafe  de  Ceylán  tiDanuuco,  Golfo  Pérsico,  yhsopotamia^  ruinas  de  Babilonia,  Ninivey  Palmira, 
rivrlaa  sobre  la  Siria  y  la  isla  de  Ceyl/m,  por  D.  Adolfo  Rivadeneyra.  Madrid,  Imp.  de  M.  Rivnde- 
Hyra,  1871. 398  paga,  en  B." 

Viu^  al  interior  de  Persia^  por  D.  Adolfo  Rivadeneyra.  Madrid,  Imp.  de  Ariban  y  C,  1880. 
i  rol.  en  S."» 

Del  Timibó  al  TartagaL  Impresiones  de  un  viaje  á  través  d^l  Gran  Chaco ,  por  Leopoldo  Amaud, 
m  un  prólogo  de  Juan  José  Garda  Velloso.  Buenos  Aires,  Imp.  de  El  Rio  de  la  Plata,  18^1). 
aiI-304  paga,  en  8/ 

(■)  de  está  por  desde. 


oixiv  autobiografías  y  memorias 

El  Camagües .  Viaja  pititoretco»  2>or  eí  interior  de  Cuba  ¡/  por  tiucMbu,  oon  demripeiouet  t 
pait,  por  el  P.  Antonio  PerpiOá,  mcolupio.  Barcelona,  Itnp.  de  Fidel  Giró,  1889.  448  píga  en  4." 

Sonbi-a*  chiaeicae  (Recuerdo»  de  un  viaje  al  CeletU  Imperio),  1900-1901,  por  Lvi»  Valer 
Madrid,  Imp.  de  M.  Tcll.i,  1902.  En  8  •  Tomo  1. 

So  habían  publicado  yn  estos  Recuerdos  en  el  folletín  do  El  Imparcial. 

Miguel  Leitdo  de  Andrade,  aoldudo  qite  fué  en  la  desdicliada  campifla  de  D.  Sebutiáne 
Áfrico,  consignó  sus  reciienloa  eo  su  tan  betcro^'éni>ii  como  curiosa  Miieellaiua  (Lisboa,  1629). 

Rehicián  del  lurgento  Diego  Rui»  Maldonaita  en  el  viaje  que  llevó  al  tocorro  de  la  Guajfana  jw 
orden  de  don  Martin  ilr  Saavedra,  acerca  del  Orinoco  (ailo  lfi38). 

loctuida  en  los  Xuecos  autógrafo»  de  Cri»l''lral  Colón  y  relaciotte»  de  Ultramar.  LoepubUtak 
Ihiqueta  de  Bermick  y  de  Alba,  Condem  de  Siruela. 

Madrid,  Iinp.  de  Hivadoneyra,  1902.  Págs.  llJfl  i  121. 

Seroicio»  del  M'iettre  de  eumpo  A  Iraro  de  Paz  ViltaM/o»  ñ  lo»  Rene»  Felipe  II  y  III,  <a  IltSi, 
FUtH<le»,  Portagaly  ti»  Indias.  1612  (Obra  c¡tud:i,  pág*.  80  k  85). 

[lleUiciün  que  de  eui  inérilo»  y  tervieioi  hixo Seliaetinn  Burtado de Coremera"].  Cónloba  lOde  jab 
do  16Ó3.  IniprcHD  sin  indicación  de  lugar  ni  Ai:  níio;  4  liujus  en  folio  (Biülioteca-Hiiieo  de  Ultramu^ 

Ilnrlado  de  Uoriiuera  refiere  que  estuvo  eu  Flaniles,  en  el  tercio  de  D.  lüigo  de  Dorjn,  hutstt. 
uiio  llil6;  licvlio  alférez  inÜitú  con  el  Maeittre  de  cninpo  Simún  Aniúnez  hasta  1623;  lusgit  pasó 
Perú  y  faé  en  el  Callao  Tesorera  de  la  Keul  Ilaciendii,  y  on  PanamA  Qoliernador,  Uopilán  eeoei 
y  Presidente  de  aquella  Audiencia;  de<<pucri  olitnvo  el  CíobJcroo  de  las  Filipinos,  donde  pele6c<nt 
los  inoTOi  de  Miiidanao  y  fortificó  la  ciudad  de  Manila,  amenazada  por  los  holandeses.  Tudo  etU  ■ 
impidió  que  fuera  reducido  á  prisión  por  su  sucesor  U,  Diego  Fajanlo.  Acaba  na  relación 
al  Roy  que  le  hiciera  justicia. 

ilit  Memoria»,  ó  ten  un  recuertlo  pasado  y  un  presente  recuerdo,  por  Joié  Garda  Mondón,  ib-ié 
siglo  \ix,  en  4."  (Diblioteca-Muteo  de  Ultramar). 

El  autor  nació  en  Zaragoza  á  U  de  septiembre  do  1831,  Faé  soldado  en  Puerto  Uioo,  Sal 
uiorioH  llegan  basta  el  nflo  1859. 

Jíi  eautirerio.  Carta  que,  con  luotiro  del  que  sufrió  entre  lo»  moro»  pirata»  joloanot  J  tt 
en  1SS7,  dirige  ti  Teniente  Coronel  de  Infantería  D.  Luí»  Ibañet  y  Oarcia  A  »u  A^rmaiM  D.  Jeo 
Capitiiu  de  fragata  de  la  Ariaada  destinado  al  iipoftadero  de  la  ¡tabana,  Madrid,  Imp  de  8i 
Alliambrn,  1859.  29  págs.  en  4." 

Diario  de  un  teeligo  de  la»  operationet  sobre  ¡oi  insurrectas  de  la  isla  de  Cuba,  llecadal  á  eaii 
Ih  columna  A  la»  árdenc  del  Excsleniiiimo  Sr.  General  Conde  de  Valmaseda,  por  D.  Teodorico  Fíiji 
y  de  Mendoza  Ilab.Lun,  Imp.  de  la  Viiidn  é  Hijos  de  Soler,  1869.  63  págs.  en  folio. 

Los  ma-nbises.  Memoria*  de  un  prisionero,  jtor  el  Capitán  de  Infaulerla  D.  Antonio  dtlM» 
Madrid,  Imp.  de  D.  Pedro  AbieuKO,  1874.  44  pig».  «n  4  " 

Españoles  i  insurreetoi.  Recuerdos  de  la  guerra  de  Cuba,  por  el  C'nronel  retirado  D.  FrtncÍMi 
Otmps  y  Fcliu.  Habana,  Imp.  de  A.  Alvarez  y  Comp.*,  1890.  424  pAgs.  en  i.» 

Recuerdos  histá  icos  de  la  ciudad  de   Veracruz  g  costa  de  Solaventó  del  Estudo  duranlt  ¡as  a 
pañas  de  tTret  aüoi»,  iLa  Interi>eiieiínx  g  iEl  Iin¡ier¡o>,  por  el  Mayor  de  Infantería 
Cumpas.  México,  Oüc.  tip.  de  la  Secretaria  de  Fomento,  1895.  492  piga.  en  4.> 

El  manutcrito  de  un  combate  ó  el  3  de  julio  desde  el  "Vizcaya*,  por  Tontáa  Benita  j 
Pcirol,  Imp,  de  El  Correo  Gallego,  1898.  ¿43  págs.  en  8.- 

Manuel  (Jorjal,  ;El  desa»tre!  Memorias  de  un  coluntario  en  la  eampaSa  dt  Cuba. 
Tip.  Moderna,  1899   23t;  paga,  en  8." 

¡¡jt  guerra!  Cuba  (Diario  de  un  testigo),  por  Ricarda  Bnrgnete,  del  Ejército  etpaBol.  B 
na,  190-¿.  2Ü4  pá;;».  en  8  " 

¡La    guerra!   FUipiaai   (Memorias  de  un  herido),  por  Ricardo  Bnrgaeto.  Barcoloni, 

Diario  tarolenae  de  In  primera  mitad  del  »iglo  XVI,  escrito  por  Jua*  Gaapar  Sancha  i 
Caballrro  de  la  noble  familia  de  los  Mu<So:e»  de  Teruel.  Publicado  con  una  introducción  y  nal 
(I  Dr.  D.  G.il.r¡el  Lluliré^  y  ijuiulana   Madrid.  F.st.  IÍp.  de  Forlaoet,  1902.  80  piga.  en  8." 

Me-iinriag  de  un  cinpfimrio,  por  I).  I'elipc  Ditcazcal;  publicadas  on  el  Btnddo  de  Madrid, 
lo»  <]l-  4,  8.  l:;,  JJ  y  28  de  jiovi^mlirv,  y  4  y  17  de  dicioiubre  de  1890. 


INTBODUCCIÓN  oi-»v 

Dtteríptió»  (b  E^MMa,  por  D.  Fentanáo  Cotón. 

Uk,  en  parle  autúg-nfo;  un  voltiuien  en  4.°  Se  conserva  en  la  Biblioteca  Culombína. 

Itefiere  en  eila  obra  D.  Fernando  bud  viajea  por  EípaQu;  coni«D£Ú  au  iiÍDerurÍo  A  3  de  hromId 
le  1517. 

El  poet»  y  naturalinU  canario  D.  Joaé  de  Viera  y  Clavijo  e«f ribiú  sus  UrmorioM  en  el  uilo  1 1 9l>, 
Ih  coate*  ae  han  publicado  con  au  Diecitmario  de  Hiitoria  ualvrui  ilr  ¡a»  iilat  Canaria».  Son  Ki 
Iant«  que  mis  aproTecliaran  Miíisrea  iHiJmi  VimttM  rfc  la»  ¡ítm  CunarUi»)  y  D.  Joaé  Itorouii  {Elogio 
k  Pimi)  pan  la  biografía  de  eale  hombre  iliialro. 

La*  lertuliai  de  la  Zanuela,  Púgiaai  de  la  ritia  Ulerarh,  por  Eduardo  Saco;  insería»  on  el 
ffotiUa  de  Madrid,  22  de  febrero;  5,  15,  21  y  30  de  marzo;  17  de  abril;  8  y  27  do  mayo,  y  2l>  de 
JiBio  d«  1891. 

Reeuerdoi  de  FUipinat.  Cota»,  eaiot  y  uto»  de  aqvellai  ielat;  vimot,  oído»,  locadoe  y  eontndof, 
for  FrajicÍKCo  Caflaiuaque,  Con  una  caria.prúloi^o  del  Iüx(.-mo.  Sr.  D,  Putrício  de  la  Escoauro. 

Madritl,  Iiup.  de  J.'  Cruiado,  1877;  Iinp.  du  Aiibau  y  Comp.*,  1879.  2  vol.  en  6.* 

DUirio  de  un  teetigode  la  guerra  de  Afrieii,  por  D.  Pedro  Aniouio de  Alar^va,  toldado  rolunlario 
Ivatle  ¡a  eompaflu.  Seguitda  edición,  corregida.  Madrid,  ímp.  Ct'ntnil  á  cargo  de  Víctor  Sáiz,  1880. 
1  rol.  en  6.° 

Cuatro  aOa*  nt  Mijieo;  Slemoriae  InlimiiM  de  «n  periodieta  etpalíol,  por  D.  Ramón  EHeei  Monte*. 
ki  M  prihgo  de  D.  Emilio  Caelelar.  Tnmo  I.  M^ieo  en  la  actualidad.  Madrid,  Iinp.  de  lu  Vinda  de 
I.1I.  Pérez,  1885.  Un  vol.  en  8.- 

Kada  tienen  de  Minot  ealaa  Memoria*,  piiea  ae  reducen  i  una  de^ioripción  do  Méjieo,  tal  como 
aede  vene  en  cualquier  obra  de  geogruf  ia. 

Victor  Gilyez,  Memoria*  de  un  rigo,  Eieeiui»  de  eotiumbrt*  de  la  Rep'il/lici  Argentina.  Buenoi 
lÓM,  Inip.  de  PHhlo  S.  Cktni  é  Hijoi,  1888-89.  Trea  fol.  en  8  « 

Tke  Ufe  oflhe  Bev.  Joeeph  Blanco  White,  icrillen  by  himself;  loilh  portíone  ofhieeorreipondence. 
tíikd  bf  John  Bamillon  Thom.  London,  1845  8  vol.  en  4.'-  de  XII.501,  lX-362  y  X-480  púginnf. 

Eate  libro  se  fonnó  con  carina  y  oíros  docuinealos  do  Blancn  Wliite,  quien  buliia  ya  publicado 
Jt  B01obio},'raffa  en  aiia  tetlert  fi-om  Spain,  con  el  titulo  de  A/emfacl$  comectrd  irhilli  theforuM- 
}mofüi0  inUlleelual  and  moral  chararltr  ufa  apanieh  elergymitu  (páginas  6ú  á  1.^]. 

El  insigne  ñlúlogo  y  religioao  apóiUlu  D.  .liiaii  (Jaldi^rún  rciincli'j  su  liiogrufía  en  una  cait»  á 
laojamln  Wiffen,  publicada  en  el  año  18.')D  por  D.  Luis  Usoz  ilel  Rio.  Cnf.  IHttoria  de  lo»  hrtern- 
hnt  e^aSote»,  por  D.  Marcelino  Menémlc/  y  Pulayo;  tonto  III,  paga.  l'iTO  a  <j73. 

Bl  Mtalán  D.  Ramón  Montaalt-al<;c,  fraile  capucliino,  luego  aolUsdo  curlislii  y  por  último 
fnte  de  sociedades  biblicaa,  conipuao  una  nutobiografía  novelesca,  aunque  lilstórica  en  el  fondo, 
ndocída  al  inglés  y  publicada  en  LniKliTH,  uflo  184G,  con  el  titulo  de  The  Ufe  of  Ramón  MonUaU 
tigt,  a  converled  epanieh  monk  ofthe  order  of  the  Ciipuciai. 

RetuHten  de  w»  tiglo.  Pertoiía»,  eoin*  y  euemoi  que  hau  potado  y  yo  lie  vielo  en  'I  siglo  XIX. 
UrAimíonio]  M[aría]  G[<jreto]  Bllanco].  O-unii,  1887.  Bn  8." 

Reciente  eati  aiin  la  memoria  ilu  eato  personaje,  Ion  celebro  por  mu  conot'imientos  bt'brnil'>l^< 
•Be  por  Bua  extravagancias. 

iiemoria  hietóriea  de  S,  M.  la  Reyna  de  Etruria,  eeerita  par  ella  niitinti  nt  iialiano.  Piiblicnlii  en 
yate/  D.  Mareo*  Gándara.  Bn  Valladolid,  Inip.  de  Suutaniler,  uño  ile  181f);  ii  págs.  en  8.°,  más 
pea  bojna  de  prela. 

Port.— £1  Inductor.— Memoria  liiatóríca  de  S.  M.  la  Iteyna  de  Etnirin,  escrita  por  ella  misni.i 
■  halíaoa.  Eatn  reina  fué  D.*  María  Luisa  de  Borbún,  bija  de  Carlos  IV  de  Espafta. 

Beemerdot  de  Cádix  y  Puerto  Real  (1S41-1850),  por  Fulana  ilo  Tul.  París.  Tip.  Garoier,  1899; 
10  pág*.  en  8.' 

Onuo  BUlobiograffs  puede  conbiderarse  el  lilro  siguiente,  aunque  no  fui''  red¡ict:Lilo  por  bu  pro- 
fMMlB,  cnyaa  aventuras  m¿s  ú  menoa  fingidas  se  propalaron  ó  ñn  de  csieitar  en  los  Estados  Unidoi 
'  odio  contra  Kspaíla: 

Tkt  tíory  of  Etangelina  Citaerot  ( KeaiígtUiut  Betancourt  Cotio  y  Cimeroi')  Inbl  hy  hertelf.  Iler 
•ew  fljr  Karl  Decker,  Inlrodnction  by  Julián  líawlkorne.  Jllnel'-oíion»  by  Fred'ric  R*iHÍngloH, 
Imw*  Fleming  and  otken.  New  York,  MDCCCXCVIII.  2:>7  [me»,  rn  8.° 

Kicoli^  Antonio  {Bibliathrcu  nora)  babla  ile  his  siguientes  oliroa  que  no  liemos  podido  psauíinar: 


OI.XVI  AUTOBIOOHAFÍAS  T  MEMORIAS 

El  Pretendiente  á  la  corona  lusitana  y  rival  do  Felipe  II,  D.  Antonio,  Prior  de  Oerklo,  oavribíd 
siiH  Mt;[iioria?,  que  ac  intitulaban  Pr'imeira  e  niiganda  parle  da  Bittoña  do  Rey  Dom  Ahíohío, 

Antonio  lic  Souea  Dlniz,  Ducuriai  Je  Bua  vida. 

Libro  de  tu»  eucetox,  por  D.  Pedro  de  la  Mota  Sarmiento. 

Publo  de  San  Muurn,  Coutaii  da  cuu  vida. 

El  P.  Lilis  de  Vuldivia,  8.  J.,  Rekicionde  tu  mirada  en  elr^ino  dtChiltpantapaeigmtraqatUat 
relitlde»  el  año  df  16Í2. 

El  P.  Gonxiilo  RuJn'^'ucz,  Ciirhi  da  tita  Embaixatki  a  Etiopia,  e  da  que  la  le  *uetdeo  rom  o  it» 
Reí/  CUnidio. 

Publicóla  rsni  íntegra  Nicolás  Qodiolio  tin  gn  libro  De  rthtu  ah'mtiiwrum  (libro  II,  cap.  LVtlI). 
Del  portugués  Francisco  Alvarcü  Be  tradujo  y  publicó  en  Zaragoza,  aDo  16fil,  un  libro  aemejunte, 
rotulado  Hiiloria  de  lat  eo»a»  de  Ethiopía.  referiilaa  inuclita  de  ellas  como  teiligo  ocular. 

DespuéH  du  escrito  lo  qui:  pre'.ede  se  ha  publicado  el  tomo  II  de  loi  Stnurdoi  dt  nn  diploma- 
tico,  por  D.  Augusto  Ciinle;  ularcu  el  peiiudo  comprendido  entre  loa  nfim  1968  y  1665,  cuandon 
nutnr  resídiú  en  Florencí»,  Turín,  Nápnlee  y  Lnndres.  Lo  lia  juzgado  dÍKretaTDente  en  La  EtpoKa 
Moderna  (abril,  pág«.  15?  d  llií)|  D.  Eduardo  Qómez  do  Baquero. 

Antonio  Vico.  Mi»  iitf.nioritu.  Cuarenta  tiuo*  de  eámieo,  Iinpresionei  por  Echegaraj/,  LmpMt 
Canoy  Zapata.  Madrid.  Imp.  de  A.  Pércx  y  C*  [1902].  182  pági.  en8' 

Están  sin  acabar  ilicliaa  Homoriaa,  que  en  bu  mayor  parte  se  refieren  á  lot  campaftas  tcainln 
de  Vico  por  la  América  del  Sur. 

En  La  Egpaña  Moderna  (julio  y  agosto  del  presente  aflo]  ae  lia  reimpreeo  el  estudio  da  doi 
Adolfo  lie  Castro:  Memoria»  de  ana  dama  del  niglo  .XIV  y  XV  (de  1393  A  ¡41S),  Doña  Lfom/r  U- 
¡m  de  Córdoba. 


VIAJE  DE  TURQUÍA 


POR 


CRISTÓBAL  DE  VILLALON  '" 


L  MUY  AI-TO  Y  MUY  PODEROSO^    CATflOLICO  Y  CHRISTIANISSIMO  SEXOR  DON    PHELIPE, 

BEY  D'ESP.VÑA,  YNQALATERRA  Y  NAPOLKS 
KL  AUTOR,  SALUD  Y  DESEO  DE  SINZERA  FELICIDAD  Y  VICTORIA. 


Aqnel  insayíi^ble  j  desenfrenado  deseo  de 
•ber  y  conos^er  qae  natura  paso  en  todos 
»  hombres,  Qestír  inTÍctissímo,  subjetandonos 
i  tal  manera  qne  nos  faerza  a  leer  sin  fmcto 
iinguno  las  fabnlas  y  fictiones,  no  puede  me- 
ar ezecntarse  que  con  la  peregrinación  y  ver 
t  tierras  estrafias,  considerando  en  qnanta 
agostía  se  enzíerra  el  animo  y  entendimiento 
ne  está  siempre  en  un  lugar  sin  poder  ex  ten- 
erle a  especular  la  infinita  grandeza  deste 
lando,  y  por  esto  Homero,  único  padre  y 
«tor  de  todos  los  buenos  estudios,  habiendo 
«proponer  a  su  Ulixes  por  perfecto  dei'hado 
e  rirtud  y  sabiduria,  no  sabe  de  que  manera 
[entonar  mas  alto  que  con  estas  palabras: 

'AvBpi  p.01  Ivvíice,  MoO^s,  noXÚTponov,  K^  jiáXa 

.    [iroXXá 

^^/M 

Aj/udame  a  cantar  ¡o  musa!  un  varón  que  rio 
^kaf  tierras  y  diversas  costumbres  de  hom- 
^.  Y  si  para  confirmar  esto  hai  necesidad  de 
Uezemplos,  ¿quien  puede  con  mejor  titulo  ser 
esentado  por  nuestra  parte  que  Vuestra  Ma- 
Ktad  como  testigo  de  vista  a  quien  este  vir- 
oso deseo  tiene  tan  rindido,  que  en  la  pri- 
íia  flor  de  su  jubentud  (como  en  un  espejo) 
ba  ^presentado  y  dado  a  conos^er  lo  que 
millones  de  años  es  difiyil  alcanzar,  de  lo 
al  España,  Ytalía,  Flandes  y  Alemania  dan 
itimonio?  Conosciendo,  pues,  yo,  christiaiüs- 
no  príncipe,  el  anlentissimo  animo  que  Vues- 
i  Magestad  tiene  de  ver  y  entender  las  cosas 
nu  del  mundo  con  sólo  selo  de  defender  y 
Rentar  la  sancta  fe  catholica,  siendo  el  pilar 


de  los  pocos  que  le  an  quedado  en  quien  más 
estriba  y  se  sustenta,  y  sabiendo  que  el  mayor 
contrario  y  capital  enemigo  que  para  cumplir 
su  deseo  Vuestra  Magestad  tiene  (dexados  apar- 
te los  ladrones  de  casa  y  perros  del  ortolano) 
es  el  Gran  Turco,  he  querido  pintar  al  bibo  en 
este  comentario  a  manera  de  dialogo  a  Vues- 
tra Magestad  el  poder,  vida,  origen  y  costum- 
bres de  su  enemigo,  y  la  vida  que  los  tristes 
cautibos  pasan,  para  que  conforme  a  ello  siga 
su  buen  proposito;  para  lo  qual  ninguna  cosa 
me  ha  dado  tanto  animo  como  ver  que  muchos 
an  tomado  el  trabajo  describirlo,  y  son  como 
los  pinctoroa  que  pintan  a  los  angeles  con  plu- 
mas, y  á  Dios  Padre  con  barba  larga,  y  á  Sant 
Migel  con  arnés  a  la  marquesota,  y  al  diablo 
con  pies  de  cabra,  no  dando  a  su  escriptura 
más  autoridad  del  diz  que,  y  que  oyeron  dezir  a 
uno  que  venía  de  alia;  y  como  hablan  de  oídas 
las  cosas  dignas  do  consideración,  unas  se  les 
pasan  por  alto,  otras  dexan  como  casos  reser- 
vados al  Papa.  Dize  Dido  en  Virgilio:  Yo  que 
he  probado  el  mal  aprendo  a  socon-er  a  los 
miseros;  porque  (/ierto  es  cosa  natural  dolemos 
de  los  que  pades^en  calamidades  semejantes  a 
las  que  por  nosotros  an  pasado.  Como  los  ma- 
rineros, después  de  los  tempestuosos  trabajos, 
razonan  de  buena  gana  entre  sí  de  los  peligros 
pasados,  quién  ol  escapar  de  Scila,  quién  el 
salvarse  en  una  tabla,  quién  el  dar  al  trabes  y 
naufragio  de  las  sirtes,  otros  de  las  ballenas  y 
antropófagos  que  se  tragan  los  hombres,  otros 
el  huir  de  los  corsarios  que  todo  lo  roban,  ansi 
a  mi  me  ayudará  tornar  a  la  memoria,  la  cau- 
tiuidad  peor  que  la  de  Babilonia,  la  servidum- 

(')  Ix>  pablieamoA  con  arreglo  al  mauoscrito  original,  ó  «ea  el  M.  529.  Caando  en  éste  faltan  palabras  por 
kne  estropeada  algnna  hoja,  bacemus  uso  del  li.  378,  que  e?  ana  copia  exacta  y  casi  coetánea. 
Como  en  esta  obra  no  hay  dirÍAión  de  capítulos,  á  fin  de  facilitar  sn  lectura  la  bemos  dividido  en  Coloquios 
Mito  en  «Uoi  oplgraf  «t. 


ArTOBIOGRAFIAS  Y  MEMORIAS 


lirc  Uoiin  (le  crueldad  y  turuionto,  las  dums 
I>rJiiiuii('8  y  peligrólas  ensiis  de  mi  liuiJa;  y  u" 
mire  Viiestr»  U&j^estad  el  ruin  estilo  eou  que 
va  escrito,  porque  no  como  cnulit"  cwriiitor, 
sino  como  fiel  iiiturprete  y  que  todo  quaiitn 
escribo  vi,  he  abracado  aiit<.>>^  la  olira  que  lu 
aparcii^ia,  HUplimido  t<Kla  lu  fnltu  di'  la  rttto- 
ricH  y  elegaiitia  con  la  verdad,  por  lu  qiial  no 
ha  di*  cer  juzgada  la  imperfectiou  de  la  obra, 
sino  el  perfecto  aiiÍ[iio  del  autor;  iií  es  de  iiia- 
ravillar  si  eiitri'  todos  quaiitos  enutibos  los 
turvQí  aii  tenido  después  que  non  nombrados 
mu  atrebu  a  denír  que  yo  solo  vi  todo  lo  que 
eaeribo,  porque  puedo  euii  K^i^'i  razuu  dczir  lo 
que  Saiit  Jiiaa  por  Saiit  l'eilro  eu  el  18  (.-api- 
lulo  de  iju  oscriptura:  tU^cipula»  autem  Ule 
rral  notun  ponti/ki  et  inlroiait  cura  lesa  ín 
iitiiam  pontificit,  Petriii'  autem  stahat  ad  o»- 
liiim  {^)jom.  Dos  años  enteros  después  de  las 
prisiones  estubo  en  Constanliuopla,  cu  los 
quales  entraba  como  es  coütumbre  de  los  mé- 
dicos en  txlBS  las  partes  donde  a  uingiino  otro 
es  lipito  entrar,  y  con  saver  las  lengnas  todas 
que  en  aquellas  partes  su  hablan  y  ser  mi  avi- 
titf  ion  en  las  cámaras  de  los  mayores  principes 
de  aqnella  tierra,  ning'ana  cosa  se  me  aseun- 
dia  de  quanto  pasaba.  No  ai  a  quien  no  mueba 
risa  ver  algunos  easamenten.s  que  dnu  en  sus 
eseripturas  remedios  y  L-oiisejos,  conformes  a 
las  cabezas  donde  salen,  CiSmo  su  pueda  ganar 
toda  aquella  tierra  del  tun-o,  diziendo  qnc  se 
juntasen  el  Papa  y  todos  los  ])rincipc9  chris- 
tianos,  y  a  las  dignidades  de  la  Iglesia  y  a 
todos  los  señores  quitasen  una  parte  de  sus 
haziendas,  y  cada  reino  contribuyese  con  tanta 
1,'cnle  pagada,  y  paresciendoles  dezir  algo  en- 
curesí-en  el  papel,  no  mirando  que  el  gato  y  el 
nitiin,  y  el  pi-rní  y  el  lulm  no  se  pueden  iuii- 
zir  para  arar  con  ellus.  Kingun  otro  aviso  ni 
particularidad  quiero  que  se|)a  Vuestra  ^[ageE- 
twi  de  mi  más  du  que  si  las  guerras  de  wa 
vil'iles  diesen  lugar  a  ello  y  no  atujasen  al  me- 
jor tiempo  el  liruie  pro)M)s¡to  de  sen-ir  a  Dios, 
lio  menos  se  liubría  Solimán  con  l'liilipo,  que 
Uario  con  Alexandro.  Xerse  e<in  Ti^mistocles, 
Aiiliffi'bo  e^n  Juilas  Macabeo.  Esto  be  conos- 
?ido  por  la  esperieiieia  de  hiikIius  añas  y  tlvnta 
tipiuion  son  los  miseros  clirístiaiios  que  debaxo 
la  Kubiefion  del  turco  están,  ciiio  numero  ex- 
V«le  en  gran  quantidad  ul  de  los  tua-oa;  tienen 
grande  esperanca  qui'  su  deseo  ha  de  haber 
efecto,  esiKTBH  ijue  Vuentra  MagesiaJ  tiene  de 
ser  su  Ksdra  y  su  Josué,  porque  aemejantes 
profei;Ías  ai  no  solamente  entre  les  ehristianos 
mas  aun  entre  los  mesmas  tnn.'os,  los  quales 
i-ntre  muchas  tienen  esta:  pmli.rtí  nmaz  fiuie- 
liar  chajfmm  mtmeU'/»el  nlur.  •¡uizil  afmna- 

l'l  TtU.,)nutiiim. 


lur  capi'eiler,  ieiligil  cAidur  ^ueltzi  itie  mazr, 
omqtiiil  iinlarum  bigligeder,  ene  ¡/apar,  bayi 
deqvier  itnbnglai;  ogli  quieii  olur,  nniqui  gil- 
den  :ora,  (hriglianon  quieleclii  chicar,  iurijui 
cheregine  tuneare:  «vema  uuestro  rci  y  tomara 
el  reino  de  un  príncipe  pagano  y  una  maufana 
colorada,  la  qual  reduzira  en  su  ser,  y  si  dentn> 
de  siete  años  no  se  levantare  Ib  eG[)ada  de  los 
ehristianos,  reinará  haata  el  duodécimo,  edifi- 
cará casaü,  plantará  vinas  y  cercarlas  ha,  liara 
hijos;  después  del  duodécimo  arto  apare^fm 
la  espada  de  los  ehristianos,  la  qual  hará  bair 
el  turco».  Llauíannos  ellos  a  nosotros  pagaat» 
y  infieles.  La  mangana  colorada  entienden  por 
Oonstanl  inopia,  y  por  no  saver  desde  qnájida 
se  an  de  comenzar  a  contar  estos  doze  aSosy 
ver  ya  la  cibdad  en  tanta  puxanza  y  soWw 
que  no  puede  snbir  uiás,  tienen  por  (ierto  qiK^ 
el  tiempo  es  venido,  y  todas  las  vezes  que  leen 
esta  profevi>L  acaban  con  grandes  súspine  ▼ 
lagrimad,  y  preguntándoles  jo  muchos  veuB 
porque  lloraban  medezian  la  profecía;  y  lo  que 
por  muy  averiguado  tienen  los  modernos  el  qní 
brenemente  y  presto  el  rei  christiano  loa  tim* 
de  destruir  y  ganar  tixlo  su  imjierio,  y  el  Gran 
Turco  con  la  poca  gente  que  le  quedare  at  tien* 
de  recoger  en  la  Mecha  y  allí  hazcrse  fuertr,  J 
después  tornará  sobre  loa  ehristianos  y  TentíT- 
los  ha,  y  allí  sero  el  fin  del  mundo.  V  no  h> 
tenga  Vuestra  Magestad  a  burla,  que  nn  gidií 
que  todos  los  principes  no  hazcu  leer  eu  tut 
cámaras  todas  estas  profecías  y  se  hartan  dt 
llorar  porque  el  tiempo  se  les  azerca.  VerdadM 
prof'ta  fue  Balaui  fuera  de  Israel,  y  entre  1« 
paganos  ubo  muchas  Sibilas  que  prediieronh 
veñiail,  y  pur  eso  es  posible  que  fuera  de  ki 
ehrtsliniios  haya  quien  tenga  spiritii  profetice, 
quanlo  uiáa  que  pudrió  ser  la  pnifi'via  que  ésto» 
tienen  de  algún  sánelo  y  halierln  traduziilo  n 
SU  lengua.  Yo  no  lo  afirmo,  pero  querría  que 
fuese  verda<l  y  ellos  adivinasen  an  mal.  l'ww 
Dios  servido  que  las  eoaas  de  acá  dexasen  ■ 
Vuestra  Magestad,  y  veria  cómo  todo  snsfcde- 
ria  tan  prósperamente  que  ninguna  edad,  nin- 
gnu  seso,  ningún  orden  ni  nación  desampara- 
ria  lus  amias  en  servicio  de  Vuestra  Magestal 
Cada  turco  ternia  en  casa  un  esclabo  qne  k 
matase  y  en  el  campo  que  le  vendiese  y  en  b 
batalla  que  le  desamparase.  Todos  los  ehristia- 
nos griegos  y  ármenos  estiman  en  poco  la  farii 
del  turco,  porqne  le  conospen  ser  fortiiSÍM 
contra  quien  huye  y  fugac.issimo  contra  qnici 
le  muestra  resistencia.  Levántese,  pnes,  DtM 
y  rómpanse  sub  enemigoa,  huyan  delante  át 
aquellos  qne  le  tienen  odio.  Falten  como  falt 
el  humo,  y  regálense  delante  la  can  de  Dio 
como  la  zera  junto  al  fuego.  Plegué  a  Dio 
omnipoti'uie,  Cesar  iuvictissimo,  qne  con  i 
poder  de  VucRtra  Magestad  aqnel  monstruo  tul 


CRISTOIIAL  DE  VILLALON 


queseo,  rituprriode  la  natnrft  liiiniftiía,  RfO  di.-s- 

trnido  j  aiiifhiladu  de  tal  iimiiora.  que  tomo 

en  livertad  ti>s  tristes  uliriatiauos  opriiuidoB  de 

grave   tiranía,    pnca    9ÍortaiuentL>  después   do 

l)i«  en  Bolu  Vuestra  Mageatad  está  fundada 

toda  la  esperanfs  du  su  salud.  Auie  part-sr'd» 

dtdicar  est«  libro  da  las  fatijj^as  de  lüs  L'bristiB- 

nos  nativos  n  Vuestra  Magestad,  que  el  niiitidu 

ronosfe  Mr  solo  aquel  que  puede  y  quiere  dar 

ttmedio  a  estos  trabiijos,  j  espcraruua  que  eii 

\mat  lo  han.  Conserye  Dios  a  Tueütra  ei  itnrea 

íísgMtad  por  lUUL-hiis  afins  cou  aiiguicuto  de 

ttlñl,  para  quu  con  felices  ricturias  conquiste 

li  .Viia  j  África  j  lo  poco  que  úo  Kuropn  le 

^neda.  A  primero  de  Diario  Ibbl. 

Alegremente  res^iuitS  ArtaxerxtB,  reí  de 
Penis,  el  agua  que  con  cntramlias  manos  le 
•íkí^íq  un  dia  camíusiido  un  polire  lalirador, 
poraoteuer  otra  cosa  con  que  servir,  coiiosficn- 
ia  H  Tulant«d,  no  extimando  en  menos  res^ibir 
Moe&os  serrif  ioa  que  liazer  grandes  mercedes. 
¡mi  la  ToluDtad  de  mi  baxo  estilo,  con  que 
BDutro  las  fatígaa  de  los  pobres  cauliuos,  re»' 
nuVnestra  Magestad,  pues  oognos^eel  mundo 
w  «olo  ol  que  quiere  y  pnede  dar  el  remedie  y 
«qa¡«n  está  fundsds  toda  Ib  esperaufa  de  su 
Miad.  Por  muchos  años  j  con  augmento  il>> 
ttlnd  conieme  Dios  *  vuestra  cesárea  Mnges- 
tsdpsrsqae  con  felices  victorias  conquiste  In 
Aíii  y  África,  y  lo  poco  qiu'  de  Europa  le 


Tniíium  sapientiae  tlmor  Domiiii. 
COLOQUIO  1 


intrl>aBur|ra  v  ApiJli.roii  uii 


Ihilr  nlriujn-ii.— Ca«m->Mli^i 

f ■  tirtifli»  ADilgn  roUirofn  á  IWiii  □<■  irrLcmuuif  ((.riNinfiai 

4t  VluáliiD JT  pnm'ir  nfiírirkf  «n*  *ieniura>.— Oikiitj 

ApATIU>.    PaSCBOO.   POLITROPO  {*). 

Apatilo. —  La  más  dclcytosa  salida  y  más 
a  mi  gasto  de  toda  la  ^ibd'ad  y  dp  mayor  re- 
ereacion  es  ¿ala  del  camino  (*)  francés,  ansí  por 

I')  A  e*te  prólogo  ligne  eo  cl  manuncrlto  M,  339 
ana  Tatl»  mvy  eiipi«ia  de  todaí  íat  ruta»  jnc  en  ettr 
Ukrp  te  rvitt temen.  ComprendD  licte  hnJH  á  ilo*  co- 
lancBi  Ko  lo  pnblictmo*  porque  Dint;un  ubjeto  líe- 
■ana  «o  In  pcenenUí  cdtciñn. 

(*|  Lúa  treí  nombm  k  derifan  tlsl  griego:  ApaCi- 
l^da  t^i:[STiH  lengntiirl;  Panargo,  de  navoup^oi 
(autntoj,  T  l'alitropa,  de  mXúipor.o j  niultifurme; 

Tambiea  RubeUi*  XUmi  taniirgo  á  aan  de  lo»  per- 
■najrt  de  su  aTmniada  norels,  Hcsnn  conocülu  por 
VilUlón.  '^ 

(<}  (Tarhaiv)lbt».\. 


la  frescura  de  las  arboleilati,  eoniu  por  gozar  do 
la  dincritidiid  de  gutites,  variedad  de  naciones, 
multitud  de  li-tiguiui  y  tnijes  iiue  Seüor  Santín- 
go  nos  dii  por  linespedes  i-n  este  su  p  regrinajo. 

Panuruo. — Gouiu  todas  tus  cosas  que  de- 
bax»  du  la  lunti  eslun  líeueu  su  haz  y  i'ml>c?, 
tanipoio  estü  si-  puedi'  escapur,  p'ir  donde  yo  la 
tengo  poco  eu  uso. 

Apatilo. — Al  menos  es  cierto  que  aum(ui' 
DioB  In  criara  perfecta,  en  vuititra  lioca  no  le 
tiene  de  faltar  un  c/nn.  cuino  es  de  e<.>stunilirc; 
,qné  tailia  ó  falta  tieiLe.' 

Pakcbco.  —  Xi>  me  la  iréis  n  pagar  en  el 
otro  mundo,  ansi  Míos  me  ayudo. 

Apatilo.— Si  no  haWais  más  alto,  este  aire 
que  da  do  cara  no  me  dexa  oyr. 

Pamcroo. —  Higo  que  es  graii  trabajo  que 
por  todo  el  camino  a  cada  paso  no  abéis  de  lia- 
lilar  otra  palabra  sino  Dio»  tr  rti/udf.  Verdade- 
ramente, como  soí  corto  de  bista,  aquel  árbol 
gru[e]$o  y  sin  ramas  qncstá  enmedio  del  ca- 
mino todas  las  vexes  que  paso  junto  a  él,  pen- 
sando qne  me  pide,  le  digo:  Oio§  tr  affiídf. 

.\pATiLo. — Unen  remedio  ('). 

Pasoroo.— Eso  es  lo  que  deseo  saver. 

Apatilo.  —  Oarlea  limosna  y  callar. 

Pasdroo.—  A  sólo  vos  es  posible  tal  reme- 
dio, que  como  soin  de  la  compañía  de  Juan  de 
Voto  á  Dios  no  pueden  faltar  ('  ,  por  más  que 
se  dé,  las  cinc"  blancas  en  la  bolsa,  pero  á  nil 
que  soi  poltre,  mejor  m'esta  demandar  que  dar. 

Apatilo. — Xudie  es  tan  polín'  que  alguna 
ve/,  no  tenga  que  dar  uiin  blanca,  o  nn  poco  de 
pan.  o  al  menos  nu  pedazo  de  compasión  de  no 
tener  que  dar  y  ilolersc  del  pobn';  pero  vos  sois 
amigo  de  lieber  la  tarja  que  sobra  y  no  aconiar 

PANL'ituo. — La  mayor  venlad  es  que  al  pro- 
¡¡««it»  SI'  puiide  dezir,  y  por  tal  no  la  coutrn- 
^'KCt  y  I'u^*  jugamos  el  juego  de  dezirlas, 
quiero  tanil'ien  yo  üalir  {")  con  la  niia. 

.Vi'ATiLO. — lio  do  manera  que  nnierda  ni 

Panuroo.  —  So  df\ani  snlal  masque  un 
rayo.  Veinte  y  mus  «nos  a  que  nos  i'onosfe- 
mos  y  nndanuiH  ]Kir  i-I  mundo  juntos  y  en  todos 
ellos,  por  más  que  lo  e  advertido,  me  acucrilo 
averos  visto  dar  tres  vozes  limosna;  sino  al 
uno:  ípor  que  no  sirven  un  amo,';  al  otro:  gran 
nec<«¡ilad  tenía  Santiago  de  ti;  al  otro:  en  el 
ospiíal  te  darán  do  cenar;  y  á  bueltaa  destn, 
mil  i'Oii'ejo^  uirudauíento  porque  piensen  (jue 
con  bui-n  zc'.o  so  los  dizc.  Pues  el  ¿>iot  te  ai/ii- 


definitim  mn  piilahnut 

{')  fuUanm. 
I"!  dezir. 


:i«ne8,  diremoi  qne  mientn 

■-    '         -■ con  el  leu 

.  M.  Ü29. 


AÜTOBIOORAPÍAS  Y  MEMORIAS 


(le,  Ijo  de  quién  lo  aproadi  sino  de  vos,  qne  en 
nii  ticrru  a  solos  loa  que  esteniudftn  se  lea  dize 
esa  salutación?  Creo  qne  pensáis  que  por  ser 
de  la  casa  de  Vota  a  Dios  snis  libres  de  hazcr 
bien,  como  quien  tiene  ya  panado  lo  qne  spera; 
pues  maudos  jo  que  a  fé  no  estáis  más  ferca 
qne  los  qse  somos  ddl  mundo,  aunque  más  ORpi- 
tales  andéis  fabricando.  Mas  dexado  esto  apar- 
te, en  todo  el  afio  podíamos  salir  a  tiempo  más 
a  vuestro  proposito  íno  miráis  quinto  bordón 
y  calabaza?  ¿cómo  campean  las  plumas  de  los 
chapeos?  Para  mf  tengo  que  se  podria  tiazer  un 
buen  cabesal  de  las  plumas  del  gallo  de  seQor 
Sancto  Domingo,  liien  afa  gallo  que  tanto 
frueto  de  si  da.  Si  como  es  gallo  fuera  oreja, 
yo  Dador  que  loa  paflos  vazaran  de  su  precio. 
('Pensáis  que  si  el  clérigo  que  tiene  carino  de 
rrepartirlos  ubiera  querido  trataren  ellas  que  no 
pudiera  aber  euibiado  mucliaa  sacas  á  Flaudes? 

Apatilo, —  Mirad  aquel  oiro  bellaco  tullido 
qué  regozijado  ra  en  su  caballo  y  que  gordo  lo 
lleba  et  vellaco;  y  esta  Gesta  pasada,  quando 
andaba  por  los  calles  a  gatos,  qué  bozes  tan 
dolorosas  j  qué  lamentaKÍont^s  hazia.  El  inten- 
to del  ospital  de  Granada  que  hago  ea  por  me- 
ter todos  estos  y  que  no  salgan  de  allí  y  que  se 
les  den  sus  raziones  ('}.  Pura  éstos  bou  propios 
los  ospitales  j  no  los  abian  de  dcxar  Balir  di^llos 
sino  como  casa  por  carzel,  dándoles  sus  razio- 
nes suficientes  como  se  pudiesen  substentar. 

PiHDRoo,— Si  eso  ansí  facse,  presto  abría 
pocos  pobres  aplagado!>. 

Afatilo. — Claro  es  qne  no  quedaría  iiin- 

PANDBdo. — No  lo  digo  por  eso,  sino  porque 
en  riéndose  enzerrados,  todos  se  aliorcariau  y 
buseerian  maneras  cótnu  se  matar.  «Luego 
[Kiisais  que  los  más  sí  quisiesen  no  temían 
sanos  Us  llagas? 

ArATii.0. — ;Por  que  no  lo  liazen? 

Pasuboo,  —  Poi-que  temían  enfermas  la^ 
bolsas,  las  qualcs  agora  están  bíou  aforradas. 
No  ai  hombre  destoa  quen  un  líbrico  no  traiga 
por  memoria  todas  las  cofradías,  memorias, 
profesiones,  ledaniasy  Bostas  particulares  de 
pueblos  para  acudir  a  todo  por  su  orden;  de- 
zid  O,  por  amor  de  mi,  ,'quántas  ferias  abéis 
visto  que  en  la  cíbdad  ni  rus  derrcdorcs  se  ba- 
gan sin  ellos.' 

Apatilo.— Opinión  es  de  algunos  de  nues- 
tros theiilogos  que  son  obligados  a  restitución 
de  t<id')  lo  qin'  demandan  más  de  para  el  subs- 
tcntaniicnto  de  aquel  d¡a,  so  pena  de  nmlo^ 
xpianos. 

P  AS  URO  o.— Mejor  me  ayude  Díok,  que  yo 

(■}  El  intento  det  mpital  qos  h^o  eu  (¡ranada  es 
pur  meter  todos  eitot  y  quB  na  migan  de  alli  \  niño] 
(|ae  «e  Icb  dea  sus  razloiie», 

(')  inu'  Jeziil. 


[no]  los  tengo  por  xpianos  qnanto  ni¿sp 
nos,  Ni  precepto  de  todos  los  de  la  leí  gi 
Atatilo. — Eso  ea  mal  juzgar  sin  mal 
Pauoboo.  —  Ellos,  primeramente, 
naturales  do  ningún  pueblo,  y  jamas  los 
fesar,  ní  oír  misa,  antes  (')  bus  bozes  nrd 
son  a  la  puerta  de  la  ¡glesía  en  la  mísa 
y  en  las  menores  de  persona  en  persoí 
aun  de  la  devoción  que  quitan  tiene 
que  restituir,  y  no  me  espantan  éstw 
como  el  no  advertir  eu  ello  los  que  tien 
go,  qne  jamas  abo  obispo,  ni  probisor,  ■ 
tador,  ni  cura,  ni  governodor,  ni  corregí 
enyese  eu  la  qnenta  de  ver  como  iiunc 
que  piden  por  las  iglesias  oyen  misa, 
oyen  quando;  al  menos  yo  en  todas  lot 
que  se  dizen,  mirando  en  ello  todo  lo  ] 
no  lo  e  podido  descubrir;  aun  quandi 
apenas  se  ponen  de  rodillas,  ni  miran  o 
lo  (*)  que  dixistes  de  la  reetitu^ion,  qner 
guntaros,  no  quanto  os  an  restituido,  po 
tienen,  qne  pues  tampoco  les  abéis  dad 
;qninto  abéis  visto  u  oido  quean  restiti 
Apatilo.— Restituir  no  lea  vi  jama 
vender  hartas  camisas  y  paniznelos  que  i 
devotas  les  dan,  infinitas  (*),  entre  las 
por  no  ir  lexos,  esta  semana  rendío  une 
se  andaba  con  todo  el  frió  que  hazia  ei 

Panuboo.- ;Qué  bien  andada  tenia  I 
del  camino  para  los  (ient  azotes  que  n 
sí  el  corregidor  lo  supiera  hazer!  Mai 
){unos  ministros  dcstos  quel  rei  tiene 
justiyia,  tan  ipocrítas  en  estos  pequcñoi 
i^ios ,  qne  pensarían  que  pecaban  grs 
mente  en  ello,  aunque  más  acostnmbn 
ten  a  pasar  »:obie  peine  casos  más  grav 
.\PAT1L0.— íNo  es  poco  grabe  éste.' 
PAKunao. — Llamo  casos  gi-abcs,  coi 
también,  los  de  importancia  que  ai 
ganar  y  de  que  sacar  las  coatas  ;"y  csli 
iKirdoneros,  ,"pensais  que  en  las  aldeas  r 
zeliar  las  gallinas  con  el  pan  del  zurre 
marles  la  cal  te  za  debas  o  el  píe  {')?  lUc 
creer  que  no  se  dexan  morir  de  liambí 
cansan  de  las  jornadas  muy  largas;  no 
pensa  de  sefior  mejor  probeida  que  su 

(')  rf,.  «lites. 

Cl  pu<-t  en  lo  rfe. 

í'j  inlinitiis  ríii'í. 

(■)  Siguen  co|)iadoi  otrATeiftaehoiloaeil 
tuí,  en  liM  que  niiy  no  pocas  Tenante*: 

iiijun  JO  lii4  Ii'ii);ii  p'jr  chriiitlaaiM,  qiiaato 
liauuo*.  .Ni  pre^ejito  de  todoi  l'n>  de  la  leí  «1 
duii;  hiiin  dciidiiie  ;qaaQttil  vetea  loe  habele' 
fe<ar  y  nir  niisia.'  Paea  en  lo  da  la  [e*tin 
quiero  preguntar  qnanto  oa  han  reftituídu,  ¡ 
tienen  n»e,  pues  tampoco  lee  babeif  dado;  ¿p 
t"  le»  habei"  TÍsto  6  oido! 

Juan.  — Uextituir  no  lee  he  TÍi>to,  pero  ve 
chas  camina»  y  pañizaeloa  qne  mugere*  il 


CRISTÓBAL  DE  VILNALOX 


uí  Be  come  pttn  con  niajor  liiiprUd  en  c]  niiin-  í 
do;  DO  dexan,  rnuio  loa  más  bou  gft'ii-oiicfl  y 
^Whos,  si  topan  Hlgiina  cora  a  iiinl  rci-iiiLii,  | 
ponerla  en  cobro,  quandn  entran  en  Ins  i-asua  ¡i  : 
püdir  liuosna,  y  qiinndo  buelvcn  a  sn^  tli-iTus  ' 
no  Tan  Un  (jobres  que  le^  falten  !teis  piezus  do  I 
on  j  iBRnteuidos. 

Jcm  ('). — Gran  devoción  tienen  todos  estits 
ni^onei  «Btrangems;  Inen  en  cargo  les  va  Saii- 

JUta. — Más  que  á  los  espafl'iliv.  jirincipiil- 

Mnt«alos  resinos  de  Orenijcy  toda  (ial¡>.-ÍH, 

quní  rerdad  qne  ten^  por  cierto  qiic  <ti-  ntilí 

\     toimu  lio  TU  allá  nna,  ni  ann  creo  que  di'  diox 

miU. 

JuAB.— iQué  es  1«  causa  deso; 

Miii, — Que  piensan,  quo  por  sor  bu  vcxíiid 
ijUTi  w  le  tienen  ganado  por  nmigo,  CQmr) 
"**(')<  qiB  por  tener  el  nODilirc  qne  tenéis,  os 
pvcfe  no  es  menester  creer  en  I>Íos  ni  hazi't 
nu  que  lo  parezca. 

JcA!(.— llirá  lo  qite  dezis  y  rcportau»  ('), 
potqoe  salifl  del  panto  que  a  fer  yo  cristiano 
itun. 

Mili,— Xo  lo  digo  por  injnriar»s  ni  pen- 
wqoe  no  lo  sois;  pero,  como  iliien,  nnn  jia- 
laUauca  otra;  dexemonos  de  inetriñrar;  ao- 


du,  inlniíaj  rete*,  entre  Im  qaale*,  «in  ir  i 

Irio  qoe  haiia, 
""""      ■"  -  -  "      -    ■    I  tenía  anÜBda  üi  la  justi 


Uáta.— El  meiliu  i 
M  tipien  ~ 


?;  /porque  para  lUrle  tix  cientu  aiii- 

.10  neru  meneMer  ilriinudiir? 

JCÁS.—Soa  tan  ipocritu  l<Jt  jneie'  que  |H.'ai«rian 
qw  pecaban  en  allu. 

IUta.— ;Qu«iitaii  rtzü  se  ilelNin  por  eiuii  tpDcre- 
liii  de  detcaiilir  en  faazer  >a  oN^'io'  V  entni  oCnm  b-ir- 
^ein»,  /pcQuaie  qae  no  Milán  ea  lan  aldeat  iel>ar  la<> 
pUinu  cuu  el  pan  del  lurron  J  toanrlrn  la  cabo» 
debajo  el  pe?» 

(')  Ueade  aqní  Kcamli 
locr '-   •■'     —  ' 

deraalaa,  ó  tea  Vi  Halón. 

A  traTé*  del  tcIü  ile  eito«  iinmlirert  e^  ¡Hnihle 
idaatiBear  a  loa  do«  prímeron  con  .\.lnn«i  ile  IVirti- 
U07  el  eliriga  Granada,  qaienea  en  el  aáo  Ui^'i 
huilaroii  en  Vailaduliil  el  tumuio  hoiipiEal  de  la  Ite- 
Mneceiún  Para  mái  Uetalleii,  «úiue  mi  iHlrmlnrrUit 
■  la  jMfeniota  romparacii»  mtrv  lo  aiiUguo  ij  la 
frt*emt».  poblicada  por  lo*  Bibliútilm  c-pailolen.  ' 

£1  Viaje  4t  7vrfNÚ  en  la  primera  obra,  iiiie  rn 
«pa,  donde  fignra  cumu  protaguninta  ¡'rilen  dr  l'r- 
dcmalai,  anearnaeión  popular  de  la  aatneia  y  do  la 
trannni.Üelaepo«tenDre:tiir'lo  citan'  XI  lúht'lrnr- 
d»vét  Peérmie  £  nlantaíuf ,  nonla  de  Aloiiu  Ji'n'mi- 
BO  de  Sal»  Uarbadillo,  y  la  comedia  de  ferrantes, 
llenade  ingenioaüa  rugo^  donde  el  fiimoM  iiicam,  a>e- 
nr  de  un  alcaide  do  monterina,  raumcnrera.  j^tami, 
cieso  fiasido  j  filito  ermitaño,  hai^e  ünln  de  nu  auda- 
eia.  Tambií-n  Cfchbió  Lope  uira  comedia cin  nn  arinn- 
e»  parecido. 

p)  en  lo  qae  detie. 


JuAK.— Estila  clerigoB  qne  atjni  ban,  en  sna 
tierras  no  d''l"'n  de  tener  lieiit'fifios,  qne  de  utrn 

Mata,—  Tnnil>¡en  a  vueltas  destos  ¡■neic 
halier  algniip;!  vcllncos  españoles  que  hiizeii  de 
las  enyas,  y  w  jnnian  cmi  ellos,  entre  Ion  ([na- 
les vi  una  vez  qne  aiiduliaii  seis  confesando  y 
toniel<nn  el  iiuinlire  del  penitente,  y  cscriliinn 
al^uiiiiB  d''  los  pei'[idos  y  eomunicabaiiselos  uno 
a  otro.  PirspiU's  venia  uno  de  loa  compañenia 
que  kc  troi.'nliun.  y  tumuliale  en  secreto  diciendo 
qne  porfiui-  no  ai-  emeiidul'n,  que  Hius  le  hn- 
lija  relielado  qne  tenia  tal  y  tal  viejo,  de  lo  quiil 
quodnba  el  pobru  penitente  muy  espantado  y 
'  \<i  t-reia,  v  1:011  esto  les  sacalian  dineros  en  qiiuii' 
'   tidad('). 

Jl'aü. — í  V  a  esos  que  leí  hizieron,  qne  dig- 
nos lit-ran  de  grande  pena? 

Mata. — Xo  nada,  porqne  no  los  pudieron 
cojer:  qne  si  pudieron,  ellos  fueran  a  reinar 
con  Icaii  Cliriato  y  sus  Apostóles  y  el  Nniicin 
que  están  en  las  galeras. 

Juan. — Tainl>ien  fue  la  ile  aquellos  solenme 
villaqueria. 

Mata. — llien  aolenemente  la  ¡lagan.  .\usi 
la  pagaran  estos  otros,  v  quiza  no  ubiora  tan- 
tos vellnros. 

Juan.— i'Mas  <|uiún  se  ra  a  confesar  con  ro- 
meros ni  forasteros,  teniendo  eu9  propios  cnnis 
y  confesores.' 

Mata. — I^iiis  bulas  di-  la  Cnizada  lo  peniií- 
ten,  que  antes  n  tixloa  l<w  forsuiban  a  confesar- 
•^e  (*)  con  ana  i-nms;  uiuh  hai  alguuoa  idiniaa  y 
iiialoe;  clirisliiinos  que  no  an  tenido  vei^iien»! 
de  pCL-cur  eiiiitra  DioN,  ni  de  que  Dios  lo  ücjia 
y  lu  Ven,  y  temen  descubrirse  al  confesor  qne 
eouiisren,  parctu'iendoles  qne  quaiidu  le  encoil- 
I  trinen  los  ha  de  mirar  de  mal  ojo,  no  uiirundo 
que  es  boinbre  eoino  ellos,  y  buscan  estos  tales 
personas  i(iie  los  confiesen  que  nunen  más  Iiin 
nviiii  lie  ver  di'  sus  ojos;  pucfl  las  oras  caiiu- 
niins  que  i'stiis  ilerigos  n-7-an,  de  como  salen 
de  sus  tierras  fasta  que  biielvan,  se  laynn  por 
■  *iis  animas,  que  yo  no  leu  veti  tnw-r  sinii  nmis 
(Iras  pei|ueilus,  franemus  eu  la  letra  y  portu- 
■riicsas  pi>r  de  tueru  con  tniitn  grusuni. 

.Tl-as.  — l'nes  la  mejor  invención  de  toda  la 
eiiniedia  estii  por  ver:  ya  me  maravillava  que 
ui.ii'se  camino  en  el  mundo  sin  frnircs.  ;  Vistes 
nniicH  al  diablo  pinlntb>  con  abitos  de  monje.' 

Mata.— Hartas  vezes  y  qunsi  todas  las  que 

li;  pintan  i>s  en  ese  baiñto,  pero  vibo  ésta  es  la 

I   primera;  ¡inaldign  ÍJii>s  t»ii  unil  gesto!  ¡valda- 

riedo,  saltatrns,  Jesús  mili  vezesl  El  mcsmo 

I   lial'itoy  liarbn  qui-  en   el  infierno  se  tenia  debe 


(<)  De  cAliMiinpiMlores. llamador  .-ii 
ic  babl;>  en  el  canto  IV  del  Crátaloii 
1       (')  (jne  tnNe<en  <|iientn. 


Hr'U». 


autobiografías  y  memorias 


du  abcr  traído  acá,  que  esto  en  niiignna  orden 
del  mundo  se  usa. 

Joan.— Si  tibiases  andado  tantas  partes  del 
inundo  como  yo,  no  harías  csus  ntilagron.  Ha- 
gotc  saber  que  baí  mili  quentn»  de  iiivencioucs 
de  Eraíres  fuera  d'Espalla,  y  este  es  traíre  es- 
tranfíero.  Bien  puedes  aparejar  un  Diot  te 
ai/ude,  que  hazia  nosotros  endre;a  bu  camino. 

Maia. — Siempre  os  iiolj^ais  de  sacar  las  cas- 
tañas con  la  mano  ajena  (').  Si  sacáis  ansí  las 
animas  de  pnrgatorio  ("),  buenas  están.  Alaran 

■FuAK. — Deoftracias,  padre. 

Pbiibo. — Met'ínia. 

Mata. — ¿Qué  dize? 

Juan.— Si  queremos  quu  taña. 

Mata. — /Qué  tiene  de  tañer? 

■TcAN. — .Vicuña  ^'infonía  que  debe  de  traer, 
como  suelen  otros  romeros. 

Mata. —  Antes  no  creo  que  ent^ndisten  lo 
que  díxo,  porque  no  trae  aun  en  el  ahito  capilla 
qaantomás  flauta  ni  guitarra. ¿  Qué  dczin  padre? 

Pedho.— O  Theot  choveei. 
.  Mata. — Habla  aqui  eon  mi  compañero,  que 
liaeRtadocn.Ieruealemy  sabe  todas  las  Icngnas. 

.lüAH. — ;  De  que  parís  estar  bos? 

Pkdeo. — Ef  togite  paleret. 

Joan.-  Dice  que  es  de  las  Italias,  y  que  lo 
demos  por  amor  de  Oíos. 

Mata. — Eso  también  me  lo  supiera  yo  pre- 
guntar; pues  sí  es  de  las  Italias  ,'para  qué  le 
lialilaís  nepreseo?  Yo  creo  que  (•)  sacáis  por 
discreción  lo  quo  quiere,  uiá.s  que  por  entendi- 
miento. ^Vora  JO  le  quiero  preguntar:  ,Dícati» 
rocii  Intinef.' 

Pbdro. — Oiei/tie  a/endi. 

Mata, — ¡Oíste  k  bos!  ¿Cómo,  puto,  pnlias 

1'kdro. — ilreyo  u/fio  Jacobo. 

Mata. — Mala  landre  me  dé  sino  le  tengo  ya 
entendido  que  díze  que  es  griego  y  ba  á  San- 
tiago. 

JcAK.— Mas  ha  de  medía  liora  que  le  tenia 
yo  entendido,  sino  que  disimulaba,  por  ver  lo 
que  vos  dixeraís. 

Mata.— ; Media  hora  dezfs.'  más  creo  que 
ha  (')  de  veinte  años  que  lo  disimuláis;  sois 
como  el  tordo  del  ropavejero  nuestro  vezino, 
que  le  pregunte'  uu  día  si  sabia  hablar  aquel  tor- 
do, y  respondióme  que  también  sabia  el  Fater 
nunltr,  como  la  Abe  Maña.  Vo  pai-a  mí  tengo 
que  liablaís  también  griego  como  turquesco. 

Joan. — Quiero  que  sepáis  que  es  vergüenza 
pararse  hombre  en  medio  el  camino  a  hallar  con 


Mata. — Bien  creo  que  os  sera  harta  rer- 
guenza  si  todas  las  vezcs  lian  de  aer  como 
ésta;  mas  yo  reniego  del  compaliero  que  de 
quando  en  quaudo  nu  atrabiesa  un  trumphi>. 
l)el)e¡B  de  saLier  las  lenguas  en  conressinn. 

.luAH. — ;En  qué? 

Mata. — En  confussion.  porque  como  sabeii 
tantas,  se  deben  confundir  unas  con  otra.t. 

Joan.  —Es  la  mayor  verdad  del  nmndo. 

Pedro. — Agapi  Chn'gtn  flemo»itiÍ. 

Jdan. — Dize  qué... 

Mata. — Dalde  vos,  que  ya  yo  entiendo  que 
pide  limosna.  ¿Qneríaís  ganar  onrra  en  no 
conmigo?  Cristo,  limosna  íquien  no  se  lo  en- 
tiende? Les  berzeras  lo  costmiraii.  Pre^a- 
talde  sí  sabe  otro  lengua. 

Jdak. — iSaper  parlatt  /¡•únchet  o  altn  lin- 
gual 

Mata.— Más  del»  saver  de  tres,  pues  te  lie 
de  U  grande  necedad  que  le  pareace  aher  ros 
dicho  too  tanta  ensalada  de  lenguas. 

JcAN.—  El  aire  me  da  que  hemos  de  nltír. 
Mátalas  callando,  antes  que  rolbamos  i  nía. 

Mata.—  ¡Cómo!  ,"Tengo  yo  la  culpa  d»  qoe 
<-Botro  no  entienda? 

Juan.— Yo  jurare  en  el  hará  consagnia 
que  no  sabe,  aunque  sepa  cíent  tengnas,  oM 
más  elegante  que  esta. 

Mata.  Eso  sin  juramento  lo  creo  yo,  qn« 
el  no  sabe  tal  lengua,  que  por  eso  nores(«nde. 

JUAK.—  Pues  que  estáis  hecho  un  spiritade 
conlradiction,  ísabra  ninguno  (')  en  el  mnado. 
agora  que  me  lo  liareis  dezir,  liablar  donde 
Juan  de  Voto  a  Dios  habla? 

Mata. — No  por  cierto,  que  aun  en  el  moli- 
do (*)  no  se  debe  hablar  tal  lenguaje. 

Pbdro. — 2To  pase  más  adelante  la  rilU, 
pues  Dios  por  su  iufiuiU  bondad  (el  qoil  «m 
vendito  por  siempre  jamas)  me  ha  ti»iao  a  Iwr 
lo  que  mis  ojos  mas  han  deseado,  después dek 
gloria,  ¡lí  mis  hermanos  y  mi  bien  todo! 

,luAN. — L>eo  gracias,  padre,  teneos  «U». 
íquién  sois? 

Mata.— ¡Hideputa,el  postre!  ¡CbirieleisDii. 
cliíriec-lcísou!  Bien  def  ía  yo  que  éste  hera  el  dii- 
hlo.  ;Per  figvnm  cruch  atráa  y  adelante! 

.1 OAS.—  Esperadme,  henuano,  fdonde  tm»! 
¿qué  animo  es  ese.' 

Mata.  -  No  oigo  nada;  ruin  sea  quien  wl- 
liiere  la  cabeza;  en  aquella  ermita  ai  qaiiinx 
algo. 

Juan. — Tras  rosotroa  ae  Tiene;  si  el  eact» 
mala,  no  puede  entrar  en  eagrado;  en  el  houii- 
lladero  le  espero;  y  (*)  sí  e»  diablo,  ,'c6modeii»    ' 
cosas  de  Dios?  (*):  acá  somos  todos. 


(*)  Mai 


X'- 


CRISTÓBAL  DE  VILLALON 


—Agora  veujfa  ti  qoíaiere. 
•De  parte  de  Dios  nos  di  qnién  heres 
ftrt«  aomo6  tas  faeimanos. 
— Soi  muy  contento  si  primero  ine 
■  abrazos.  Nnnca  jo  pense  que  tan 
pusierais  en  el  libro  del  olvido.  Aun- 
éis en  el  abito  de  fraire  peregrino, 

—  ¡O  más  qae  felicissimo  y  ventu- 
i  es  Tcrdad  ¡o  que  el  uorapon  me  da! 
-¿Qa¿  es,  por  ver  i i  estamos  entram- 
parescer? 

-¡O,  poderoso  Dios!  ;i^ste  no  es 
LJrdiinalaH,  nncstru  hermano.'  Por  el 
3  alambra  él  es.  El  primer  abrazo  me 
le  ganar.  ¡O!,  que  sea  tam  bien  ve- 
los baenos  afíoa. 

— Nos  UegueiB  tanto  a  mi,  qiiu  quiza 
ai»  jente  de  la  qoe  traéis  con  vos- 

-Auuqne  pensase  ser  hecho  tajadas, 
de  quebraros  las  costillas  a  poder  de 

— Esos  dádselos  tos  b  esotro  com- 

-¡Quan  cnmplida  nod  ha  hecho  Dios, 
sea,  la  tan  deseada  merced!  A  mi  se 
de  razoD  todas  estas  albricias. 
—Es  BiiBJ,  porque  me  travistes  por 
o;  pero  con  mis  justa  rra9on  las  habia 
T,  que  con  estar  tan  disiniiilsdo  le 
primero. 

—  Ya  yo  pense  qne  las  ubierais 
;  mi  madre  Maricastaña,  que  está 
s  de  aquí.  Según  el  con-er  que  de- 
jabais hnjeodo  de  mi,  no  sois  bueno 
an;  pues  huía  de  nn  hombre  mejor 
le  mochos. 

—No  m'espant^í  JO  de  vos  en  quanto 
¡no,  para  dczíros  la  rerdad,  como  jo 
risto  deaos  trajes  otra  rez,  me  pares- 
qne  fantasma;  y  sí  no  lo  eréis,  tornad 
y  a  vos  mesmo  pongo  por  testigo. 
-Pues  hermano  Pedro,  ¿qué  tal  ve- 
le os  preguntaremos.'  ¿en  que  lengua 
roos?  iqué  habito  es  éste?  ;qné  rome- 
la  sido  de  vos  tantos  mili  aílos  ha.' 
— íQué  diremos  desa  barbaza  ansi 
ajas?  ¿desos  cabellazos  hasta  la  cinta, 
?  ,"  j  vestido  de  d'estanieña  con  el  frió 
;Como  y  tanto  tiempo  sin  liauer  cs- 
lotraí  más  ha  de  quatro  afios  que  os 
ron  los  muchos,  sin  aber  ja  memo- 
,  de  vos. 

—  Dna  cabeza  de  yerro  que  nunca  se 
on  diez  lenguas,  me  parcsce  que  no 

satisfazer  a  todas  esas  preguntas. 
yo  no  me  atrebere,  si  primero  no 
«ber.a  comenzara  responderá  nttdu. 


JoAir. — Tal  sea  nii  vida  como  tiene  razón: 
mas  primero  me  paresce  que  sera  bien  que  Má- 
talan  Callando  vaya  por  vn  sajo  y  vna  capa 
mía  para  que  no  eeaia  visto  en  ese  abito,  j  en- 
tre tanto  nos  quedaremos  nosotros  Eiqui. 

Pedbo. — ¿Uudar  havitos  jo?  Hasta  que  los 
dexe  colgados  de  aquella  capilla  de  Santiago 
en  Compostells,  iio  me  los  vera  hombre  despe- 

Juan. — ífo  lo  digo  sino  por  el  dicho  de  la 
jente.  ¿Qué  diran  ei  os  ven  desa  manera? 

PeDro. — Digan,  que  de  Dios  dixeron;  quien 
no  le  parcBciere  bien,  no  se  case  conmigo. 

Mata. — Obligados  somos  a  hazer  muchas 
cosas  contra  nuestra  voluntad  y  prol>echo  por 
cumplir  con  el  vulgo,  el  qual  jamas  disimula  ni 
perdona  cosa  ninguna. 

Jdan. — Xo  se  sufre  que  hombre  os  vea  ansi 
¡valame  Dios!  No  heran  menester  otros  toros 
en  la  cibdad.  Luego  los  muchachos  pensarian 
que  teriian  algún  duende  [en]  casa. 

Pkdbo. — Como  dixo  Pilatos:  i/aod  tcripti, 
gcripfi,  digo  lo  que  dicho  tengo. 

Mata. — Yo8  doi  mi  fe  no  fueae  con  vos 
ansí  como  vais  por  la  cibdad,  avnque  me  diesen 
mili  ducados.  Paresceis  capellán  de  la  varea  de 
Chsronte. 

Pedro. — Lo  que  yo  podré  hszer  es  que, 
pues  ya  el  sol  se  quiere  poner,  esperemos  a  que 
sea  de  noche  para  no  ser  visto,  y  estonces  en- 
traremos en  vuestro  casa,  j  holganue  he  dos 
días  y  no  más,  y  éstos  estaré  secreto  sin  que 
hombre  sepa  que  estoi  aqni,  porque  ansi  ca  mi 
voto.  Después  de  hecha  mi  rouicria,  y  dcsado 
el  nliit",  haced  de  mí  (')  zeray  pabilo;  y  hasta 
que  esto  sea  cumplido  no  cale  irme  a  la  mano, 
porque  es  excusado.  Ann  a  mi  madre,  con  estar 
tan  zerca,  no  hablaré  hasta  la  vuelta,  ni  quiero 
que  sepa  que  soi  venido. 

Mata. — Por  demás  es  apartarle  de  bu  pro- 
posito. Esa  fue  siempre  su  condición;  mejor  es 
dexarle  ha/rr  \o  que  quiere.  Es  él  amícissimo 
de  nuebos  trajes  j  ynvenciones. 

PzDKO. — Hablemos  en  otra  cosa,  y  sobre 
esto  no  se  dé  más  puntada.  ,'Cómo  estáis? 
;C(Jmo  os  ha  ido  estos  años?  Las  personas,  bue- 
nas las  veo,  grat/ias  a  Dios,  Verdaderamente 
lio  parcsce  que  hi:  pasado  dia  ninguno  por  vos- 
otros. Lo  demás  vaya  y  venga. 

Jdah. — Si  los  dias  son  tales  como  este  de 
oi.  no  es  mucho  que  no  haian  pasado  por 
nosotros.  ¡Cúrno  queréis  que  estemos,  sino  los 
mas  contentos  hombres  que  jamas  ubo? 

Mata.  —  Quan  contento  estaba  denantes, 
eatoi  agora  de  descontento,  en  ver  que  no  nos 
hemos  de  olgar  mas  de  dos  dias. 

Pedro. — Mas  serán  de  dos  mili,  con  el  aju- 

{')  i|uan. 


AUTOBIOaRAPIAS  Y  MEMORIAS 


da  de  DioB;  pero  agiera  teuod  paficiifia  hasta 
la  vuelta,  no  seáis  como  el  otro  que  se  andnbo 
toda  la  vida  sin  sayo  y  después  indt¿  al  sastre 
porque  no  se  lo  hizo  el  dia  que  se  le  cortó. 

Al  ATA. — Eatoi  por  deíir  que  tubo  la  maior 
razón  del  mundo. 

Juan. — ¿Por  qué? 

Mata.— Porque  harto  bastaba  haber  sufri- 
do toda  su  vida  sin  pasar  aquel  dia  también,  el 
qual  era  mucho  mayor  que  todo  el  tiempo 
pasado  ('). 

Pbdbo. — ¡En  qué  se  han  pasado  todos  estos 
aftoB  pasados  después  que  yo  esto!  fuera  d'Es- 
pafia,  que  es  lo  que  hnzc  al  caso? 

.luA».— Yo  acalw  de  oir  mi  curso  de  Theo- 
logia,  fouio  me  dexastes  en  Alcalá,  con  ta  cu- 
riosidad que  me  fue  posible,  y  agora,  como  veis, 
nos  estamos  en  la  corte  tres  o  qiiatni  años  ha, 
para  dar  fin,  si  ser  pudiese,  a  mis  ospitales  que 

Pedro.— ¿Xunca  se  acabó  aquél  que  estaba 
quasi  hecho; 

Joan. — Han  sido  los  años,  con  estas  guer- 
ras, tan  recios,  y  estati  todos  los  señores  tan  al- 
eanzadoi,  que  no  hai  en  España  quien  pueda 
socorrer  con  un  marabedi. 

Mata. — Y  también  es  tanto  el  gasto  que  te- 
nemos Juan  y  yo,  que  quasi  todo  lo  que  uos 
dan  nos  comemos  y  aun  no  nos  basta. 

PsDBo.— ¿Pues  la  limosna  que  los  otros  dan 
para  obras  pias  os  tomáis  para  vosotros.' 

JüAK. —  Que  110  sabe  lo  que  se  dize,  sino  (*) 
como  la  obra  va  tan  sumptuosa  y  los  marmoles 
que  traxeron  de  Genova  para  la  portada  costa- 
ron tanto,  no  se  pares^u  lo  que  se  gasta. 

PitDEO. — DesoB  habia  bieu  poca  nei'esidad. 
Más  quisieran  loa  pobres  pan  j  vino  y  carne  a 
basto  en  vns  casa  pagiza. 

Mata. — Deso,  gracias  a  Dios  y  a  quien  nos 
lo  da,  bieu  abundante  tenemos  la  casa,  que 
«ates  nos  sobre  que  Falte. 

Pbdro. — Bien  lo  creo  sin  juramento.  No 
digo  yo,  sino  los  pobres.  ¡O,  vanitas  rnii/Miim 
H  oiiinia  ranilas;  las  paredes  de  marmol  y  los 
vientres  de  viento! 

.ICAS. — Pues  qué  ¿decis  que  ew  vanidad  ha- 
zer  ospitales.' 

Pedro. —  La  mayor  del  mundo  nniversu  si 
lian  de  ser  como  esos,  poríjue  el  cimii'iitíi  es 
de  ambición  y  soberbia,  sobre  el  qual  qnanto  se 
armase  se  caerá.  Buen  ospital  seria  mantener 
cada  vno  todos  los  pobres  que  gu  posibilidad  li- 
vianamente (indiese  sufrir  ai'Ut'staK,  y  socorrer 
a  todas  sus  necesidades,  y  sino  pudiese  dar  a 
cuatro,  contentascse  con  vno;  si  vieseis  vn  hom- 
bre caido  en  vn  (')  pantano  que  sino  le  da^tuÍM  la 


mauo  DO  se  podría  levantar,  ¡nos  pa 
feria  grande  necedad,  dexando  aquel, 
la  mano  a  quantos  topaseis  en  Tn  bi: 
que  DO  han  caido  ni  tienen  peligro 
¡Quantos  y  quantos  rricos  hai  qne 
dando  blancas  y  medios  quartos  por  i 
y  repartiendo  las  visperas  de  Pascuas  < 
de  trigo  [a]  algunas  viejas  que  salien  q 
de  pregonar!;  y  tienen  parientes  donl 
gundo  y  tercero  grado,  desnudos,  nm 
viua  hambre  detras  de  dos  paripés,  y 
se  lo  trae  a  la  memoria,  luego  dize:  |( 
que  es  vna  jeiite  de  mala  garganta,  en 
cabe  hazcr  ningún  bien,  que  todo  lo 
mal;  mili  vezcs  lo  lie  probado  y  no  a] 
Y  esto  es  porque  allí  es  menester  soc 
más  grueso. 

Mata. — En  eso,  avoque  jo  no  so' 
me  pares^c  que  hazen  mal,  porque  no 
por  amordeUos,  sino  de  IHos.  Despu 
les  da,  qne  se  ahorquen  con  ello. 

JuAS. — Bolvamos  a  lo  de  nuestros 
que  estoi  algo  escandalizado. 

Pbdro. — Gentil  refrigerio  es  para 
que  viene  de  camino,  con  la  nieve  has 
ta,  perdidos  los  miembros  de  frió,  y  el 
se  viene  a  curar  donde  te  regalen,  h 
salaza  desgrimir  y  otra  de  juego  de  [ 
paredes  de  marmol  y  jaspe,  que  es  calii 
el  diablo,  y  vn  lugar  muy  sumptuoso  d 
de  hazer  ¡a  cama,  si  trae  ropa,  con  su  h 
rado  eníima,  cumo  quien  dize:  A'/ui 
tinta  Jiña;  y  que  repartidos  entre  cinq 
paiieü,  se  vayan  acostar,  sin  otra  cena 
poco  de  paja  bien  molida  que  está  en  I 
y  a  la  mañana  luego  si  está  sano  le  1 
señal  en  el  palo  que  trae,  de  como  ya 
aquella  noche;  y  para  los  enfermos  i 
asnillo  en  que  los  llevan  a  otro  ospital 
cariarse  del,  lo  qnal,  para  ios  pasos  d 
en  que  voi,  que  lo  he  visto  en  vn  osp 
suniptuosos  d'España  (')  qne  no  Icqu 
brar;  p<'ro  se  que  es  Real. 

Joan. — Eso  es  mal  hecho  (^)  y  hab 
visitados  nmchas  vezes.  No  sé  yo  con 
cuidan  los  que  lo  pueden  hazer. 

Mata.— Yo  si. 

PKDRo.-.CÓmo.' 

Mat.v. — Porque  aquellos  a  quiene! 
hazer  esto  no  son  pobres  ni  tienen 
de  ospitales;  que  de  otra  manera  yo  I 
ellos  viesen  donde  les  daban  mejor  de 
noi-hes  y  más  jinipia  cama. 

Juan. — Ya  para  eso  probén  ellos  i 
sures,  mayordomos  j  escribanos  y  ot 
les  ijue  tengan  quenta. 


CRISTÓBAL  DE  VILLALON 


i) 


Fbdro. — Eso  es  como  quien  d¡z«í  ya  pro- 
Wn  quien  coma  la  renta  que  el  fundador  tíexó 
y  lo  que  los  probres  habrían  de  comer,  porque 
DO  so  piei-da. 

Hata. — Mejor  seria  prubeer  sobre  probiso- 
resj  sobre  ofíciales. 

Ped&o. — Vos  estáis  en  lo  cierto:  pero,  bol- 

TÍeudo  a  lo  primero,  de  todos  los  capitales  lo 

mejor  es  la  intcrcion  del  que  le  fundó,  si  fue 

con  solo  zelo  dehazer  limosna:  j  eso  solo  queila, 

porqae  las  raciones  que  mando  dar  se  piernón 

desU  manera:  la  mitad  se  toma  el  patrón,  y  lo 

qoe  qneda,  parte  toma  el  mayordomo,  parte  el 

eicribano;  al  cozinero  se  le  pega  rn  p(H'o,  al 

enfermero  otro;  el  enfermo  come  solo  el  nom- 

Ire  de  que  le  dieron  gallina  y  oro  molido  si 

fuese  menester.  I>e  modo  que  ciento  que  estén 

en  rna  sala  comen  con  dos  pollos  y  vn  pedazo 

de  camero;  pnes  al  veber  cada  dia  hai  necesidad 

de  hazer  el  milagro  de  architriclinos,  porque 

como  qnando  hazen  el  agua  veudita,  ansi  a  vn 

cugilon  de  agaa  heclian  dos  copas  de  vino. 

Lleraronme  vn  dia  en  Genoba  por  ver  vn  hos- 

piUl  de  los  mas  samptuosos  de  Italia  y  de  más 

nwnbre,  y  como  vi  el  difício,  que  cierto  es  su- 

bobio,  diome  gana  destar  vn  día  a  ver  comer, 

por?er  que  limosna  hera  la  de  Italia;  y  sen- 

tidoa  todos  en  sus  camas,  que  serian   hasta 

trecientos,  de  dos  en  dos,  y  las  camas  poco  o 

nida  limpias,  vino  vn  cozinero  con  vn  gran 

caUero  de  pan  cocto,  qae  ellos  llaman,  muy 

Tuda  cosa  eu  aquellas  partes,  que  no  es  otra 

cosa  sino  pan  hecho  pedazos  y  cozido  en  agua 

fttU  que  se  haze  como  engrudo,  sazonado  con 

ttl  T  aceite,  y  comienzan  de  destribuir  a  todos 

ka  qoe  tenían  calentura;  y  a  los  que  no  luego 

Miigaia  otro  cozinero  con  otra  caldera  de  vaca 

diziendo  qae  hera  ternera,  y  daba  a  sendas  ta- 

]>daiGn  el  caldo  y  poco  pan.  £1  medico,  otro 

diique  porgaba  al  enfenno,  ledespedia  diciendo 

qoe  ya  no  habia  a  que  estar;  y  como  los  pobres 

«ítonces  tenian  más  necesidad  de  refrigerio  y 

les  faltaba,  tornaban  a  recaer,  de  lo  qiial  niorian 

luochofl.  Dicen  los  philosofos  que  vn  semejante 

•na  a  otro  su  semejautí*.  El  pobre  que  toda  su 

Vida  ha  vivido  en  ruin  casa  ó  choza  ('qué  neoe- 

ttdad  tiene  de  palacios,  sino  lo  que  se  gasta  en 

¡Mnnoles  que  sea  para  mantiMunn'ento,  y  que 

«CMa  sea  como  aquella  que  tenía  por  suya 

P«^7  Mas  haya  esta  diferencia,  que  en  la 

wya  no  tenia  nada  y  en  ésta  no  le  falte  hebi- 

Deu. 

Mata.— Gran  ventaja  nos  tienen  los  que 
■*n  visto  el  mundo  a  los  que  num^a  salimos  de 
Cutílla.  ;  Mirad  como  viene  filosofo  y  quan 
wcn  habla!  Yo  por  nosotros  juzgo  lo  que  dize 
tudo  ser  mucha  verdad,  que  estamos  en  vna 
cw*,  qoai  presto  veréis,  muy  niiu,  perú  como 
^"uiuemoa  tam  bien  que  ni  queda  perdiz  ni  ca])on 


ni  trucha  que  no  ceñíanlos  no  son  timos  la  lalta 
de  las  pandtfS  por  de  fnera.  pues  dentro  ruin 
sea  yo  si  la  despensa  del  rei  está  ansi.  Acabad 
presto  vuestro  viaje,  que  aqui  ñus  estaremos 
todos,  y  no  hayáis  miedo  que  falte  la  merced  de 
Di(»s,  y  bien  cumplida.  Algunas  veces  estamos 
delga(los  de  las  limosnas,  pero  como  se  confie- 
san muchos  con  el  señor  .luán  y  comunican 
casos  de  conciencia,  danle  muchas  cosas  que  res- 
tituya, de  las  quales  algunas  se  quedan  en  caso 
por  ser  muerta  la  persona  a  quien  se  ha  de  dar 
o  por  no  la  hallar. 

JiiAX. — ¡Maldiga  Dios  tan  mala  lengua  y 
bestia  tan  desenfrenada,  y  a  nn'  pí»rquc  con  tal 
h«»mbre  me  junte  que  no  sabrá  tener  para  si 
vna  cosa  sin  pregonarla  a  todo  el  mundo  I 

Pedro.  — Esa  es  su  condición,  que  le  es  tan 
natural  que  le  tiene  de  acompañar  hasta  la 
se]mltura:  nos  debéis  enojar  por  eso,  que  a({ui 
todo  se  sufre,  pues  ya  sé  yo  de  antes  de  aurora 
las  cosas  cómo  p«isan,  y  aqui  somos  como  dizen 
los  italianos:  Padre,  Hijo  y  Spiritu  Santo  (•). 

Juan. — <' Pensáis  que  hiziera  mas  si  fuera 
otro  qnalquiera  el  que  estaba  delante/ 

Mata. — El  caso  es  que  la  verdad  es  hija  de 
l^í^^s,  y  yo  soi  libre,  y  nadie  me  ha  de  coser 
la  boca,  que  no  la  dexaré  de  de^ir  donde  quiera 
y  en  todo  tiempo,  avnque  amargue  por  Dios 
agora  que  acuerda  con  algo  a  cabo  de  mili  afios. 
Mejor  sera  que  nos  vamos,  que  ya  haze  oscuro, 
y  yo  quiero  ir  delante  para  que  se  apareje  de 
zenar;  y  en  veiilad  que  cosa  no  se  traiga  de 
fuera,  porque  vea  Pedro  si  yo  miento.  Vosotros 
idos  a  entrar  por  la  puerta  de  Sant  Francisco, 
que  es  menos  freqnentada  de  jente. 

Juan.  -  /Nos  paresce  que  tengo  grande  sul»- 
sidio  en  tener  este  diablo  acuestas? 

Pedro. —  No;  pm-s  ya  le  conosceis,  lo  mejor 
es  darle  livertad  <juc  diga,  íjuiza  por  eso  dirá 
men<:s. 

Je  AS. —  Vo  quiero  tomar  vuestro  consejo  si 
lo  pudiere  acabar  cí^n  mi  condición.  Esta  es  la 
]»U(frt4i;  abajad  vn  poco  la  cabeza  al  subir  de 
la  escalera. 

Pedro. —  Venditt»  sea  Dios  por  siempre  ju- 
nuis,  (|nc  ésta  es  la  primera  vez  que  entro  en* 
casa  hartos  dias  ha.  Buena  quadra  está  esta 
por  cierto. 

.FüAN. — Para  en  mrte,  razonable. 

Mata.  -  Pues  mejor  la  podríamos  tener  sino 
ponjtie  no  varninten  nada  de  lo  que  pasa. 

Ji'AN.— Badajear  y  a  ello. 


(*)  Tach-iilo  Sjtiritu  Santo  y  puesto  arriba:  y;/'^^i/- 


autobiografías  y  memorias 

uia,  Ftandeii,  Italia  ;  Aleaiañaí 


COLOQUIO  II 


»nln  Bijá  tn  lar  l-<lai  de  Ponu.—r^a  Pirtra  rn  noiioi  da 

runo .  —  Tnlu}»  (|ar  lurriiii  uUímm  y  KjU-ni».  — ».>- 
btrUu  )  iKdtnwrla  de  li>>  upiíolrt  iine  ilun  i  ]ial<r>  ri- 

fDmIix.— KMnH  porGnrli  li  ccimilra  lum  á  Uundinli- 
iH)d3.— Enlnda  rn  mu  liiHlad.— E»  idjudinao  Pi'dro  i  Sl- 

Mata.— SuB,  padre  frai  Pedro,  que  aiiei 
US  quiero  llamnr;  lo  asado  ec  pierde:  manda 
tomar  estu  Eilla  7  miii  sea  quien  dusare  bocado 
desta  perdiz. 

Pedro. —  Affimtix  tibi  grotiw,  Domine,  pro 
wiivergi»  lionh  et  bette/ieiig  luíe;  qui  víria  et 
rajnaaper  omaia  xecula  geculorum. 

Juan.— ¡Dalanie  Dios!  í qué  animo  es  ese! 
('.Agora  03  paraip  a  llorar?  ,'Qaé  uíá»  Insiera  vil 
nifio?  Comed  j  tened  buen  animo,  que  no  ha  de 
faltar  la  merced  de  Dios  entretanto  que  las 
animas  sustentaren  nuestros  cuerpos.  Bien  sa- 
béis que  eu  mi  vida  yo  nos  he  de  faltar. 

Mata. — Estas  sou  lagrimas  de  plazer;  que 
uo  es  más  en  si  ds  detenerlas  que  a  mf  las  ver- 
dadeo, 

Pedro. — ¿Qué  más  eoniida  para  mi  de  lu 
merced  que  Dios  este  din  me  ba  hecho? 

Joan. — Aquel  adobado  por  ventura  poma 
iijietito  de  comer,  o  sino  vna  pierna  de  aquel 
uouejo  con  esta  salsa. 

Pedro. — Vna'penca  de  cardo  me  sabrá  me- 
jor que  todo;  con  juramento,  que  ha  seis  altos 
que  no  vi  otra. 

Mata. — Eso  sera  para  después;  agora,  si  no 
queréis  nada  de  lo  asadn,  conied  de  miuella 
cabeza  de  puerco  salvaje  cnzida,  j  si  queréis,  a 
biieltas  del  cardo  o  de  vn  rabaiio. 

Joan. — Ya  salieis  que  en  palacio  no  se  da 
a  beber  a  quien  no  lo  pide.  Blanco  y  tinto  ha¡: 
cBCOJed. 

Pedro. — Probario  hemos  todo,  y  beberemos 
del  que  mejor  nos  supiere:  este  blanco  ."es  Iw- 
liente? 

Mata. — De  Sant  Martin  y  a  nuche  reates  y 
medio  el  cántaro,  pur  las  nuche  horas  de  Dios; 
pues  probareis  el  tinto  de  Ribadabia,  y  diréis: 
iqué  es  esto  que  quasi  todo  i-s  a  ru  precio? 

JüAS. — Ya  me  parescc  que  habéis  estancado. 
(■Que  hazeÍN? 

Pedro.  Yo  no  comeré  más  esta  noche; 
estol  satis fcchu. 

Juan.  —Vna  cosa  se  me  acuerda  que  os  quise 
oi  replicar  quando  hublaliamos  de  lus  ospitales, 
y  bubiascme  olvidado,  y  es:  si  fuese  aiisi  que 
no  vhiese  ospitales,  ,'qur  harían  tautos  pobres 
peregrinos  que  van  donde  tos  agora  de  Fran- 


drian  aposentar? 

Pedro.  -  £1  mejor  remedio  del  n 
que  tuhiesen  que  gastar,  en  los  mesi 
que  no,  que  se  estubiesen  en  sus  tierrs 
qaeaijuclla  era  bnena  romería,  y  que 
Inescn  todas  las  devociones  que  qui: 
Santiago.  ¿Qué  ganamos  nosotros  con 
rías,  ni  ellos  taupuco,  según  la  intcm 
el  camino  de  Uierusalem  ningún  pol 
de  ir,  porque  al  menos  gasta  quaren 
y  más,  y  por  alia  maldita  la  cosa  li 
cha  pedir  ni  importunar. 

Mata. — A  fe  que  frai  Pedro,  que 
(jue  debe  de  traer  aforrada  Ir  bolsa. 

Pbdho. — Yo  no  pido,  por  íiertc 
y  a  trueco  de  uo  oir  vn  Dioi  te  n^tiil 
sé  que  me  puede  dar,  lo  hurtarla  si  f 

Mata.— Sino  fuese  porque  fatioi 
los  de  vuestro  oficio,  nos  dc3:ariu  de 
qu¿  tanto  nieritu  es  ir  en  romería, ; 
por  dczir  la  verdad,  no  la  tengo  p 
obra  pía  de  todas. 

Pedro.  —Por  eso  no  dexarc  de  d 
siento:  porque  mi  romería  va  por  oto 
La  romería  de  Híemsalem,  salvo  el  ni 
tengo  más  por  incredulidad  que  por 
porque  yo  tengo  de  fe  que  Ohristo  fue 
en  el  monte  Calvario  y  fne  muerto  y  > 
que  le  abrieron  el  costado  con  vna  lai 
lo  deuias  que  la  Iglesia  cree  y  conficsi 
tengo  de  pensar  que  el  monte  Caín 
monte  como  otros,  y  la  lanza  como 
cruz,  que  hera  estonces  en  vso  com 
horca;  y  que  todo  esto  por  si  no  es 
por  Chrísto  que  padescití?  Luego  si  ' 
tas  Uierusalencs,  y  tantas  cruzes, 
reliquias  c<inio  estrellas  en  el  cielo,  j 
la  mar,  todas  ellas  no  valdrían  tanto 
mínima  parte  de  la  hostia  consag 
qual  se  enzíerra  el  que  hizo  los  ciek 
rrn,  y  á  Hlerusalem,  y  sus  reliquias, 
cadadiaque  quiero,  que  es  más;  ;qu 
de  lo  menos?  qnanto  más  que  Dios 
poca  pavien^'ia  lleban  en  el  camino 
vczes  se  arrepienten  y  reniegan  de  < 
jamas  roto  que  no  se  pueda  salir  : 
mesmo  siento  de  Santiago  y  las  dema 

Joan. — No  tenéis  rftznn  de  conde 
merias,  que  son  sanctas  y  buenas,  y 
leenms  que  aparescio  en  ese  abito 
Cleophas. 

Pedro. —  Yn  no  las  condeno,  ni  1 
tal  quiera;  mus  digo  lo  que  me  párese 
por  la  luenga  experiencia;  y  a  los  q- 
no  se  les  muestra  la  mitad  de  lo 
porque  el  templo  de  Salomón  avnqi 
escudos  no  se  le  dejarán  ver:  n¡  di 
a  los  devotos  no  faltan  algunos  fra 


CRISTÓBAL  DE  VI LL ALÓN 


11 


s  muestran  ciertas  piedras  con  vnas 
radas,  en  el  camino  del  Calvario,  las 
n  que  son  de  la  sangre  de  Christo, 
!  está  allí,  y  ciertas  piedrecillas  blan- 
ie  yeso,  dizen  que  es  leche  de  Nues- 
i,  y  en  vna  de  las  espinas  está  tam- 
i  cosa  roja  en  la  punta  que  dizen 
la  mesma  sangre,  y  otras  cosas  que 
il  presente  dezir;  y  éstas  como  las  sé 
Luchos  días  lo  sabréis.  En  lo  que  de- 
la  romería  de  Christo  y  los  aposto- 
►  diferente;  porque  ellos  iban  la  ro- 
e,  y  es  que  no  tenian  casa  ni  hogar, 
'se  tras  su  buen  maestro  y  depren- 
npo  que  les  cabia  después  enseñar  y 
f arabillome  yo  de  vn  theologo  como 
^rar  la  vna  romería  con  la  otra. 
-Que  tampoco  no  se  mataba  mucho 
liar,  sino  poco  a  poco  cumplir  el 
i  entre  nosotros,  no  sabe  tanta  Teo- 
pensáis;  mas  yo  quería  saver  quál 
r  romería. 
-Ninguna  si  a  Pedro  de  Vrdimalas 

—El  camino  real  que  lleba  al  cielo  es 
e  todas,  y  más  breue,  que  es  los  diez 
itos  de  la  lei  muy  bien  guardados  a 
opio  (^);  y  estos  sin  caminar  ninguna 
leden  cumplir  todos.  ¡Quántos  pere- 
iegan  y  blasfeman,  quántos  no  oyen 
da  la  jornada,  quántos  toman  lo  que 
lano! 

-  De  manera  que  haziendo  desde 
)  hombre  pudiere,  según  sus  fuerzas, 
^n'aucia  de  la  lei  de  Dios,  sin  ir  a 
n  ni  Santiago,  ¿se  puede  salvar? 

— Muy  lindamente. 

-Pues  no  quería  saver  más  deso  para 

ledo  y  serrir  a  Dios. 

-Quitcse  esta  mesa  y  póngase  silen- 

cosas  de  sea,  que  poco  importa  la 

epamos  de  la  biiena  venida  y  de  la 

m  del  disfraz  y  de  la  avsencia  pasuda 

rced  que  Dios  nos  ha  hecho  en  de- 

m 

— Tiempo  habrá  para  contarlo. 
-Por  amor  de  Dios,  no  nos  tengáis 
,  ni  colgados  de  los  cabellos.  Sacad- 
)da. 

—  El  caso  es,  en  dos  palabras,  que 
tiro  y  estube  alia  tres  o  quatro  años. 
¡alveme  en  este  abito  que  aqui  veis, 
w  a  cumplir  el  voto  que  prometí  y 
ahitos  y  tomar  los  mios  propios,  en 

procuraré  servir  a  Dios  el  tiempo 
re  de  vida;  esto  es  en  conclusión  ('). 


lOOKAKÍAS  Y  HEMOUIAS.— 12 


Juan. — ¿Cautivo  do  moros? 

Pedro. —  1)(?  turcos,  que  es  lo  mesmo. 

♦luAN. — ;En  Berbería? 

Peduo. — No,  sino  en  Turquia. 

Mata. — Alguna  matraca  nos  debe  de  querer 
dar  con  esta  fiction.  ¡  Por  vida  de  quien  hablare 
de  veras,  no  nos  haga  escandalizar! 

Juan. — Avnque  sea  burlando  ni  de  veras,  yo 
no  puedo  estar  mas  escandalizado;  ni  me  ha 
quedado  gota  de  sangre  en  el  cuerpo.  No  es 
de  buenos  amigos  dar  sobresaltos  a  quien  bien 
los  quiere. 

Pedro. — Nunca  de  semejantes  burlas  me 
pagué.  Lo  que  habéis  oido  es  verdad,  sin  dis- 
crepar vn  punto. 

Joan. — ¡Jesús!  pues,  ¿dónde  o  cómo? 

Pedro.— En  Constantinopla. 

Juan. — ¿Y  dónde  os  prendieron? 

Pedro. — En  esos  mares  de  Dios. 

Joan. — ¡Qué  desgraciadamente  lo  contáis  y 
que  como  gato  por  brasas!  Pues  ¿quien  os 
prendió,  o  quándo,  o  de  qué  manera,  y  cómo 
salistes,  y  qué  nos  ccmtais? 

Mata. — Bien  os  sabrá  examinar,  que  esas 
tierras  mejor  creo  que  las  sabe  que  vos,  Juan 
de  Voto  a  Dios^  que,  como  recuero,  no  haze  sino 
ir  y  venir  de  aqui  a  Hierusalem. 

Joan. — No  cae  hazia  allá;  nosotros  vamos 
por  la  mar  de  Venecia,  y  esta  postrera  vez  que 
vine  fue  por  tierra. 

Pedro. — Pues  ¿cómo  os  entendían  vuestro 
lenguaje? 

Joan. — Hablaba  yo  griego  y  otras  len- 
guas. 

Mata. — ¿Como  las  de  oy? 

Pedro  {}), — ¿Quántas  leguas  hai  por  tierra 
de  aqui  alia? 

Joan. — No  sé  a  fe. 

Pedro.— ¿Por  qué  tierras  buenas  vinistes? 
¿por  que  cibdades? 

Joan. — Pasado  se  me  ha  de  la  memoria. 

Pedro. — Y  por  mar,  ('adonde  aportastes? 

.IoAN.  —  ¿  Adonde  habíamos  de  aportar  sino  a 
Hierusalem? 

Pedro. — ¿Pues  entrabais  dentro  Hierusa- 
lem con  las  naves? 

Joan. — Hasta  el  mesmo  ti^mplo  de  Salomón 
teníamos  las  ancoras. 

Pedro.— Y  las  naves  ¿iban  por  mar  o  por 
tierra? 

Joan. — No  está  mala  la  })regunta  para 
hombre  platico.  ¿Por  tierra  van  las  naos? 

Pedro. —  En  Gerusalem  no  pueden  entrar 
de  otra  arte,  porque  no  llega  alia  la  mar  con 
veinte  leguas. 

Mata. — Avn  el  diablo  sera  est<3  examen, 
quanto  y  mas  si  Pedro  ha  estado  alia  y  nos  de- 

(')  Y. 


12 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


cubre  alguna  celada  de  Irs  que  ;o  tanto  tiempo 
ha  barrunto.  Quiza  no  fue  por  ese  camino. 

JcAN.— Ha  tanto  tiempo  que  no  lo  anduve, 
que  estol  priuado  de  uiemoría,  y  tampoco  en 
los  catutnoa  no  advierto  mnclio. 

Mata.— Agora  digo  que  no  es  muclio  que 
sepa  tanto  Pedro  do  Vnlinialas,  pues  taufo  ha 
peregrinado.  En  verdad  qile  veiiis  tan  trocado, 
que  dubdo  si  sois  tos.  Dus  huras  y  mits  lia  qne 
estamos  parlando  j  no  se  os  lia  soltado  rna 

Íialabra  de  los  que  solíais,  sino  todo  sentencias 
lenas  de  phÜosofia  y  religión  j  themor  de 
Dios. 

Pedko.— A  la  fe,  hermanos,  Dios,  como 
dicen,  consiente  y  no  para  sicnipi-o,  y  como  la 
muerte  jamas  nos  desa  de  amenazar  y  el  de- 
monio de  asechar  y  cada  dia  del  uiindo  natu- 
ral tenemos  vHntícuatrü  lluras  de  vida  menos, 
y  como  en  el  estado  que  nos  tomare  la  muerte 
según  aquel  lia  de  ser  In  maior  parte  de  nues- 
tro juicio,  parcscionie  quw  valia  más  la  emienda 
tarde  que  nunca,  y  esa  fue  la  calisn  porque  me 
determine  a  dexar  la  ociima  y  mala  vida,  de  la 
qual  ])¡08  me  ha  castigado  con  vn  tan  grande 
azote  que  me  le  dexó  señalado  hasta  que  me 
muera.  Digolo  por  tanto,  Juan  de  Voto  u  Dios 
que  ya  es  tiempo  de  alzar  el  entendimiento  y 
voluntad  destas  cosas  pcres^ederas  y  ponerle 
en  donde  nunca  ha  de  aber  fin  mientra  Dios 
fuere  l>ios,  y  desto  me  habéis  de  perdonar  que 
doi  consejo,  siendo  vn  idiota,  a  vn  theologo. 

Juan. — Antes  es  muy  grande  merced  para 
uil  y  consuelo,  que  pai-a  eso  no  es  menester 
theologias. 

Pedro.  — Ansi  que,  pues  aqui  estenios  los 
que  siempre  hemos  vivido  en  vna  uicsma  vo- 
luntad, y  i^ta  ha  de  durar  hasta  que  nos  he- 
clien  la  tierra  acuestas,  bien  ee  snfre  dezir  lo 
que  hnzc  al  caso  por  niás  secreto  que  sea  ('). 
Yo  estol  al  cabo  que  vos  nnnea  estubistcs  en 
Hierusalem  n¡  en  Roma,  ni  avn  siilistes  d'Es- 
pafíft,  porque  lo'¡uela  taa  tt  muniji-ftiim  j'ecil, 
ni  avn  de  Castilla;  pues  ,"qu¿  frm't>  cacáis  de 
liazer  entender  al  vulgo  que  vcnis  y  vais  a  Ju- 
dea,  y  a  Egipto  ni  a  Saniaria?  Pari'íiceiue  qne 
ninguno  otro,  sino  que  {*)  lodns  1;is  vcrcs  qne 
venga  vno,  como  agora  yo,  os  tome  i'ii  mentira. 

Mata. — Otro  mejor  Fniclo  se  uva. 

PKnno.-iQuál.' 

AIaia.— El  aforro  de  la  volsn,  qm-  de  otra 
manera  perescerin  de  frió;  pero  n  fe  á>}  homi)re 
de  bien  que  |i>  he  did»)  yo  hartas  vezes,  entre 
las  quales  fue  vna  que  nos  vimos  con  tres  mili 
escudos  (')  de  fabrica  para  los  os|)ÍliileB,  y  resti- 
tución de  vni>s  indianos  o  perulenis.  ilamás 
quiso  escucharuie,  y  ansí  y  todo  80  nos  ha  ido 

(')  uue  noveaicUil, 
(>)  de  IttDoma. 


dentre  las  manos  con  diez  porfi 
tantos  azulexos. 

Juan. — Presupuesta  la  estrech 
vnidad  de  corazones,  responderé  ■ 
bras  a  todo  eso,  como  las  diría  al  ] 
sor.  No  ha  pocos  días  y  años  qu 
tado  para  baeer  todo  esto,  y  pareí 
me  ha  tocado  mil  vcecs  convidan 
pero  vn  aolo  inconvin tente  lia  vast 
torbarmelo  hasta  o¡,  y  es  qne  con 
bido  en  hoiirra,  como  sabéis,  tem'i 
miliar  entrada  en  todas  las  casas 
y  ricos,  (Con  qué  ver^eiiza  podre  ai 
publicamente  que  es  todo  burla  qua 
pues  Bvn  al  confesor  tiene  homl 
doscubríreeí  pues  si  me  hnyo  ¡a  di 
parar?  y  ¿qué  dirán  de  mi?  ¿quien  i 
tes  mili  ynfiernos.'  ('). 

Mata. — líesa  te  guarda. 

Pbdro. — Más  vale  rergueiizd 
maní¡Ua  en  coraron. 

Mata. — ¿Y  qué  habíamos  de  h 
nuestro  relicario? 

Pbdro. -;Qu41? 

Mata. — El  que  nos  da  de  eonn 
mente:  ¿luei^  nunca  le  habéis  vis 
verdad  no  nos  falta  reliquia  que  i 
en  vn  cofrecito  de  marfil;  no  nos  fs 
ma  de  las  alas  del  ari'angel  Sant  O 

Pkdro. — Esas  dar  con  cUaa  en 

Mata. — ," Las  reliquias  se  an  d 
el  rio?  Grandemente  me  habéis  tur 
no  traíais  alguna  punta  de  luteran 
ras  estrafías. 

Pbdbo. — No  digo  yo  las  reliquí 
que  yo  no  las  tengo  por  tales. 

Mata.  —  Por  amor  de  Dios,  i 
más  Bobresto;  los  cabelloa  do  ííue 
la  leche,  la  espina  de  Xpo.,  el  diñe 
reliquias  de  los  sanctos,  al  rio,  qnv 
traxo  el  mesmo  de  donde  estaluí  (* 

Pkdro. — ¿Es  verdad  que  traio 
daco  del  palo  de  la  cruí.'  ('). 

Mata. — Avn  ya  el  palo  de  la  crii 
aquello  no  lo  tengo  por  tal;  por  se 
resce  de  encina. 

Pedro.— ¡Qué!  ¿tan  grande  es," 

Mata. — Buen  pedazo,  lío  cabe 
cilio. 

Probo.  —Ese  tal,  garrote  sem, 
tanto  en  Sanct  Pedro  de  Roma  y 

(')  fKitírr  Huiiui)  niDcrteo. 

E«te  y  i>tro4  pa«j«i  fncron  enmeiiilai 
mente  por  un  lectur  demuiado  pindu«> 
guna>  palaliran  y  san  lioeu  j  las  ita*titi: 

('i  fulamente  falta  ploma  do  las  ala 
^nnto  Domingo. 

(S|  j'A'nírc/íiirtwJiinodeaqoellasrel 
que  dize  truxo  de  Santiago. 

(•)  qae  de  allí  lo  traxo.' 


CRISTOIUL  1>E  VILLALON 


13 


JcAX. — Todo  se  traxo  de  vna  uieeran  parto. 
Dezad  hablar  a  Pedro  y  callad  tos. 

Mata. — Pues  si  todo  se  traxodo  nía  parte, 
todo  sera  vno;  ij  el  pedazo  de  la  lapida  del  luo- 
imniento?;  agora  yo  callo.  Pues  tierra  santa 
harta  teníamos  en  vna  talega,  que  bien  se  pn- 
dra  faazer  Tn  huerto  dello. 

*TcA9. — £1  remedio  es  lo  más  dificultoso  de 
todo  para  no  ^r  tomado  en  mentira  del  abor 
estado  en  aquellas  partes.  Vu  libro  que  hizo  tu 
fnire  del  cann'no  de  Hienisalen  y  las  cosas  que 
TÍO,  me  ha  engañado,  que  con  su  peregrinaje 
gtniba  como  con  cabesa  de  lobo. 

Pedro. — ¡Mas  de  las  cosas  qtie  no  vio!  {tan 
mude  modorro  hefa  ese  como  los  otros  que 
ublin  lo  que  no  saben,  y  tantas  mentiras  dice 
ensa  libro! 

JoAK. — Toda  la  corto  sé  traia  tras  si  quando 
predicaba  la  Quaresma  cosas  de  la  passion. 
Luego  señalaba  cada  cosa  qne  de^ia:  fue  Xpo. 
I  onr  en  el  Huerto,  que  sera  como  de  aqui  a 
Ui  (orre,  y  entró  Solo  y  dex¿  sus  discipulos  a 
Unta  distancia  como  de  aquel  pilar  al  altar;  lie- 
Tiroidc  con  la  cruz  acuestas  al  monte  Calvario, 
que  es  de  la  ^ilidad  como  de  ac^ni  a  tal  parte:  la 
nw  de  Anas  de  la  de  Caiphas,  es  tanto;  y 
c4fsi  cosas  ansí. 

PiDRO. — De  ifiaueira  que  en  aber  dos  pulga- 
das de  distancia  de  más  o  menos  de  la  vna  a  la 
otn  parte  está  el  creer  o  no  en  Dios.  Y  ¿qn^ 
M  me  da  a  mi  para  ser  chrístiano  que  sean  más 
dos  leguas  que  tres;  ui  que  Pilato  y  Caiphas 
nUn  en  ana  mesma  calle? 

Mata. — Quien  no  trae  nada  de  nncbo,  no 
tnetra  si  la  gente:  yos  prometo,  con  ayuda  de 
Dios,  qne  ros  hagáis  hartos  corrillos. 

PiDBO. — Desos  me  guardare  yo  bien. 

Hita. — No  sera  en  vuestra  mano;  y  tam- 
bién es  bueno  tener  que  contar. 

JüAK. — Hablemos  en  mi  remedio,  que  es  lo 
R«e importa.  ¿Qué  haré?  ¿cómo  bolverc  atrás.' 
icdmo  me  desmentiré  a  raí  mesnio  en  la  plaza? 
Pues  qué  ¿dexaré  mi  borden  por  hazerme  toa- 
^  ni  fraíre?  No  es  razón;  poüquc  alia  dentro 
i^mesmos  religiosos  me  darinn  más  matrafiis 
forqne  entrellos  hai  mas  que  nyan  i'stado  alia 
^ne  en  otra  parte  ninguna. 

Pbdbo.  —No  hai  para  qué  pregonar  el  aver 
njentido,  porqtte  Dios  no  quiere  que  nadie  S(> 
^hme  a  si  mesmo,  sino  que  se  enmiende. 

Mata.-^Yo  quiero  en  eso  dar  vn  oortí?  ron 
^  Dii  poca  gramática  y  menos  saber,  (pie  mo 
pvesee  que  más  liara  al  proposito. 

JvAir. — ^No  me  haríais  este  pesar  de  callar 
VBt  veA  en  el  año. 

Piftftd. —  Demlde  diga;  nunca  desbecbeiS' 
nu^,  por  qué  feind  et  btieno,  pase  por  alto, 
7  sí  lo  H  aposéiilalde  con  vos ;  dezid  lo  (|ue 
lueriaia. 


Mata. — Apira  un*  habla  yo  d«']iíiz<T  ib»  ro- 
gar, mas  no  hai  para  qué:  digo  yo,  (jno  Pedro 
do  Vrdimalas  nos  (|uento  aqui  todo  su  viaje 
dosde  el  postrero  dia  (jue  (')  no  nos  vimos  fasta 
hcste  dia  que  Dios  de  tanta  alrgria  nos  ha  dado. 
De  lo  qual  Juan  de  Voto  a  Dios  podra  quedar 
tan  «locto  que  puoda  hablar  dondo  quiera  í^ue 
le  pregunten  <'omo  testigo  de  vista;  y  cu  !««  do- 
mas, que  ininra  en  ninguna  parto  hablo  de  U'w- 
rusalem,  ni  la  miento,  ni  reliquia  ni  otra  cosa 
alguna,  sin»;  dezir  que  las  reliquias  están  en  vn 
altar  del  ospital,  y  q\io  nos  demos  prisa  a  aou- 
barlo,  ttvnque  enduremos  en  el  gasto  ordina- 
rio; y  después,  allí,  con  ayuda  do  Dios,  nos  reco- 
geremos, y  lo  que  está  por  hazer  sea  do  obra  tos- 
ca, para  que  antes  so  haga:  y  quien  no  quioi*c 
hablar  de  tierras  estrafías  con  quatro  pahibras 
cerrará  la  boca  a  todí)S  los  preguntadoros.  Si 
el  consejo  n'os  parosce  bien,  tomadme  acuestas. 

Juan. — Loado  sea  Dios,  que  habéis  dicho 
vna  cosa  bien  dicha  en  toda  Vuestra  vida.  Yo 
lo  ai'Opto  ansí. 

Mata. — Hartas  he  ditho,  sí  vos  lo  vbierais 
hocho  ansí. 

Pkduo. — Ansi  Dios  me  dé  lo  (|ue  dosoo,  ({uo 
yo  no  cayera  en  tanto:  bion  paresce  vn  novio 
entix'  dos  letrados.  El  agrabio  se  me  haze  a 
mi  porque  soi  muy  enemigo  dolió,  ansi  por  que 
os  nmy  largo  como  por  el  refrán  que  dizc:  los 
casos  de  admiración  no  los  cuentes,  que  no  sa- 
ben todas  jentes  como  son. 

Mata. — Ello  se  ha  do  saver  tanle  ó  tem- 
prano todo  a  remiendos;  más  valo  que  nos  lo 
digas  todo  junto,  y  no  os  andaremos  en  cada  dia 
amohinando  y  haréis  para  vos  vn  probocho,  que 
roduyireis  a  la  memorio  todos  los  casos  par- 
ticulan»». 

Juan. — Parosce  que  dispues  quo  ésto  habla 
de  veras  se  lo  escalionta  la  boca  v  dizo  alíjunas 
cosas  bien  dichas,  entre  las  qualos  esta  es  tam- 
bién quo  yo  comiendo  do  aguzar  las  oi*ojus. 

Pkdro.  —  Yo  dot4?rmino  do  liazor  ou  todo 
vuestra  voluntad:  mas  autos  quo  (.oniionco  os 
([uioro  hazor  vna  protostn  ponjuo  quandn  ron- 
tare  algo  digno  do  admiración  no  mo  corttMS  el 
hilo  con  el  hazor  milagros:  y  os  (juo  por  la  1¡- 
uertad  que  ttfUgo,  que  os  la  i-osa  quo  más  en 
oste  nmndo  amo,  sino  plegué  a  Dios  quo  otra 
voz  buelua  a  la  cadena,  si  cosa  do  mi  cosa  pu- 
aien?  ni  on  nada  me  alargare,  sino  antes  ponlor 
el  juego  por  carta  de  monos  t\\\o  domas;  y  las 
coiulirionos  y  rostunibros  do  tunMis  y  irriogos 
os  ouiitaró,  con  ¡iproscibimionlo  quo  dosimos 
quo  l«<s  tuR'os  reinan  on  ol  mundo,  jumas  vbo 
hombro  quo  mojor  lo  supiese,  ni  cjuí»  alia  más 
privase. 

»JüA!5. — No  hornos  menostor  más  para  croor 

(1)  ^t  fue. 


11 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


eso,  sino  ver  el  arrepentimiento  que  Uc  k  viJn 
pasada  tenéis,  y  hervor  de  la  ciiiniciula  y  aquel 
tíHt*r  tan  trocado  de  lo  que  antis  heraia. 

Pkdro. — No  fie  por  donde  me  coniienze. 

Mata. — Vü  sí:  del  primer  dia,  que  de  a1li 
adi-'tantc  nosotros  os  iremos  preguntando,  que 
ja  sabéis  que  más  preguntará  vn  necio  que  res- 
ponderán mil  sabios.  ;.En  donde  fuistcs  preso 
y  qné  atlo'.'  ¿Qnién  os  prendió  y  adunde  os 
llevó.'  Responded  a  estas  quuti-o,  qui?  después 
no  faltará,  y  la  respuesta  sea  ])or  orilen. 

Pedho. — Víspera  di!  Jíuestra  Señora  de  las 
Xiebes,  por  cumplir  vuestro  mandado,  que  es  a 
qnatro  de  agosto,  iendo  de  (íenova  para  Xapo- 
les  con  la  armada  del  Emperador,  euío  f^cneral 
es  el  prineipe  Doria,  salió  a  ixisotros  la  annuda 
del  tnrco  t(ne  estaba  en  las  islas  de  l'unza,  es- 
])crandono3  por  la  nueha  qne  de  nosotros  te- 
nía, y  diouos  de  noehe  la  caza  y  aleanzonos  y 
tomó  siete  galeras,  las  ni¿s  llenas  de  jente  y 
más  de  lustre  que  sobre  la  mar  se  tomaron  des- 
pués que  se  navega.  El  capitán  de  la  armada 
turquesca  se  llamara  Zinau  liaxa,  el  qual  traía 
tiento  y  ^inquenta  velas  bien  en  orden. 

Joan.— i'V  vosotrt«  quáutae? 

Pbdbo.—  Treinta  y  mielie  no  mas. 

Mata. — ;Pues  cómo  no  las  tomaron  todas, 
pues  liabia  tanto  exceso? 

Fedro. — Porque  huyeron  las  otras;  y  avn 
si  los  capitanes  de  las  que  cazaron  fueran  hom- 
bres de  bien  y  tubíerau  buenos  oficíales,  no  to- 
maran ninguna,  porque  hnyeran  también  como 
las  otras;  pero  no  osaban  azotar  a  los  galeotes 
qnc  remaban,  y  por  eso  no  se  curaban  de  dar 
prisa  a  hnir. 

Jdas.—  ¿üe  qiKÍ  tenían  miedo  en  castigar  la 
wlmsma.'  iSn  está  amarrada  con  eadimas,' 

1'kpbo.— Sf,  y  bien  recias;  pero  como  son 
esclalHw  turcos  y  moros,  teiiiianse  que  después 
que  los  prendiesen,  aquellos  Itabian  de  ser  lilires 
y  dezir  a  los  capitanes  de  los  turcos  cómo  llo- 
ran crueles  para  ellos  al  tiempo  que  rremaban. 

Mata. — ;Pues  qué,  por  eso.' 

Pbdbo.—  (juandu  ansi,  lue^W  les  dan  a  los 
tales  vna  muertf  muy  ci-uel,  para  que  los  que 
lo  oyeren  cu  las  otras  galeras  teñirán  rienda  eti 
el  herir.  1los  castigaron  delante  do  mí  el  día 
qac  nos  prendieron;  al  vno  cortaron  los  br.izos, 
orejas  y  narizes  y  le  pusii-ron  vn  rotulo  <■»  la 
espalda,  qne  dccia:  Quien  tal  haze  tal  baila:  y 
al  otro  i-iiipalaron. 

JuAM.— ;Qui;  es  empalar? 

pEDito.— Ija  más  r.ikíosa  y  abominable  de 
todaslas  muertes.  Toman  vn  palo  grande,  hecho 
a  manera  de  asador,  agudo  por  la  punta,  y  po- 
nente derecho,  y  en  aquel  le  espetan  por  el  fun- 
damento, que  llegue  quasí  a  la  boca,  y  dciianse- 
le  ansi  vil>o.  que  suelu  durar  dos  y  tres  días. 

Juan.— Quales  ellos  son,  tales  inucrtfs  dan. 


En  toda  mí  vida  vi  tal  cmeldod;  ij  qa4  fue  del 
primero  que  justiciaron? 

Pbdbo. — Dexaronsele  ir  para  que  le  viesen 
los  capitanes  christianos,  y  ansi  le  dio  el  prin- 
cipe Doria  quatro  escudos  de  paga  cada  me? 
mientras  vibíere. 

Mata. — ," Pcleastefl  o  ríndistesos? 

Pedro.- ¿Qué  habíamos  de  pelear,  que  para 
cada  galera  nuestra  había  seis  áe  las  otras?  Co- 
menzamos, pero  luego  nos  tiraron  dos  lombar- 
dazoH  que  nos  hízieron  ríndír.  Saltaron  dentro 
do  nuestra  galera  y  comenzaron  a  despojarnos 
y  dexar  a  todos  en  carnee.  A  mf  no  me  quita- 
ron vn  sayo  que  Ilebaba  de  cordobán  y  viias 
calzas  mny  acuchilladas,  por  ser  enemigos  de 
aquel  traje,  y  ver  que  no  se  podían  apruliccbar 
del,  y  taud'íen  porque  en  la  cámara  donde  yo 
estaba  había  tanto  que  tomar  de  mucha  ympor- 
taiicia,  que  no  nc  les  daba  nada  de  lo  que  yo  te- 
nia acuestas:  maletas,  cofres,  baúles  llenos  di- 
Tcstidos  y  dineros,  barriles  con  barraa  de  plata 
por  llevarlo  mas  escondido,  y  avn  de  doblonc«j 
y  escudos. 

Mata.— ¿Qué  sentiaia  quandu  os  vistes 
preso? 

Pedro. — Eso,  como  predicador,  os  lo  deioytj 
en  conteuiplaeion :  bofetones  hartos  y  pufiadas 
me  dieron  porque  les  diese  ai  tenia  dineros,  y 
bien  me  pelaron  la  barba.  Fue  tan  grande  el 
alboroto  que  me  dio  y  espanto  de  verme  quál  lue 
había  la  fortuna  puesto  en  tu  instante,  que  ui 
sabia  si  llorase  ni  reyeae,  ni  me  maravillase,  ni 
dónde  estaba,  antes  dízen  mis  compaüeros,  que 
lloraban  bien,  que  ae  maravillan  de  mf  que  no 
les  parcs^ía  que  lo  sentía  más  que  si  fuese  libre, 
y  es  verdad  qne  de  la  repentina  mudanza  por 
tres  días  no  sentía  nada,  porque  no  me  lo  po- 
día creer  a  mi  mesmo  ui  peraoadir  qne  faese 
ansi.  Luego  el  capitán  que  uoa  tomó,  que  W 
llamaba  Sactan  Mustafa,  nos  sentó  •  sa  oietf 
y  díonos  de  comer  de  lo  que  tenia  para  si,  y  al" 
ganos  biibos  de  mis  compañeros  pensalian  qar 
el  viaje  había  de  ser  ansi;  pero  yo  les  consite 
dizíendo:  Veis  alli,  licrmanos,  como  entre  Un- 
to qne  comemos    están    aparejando  codeo*' 
[tara  que  dunfemos  despaes  del  vanquelt;  f 
heraan3Í,quee1  carzelero  cataba  pODÍendolu«> 
borden. 

JuAK. — ."Y  qué  fue  la  comida? 

Pbdho. — Vizcocho  remojado  y  vnpUtDie 
miel  y  otro  de  azitunas  y  otro  chico  de  qofW 
cortado  bien  mcnndo  y  sutil. 

Mata.  -  No  hera  malo  el  vanqnete;  pon 
¿nii  podían  tener  algo  cozinado  panel  c^Un. 

Pedro  '  No,  porque  con  la  batalla  de  iqid 
día  no  se  lea  acordaba  de  comer,  y  plngnim' 
Dios,  por  quien  é\  es,  que  las  Faacuai  de  qutn    ; 
años  enteros    hubiera  otro  tentó.  Llegó  latg" 
por  fruta  de  postre,  a  la  popa,  donde  eetabcmn 


CRISTOBAÍ.  DE  VILLAUtN 


15 


con  el  capiUn,  m  turco  cargado  de  cadenas  y 
grillos,  j  eoDiensonos  m  herrar,  j  por  ser  tantos 
y  QO  traer  ellos  tan  sobradas  las  cadeiici?,  nos 
metían  a  dos  ea  vn  par  de  ^Uos,  a  cada  vno 
Tn  pie,  vna  de  las  luas  vellaeas  de  todas  hs  pri- 
lionei,  porque  cada  vez  que  qnereis  algo,  abéis 
de  tner  él  coDipa&ero,  y  si  él  quiera  os  ha  de 
lleiar;  de  manera qaeedtajs  atado  a  Hu  volunud 
aTuqae  os  pe^e.  Esta  prisión  no  dur¿  niüe  que 
dea  dias,  porque  luego  el  capitán  hera  oblitradi'' 
de  ir  a  manifestar  al  General  la  presa  que  liaLin 
hubo.  Llegóse  a  mi  rn  cautiuo  que  liabin  uiu- 
cbcs  ofioE  qne  estaba  alli,  v  preguntóme  qiiti 
hombre  hera  j  si  temía  con  qué  me  resicatar,  o 
ii  ubia  altriiii  oficio;  jo  le  dixe  que  no  uic 
filtirian  dofientos  ducados,  el  qual  me  dixo 
qoe  lo  callase,  ponjne  si  lo  dezia  uie  tcrnian  por 
hombreqae  podía  macho  j  ansi  (')  uunoa  de  alli 
■ildrii;  y  que  SÍ  sabia  oficio  seria  mejor  trata- 
do, I  lo  qual  yo  le  rogue  que  me  dizese  qué  nfi- 
fios  estimaban  en  más,  j  dixouie  que  médicos 
J  latberoa  j  otros  artesanos.  Como  jo  TÍ  qne 
nitigoDO  labia,  ni  nunca  acá  le  deprendí,  iií  mis 
p*dres  lo  procuraran,  de  lo  qnal  tienen  gmn 
culpa  ellos  j  todos  los  que  no  lo  hnzen,  imaginé 
qnálde  aquellos  podía  jo  fingir  pnr»  ser  lijen 
tntado  j  qne  uomepndiesentomar  en  mentira, 
jKDidé  que,  pues  no  sabia  ninguno,  lo  mejor 
'ler»  dezir  que  hera  medico,  pues  todos  los  Íhí- 
Tnrei  babia  de  cubrir  la  tierra,  j  los  culpas  de 
Im  muertos  bc  habían  de  hechar  a  Dios.  Con 
diiirDios  lo  hizo,  auia  jo  de  quedar  líbrr;  de 
lUncnque  con  aqnella  poca  de  Lógica  que  li;i- 
i'iiMtndiado  podría  entender  algiin  libro  ¡'oi' 
donde  enrase  o  matase. 

Mita. — Pues  qué  íbera  menester  pura  Ihh 
'uKos  tantas  cosas, sino  matarlos  a  todos  i(nun- 
>»  tomarais  entre  las  manos.' 

PtDBO. — No  es  buena  cuenta  isa.  que  uo 
""noi  omici'la  seria  quien  tal  hiziese  que  a  los 
ipiwoi.  Quando  fnesc  en  licita  guerra,  es  ver- 
d*!;  pero  fiándose  el  otro  do  mí,  Kerla  gran 
wldíd;  porque,  en  fin,  es  próximo.  Al  tienioo 
que  nos  lleíaron  a  presentar  delante  el  General, 
guiaron  de  poner  a  vna  parle  todos  los  que 
'^i'iin  ofif  ios,  j  los  qne  no  a  otra  para  echar  al 
Knio.  Quando  vinieron  a  mi,  jo  dixe  liberal- 
<°enleqae  hera  medico.  Preguntándome  si  me 
'inberia  a  curar  todos  los  heridos  qne  en  la 
'■IsUa  pasada  había,  respondí  que  no.  porque 
>o  bera  zirujano,  ni  sabia  de  manos  nada  hazer. 
Ktttba  alli  vn  renegado  genoves  que  se  llaiua- 
HDarmiix  Arraez,  que  hera  el  comité  (*)  lícal, 
J  dixo  al  General  que  mncho  mayor  cosa  hera 
í<i(  simjano,  parque  hera  niedicu  de  orina  j 
píiso,  que  ansí  se  llaman,  y  quiso  la  fortuna 
(ae  el  Qeneral  no  trai»  ninguno  para  qne  me 

(•i  del 


examinase,  y  alia  avnqiie  hai  muchos  médicos 
judíos  )>cro  (')  pocos  son  los  buenos. 

Juan. -("Que  quirre  dezir  comité? 

Pedro.—  El  que  govicrna  la  galera  y  la  rije. 

Mati.-¿Y  arráez? 

Pedro. — Capitán  de  vna  galera.  Qniso  tam- 
bién la  fortuna  que  el  General  se  contentó  de 
mí  y  me  escogió  para  si.  De  todas  las  presas 
que  Imzcn  por  la  mar  tiene  el  Gran  Turco  su 
quinto;  pero  los  generales  toman  siempre  para 
si  loa  mejores  y  que  saben  que  son  de  rescate,  n 
que  tienen  algunos  oficios  qne  seran  de  ganan- 
cia. Los  soldados,  pobres  j  lacayos  de  los  calia- 
lleros  dan  al  reí,  pues  que  nunca  los  ha  de  ver. 

Mata. — jParB  qué  los  qníere.' 

Pedro.— Metenlos  en  vna  torre,  y  de  alli 
li>s  embian  a  trabajar  en  obras  de  la  señoria, 
qne  llaman. 

Juan.— ¿Qué  lautos  desos  terna.' 

Pbdbo.— Al  pie  de  tres  mili. 

Mata. — Y  quando  os  tomo  el  General,  ,'víb- 
tioos  luego? 

Pedro.— No,  sino  calzóme,  j  bien. 

.Toas. — ¿C¿mo? 

Pbdro. — Lleváronme  luego  a  vn  lianco  don- 
de estaban  dos  remadores  j  faltalia  vno,  y  pu- 
siéronme vna  ciulena  al  pie  de  doze  cülaboues- 
y  euclabada  en  el  inesEno  banco,  y  mnndaninme 
remar,  y  como  no  sabia  comenzaron  de  darme 
de  anguilazos  por  est^s  espaldas  con  vn  azote 
diabólico  em llegado. 

JuAK. — \  a  los  he  visto,  que  muchos  canti- 
llos que  pasan  pur  aijui,  que  se  lian  escajtado, 
los  tmen  camino  de  Santiago. 

Pedro. — Otra  bm-na  canalla  de  vagamun- 
dos. 'IVidris  esos,  cn'cd  qne  jumas  estubieron 
alli;  ponpie  ,"eu  qne  seso  cabe,  si  se  huyen,  que 
an  de  llevar  el  azote,  que  jumas  el  roniire  !e 
dcxa  de  la  mano?  Ansí  engañan  a  los  bobos. 

Mata. — lücn  pintadas  delieis  de  tener  las 
espaldas. 

Pedro. — Ya  se  an  quitado  las  mas  roii- 
ehns:  pero  vno  me  dieron  vn  día  que  me  zíño 
estití  riíioncs,  qne  después  acá  a  tiempos  me 
dude.  Qniso  Dios  (ine  como  tomaron  tanta 
jente  y  tenían  bien  quien  remase,  que  uconla- 
rrin,  pues  yo  les  páresela  delicado  y  no  lo  sabia 
hazcr,  j  hera  bueno  para  servir  en  mi  oficio, 
qne  entrase  cada  vez  en  mi  lugar  vn  gitanoi 
pero  no  me  quitaron  de  la  cadena,  sino  alli  me 
metía  donde  poca  menos  pena  tenia  qne  si  re- 
mara, porque  había  de  ir  metida  la  cabeza  entre 
las  rodillas  sentado,  j  quando  la  mar  estaba 
algo  alvorotada,  venia  la  onda  j  dábame  en 
estas  espaldas  y  remojalianic  todo.  Llamase 
aquel  Ingar  en  la  galera  la  banda,  qne  es  la  que 
sirve  de  necesaria  en  cada  vanen. 

(')hai 


ni 


AUTOBIOOnAFl 


JuAH. — ¿Y  qué  os  (laltaii  alli  de  couicr.' 

Fbdro. — Lr>  qiiit  a  Ina  otroii,  qiiH  ea  quando 
hni  lastiuicDtii  Imrto,  y  cstaluiuios  en  parte, 
i[ue  radudia  1<>  podiuii  tomar.  JUUhii  a  cada  vno 
2fi  ouías  d<;  vízl-oc-Iio;  pero  ni  üstalainod  doutly 
lio  tu  podiuti  tnumr,  que  Iií.tii  t'wm  itu  enemi- 
gos, 20  lincas  y  rnn  ulniuu^  da  lunif autoría. 

Mata. — i'Quc-  es  viüvovlio  y  uiaenmorra? 

Pedro. — Toman  la  liariim  sin  cerner  ni 
iiadit  y  liazpnla  \oitt;  dcspties  aiiuello  hacunlo 
quartoa  y  reinczcidu  hasta  que  cst^'i  duro  como 
piedra  y  mrteido  i'ii  la  ^(alera;  las  migajas  que 
sr.  I  les  uio  roñan  úc  aquello  y  los  suelos  donde 
cHtubo  i>B  niaesmorra.  y  uiucIihn  ve;iee  liai  taiitA 
necesidad,  qm^  dan  de  sola  cstu,  que  quando 
)ioiii-<!Ís  apartado  n  vna  purtí;  las  cliiriclics  muer- 
tas que  estiiii  entrello  y  las  pujas  y  el  estiércol 
de  los  raton(>s,  lo  que  qni-da  no  es  la  quinta 

iluAX. — ,'QuLcn  diablos  Ilcv<i  el  ratón  \  la 

Pbdiio. — Como  se  ongíudran  de  la  bascosi- 
dad, mas  hai  qne  en  tierra  en  oclm  dias  que 
esté  el  pan  dentro. 

Mata.  —V  á  beber  «dan  vino  hlanco  ú  tinto.' 

Pbdbo.  — nianro  del  río,  y  aru  bien  bidiendo 
y  ron  más  tnaa  que  el  pan. 

Juan*. — ¡.Y  qué  más  dan  de  razion.' 

['kcro. — ;Xo  basta  esto.'  Algunas  vezes 
repailiun  a  media  escudilla  de  vinagre  y  otra 
media  de  aseite  y  medía  de  luntejiis  ó  arroz 
pnra  todo  vii  lúes;  alguna  posciui  snya  dan 
earne,  quaiito  vna  libra  a  cada  rno;  iiiasdestas 
iiu  liai  sino  dos  en  el  ario. 

Mata. — ¡Mal  arenturados  dollos;  bien  pa- 
resccn  turcos! 

Pbpho. — ( Pensáis  que  son  mejores  las  de 
los  xpiano»;  Pues  no  sim  sino  jieores. 

Juan. — Vn  reniego  desa  manera  de  la  mejor. 
Y  la  eania  ,'bera  eonfornie  á  la  comida? 

Pbdro. — Tenia  por  cortinas  tislo  el  cielo  de 
la  luna,  y  por  frazada  el  aire.  La  canw  hera 
vn  banqniUo  quanto  pueden  tres  hombres  caber 
seiitiuhis,  y  de  tal  manera  tenia  de  dormir 
alli,  qne  cutí  estar  amarrado  al  mesmo  raneo  y 
no  poder  subir  encima  la  pierna,  sino  que  habia 
destar  colgando,  si  por  malos  de  mis  pecados 

■aba  tantico  la  caileua,  luego  el  verdugo  es 


azlltL^ 


Mata. — ,'Qniéu  us  lavalia  la  ropa  blanca.' 

Pedko. — Xosotros  mesmos  con  elsndorqne 
cada  din  u)anal>a  de  loa  cuerpos;  (jue  vna  que 
yo  tnbe,  a  pijilazos  se  cayo  cunio  ahorcado. 

Juan. — Parcsco  ijnu  inc  comen  las  espaldas 
en  ver  quiíl  deliia  estar  de  jento. 

PKono. — -V  eso  quiero  responder  que  por  la 
l'c  de  buen  .vpiuno,  no  más  ni  menos  que  en  vn 
hormíj^iil  honni^a!;  los  vein  en  nn»  pechos  quan- 
do  me    uiirabj,  y  tomabaiac  vna  ^^mitoja  de 


\8  Y  MEMOUIAS 
ver  luis  carnes  vivamente  comidas  delloe,  y 
llagadas,  ensangrentadas  todas,  que,  como  nvn- 
que  matase  veinte  pulgaradas  no  hazia  al  caso, 
no  tenia  otro  remedio  sino  dexarlo  y  no  uic 
uiirar;pues  en  vnas  votas  de  cordubanqni^  tenia, 
por  el  juraniento  que  tengo  hecho  y  por  otro 
mayor  si  queréis,  que  si  metia  la  mano  pnr 
entre  la  vota  y  la  pierna  ha^ta  la  pantorrilia, 
ipie  era  en  uii  mano  sacar  vn  puriado  delloü 
como  granos  de  trigo. 

Juan,— ,'Y  todos  están  ansí? 

Pbdbo. — No,  que  los  que  son  TÍejns  tienen 
camisas  que  mudar;  no  tienen  tantos  con  grau 
parte,  y  lalian  allí  sus  camisas  coa  agua  de  la 
mar,  atándola  con  un  pedazo  de  soga  como 
quien  sacaagua  de  algon  pozo,  y  alli  las  dejaban 
remojar  un  rato;  quasi  el  iabar  no  es  mít  sino 
remojar  y  socar,  porque  como  el  agua  de  tn  mar 
es  tan  gruesa,  no  puede  penetrar  iii  limpia  com 
ninguna. 

Mata.— Caro  cuesta  deaa  manera  el  ver  tit- 
sas  nue1>as  y  tíeiraa  estralUta.  En  su  aeao  s'eitá 
.luán  de  Voto  a  Dios  de  no  poner  su  vida  si 
tablero,  sino  hablar  como  testigo  de  oidai,  purs 
no  le  vale  menos  que  a  los  que  lo  han  visto. 

Pbdro.  —  Vos  diré  qnán  caro  cuesta.  Sien- 
do yo  cautibo  nuelio,  que  no  había  lino  vn  mo 
que  lo  hera,  vi  que  junto  a  mi  esUUn  ruoi 
turcos  escril)¡endo  ciertas  cartas  mensajeras;  y 
ellos,  en  lugar  de  finna,  vsan  ciertos  sellos  eu 
vna  sortija  de  plata  que  traen,  an  donde  está 
escidpido  su  nombre  o  las  letras  de  cifra  que 
quieren,  y  con  este,  vntado  ton  tinta  empriuien 
en  el  lugar  donde  hablan  de  ñruiar,  su  mIIo,)' 
cierto  ijueda  como  de  moldo. 

Mata. — Yo  apostsre  que  es  verdad  sin  mus. 
pues  no  lo  puede  contar  sin  lagrimas. 

Pedro. — Mas  hecbe  allá  quando  pniíí;  J 
como  a  un  me  paresuio  cosa  nueba,  entre  tsnlo 
que  serraba  vno  las  cartas,  como  en  conveisa- 
ciou,  tomé  en  la  mano  el  eello  y  como  vi  une 
no  nio  dezian  nada  tomé  tinta  y  vn  poce  it 
papel  para  %'er  si  sabría  yo  aiisi  sellar.  Da  toii" 
esto  olgaban  ellos  sin  dárseles  nada;  yo  lu  hiis 
como  quiera  que  era  ^ien^ia  que  vna  vez  bostaU 
verla,  y  conteutcnie  de  mi  mesmo  haber  oierti- 
di<;  torne  á  poner  la  sortija  donde  se  e«tabs,f 
e<imo  de  alli  a  vn  poco  me  acordase  de  lo  inei- 
mo,  quise  tornar  a  ver  ai  se  me  habia  olvidado, 
y  asi  del  papel  que  cataba  deboxr,  de  la  aortiVi 
peiisand'i  que  estaba  encima,  porque  están 
entre  dos  papeles,  y  csesc  la  sortija  de  la  tiUt 
ahajo  y  da  consigo  en  la  mar,  que  estabanmi 
estonces  en  Sancta  Maura.  Los  tnreoa,  qnand* 
me  vieron  vaxar  a  buscarla,  pensando  qne  Ru 
fuese  cnidn,  ásenme  de  las  manos  presto  pn 
pensar  que  yo  la  habia  hecho  perdidiza. 

Joan. — .He  qué  os  reís  dcsto  o  a  que  pro- 
posito; 


CRISTÓBAL  DE  VI LL ALÓN 


1 


Mata. — Porque  voi  riendo  <juu  scLfun  va  i'l 
quento,  al  fin  üxlos  llura  ron  ms  ik>  lustiuia  y 
para  lohaxer  las  lagrimas  lo  ha^o. 

Pedbo. — Como  lio  me  la  aliaron  i*u  las 
iimuos,  viene  viu)  y  méteme  el  iIíhIo  en  la  lux-a, 
quasi  hasta  el  estomago,  que  me  n viera  ulio- 
^udo,  por  ver  si  me  la  liabiu  metido  en  la  liuca. 

Mata. — ¿Pues  no  le  podiuis  morder? 

Peduo. — Quando  esto  fue,  ya  no  tenía  dien- 
tes ni  sentido,  porcjue  me  habian  dado  dos  hi»- 
[  fetonos  de  entrambas  partas,  tan  grandes  que 
estaba  tonto. 

JcAH. — iVo  podían  mirar  que  heraís  hombre 
df  bien  y  que  en  el  arito  que  llebabais  no  herais 
lidroit? 

PiDBO. --EI  arito  de  los  eselabos  todo  es 
Tno  de  malos  y  buenos,  como  de  fraires,  y  avu 
Iw  mañas  también  en  ese  caso,  porque  quien 
no  Foba  no  come.  Luego  llamaron  al  guardián 
najor  de  los  eselabos,  que  se  llamaba  Morato 
Arnez,  y  dieron  como  ellos  quisieron  la  infor- 
Hiaeion  de  lo  pasado,  la  qual  podia  ser  senten- 
tia  7  todo,  porque  yo  no  tenía  quien  hablase 
por  nii,  ni  yo  mesmo  podia,  porque  no  sabía 
lengua  ninguna.  Luego  como  me  cató  todo,  que 
presto  lo  pudo  hazer,  porque  estaba  desnudo,  y 
no  lo  halló,  manda  luego  traer  el  azote  y  pusie> 
runme  de  la  manera  que  agora  diré.  Com(»  loís 
Tanros  están  puestos  por  orden,  como  renglones 
de  coplas,  pusiéronme  la  vna  pierna  en  vn 
Tanco,  la  otra  en  otro,  los  brazos  en  otros  dos, 
f  qnatro  hombres  que  me  tenían  de  los  braxos 
J  piernas,  quasí  hecho  rueda,  puesta  la  cabeza 
en  otro. 

JoAH. — Ya  me  pesa  que  oonu'nza.st«'s  este 
rQ«Dto,  porque  me  toman  calofríos  de  last  iuia. 

PaoBO. — Antes  lo  digo  ]»ara  que  más  se  nia- 
i^i&sten  las  obras  de  Dios.  Puesto  el  guardián 
•1  Tn  pie  sobre  rn  raneo  y  el  otro  sobre  mi  pes- 
CQeio,  y  siendo  hombre  de  razonables  fuerzas, 
^menzocomo  relox  tardío  a  darme  qnan  largo 
^t  deteniéndose  de  poco  en  poco,  por  mayor 
P^na  me  dar,  para  que  confesase,  hasta  (|ue 
l^qaÍBO  que  bastase;  bien  fuera  meilio  quarto 
^  ora  lo  que  se  tardó  en  la  justicia. 

JoAK,— ¿Pues  de  tanto  ralor  era  la  sortija 
V^lw  xpianos  vuestros  compañeros  de  remo 
flii«  estabfin  alderredor  no  lo  pagaban  ])or  no 
íiWeio.» 

PiDBO. — Valdría  siete  reales  quando  mucho; 
P^  ellos  pagaran  otros  tantos  porque  cada  día 
^dieran  aquella  colación. 

Mata.— ¿Luego  no  heran  xpianos? 

PiPBO. — Sí  son,  y  por  tales  se  tienen ;  pero 
^0  el  maíor  enemigo  que  el  bueno  i'wuf*  en 
d  mundo  es  el  ruin,  ellos,  de  gracia ,  como 
diien,  me  querían  peor  que  al  diablo,  de  enibidia 
porque  yo  no  remaba  y  que  hazian  algún  caso 
de  mí,  y  porqae  no  los  sirbia  allí  donde  estaba 


auuiiTuilo,  y  lo  jUMir  pnrijue  uotonia  libuu'M  que 
jrasiar:  vkimanuMitf,  pulque  tod(»s  iuíran  italia- 
nos, de  difrn'utefs  parits,  y  entn»  tndas  las  na- 
ciones del  mundo  soni(>s  los  españiiNs  ln>!  más 
mal  quistos  de  todos,  y  con  grandissima  razón, 
por  la  soberl'ia,  que  en  di>s  días  que  sirbimos 
quiTemos  luegi>  ser  amos,  y  si  nos  coidúdan 
vna  voz  a  comer,  alzanHisu«)s  con  la  posada;  timo- 
mos  fieros  muchos,  manos  no  tanto:  veréis  en  el 
campo  del  rei  y  on  Ytalia  vnos  ropavejerue- 
los  y  oficiales  mecánicos  que  se  huyen  por  la- 
drones, 6  por  deudas,  con  mas  calzas  de  ter- 
ciopelo y  vn  jubón  de  raso,  renegando  y  descre- 
yendo a  cada  palabra,  jurando  de  contino  puesta 
la  mano  sobre  el  lado  del  coraron,  a  fe  de  caba- 
llíTo;  luego  buscan  diferencias  de  nombres:  ti 
vno,  Basco  de  las  Pallas,  el  otro,  Ruidiaz  de  las 
Mendosas;  el  otro,  que  echando  en  el  mesón  de 
su  padre  paja  a  los  machos  de  los  mulateros 
desprendió,  hat  y  galayarre  y  goñt?^  luego  se 
pone  li^lachin  Artiaga  de  Mendarozqueta  y  dize 
que  por  la  parte  de  oriente  es  pariente  <lel  rei 
de  Francia  Luis,  y  por  la  de  poniente  del  conde 
Fernán  González  y  Acota,  con  otro  su  primo 
Ochoa  de  Galarreta,  y  otros  nond»re8  ansí  pro- 
pios para  los  libros  de  Anmdís.  No  ha  quatro 
meses  que  vn  ann'go  mió  me  hizo  su  testamen- 
tario, y  traia  fausto  como  qualquier  capitán 
con  trt^s  caballos.  Hizo  rn  testamento  conforme 
u  lo  que  el  Itulgo  estaba  engañado  de  creer. 
Llamábase  del  nombre  de  rna  casada  principal 
d'Esj)aria.  Al  cabo  nnirio,  y  yo,  para  cumplir 
el  testamento,  liize  inventario  y  abrí  vn  cofre-t 
rico,  donde  pense  aliar  joyas  y  dinero,  y  la 
mayor  que  hallé,  entre  otras  semejantes,  fue 
vna  carta  que  su  padre  de  acá  le  había  escrito 
en  la  qual  iba  este  capitulo:  «En  lo  que  dezis, 
hijo,  que  habéis  dexado  el  oficio  de  tundidor  y 
tomado  el  de  perfumero  en  Francia,  yo  huelgo 
mucho,  pues  debe  de  ser  de  mas  ganancia». 
Quando  este  y  otros  tales  llegaban  en  la  posada 
del  ])obre  labrador  ytaliano,  luego  entraban  ri- 
ñendo:  ¡Pesca  t^il  con  el  puto  ríllano;  á  las  14 
me  habéis  de  dar  de  comer  I  ¡reniego  de  tal  con 
el  puto  villano!  ¡cada  dia  me  habéis  de  ilar  fruta 
y  ritella  no  mas  I  corre,  mo<^o,  níatal»»  dos  galli- 
nas, y  para  mañana,  por  vida  de  tal,  que  yi> 
mate  el  pabon  y  la  pana;  no  me  dexes  pollas- 
tre ni  presuto  en  casa  ni  en  la  estrada. 

Mata.  —  ¿Qué  es  estrada?  ,'que'  es  vitela? 
i'qué  presuto?  ¿qué  pollastre? 

Peoro. —  Como  en  fin  son  de  baxa  suerte 
y  entendinnento,  avnque  estén  alia  mili  años, 
no  deprenden  de  la  lengua  más  de  aquello  que 
avuíiue  les  pese,  por  oírlo  tantas  vezes,  se  les 
encasqueta  de  tal  manera  que  por  cada  bocablo 
ytaliano  que  deprenden  olvidan  otn»  de  su 
propia  lengua.  A  cabo  de  tres  o  quatro  años  no 
saben  la  suya  ni  la  ajena  sino  por  ensaladas 


1A 


ATTOItlOGRAFIAS  Y  MESIOKIAS 


L'OiiiQ  Jiiftndir  Voto  a  DinaquaiidoliaMaracon- 
ini^i).  EdtniíU  es  vi  i-fluiiuo;  pn-siito,  el  piTiiil; 
¡lullustri'.  fl  pollo;  viti'Ia,  ti'rnera. 

Hata.  -  Xo  menos  mi<  liiielgo,  por  l>ios,  de 
Eubi^r  efto  qiii'  la»  ci'sait  de  Tarquín,  porque 
pHrtt  quien  iio  lo  ha  visto  titn  luxos  c3  Ita- 
lia coiuo  Grecia.  ¿Xo  podía  salwr  qn¿  es  la  can- 
tía  purqiie  algunos,  qiiando  Ticiu-n  iln  alia,  traen 
VI108  liofalilos  como  litmln,  htllHilo.fvIro,  rgli- 
ha}.  miNcn,  y  linManil<'>  con  nosotros  acá.  que 
soDiiis  de  gil  propia  lenjnia.'  Este  otro  dia  iio 
hizo  iiiúit  vuú  di'  ir  de  ai^ni  a  Aiflgxu,  y  estubo 
allacuuioqnntromeses,  y  volrinseyeii  Íli>gando 
cu  easa  tómale  vn  dolor  de  ijniÍB  y  couien^o  a 
dar  vüzi-a  que  le  portngi'ii  el  iliense.  Como  la 
uiadre  ni  las  liermnnaB  no  Babiaii  lo  que  se  de- 
íia,  ti>niulianle  a  reproRuntar  qué  quería, -y  a 
todii  dei'ia:  el  iiien^e.  Por  discreción  dieroiile  vu 
jarrillo  para  que  mease,  pensando  que  pedía  el 
orinal,  y  el  a  todos  quería  matar  porque  no  le 
entendian.  Ai  fin  por  el  dolor  que  la  madre  vio 
que  le  fatigaba,  llamó  al  medico,  y  cntrnudo 
con  dos  amigos  a  le  TÍsitor,  prinrípales  y  d'ou- 
tcndimieuto,  preguntóle  que  qué  ledoliay  [de] 
donde  Tenía.  Respondió:  Moten,  chi  ku  ulata 
Sarat/ofa;  do  lo  qnal  les  dio  tanta  risa  y  aoi;ii_ 
tJiut«  el  quento,  que  el  quisiera  más  morir  que 
aberlii  dicho,  porque  las  mcsuiaB  palabra^  le 
quedaron  de  alli  adelante  por  nombre. 

Juan. —  Lo  niesnio,  anique  pnrea'u  contra 
mi,  aeontes(,ni)  en  Logrufto;  que  ae  fue  vn  uiu- 
chacliii  de  casa  de  su  madre  r  entrosi'  por  Fnin- 
cia.  Va  que  llegó  a  Tulusn,  tnpuRc  con  otro  de 
flii  temario  que  venia  romerill»  i>iini  Santiago. 
Tomaron  tnuta  amistad,  qui>,  como  estaba  ya 
arrejK'iilido,  ae  volvieifin  juntiiE,  y  viniendo  por 
RUS  j)eq[ieriai!  jornadas  llegaron  en  Logroño,  y  el 
muchticlio  Ui-hü  ¡lor  biiespi'd  ul  eoiii|>nrier<i  [á] 
casii  di-  sti  inndre.  Kutrandn  en  casa  fui'  resei- 
l>idii  eiHuo  de  pobn'  muilre,  y  que  otro  no  tenia, 
Lu'-iíii  echo  mano  de  vna  Karten,  y  toma  vnos 
huelHiM  y  ]iregnntH  a]  liijn  cómi)  quiiTi-  aquellos 
huelHis,  y  qué  tal  vien<>,  y  si  Im-U'  vino.  £1  ren- 
puiidio,  que  luinta  ftlli  n<i  babia  luddado:  J/x 
W''-,  jmrlfu  hiif  a  J'Urr,».  e  J'knex ¡ntihua  a 
muí",  ifim  e/ii  niiH  to  ro  d' K^imTiu.  La  madre 
tirlinda,  dix<i:  X,i  t<<  digo  sinu  que  cómo  quie- 
res los  Ilui'Ihis,  l'Iniiiiui'S  pri'guntn  al  franeesi- 

""  '1 |u.'  dei-iii  su  madre.  Ella,  fatigándose 

tiiUi-Un,  dixn:  ¡pui'S,  malaventurada  de  mi,  hijo! 
avu  los  mesmi.s  eapatos  qu<'  tu  Uehaste  traes, 
y  tau  prestí,  se  te  ha  olvidado  tu  proprin  len- 
gua. Ansi  que  (')  tiene  mu.-lm  razim  MuUiUt» 
r'((//<in'/(i,  que  estus  que  vienen  de  Italia  nos 
rompen  nr^ui  las  calie/as  con  sus  salpicones  de 
lenguas,  que  ul  mejur  tiempo  qui-  os  van  crm- 
taudo  viia  prnoBa  que  hizienuí,  os  m.winn  vnos 

(■)  .N  muy  graniU- 


bocabloa  qne  no  entendéis  nada  de  lo  que  dizen: 
«Saliendo  yo  del  cuerpo  de  guardia  para  ir  a  mi 
triiiL'hera,  que  era  manco  de  media  milla,  vi  que 
de  la  umralla  asestaban  los  esmeriles  para  los 
que  estábamos  en  cauípafia;  yo  calé  nii  seqM'U- 
tina  y  llebele  al  boikbardero  el  botA  fugu  de  Ii 
mano»;  y  otras  cosas  al  meimo  tono, 

PBnno.— Pues  si  usos  no  liisíesen  como  Is 
Korra,  luego  serian  tomados  con  el  liurto  eu  U 

Mata.—  ;Qué  liaze  la  zorra? 

pRDRO, — Quando  va  huyendo  de  los  perros, 
como  tiene  la  cola  grande,  ciega  (')  el  camino 
por  donde  va,  porque  no  hallen  los  galgos  el 
rastro.  Pues  mucho  mayores  necedades  diicn  en 
Italia  con  su  trucar  de  lenguas,  «vnque  tu  dii 
castigaron  a  vn  bisofiu. 

■Ilah, — íCómo? 

Pkdro. — Estaba  en  vna  posada  de  m  li- 
brador rico  y  de  onrra,  y  bera  razien  pMtda 
d'Espafia,  y  como  no  entendía  la  lengua,  no 
que  a  la  umger  Ilamavan  madona,  y  dizokil 
huésped;  Mailono  porta  manjar,  pensando  qK 
dezia  muy  bien ;  que  es  como  quien  dixese  im- 
Üfi-ú,  El  otro  corrióse,  y  entre  el  y  dos  hijn 
suyos  le  pelaron  como  ptlomino,  y  tubo  por 
bien  mudar  de  alli  adelante  la  posada  y  ara  Ii 
costumbre. 

Mata. — Si  el  reí  los  pagase  no  qnitiriu 
a  nadie  lo  suyo. 

Pedro. — Ya  los  paga;  pero  es  como  qauda 
en  el  iMknqiiete  falta  el  vino,  que  siempre  kii 
¡>ara  los  que  se  sientan  en  cabezcra  de  Rim< 
y  los  otros  se  van  a  la  fuente.  Para  lt«  pnf- 
rali-a  y  capitanes  nunca  falta;  son  como  los  p»- 
ees.  qne  los  mayores  se  comen  los  menMM. 
Conclusión  es  averiguada  que  todos  los  api- 
taues  son  como  los  sastres,  que  uo  es  en  n 
mano  dexar  de  linrtar.  en  puniéndoles  Upint 
de  seda  en  las  manos,  sino  solo  cl  dii  <)ue  m 
confiesan. 

)Iata.— Ese  dia  cortaría  yo  siempre  de  Iw- 
tir;  ¡MTo  ellos  ,'cómo  hurtan? 

Pedro.  -  Yo  («  lo  diré  como  quien  ha  fo- 
sado jior  ellii:  Cada  capitán  tiene  de  tener  Un- 
tos soldailos,  y  para  tantos  se  le  da  la  pigi- 
Pongamos  por  caso  300;  él  tiene  dofienti)i,J 
para  el  dia  de  la  reseDa  busca  ^íento  de  <ilni 
compariiag  o  de  los  oficiales  del  pueblo,  y  dilo 
el  quinto  como  al  rei  y  tómales  lo  demaa;  >l 
alférez  da  que  pneda  hazer  esto  en  tantu  pli* 
zas  y  al  sargento  en  tantas ;  lo  demás  pin 

Juan. — Y  bm Generales; no  lo  remedian n»^ 
Pkdro. — ;  Oomo  lo  han  de  remediar,  qne  m* 

ellos  sus  maestros,  de  los  quales  dcprendienn'! 

ñutes  éstos  disimulan,  porqne  no  los  i' 


Cl  va  tegnnilü 


CIIISTIHÍAL  DE  VILLALitX 


111 


qne  dios  lo  hurtan  por  grarao,  dizicndo  qtic  al 
rei  eg  licito  Trtarle  porque  no  le  Ua  lo  que  ha 
meuester. 
Mata. — Y  el  reí  ¿no  pone  remedio,* 
Pkdro. — No  lo  sabe,  ¡qué  ha  de  haiser! 
Joist.— ;Pue8  lemejante  cosa  ignora.' 
Pkdbo. — Si,  porque  todos  los  que  hablan 
«on  el  r?i  o  son  generales  o  eapitanos,  o  oücia- 
ki  ■  qoian  toca,  que  no  se  para  a  tialilsr  i'i>n 
pobres  soldados;  que  si  eso  fuese,  él  lo  saliria  y 
■tbiendolo  lo  atajaría;  pero  «'qnereis  que  vaya 
d  espitan  a  dezir:  Sefior,  jo  Trto  de  tres  par- 
tala  rna  de  míe  soldados;  eastigamc  por  ello? 
Jo*í, — Y  el  Consejo  del  reí  ¿no  io  sabe? 
Pedro. — No  lo  debe  de  saber,  pncs  no  lo  re- 
nedis;  mas  yo  reniego  del  espitan  que  no  ha 
ndo  príoiero  muchos  afios  soldado. 

K.ÁTÁ. — Esos  soldados  fieros  que  defiais 
dnantei  en  el  escuadrón  al,  arremeter,  ¿que 
tales  son? 

PiSKO.^Iioa  postreros  al  acometer  ;  pri- 
Mros  si  retirar. 

Jsjii.— Boen»  Ta  la  guerra  si  todos  son 
■ui. 

FiDBo. — Nanea  Dios  tal  quiera,  ni  avn  de 
tmala  partee  vna;sntes  toda  la  religión, crian- 
(s  j  bondad,  esti  entre  los  buenos  soldador, 
bles  quales  hsi  infinitos  que  son  vnos  ^'esarcs 
Jtodin  con  su  beatido  llano  j  son  todos  gciitc 
noble  j  illnstre;  con  su  pica  al  honiliro,  su  aiidnu 
«triendo  al  rei  como  esclavos  invierno  y  Ycrauo, 
de  nocLe  j  de  día,  j  de  muchos  hc  le  olvida  al 
ni, ;  de  otros  no  se  acuerda,  y  de  los  que  restan 
para  gratificarles  sus  ser- 


Jcis.— Y  esos  tales,  siendo  aiisi  buenos, 
ii)né  comen.'  ('tienen  cargos? 

PiDBo. — Ni  tienen  cargos,  ni  cargos  en  los 
inliu.  Comen  como  lie  que  más  ruinmcnt<',  y 
TWen  peor;  no  tienen  otro  acuerdo  ni  fin  Niño 
*  urrir  a  su  Ici  y  rei,  como  dizen  quando  on- 
tno  en  alguna  cibdad  que  an  L'onibatido.  Todos 
Im  mines  son  los  que  quedan  ricos,  y  estos 
<tnit  mil  contentos  con  la  víctoría. 

Jnis. — Harta  mala  rcntnra  es  traliajar 
^toy  no  tener  que  gastar  y  estar  subjeto  vii 
Nnos  otro  que  sabe  que  es  más  astroso  que  el. 

Hita. — La  pobreaa  no  es  vileaa. 

Pidió. — Maldiga  Dios  el  primero  que  tal 

'   nfisn  inTentd,  y  el  primero  que  le  tubü  por 

'Odidero,  que  no  es  posible  que  n»  Tuesu  el 

><■>•  tosco  entendimiento  del  mundo  j  tan  gm- 

"m  y  ciegos  los  que  le  creen. 

lUiA.  ¿CiSmo  ansi  a  cosa  tan  comuií  que- 
"ii  oontradezir? 

PiDBo.— Porque  ea  la  mayor  mentira  que 

■le  Adán  acá  se  ha  dicho  n¡  formado;  anteí'  no 

I    W  mayor  vilesa  en  el  mundo  que  la  pobreza  y 

-    Int  más  riles  haga  los  hombres;  ,'<{né  hotubre 


hai  en  el  nintulo  tun  illustro  que  la  pc'brexa  no 
le  haga  bit  vil  y  haxer  mili  qucntos  de  vilezas.' 
y  ;qiic  hiimbre  hai  tjín  vil  <juc  la  riqueza  no 
ennoblezca  tonto  i(ue  le  Itngu  illnstre,  que  le 
baga  Ab'xandro,  qne  le  ha^^a  (.'esar  y  de  todos 
rebcrenciadoí 

.loAS. — Paresceme  que  lli-ba  camino;  pero 
acá  bumonos  con  d  hilo  de  la  je  n  te.  i  en  ¡en  do  por 
bueno  y  aprobad'i  aquello  qne  todos  an  tenido. 

Pedro. — Tan  grande  necedad  es  esa  como 
la  otra.  ¡Porqué  t-.'ngo  yo  de  creer  cosa  que 
primero  no  la  examine  ph  uii  entendimiento? 
iqiic  se  ni'>  da  a  nii  que  los  otros  lo  digan,  sinn 
Ucba  can.iuo?;  ,'80  yo  obligado  porque  mi  padre 
y  abneluü  fueron  necios,  a  sello?  ¿pensáis  qne 
sirbe  nadie  ni  rei  sino  para  que  le  dé  de  comer  y 
no  ser  pobre,  por  huir  de  tan  grande  vileza  y 
mala  ventura? 

Mata. — Razonablemente  nos  hemos  apar- 
tado del  proposito  n  cuia  causa  se  comento. 

JoAH. — Jio  hai  perdido  nada  por  ello:  por- 
que oqui  nos  estamos  para  volver,  que  tamliien 
esto  ha  estado  exeelleiite. 

Prdro. — ;En  qué  quedamos,  qne  ya  no  me 
acuerdo? 

Mata. — En  el  quenlo  de  lo  sortija  y  la  ene- 
mistad qne  os  tenian  los  otros  mcsnios  que  re- 
niabau,  Beanios:  y  alli  ,'uo  curabais  o  estu- 
diabais? 

Pkobo.— Vinome  a  la  mano  vn  bucu  libro 
de  medicina,  con  el  qual  uie  vino  Dios  &  ver, 
porque  aquel  contenía  todos  la-  curas  del  cuerpo 
humano,  y  nuncn  liazia  sino  leer  en  el;  y  por 
aíjuel  comcnze  «  nircr  vnos  cantillos  que  caye- 
ron junto  a  mi  enferinos.  y  saliunie  bien  lo  que 
esperi mentaba:  y  emno  yo  ungo  buena  me- 
mcmoria,  touiélo  I'kIii  de  coro  en  poco  tiempo, 
y  qnandu  después  me  vi  entre  médicos,  como 
les  di'ziu  de  a(|Ucllus  testos,  pensaban  que  sabia 
mucho.  En  treü  meses  tpiasi  supe  todo  el  oficio 
de  medico. 

Mata. — En  menos  se  puede  saber  y  mejor, 

Pedro. — Eso  es  impusible,  ;Cúmfií 

SIata.— Si  .-1  oficio  d.1  medico,  al  menos  el 
vuestro,  es  iinitiir, ,"  no  lo  hora  mejor  quunto  me- 

Jl-an.— Dexeinonos  de  disputas.  ;En  la  ga- 
lera hai  barlKTos  y  cirujanos? 

Pedro.— Cada  vno  trae  su  barbero,  ansi  de 
turcos  como  de  xpianos,  para  afeitar  y  san- 
giar.  AcontcBcionie  vn  dia  con  un  barbero  por- 
tognes  que  tii'ra  cautibo  en  la  galera  que  yo 
estaba,  nuichus  afios  habfa,  no  habiendo  yo  más 
de  cinquenta  dias  qne  lii'ro  esclavo,  lo  que  oiréis: 
Al  banco  donde  yo  estaba  al  remo  me  trajeron 
vn  turco  que  mimBC,  ya  muy  ol  cobo;  y  cnmo 
le  miré  el  puUo,  vi  qne  Ic  fallaba  y  que  estaba 
yo  frió,  y  dixcW,  )u'n^'Hnd•l  franiir  bonrra  con 
mi  pni^fmistii'o,  qn''  se  moririrt  oqnella  noclii'. 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


¿Que  quú  le  querían  liaxer  los  uoupafieros  del 
etifortnu;  Coma  bieron  larcsjmeBtadixeron:  Al- 
guna liestia  dnbc  éste  de  ser;  ilouicii  al  barljer» 
de  la  galera  qnc  nos  le  cnre,  que  sabe  liirn 
todos  nuestro!)  eulsos,  el  qual  tíuü  Inego  j 
preguntó  qué  liabíu  j'o  diclio,  y  pomo  lo  oí  dixe: 
que  su  morirá  esta  noche;  y  i'omeiiEc  a  pliiloso-' 
far:  .'No  Ik'Ís  qué  pulso?  ¿qué  frió  está.'  iquc 
gesto?  ¿qué  lengua?  ¿j  qnón  vudidng  loi  ojos  y 
cjtn!  tolor  do  muerto.'  Hixo  lil;  Pues  yo  digo 
que  no  se  morirá;  y  coniienia  de  fregarse  las 
manos  y  dezir:  sus  hermanos,  ,'quc  me  daréis? 
yo  os  le  darc  sano  con  ayuda  de  Ala.  Ellos  d¡- 
xeron  que  Lieae  lo  que  sería  justo.  Respondió 
qne  le  dÍeBe[n]  quinze  ásperos,  que  son  tres 
realoB  y  medio  do  acá,  para  ayuda  de  las  mi'di- 
finas,  j  que  si  el  entermo  vibiese  le  habían  de 
dar  otros  cinco  más,  que  es  vn  real. 

JcAN.— ¿Pues  no  ponia  mas  diferenvift  de 
muerte  a  vida  de  vii  real? 

Peobo. — Y  bera  harto,  según  él  sabia;  lue- 
go 81'  los  dieron  y  fuese  al  fogón,  que  ea  el  lu- 
fjar  que  trae  rada  galfra  para  guisar  de  comer, 
y  eu  vna  olliea  mete  un  pocfi  d(t  vizciH'ho  y 
»!íua,  y  haze  vno  eomo  engrudo  sazonado  con 
>iu  iizeitey  sal,  y  delante  de  los  turí^os  t<imó  vna 
pedrezica  como  de  anillo,  de  azúcar  cande,  y  me- 
tióla dentro  diziendo:  Esta  sola  m-j  costo  a  mf 
lo  qne  vosotros  me  dais.  Fue  a  dar  su  comida, 
V  engargantóse! a  metiéndole  la  cuchar  siempre 
hasta  el  estomago.  Yo  a  todo  esto  estaba  algo 
corrido  de  la  dcsvoi^uenaa  que  el  Iwrbero  habia 
vsailo  contra  ui;  y  los  qufi  estaban  conmigo  al 
remo  comeníoroii  a  tomarme  (')  doblado  odio 
porque  yo  jjudia  alier  ganado  a(j«ell"<i  dineruB 
para  que  todos  comiéramos  y  no  lo  había  hecho, 
y  |ilusFemal>aii  de  mi  diziendo  qne  bera  va  trai- 
dor [Hiltron  y  qiie  maldita  la  cosa  yo  sabia,  sinx 
que  por  no  romar  la  hazia  fingido,  y  otras  co- 
sas n  est«  tenor;  y  de  qnando  en  quaiido,  si  me 
palian  aluanzar  alguna  i'oz  o  cadcnaíO  con  la 
cadena,  no  lo  duxalian  de  hnzer.  El  pobre  en- 
fermo aquella  noche  dio  el  cuerpo  a  la  mar  y  el 
anima  al  diablo.  Este  barbero  caiU  dia  le  qui- 
taban  la  cadena  y  a  la  noche  se  la  mutian ;  qnan- 
do Bupo  qne  bera  muerto,  dixo  <juo  no  le  desfe- 
rrason  aquellos  dos  dias  porquu  tetda  ninebos 
vngucntos  quii  liaKer,  que  \xn  cstalia  la  galera 
bien  ¡irobeida.  C<imo  no  halda  nulen  curase, 
mandaron  i¡nc  uie  quitasen  a  mi  la  cadena;  y 
como  fui  donde  el  liari>en>  eatalia,  pregúntame 
Cuino  mu  Uauíalia.  Respondí  que  <■!  licenciado 
Pedni  de  YnUinalas.  Dixome:  Pues  noramala 
teinüa  el  uainbre,  tened  el  hecho.  ,'Ponsaia  qne 
estaisuu  vuestra  tierra  qne  por  prognosticos  ha- 
béis du  miídrar?  Cúmpleos  qne  nunca  deeau- 
cicis  a  nadie,  sino  que  a  todos  prometáis  la  sa- 

(')  conmigo. 


lud  Incgo  de  mano;  porque  quiero  qne  ae] 
la  condición  de  los  turóos  ser  mnj  diFerent< 
la  de  los  xpíanos,  eu  que  jamas  hechan  lací 
de  la  muerto  al  módico,  sino  que  cada  vno 
ne  en  !a  frente  escrita  lo  que  ha  de  (')  acr  di 
que  es  uuniplida  la  hora;  y  demás  deeto,  s« 
que  pniuieten  mttcho  y  nada  cumplen;  dcsi 
an;  si  me  sanas  yo  to  daré  tanto  y  liare  tal  j 
en  sanando  no  se  acuerdan  de  vos  más  qu< 
la  uiobe  que  nunca  vieron.  Para  ayuda  de 
medicinas  cojed  siempre  lo  quo  pudicredes, 
ansi  se  vsa  acá,  qve  no  se  recepta,  sino  vos 
tenéis  de  poner,  y  si  tenéis  menester  qa- 
demandad  diez.  Yo  que  antes  tenia  grand: 
nio  enojo  contra  ál,  me  quedé  tan  manso  y  ! 
aj^radesci  tanto  que  más  no  pudo  ser;  y 
tac  dizo:  que  de  miedo  no  la  tornasen  a  [ 
los  dineros  que  le  habían  dado  no  habia  qne 
que  lo  ddsherraeen  fasta  qne  se  olvidase  de 
a  dos  días.  Los  tarcos  que  dormían  en  mi 
llestera  no  dexaron  de  notar  y  maravíltt 
que  nunca  babian  en  su  tierra  visto  tomar 
so,  que  por  tentar  en  la  mufteca  dixese  lo 
estaba  dentro  y  que  muriese. 

Mata.— ¿Qué  cosa  es  ballestera? 

Pbdbü. — Vns  tabla  como  vna  mesa  que 
ne  coda  galera  entre  banco  y  banco,  donde 
dos  soldados  de  guerra. 

JuAs. — ¿Pues  no  tienen  mía  aposnit'^ 
vna  tabla? 

Pbdbo. — V  eso  ea  de  los  mejores  de  la 
¡era.  ¡Ojala  to<lo8  lo  alcanzasen! 

Mata.— ,Y  qnántas deau tiene  (*)  cada 
lera.' 

Pedro. — Vna  encada  vaneo. 

Mata.  — ,'QuántoB  bancos? 

Pedro, — Veinticinco  (')  de  vna  pan 
otros  tantos  de  la  otra,  y  en  cada  vaneo 
hombres  al  remo  amarrados;  y  algunas  ca| 
ñas    bai,   que   llaman    bastardas,  que  Ui 

Mata. — ;  De  manera  qne  ha  menester 
hombres  de  remo? 

Pedro.  — Y  más  diei,  para  no  meni 
qnando  los  otros  caen  malos,  que  nanea  fal 
suplir  por  ello. 

Jdaü. —  i  Y  soldados  quintos? 

pRDKO.  —  Quando  van  bien  armadas, 
y  diez  o  doze  gentiles  hombres  de  popa, 
llaman,  amigos  del  capitán. 

Mata. — ;Y  esos  an  de  ser  marineros? 

PsDRo. — No  hai  para  qné,  porque  los  <> 
ñeros  son  otra  cosa;  que  van  vn  pMtrun  < 
comité  y  otro  sota  comité,  dos  consejeroi, 
artilleros  y  vn  alguazil  con  sn  esonbtjio  y  o 
veinte  marineros. 

(*)  haier  j. 


CRISTÓBAL 
-tPareacent  4I  infierno  vna  cosa  ton 
m  Untk  jente?  ¡Qn^  condision  y  he- 
)be  de  aber! 

— Ansi  lo  es  rerdaderanientc  infierno 
,  que  con  toda  esta  jentc  ordiiiui'ia 
lando  es  menester  pasar  de  vn  ruino 
>r  mar  II^huíu  cicnt  hombrea  uiáa 
:oii  todos  BUS  hatos. 
-Buenos  xplanoa  serau  tudos  esos  de 
[>n,  pnes  cada  ora  traen  trabada  U 

— Antea  aon  los  más  malos  del  umu- 
lo  en  mis  fortuna  y  ne^eaidad  se  ven, 
I  de  blasremar  y  renegar  de  quanto 
lo  de  la  lana,  hasta  el  m&B  alto,  y  de 
e  paciencia  da  los  remadores  no  es 
utfavilla,  porqae  verdaderamente  ellos 
ito  aFnn,  que.  cada  hora  les  es  dulae  \a 
las  los  otros  bellacos,  qna  lo  tieniMi 
empo,  son  en  fin  marineros,  qnu  son 
da  gente  del  mundo. 
-¿Pues  tan  infernal  trabajo  es  re- 

— Bien  dixiates  infernal,  porque  acá 
ué  le  comparar;  para  mi  tengo  qnei 
lan  en  paciencia  que  se  irán  todos 
alzados  y  vestidos,  romo  dizen   Iss 

—(Cómo  puede  rn  solo  hombre  tener 
n  tantos ! 

.—Con  vn  solo  cliiflito  que  trae  al 
e  todas  las  diferencias  de  mandar  qne 
ter,  alqual  au  de  (')  estar  tan  pronip- 
I  oyéndole  en  el  mesmo  punto  quando 
an  de  estar  en  ¡lie,  con  el  remo  en 
sin  pararse  a  despabilar  los  ojos,  so 
ya  está  el  asóte  sol>re  6\;  dos  andan 
otes,  el  vuo  en  U  mitad  de  la  galura, 
la  otra,  como  maestros  que  enserian 
ifioa. 

-Con  todo  eso,  puede  el  qne  quiere 
rellacD  quando  ese  bnelve  las  espal- 
er  como  que  rema. 
— ^Si  por  pensamiento.  ¿Luego  pen- 
al música  ni  compases  en  el  mundo 
iida  que  el  remar?;  cngañaisos,  que  en 
ue  eso  hiciese,  estorlñ  a  sue  compa- 
lenan  va  rem'i  con  otro  y  deshszusc 
,  y  como  buelve  el  comité,  si  le  hubia 
}  le  da  seis. 

-Y  esos  mal  arentnrados  ¿cómo  viben 
trabajo  y  tan  pocs  comida? 
— Hai  veréis  cómo  se  manifiesta  la 
de  Dios,  que  mis  gordos  y  ricos  y 
rereis  7  con  más  fuerzas  que  estos 
I  que  andan  por  aqui  paseando  cada 
■  malas.  Tienen  vn  buen  remedio,  que 


DE  VILLALON 


31 


todos  procnran  de  saber  hazer  algunas  oneillas 
de  sus  manos,  como  calzas  de  aguja,  almillas, 
palillos  de  mondar  dÍL'ntea,  muy  labrados,  bo- 
nelicos,  dados,  partidores  de  caltullos  de  muje- 
res labrados  a  las  mili  maravillas  y  otras  cosi- 
llas,  ansi  quando  hai  viento  prospero,  que  nu 
reman,  y  quando  eaUn  en  el  puerto;  lo  qnal 
todo  venden  quando  llegan  en  alguna  cibdad  y 
a  los  pasajeros  que  van  dentro,  y  desto  se  re- 
median, y  suelen,  temporadas  hai  [tener]  qne 
comer  mejor  qiio  los  capitanes;  y  mira  quán 
grande  es  Dios,  que  todos,  por  la  mayor  parte, 
son  ricos  y  hai  muy  muchos  que  tienen  cient 
ducados  y  dof  lentos,  que  no  los  alcanza  ningún 
capitán  (le  Italia,  y  hombrea  bsi  dellos  que  jue- 
gan  cient  escudos  vna  noche  con  alguu  caballe- 
ro, ai  pnsn,  o  con  quien  quisiere;  y  si  el  capitán 
o  los  oHciales  tienen  necesidad  de  dineros,  éstos 
He  los  prestan  lebre  sns  firmas  hasta  que  les 
den  la  paga. 

Mati. — íNunca  se  les  alzan  con  ello.' 

Pbdeo.—  No,  ni  pueden  avuque  quieran; 
antes  lo  primero  que  el  pagador  haae  es  satis- 
faíorles,  y  tampoco  se  los  prestarán  do  valde, 
sino  que  si  le  dan  15,  que  le  hagan  la  cédula  de 
llí.  Ño  faltan  también  inabiles  como  yo  que  ni 
saben  oficio  ni  tienen  qne  comer;  poro  éstos 
sirben  a  los  otros  de  remojar  el  bizcocho  y  eo- 
zinar  la  olla  y  poner  y  quitar  las  mesas  y  comen 
con  ello^. 

Joan.  — ; Y  qué  tales delien  de  serlas  pieaas! 

Pbdro. — Vna  rodilla  bien  üii^ia,  si  la  alean- 
fiau,  y  Ii's  capotes  debajo;  la  propia  mesa  es  co- 
mer bien;  que  avnqne  esté  sobre  vn  muradal, 
no  ae  me  da  nada. 

Mata. — ¿Eu  qué  común;  .liencn  platos.' 

Peobo.— Vna  escudilla  muy  grande  tienen 
de  palo,  qiio  llaman  gabeta,  y  vn  jarro,  do  palo 
también,  que  ee  diije  chipichape:  esto  hai  on 
cada  banco;  y  antes  que  se  me  olvide  os  quiero 
di'zir  vna  cosa  y  ea  que  me  vi  vna  vez  con 
quinre  (')  caballeros  comendadores  de  Sant 
Juan,  y  entre  todos  no  había  sino  vna  galleta 
en  la  qual  cumiamos  la  carne  y  el  caldo  y  bebía- 
mos en  lugar  de  taza,  y  orinábamos  de  noche  si 
era  mencst«r. 

JüiN. — ¿V  no  teníais  asco.' 

Pedro.  —  De  día  no,  porque  con  todo  eso 
teníamos  gana  de  bibir;  y  de  noche  menos,  por- 
que más  de  tres  meses  cenamos  a  escuras,  y 
esto  hera  en  tierra  en  Conslantinopla,  porque 
viene  a  proposito  de  las  gabelas. 

■Tdan. — ¿Nos  daban  siquiera  vn  candil,  ni 
miralian  que  fuesen  caballeros? 

Pedro. — Antes  adrede  maltratan  más  a  esos 
tales,  por  sacarles  más  rescate,  como  a  gatos  de 
Algalia. 


22  AUTOBIOGRAFI. 

Mata.  -  No  ealKSQios,  por  Dios,  tan  presto 

Je  galera.  A  los  soldados  j  ¡¡ente  de  art«  iqaé 
les  dan  de  comer? 

PiSDno.  Sus  rafioiies  tienen  en  las  de  los 
xpiaiios,  de  atiin  y  pan  vizcoeho  y  media  cum- 
bre de  vino,  y  a  terzer  dia  mudan  a  darles 
vaca  si  están  donde  la  puedan  avcr,  y  dos  du- 
cailiis  al  mes  razón «hleniente  pagados. 

Juan.  — ;  V  pueden  sufrir  por  (an  pocosuel- 
Jo  esa  vida.' 

PpiJRO. — Y  están  mny  contentos  con  ella  por 
la  ;;ntiid¡SBtma  livcrtad  que  tienen  sin  oliedescer 
H'i  ni  {')  Roque;  en  los  de  loa  turcos  no  les  dan 
nada  a  los  soldados  sino  quatro  escudos  al  mes 
y  ellos  se  jinitan  de  quatro  en  quatro  o  seis  en 
Seis  y  meten  en  la  ffalcra  arroz  y  vizcocho,  azú- 
car y  miel;  que  no  an  menester  vino,  pues  no 
lo  pueden  beber. 

Joan. — Y  ou  laa  de  xpianos  ¿oyen  nunca 
misa  y  traen  quien  los  conñese? 

Pedro. — Si,  bien  cada  domingo  y  fiesta;  si 
no  navegan,  les  dizeu  misa  en  tierra  donde  pue- 
dan todos  ver,  y  en  cada  galera  traen  vn  cape- 
llán, y  los  turcos  también  rno  de  los  suyos. 

Mata. — Vamos  adelante  con  la  jornada,  que 
la  galera  ya  está  bien  entendida. 

Pbdro. —  l>e  Sancta  Maura  fuimos  a  otro 
puerto  de  vna  cibdad,  cerca,  que  se  llama  Le~ 
panto,  y  Pairas,  que  esté  junto  donde  Sant 
Andrés  fue  martirizado.  Alli  estubimos  con  cstn 
vida  vnos  veinte  dias  y  despalmamuH  las  ga- 

JüAs.— ,Quó  es  despalmar? 

Pbubo.— liarles  (')  por  Jebaxo  con  sebo  vna 
camisa  para  que  corra  bien,  y  que  la  yerba  que 
liai  en  la  mar  donde  mi  está  mny  honda  y  la 
bascosidad  del  at^ua  no  se  pegue  en  la  pez  de  la 
galera,  jiorqne  (*)  no  podría  de  otra  manera  ca 
uiinur;  y  esto  cu  menester  liazer  caJa  mes,  para 
bieu  ser,  o  de  dos  a  Jos  a  lo  más.  Ue  alli  cami- 
namos a  Puerto  Loon,  que  es  en  Alhenas,  j 
llámase  ansi  porque  tiene  vn  grandissimo  león 
de  marmol  a  la  entrada. 

Juan.— ;Llega  la  eiMad  de  Alhenas  ala 

Pedro. — líu;  pero  hai  vna  legua  no  más. 

Mata, — Pues  ¿qué  nos  diri'is  de  Atheuas? 
;es  gran  cosa  como  dizen? 

Peoho. — Ko  la  vi  estonces  basta  la  bueltn, 
que  verná  a  proposito;  yo  lo  diré,  l>e  Puerto 
León  fuimos  a  Negroponto,  y  de  alli  pasamos 
por  Sexli>  y  Abido  y  entramos  en  la  canal  de 
Ciinstantinopla,  que  es  el  Hellesponto,  y  fui- 
mos a  Gallipol  y  a  la  isla  de  Mannara,  y  Je 
alli  a  C'onstantinopln,  que  es  metrópoli  que  lla- 


,\.B  Y  MEMOBIAS 

man;  como  quien  dice  cabeza  de  to> 

quia,  donde  reside  siempre  por  la  ma; 

Grnn  Seílor  y  concurre  todo  el  impe 

Joan. — ¡Grande  sería  la  solenida 

Pedro. — Mucho,  y  de  harta  lastit 
Gran  Tua'o  a  vn  mirador  sobre  la  d 
l«te  en  sn  palacio,  y  comenzaron  d 
cada  gatera  muchos  estandartes,  en 
el  suyo;  en  lo  más  alto  las  vanderas 
ma,  y  debaxo  dellas  loa  pendones  q 
biau  tomado,  puestos  los  criieifixos  i 
de  Vuestra  Sefioro  que  venian  dil 
ellos,  las  piernas  hazia  riba,  y  la  e. 
de  los  turcos  tirándoles  con  los  ari 
saetas;  luego  las  banderas  del  Gra 
debaxo  dellas  también  las  del  Empí 
príncipe  Doria,  hazia  baxo,  al  ret> 
luego  comenzaron  de  hazer  la  salba 
ria  más  soberbia  que  en  el  mar  janr 
ver,  donde  estaban  ciento  y  cinqnenta 
algunas  de  Francia,  y  más  Je  otras 
nabes,  entre  chicas  y  grandes,  que 
en  el  puerto  y  nos  ayudaban ;  cada 
taba  tres  tiros  y  tomaba  tam  presK 
dunS  la  salva  vna  hora,  y  metimí 
pnerlo  y  desarmamos  nuestras  ga 
tara^anal,  que  es  el  lugar  donde  ! 
están  el  imbiemo,  y  no  tardamos  tri 
desbaratar  toda  la  armada,  y  el  C 
quiso  ver  la  p/esa  de  la  jciitc,  por 
habia  podido  ver  dentro  de  las  galcr 
tárennos  todos,  que  seriamos  al  pie  i 
con  cidenaa,  todos  trabados  vuo  a 
capitanes  y  oficiales  de  las  galeras  h 
cadenas  por  las  gargantas,  y  con  la 
trompetas  y  alambores  que  no.sotroí 
hami}»  en  las  galeras,  que  es  cosa  < 
mucho  se  rien,  porque  no  vsan  sil 
nos  Uebaron  eon  nuestras  bandera! 
Irando  a  pasar  por  el  zerraje  del  G 
que  es  su  palacio,  de  donde  ya  ibaí 
los  que  habían  de  ser  para  el,  que  I 
su  quinto,  y  entrellos  principalmente 
nes  de  las  galeras;  y  estos  Uebaron 
a  la  torre  del  Gran  Sefior,  donde  esí 
dos  mili  que  arriba  dixe,  para  sus  o 
remar  al  tiempo. 

.luAN.— iDóude  es  Galota?  Porví 
que  San  Pablo  diee  ad  galatat. 

Pedro. — Creo  que  no,  porque  ei 
a  Babilonia.  Esta  se  llamaba  otro  til 
que  en  griego  quiere  dezir  dése  caU 
lianla  ansi  porque  de  Gonstantinoplí 
hai  más  de  el  puerto  de  mar  en  mMÍ< 
Yu  tiro  de  arcabuz,  el  qual  coda  vez' 
redes  pasar  podréis  por  vna  blancar 

{*)  y  todo 


CRISTÓBAL  DE  VILLALOJf 


23 


tsas,  y  en  esta  haí  en  1»  muralla  nia- 
',  ea  vaa  do  las  qualeg  metieron  a 
ne  heramoe  eaclabos  de  Zinan  Baza, 
,  que  aeriamos  en  todos  700,  de  los 
)ri!4pnt«>  obra  de  cieiiti>,  puestos  to- 
corral  como  obejas.  Tornaron  n  re- 
a  cadn  vno  stt  nombre  y  patria,  j 
sabia,  r  pnnian  a  todos  los  de  vii  ofi- 
;  y  repartieron  a  los  más,  porque 
no  habia,  rendas  mantas  para  dor- 
ites  de  sayal  y  zaraguejJles  de  lo  mes- 
ijiial  fue  Dios  si'r?ido  que  aleaiizc 
j  loa  barberos  que  habían  tomado  de 
i  tneron  siete,  en  el  numero  de  los 
yo  eserito.  Dieronnos  por  superior 
o  viejo,  hombre  de  bien  y  cudicioso 
linerus,  por  lo  qual,  eoniu  tenía  er^ 
remetía  en  curar  de  medicina  y  todo, 
>Dno3  obedesccric  en  tudo  lo  qne  él 
Como  Iieranios  los  más  caiitibos  nuc- 
ida rain,  comenzó  de  dar  vna  moJo- 
«otros,  que  cada  dia  se  morían  mn- 
i  los  quales  yo  luí  vno, 
-  (Que  os  moristes? 
— No,  sino  herido.  Dio  índastria  este 
medico,  o  qué  hera,  que  uos  metiesen 
os  apartados  en  vna  gran  caballeriza, 
)r  estar  fuera  de  la  torre,  había  buen 
.ra  huir,  y  por  eso  uos  ensartaban  a 
las  cadenas  que  teníamos  con  vna 
j  delgada  cadenilla,  y  a  la  maflsna 
TÍejo  cirujano  con  los  otros  barberos 
tales  estaban,  y  probeía  conforme  a 
lia,  que  hera  nonada.  Traía  vn  jarro 
agua  eozida  con  pasas  y  re^'aliz.  qix: 
jor  cosa  quo  Sabia,  y  dábanos  cada  dos 
iendo  qne  liera  xarabe,  y  al  tieuipo  que 
i,  sin  mirar  orina  ni  nada,  daba  vnas 
vna  bebida  tal  qual,  y  en  sangrar 
cobarde,  por  lo  qual  entre  ciento  y 
[ermos  que  estábamos,  cada  dia  habia 
a  o  media  al  menos  de  muertos  que 

-Alli.  pues  estabais  en  tierra,  razona- 
j  tnbierais. 

—Peores  que  en  galera  y  menos  lu- 
vezes;  estábamos  como  sardinas  en 
tdos  vnos  con  otros.  No  puedo  dozír 
lU  que  vna  noche,  estando  muy  malo, 
medio  de  otros  dos  peores  que  yo,  j 
espacio  de  tres  pies  todos  tres  y  en- 
m  ellos;  y  quiso  Dios  que  entrambos 
}n  en  anocheciendo,  y  yo  estube  eoii 
lal  toda  la  noche  con  qunn  larga  hera, 
i  hera  de  nobiembre,  entre  dos  mucr- 
td  manera,  qne  no  me  podía  rciHilver 
■obre  vno  dellos.  Quando  a  la  mnflana 
U6  guardianes  a  entresacar  para  llebar 
r,  JO  no  hazia  sin<i  alzar  de  yifo  a 


poco  la  pierna  y  sonar  con  la  cadena  para  que 
viesen  que  no  hera  muerto  y  me  Uebaseu  entre- 
llos  a  enterrar.  Y  los  bellacos  de  loa  barberos, 
con  el  maioral,  llamábanme  el  mato,  que  quiere 
desír  en  italiano  el  loco,  porque  les  liazia  que 
me  sangrasen  muchas  vezes,  y  heran  como  dixe 
tan  Qvariííntos,  que  avn  mi  propia  sángreles 
düiia.  Al  ñn  me  vbieron  de  sangrar  quatro  ve- 
zes y  quiso  Dios  qne  mejorase,  lo  qual  ellos 
no  debian  de  querer  nmcho  porque  no  vbiese 
quien  entendiese  sus  herrorce. 

Jdan. — V  loa  muertos  ¿ddndelosentierran.' 
¿Imi  iglesias? 

Pkuro. — Si  hai;  pero  en  la  caba  de  la  zerca, 
y  no  muy  hondo,  los  liechan. 

Joan. — Esa  es  grandissima  lástima. 

PKuao.-- Antes  me  paresce  la  mayor  mise- 
ricordia que  ellos  con  nosotros  vsan,  ¿Qné  dia- 
blos se  me  da  a  mí,  después  de  muerto,  que 
me  entierrcn  en  la  caba  o  en  la  horca  murien- 
do buen  spiano.'  Quando  la  calentura  me  deió 
al  seteno,  quedé  muy  Haco  y  debilitado  y  no 
tenia  la  menor  cosa  del  mundo  qne  comer,  y 
no  podía  dormir,  no  por  falta  de  gana  sino  por 
que  no  me  ayude  Dios  sí  no  me  ¡lodian  burrer 
los  piojos  de  acuestas,  por  que  ya  había  cerca 
de  quatro  meses  qae  no  me  habia  desimdado 
la  camisa. 

JüAif.— No  se  le  es  d'agradeíer  qne  se  haya 
trocado  y  no  Be  acuerde  del  mundo  hombre  que 
semejantes  merfedes  ha  reseibido  de  Dios. 

PBnno. — De   bpras  lo  direís  quando  aca- 

Mata. — íY  qué  os  daban  uUi  de  comer  en 
tan  buena  enfermería.' 

Pboho. — Vna  caldera  grande  como  de  tinte 
hazian  cada  día  de  ozelgas  sin  sal  ni  azeit«,  y 
de  aquéllas  avn  no  daban  todas  las  que  pudie- 
ran eouier,  y  vn  poquito  de  pan.  Vn  hidalgo  do 
Arbealo,  honibre  do  bien,  me  fne  a  visitar  vn 
(lia,  qne  liabiu  quince  aíios  que  hera  cavtibo;  ni 
qual  le  dixe,  que  bíen  sabfa  yo  que  hera  impo- 
sible y  pidir  i{ullurias  en  golfo,  cimio  dicen  los 
marineros,  pero  que  comiera  vua  sopa  en  vino; 
el  qual  luego  fne  y  me  traso  vn  buen  pedazo 
de  una  torta,  y  media  copa  de  vino,  y  eoniilo; 
y  como  ocho  dias  habia  que  no  comia  bocadn, 
quedé  tan  consolado  y  contento,  y  credlo  sin 
jurarlo,  como  si  me  dieran  lirertad,  y  otro  dia 
siguiente  me  tornó  a  dezir  sí  comería  dos  ma- 
nos de  carnero  con  vinagre.  Respondí  qud  de 
buena  voluntad,  nviiquc  pense  que  burlara; 
el  me  las  trazo.  Y  como  estubieae  razonable, 
luego  me  metieron  en  la  torre  con  los  demás, 
y  el  sobre  barbero  me  mandó  qne  vaxase  cada 
dia  a  servir  a  los  enfermos,  de  darles  de  comer; 
y  siempre,  como  dizen  arrímate  a  los  buenos, 
procura  tomar  buena  compañía  y  procuré  d'es- 
tar  con  la  cantarada  de  los  caballeros,  qne  he- 


2i 


na,  entre  comendadores  j  lio,  quince;  y  como 
me  coi^osci&ii  nlgiiuos,  cajó  rii  ginoliés  allí  jun- 
to n  mf,  que  tenía  dineros,  y  rogóme  que  le  cu- 
rase; f  quiso  Dios  que  sanó,  y  dinme  tres  reales, 
con  los  qunles  tui  más  rico  que  el  rci ;  poirj^ue  la 
lioIsR  de  Uios  es  tan  cumplida,  que  desde  aquel 
dia  hasta  el  qvie  esto  hablamos  nanea  mo  faltó 
blanca.  El  sobre  barbero,  como  ¡iis  por  la  cib- 
dad  y  ganaba  altrunns  escudus,  ;  entre  i'sclnbos 
no  nada,  probo  a  Tcr  si  se  podria  eximir  del 
trabajo  sin  proiiecho,  j  mandóme  que  delante 
del  otro  dia  hizícge  rna  visita  general,  para 
probartuc,  y  no  le  descontenté;  descuidóse  por 
seis  dias,  un  los  quaics  yo  nn  sabia  que  medi- 
cina bazcr;  sino  coino  conosci  que  aquel  sabia 
piKo  o  naila  y  Uiorian  taiitus,  liizn  al  relies  todo 
le  qni<  el  haeía,  y  coliiicriEO  a  S3ui,'rer  livt>ra]- 
mente  y  purgar  poc",  y  quiere  Uios  qne  no 
uiurío  nadie  en  toda  rúa  semana,  por  lo  qual 
yo  tí  ciertamente  al  ojo  qne  no  hai  en  el  nrando 
mejor  medicina  que  to  contrario  del  ruin  nii?- 
dico,  y  iü  he  probuilo  niuchus  veses,  y  qual- 
quicra  que  lo  probare  lo  aliará  por  verdad. 
Fueron  las  nuetias  a  mi  amo  dosfo,  ñe  lo  <)ual 
ee  holgó,  y  embió  su  mayordonio  uiayor  a  que 
yo  de  allí  adelante  curase  a  todos,  y  que  no  uic 
llebaAeu  al  campo  a  tral'ajar  con  los  otros.  Yo 
jiidi  lie  merced  que  ¡os  liarlwros  u)c  fuesen  siib- 
jetos,  lo  qual  no  querían,  antes  se  me  aliaban  n 
mayores.  Fueme  otorgado,  y  más  IiÍkc  vu  razo- 
namiento diciendo  que  cada  xpiano  valia  sesenta 
escudos,  7  que  si  muclios  se  inorian  perderían 
muchos  escudos,  y  vuo  que  se  moría,  si  se  pu- 
diera librar,  pagaba  las  medicinas  de  todos; 
por  tanto,  me  hizi^sen  merced  de  comprariue 
algunas  cosas  por  junto.  Parcscioles  tan  bien 
que  me  dieron  comissiou  que  fuese  a  rna  i'o- 
tíca  y  alli  tomase  hasta  quarenta  escudos  de  lo 
que  yo  quisiese,  y  cumpliólo  muy  bien. 

■luAN. — (Pues  lini  alia  lioticas  como  aea.' 

Psoao.— Más  y  maiorcs,  y  avn  nicjures. 
En  Gíalata  hai  tres  muy  buenas  de  xpianos  re- 
neciauos;  cu  Constan  ti  no  pía  bieu  deben  de 
pasar  de  mili,  que  tienen  judios. 

Mata. — |(Jué  iiuen  clabo  debistes  de  echar 
ou  la  compra! 

Piiiino. — V  avii  dos,  poiiiu"  el  boticario  me 
dio  dos  cscudov  porque  lo  Uebnse  de  su  bo- 
tica; y  yo  me  eotiecrte  con  él  que  Ilchaso  qua- 
rentn  escudos  por  aquello  a  mi  amo.  y  no  mon- 
taba sino  treinta  y  seis,  y  me  diese  los  otros 

Mata.  — Xo  llera  mata  entrada  de  eisii  esa; 
mejor  hcra  que  la  del  utro  pobre  Iwrbero  quo 
contastes;  buen  dicipulo  sacó  en  vos. 

Juan. — Harta  miseria  liabia  ¡insailo  el  iun1 
aventurado  antes  de  cijer  eso. 

Pbdbo.— Pocas  noches  ant-es  lo  vierais;  que 
est&baniúB  quinse  caballeros  y  yo  vna  noche 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 

entre  muchas  sm  tener  que  feuar  otra  i 
media  escudilla  de  vído  que  vu  cau 
habia  dado  por  amor  de  BioB,  y  dio 
vn  cabo  rsEonable  de  candela,  como  tr 
de  largo,  que  fue  la  primera  que  en  tn 
habíamos  tenido.  Tubimosla  en  tanti' 
sabíamos  que  hazer  delta.  Fue  menest 
entre  todos  de  qué  sirviria.  Yo  desia  q 
sernos  con  el:  otro  dixo  que  se  guard 
si  alguno  de  nosotros  cstubiese  íii 
mortit;  otro  que  hiziesemos  para  otro 
él  j  con  viücocho  migas  en  sebo;  din 
más  autoridad  tenia  y  a  quien  todos  c 
mos,  porque  hera  razón  que  lo  mera 
mejor  serla  que  le  gastásemos  en  espii 
pues  de  dia  en  la  prisión  no  habia  s 
luB  para  liazcrto.  Yo  re]>l¡qué  que, 
zena  hera  tan  liviana,  que  bien  se  pod 
junto  hazer,  y  ansí  se  puso  la  mesa  a 
brada,  y  puesta  nuestra  cena  en  media 
gracias  a  Uios  tcniamos  pan  fresco, 
negro  ('),  pero  ciertamente  {*)  bueno, 
jamos  que  ninguno  metiese  dos  vezes 
en  la  escudilla  de  vino,  sino  que,  metida 
tantas  quantos  heramos,  cada  vno  sacasi 
por  orden;  y  luego  hechabamos  vn 
aifua  para  que  no  se  acabase  tan  prestí 
duró  hasta  que  ya  el  vino  era  heclio  agí 
y  con  esto  hubo  fin  la  cena,  que  no  fuf 
peores  de  aquellos  dias.  Tras  esto  cada 
desnudó,  y  corneu^amos  de  matar  « 
cada  golpe  no  vno  sino  quantos  cabut 
prensa. 

•füAJí.— ;Qné  prensa? 

Mata. — ;No  eres  mas  lioho  que  e 
vñas  de  tos  pulgares.  {Y  basto  la 
mucho? 

Pedro. — Mas  de  quince  horas  en  I 


Mata. — Esa,  hablando  con  r^berc 
las  de  Juan  de  Voto  a  Dios  es;  ¿tres  <i 
candela  quince  horas?  Venga  el  cómo; 

lo  creré.  ,'S(iu  las  horas  tan  grandes  at 

Pedro. — Por  tanto  como  eso  soi  ( 
de  contar  nada:  mas  pues  lo  he  comei 
lodo  daré  razón.  Ubo  tu  acuerdo  de  ci 
miento  de  todos,  que  cada  vno  el  t)íoji) 
le  puKiese  en  aquel  poco  sebo  demlidot 
junto  a  la  llama  para  que  re  quemase.  C< 
cada  vno  de  poner  tanto*,  que  tnbo  I' 
para  gastar  todo  cst«  tiempo  qne  dixe. 


COLOQUIO  iri 


CR18TÓBAL  DÉ  ViLLALON 
i^uelcnse  &1  salir 


25 


Inlrijti»,  unMdin  i  IgnMinrb  il*  los  déilHoi 
Comirnu  PBdn  1  fjrmr  la  Medlriiii  tn  Conr- 
Enícmwdi*  d*  9b1ii  B«]á.— Culto  ^le  n  cH' 

miilu.— DUpiilatonuBiiiítUpíjuilín.— Mi>ji>ri 
«TumproM  nanda  quLur  á  l>dro  la  radroi  qua 


■rrtin  da  an  ]>alaria  fsc  SIdiíb  horJ«  ni  Con^ 

Deede  sqai  hago  Toti>  y  prometo  de 
i  iliseredes,  pttes  t&n  satiafeclio  quc- 
ilxia. 

Ya  qnando  ballia  ni  dinero  de  la  sisa 
;onier  bien. 

—  Razonablemente;  litzinios  vn  ca- 
llero que  lo  hszia  lindamente. 
-¿Dónde  lo  había  deprendido  siendo 

— Habia  sido  paje,  y  como  son  t^olo* 
salen  de  la  coeina.  Heramos  ('}  ya 

sendas  cachares  j  Tiia  calabaza  y 
tiDDs  machns  rezes  a  las  noches;  en- 
]uedaba  nadie  en  casa. 
'('.Qué  se  hazian? 
—En  amanesuiendo,  los  guardianes, 

sqaella  torre  treinta,  dan  bozes  di- 
xa  bajo  tuti,  j  babren  la  puerta  de 
todo  el  mundo  basa  por  contadero 
r  en  el  paso  está  vuo  con  vn  costal 
ndo  a  cada  mo  vn  pan  qne  lu  basta 

cada  oficio  tiene  su  í;uardiaii ,  que 
•  de  Hebar  y  traer  aquéllos;  luego  di- 
a  carpenteros;  quien  no  saliere  tan 
dolo,  llcbera  Tcinte  palof  bien  dados; 
•TU  herreros,  lo  mesmo;  y  serradores, 

y  ansí  de  todos  los  oficios;  estos  qne 
la  maestraiif  a  Tan  al  tarazanal  n  tra- 
lE  obras  del  Gran  Turco,  y  gana  cada 
speros  al  dia,  qne  es  dos  reales  y  mc- 
ny  grande  ganancia  para  quien  tiene 
Cenia  mi  amo  cada  dia  de  renta  desto 
inta  escudos,  y  con  vno  haziu  la  cos- 
ientes esclaboe.  Los  demás  que  no 
io  llaman  eiyaten,  los  qualcs  lati  a 
j  las  liuertas  y  jardines,  y  a  lahar  y 
I  y  traerla  acuestas,  y  traer  cadii  dia 
torre,  qiie  no  es  poco  traer  la  que  an 
tanta  jeitte;  y  con  los  murudorcs  u  ta- 
■  canteros  que  Tsn  a  liazer  easnw,  para 
aiciitoB  y  servir,  y  por  ser  en  Cons- 
:  las  casas  de  tantn  ^anuncia,  no  liai 
ga  esclobos  qne  no  enipn-nda  liaaer 
qne  puede;  y  con  quanta  prisa  se  ha- 
I  contare  quando  Tinlere  a  proposito 
«latvios  qne  hiso  Zinan  Baxa  mi  amo. 


trabajar  muchus  esconder 
dehszo  de  las  tablas  r  mantas;  algunos  les 
aprobeeha,  a  otros  no,  porque  cada  mafiana  con 
candelas  andan  a  buscarlos  como  conejos.  Vn 
eselabo  de  los  más  antiguos  es  escribano  y  es 
obligado  a  dar  queiita  cada  día  de  todos ;  y  ansi 
entrega  a  cada  guardián  tantos;  y  pone  por 
ineuioría:  Fulano  llebú  tantos  a  tal  obra;  y  a! 
venir  los  rescibe  por  la  nieema  qnenia. 

Juan.— ("Tanto  se  fian  del  eselabo  que  le  ha- 
zen  escribano? 

Peliho  .  —  Más  qiie  del  turco  en  caso  de 
guardar  xpianos;  antes  son  de  mayor  caridad  en 
eso  (')  que  nuestros  generales  xpianoaparacnn 
ellos.  Ordinariamente  hazla  Zinau  Bazay  cada 
general,  cada  pascua  snja,  siete  o  ocho  loa  más 
antigiuis,  ci  por  mejor  dezir  los  mayores  bella- 
cos de  dos  caras,  parleros.qiic  entro  todos  habia, 
nuardiaiies  de  los  niesmos  xpianos,  a  los  cuales 
don  livertad.  Desta  manera  permitenles  andar 
solos  adonde  fueren,  y  danles  A-na  carta  de  li- 
vertad con  condición  que  sirvan  lealniente  sin 
traición  tres  años,  y  al  cabo  dellos  hagan  de  sí 
lo  qne  qDÍsien.'n;  y  en  estos  tres  afios  guardan 
a  los  otros,  y  son  bastantes  ocho  para  guardar 
qnutrocientos,  lo  qual  tnrcofl  no  bastan  c¡n- 
qnenta. 

.ÍUAN.— ;Ci5mo  puede  eso  ser.' 
pKDiio.  —  Como  ellos  an  primero  sido  es- 
clabos,  saben  todas  las  mafias  y  tratos  que  para 
huir  so  biiscan,  y  por  alii  los  guardan,  de  lo 
qual  el  turco  está  inocente.  También,  como  es- 
tán escarmentados  de  la  prisión  pasada,  des- 
belaiise  en  servir  por  no  bolver  a  ella. 

Juan. — ("Cómo  lo  liazcn  esos  con  los  ^pianos? 
Pedro.— Peor  mili  vezes  qne  los  turcos,  y 
más  ''rueics  son  para  ellos  (');  troenlos  quan- 
do  trabajan  ni  mas  ni  menos  que  los  agua- 
dores los  asnos;  vanles  dando  quando  han 
cargados  palos  detrás  sino  caminan  más  de 
lo  que  pueden,  y  al  tiempo  del  cargar  les  ha- 
zen  tomar  inaior  carga  acuestas  de  la  que  sus 
costillas  sufren,  y  quando  pasan  cargados  por 
delante  el  am<',  por  pari'scer  qiu'  sirlie  bien, 
alii  comienza  a  dar  bozes  arreándolos  y  dando 
palos  a  diestro  y  a  siniestro;  y  como  son  ladrón 
de  casa  yu  saben,  de  quando  estuWii  a  la  cade- 
na, qiiál  eselabo  alcanza  algunos  dinerillos  y 
aquel  dan  mejores  p^ilos  y  no  le  dexan  hasta 
qne  se  los  hazen  gastar  en  tabernas  tudus,  y 
después  también  los  maltratan  ponjuc  no  tie- 
nen mus  que  dar;  si  algún  pobre  entre  merca- 
deres tiene  algún  crédito  para  que  le  pnilieau 
alguna  miseria,  éstos  los  1'  ' 


,  peí 


I  los 


)  de  la 


i  prnn 


te. 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


ilMpiiPB  lie  lo  qoe  cfilirnn  \a  uiitml  o  las  doB 
¡lurU's;  ni  los  dexan  hnlilar  l-dii  los  mfn-adori'a 
en  sei'rcto  por  sal*r  lo  qnc  li's  tlnii  y  (¡nc  uo  Be 
lí'fi  i'iii'iil>ra  iioila:  y  sí  vi'ii  ([üp  tiuiie  hiien  c-tv- 
iliti>  lie  reacott'.  Iiii'(ío  w  hazi-ii  iK>  los  uoiispjr- 
nis,  ilizifiidit  <i'iP  (lifT*»  qui-  son  pol'ros  y  <iiip 
elloM  9i.Tan  buenos  U-nt-ros  Con  p1  Bi-fior.  v  quu 
por  tal  y  t«l  vía  se  ha  lU'  iH-jniciar,  y  Iwiise  al 
wíuir  y  «■ongraciaiulijse  (.'uii  <■!  li'  iIÍzpti  que 
niin!  lo  <{iii!  iiuKP,  qnp  aquel  <.-»  )ioinl>ri'  que  tii^- 
iii>  liifii  con  qué  se  n-Bi'atar, 

•IvAK. — ('Eaos  [juardUiifS  no  a«  jiodriaii  liuir 
si  <iiiÍ8Íi-svii  i-oii  loa  otros  cantilxw.' 

Panno.  "FacilissiinaiiK'iitp  «i  los  IkOIovo» 
'|UÍ»i<-BOii ;  iwro  no  ami  ili-stis,  aiib^a  Ipb  ptsa 
i|iiuiiilo  »i¡  k'ii  Hualift  fl  ticuipii  do  los  tn-a  años, 
por  «o  tf'inT  i)(.-asioii  de  vcnirsi;  fii  livcrtad. 

Mata. — ;  Pues  quit'n'ii  más  aquella  vida  de 
f,ri lardar  xpiaiirM  que  estar  acá.' 

i'KDiio.— Si»  comiiaracion, porque  (')  uch 
di;  víliir  i.-iiuiü  quiviios  s<jii,  v  alia,  siendo  (inno 
Kim  rnini'S  y  Ae  ruin  sii[r}lo,  huii  seQorcs 
maiidaí'  ¡í  lunelioa  Itienos  qin?  Iiai  cau^il'oi 
lilireij  para  cudMirraL-liiirse  L-u>la  dia  en  ks  ta- 
hi'nias  y  andarse  de  raunTA  en  ninieru  a  costa 
de  ]>ia  polircfi  siibditiia. 

Mata,— (^)  ;UoÍ  putas  eu  Constantiiiopla.' 

J'buro.— 'DesiLSiiiiiiualiui  Talt a  donde  quiera. 

Mata. — ¡Mii'a  qué  os  diüf,  Juan  de  líoto  a 
Dios! 

Juan.— Con  lios  habla  y  a  L>ok  resjHinde. 

Pkdro. — V  avn  bujarrones  sim  los  más, 
que  lo  deprenden  de  los  toreos.  Filialmente, 
(■qurn'is  que  os  diga?  sin  informaelon  ni  mas  oir 
liabia  el  n-i,  en  viniendo  al},nino  que  dixesc  que 
por  su  persona  le  haliian  diub)  loa  turcos  liver- 
tad  y  llaliia  siilo  alia  guardián  de  xpiaiios,  de 
niaiidaríe  espetar  en  vn  pulo  y  que  le  asasen 
IiÍIh);  {lorquií  aquel  enrizo  un  se  le  dieran  sino 
]>or  lH-llai,'i>  azeziuadiir  y  iiialsiii  de  los  xpiamis 
que  uniu-a  liasen  qnando  están  entridlos  antes 
que  ji's  den  livi'rtad  sino  ¡i'usurlos  que  se  (|iie. 
lían  n  las  niarianuí  esi'i'iididos,  que  son  de  ret- 
rate, que  lieueu  diin'riM,  que  ti.wn  i>arienti-s 
ríeos:  y  qiiando  están  Iratiajaudo  eon  ellos,  ipie 
lian  a  andar  del  eiieqm  inuelias  vestes  por  hol- 
^rar,  y  otras  eosaa  ansinas  aeinejantea,  jior  don- 
de se  n'seatan  poi-os;  i>onioe  i-l  iM)bn'  que  ti-nia 
eient  eseuiloa  va  le  han  levantado  qne  tiene 
mili,  y  que  si  ño  W  lia  que  w<  snlilra  (»),  y 
eonio  la  pesiilenda  anda  muy  eonnnk  alli,  de 

qne  a  IO.li>s  l.is  qne  ellvs  Jiin  livertad  sindíne- 
ro>  les  liul>inn  de  liozer  esta  justii'in  ( '),  porque 
bilí  nniclios  que  eaen  en  manos  de  (iireos  liun- 

(•)  nolial. 


rrados  particulares  que  no  tienen  sino  dos  i 
tres  y  los  traen  sin  cadenas  eu  la  Xotolia,  que . 
propiamente  es  la  Asia,  junto  a  Troya,  y  andia 
en  la  laliran^a,  y  eonio  les  han  servido  mnebes 
afios,  dátiles  livertad  y  dineros  para  el  caminn, 
sin»  n  toa  que  an  aido  guardianes,  pues  por 
parleros  les  dieron  el  eargo. 

Mata. — A  esa  qncnta  catU  dia  habría  on 
liartas  justicias  desas  si  a  los  malsines  y  pu- 
leniH  Tbieseii  dc  nsar;  porque  no  hai  señor  nia- 
f^uno  que  no  so  deleite  de  tener  en  eada  pueblo  ' 
pt'rsonas  tales  qoales  IiaU'ta  pintado;  veognir 
dianes  (jne  les  van  a  dezír  que  dixo  el  otro  |it> 
seand<ise  en  la  plaza  qnando  vio  el  cnnegidgr  . 
iiiiebo,  y  rjue  triit-i  trae,  y  cámo  tibe  y  el  tr^ 
que  eoiupra  para  rebender,  sin  mirar  la  eotti   ; 
que  el  otro  tiene  en  su  casa;  y  que  le  ayo  deiir  - 
qne  hura  tan  buen  hidalgo  como  su  señoria,iii 
mirando  en  todo  la  viga  lagar  de  su  ojo  mbo  ' 
la  uiotu  d(d  ajeno,  de  donde  nascen  todas  lu  -: 
disensiones  y  pleitos  entre  señores  y  vasalka;  ; 
porqui;  eoino  (')  ereen  las  parlerias,  qusnde  ' 
van  [a]  aquellos  pueblos  Inego  mandan:  a  Fv-  ^ 
laño  echádmele  doblados  hueapedes,  y  a  Fuli- 
1111  daldc  a  eseeutar  por  la  resta  de  la  alcabili 
que  me  delie,  y  al  otro  quitadle  el  aatarío  qm 
le  doi,  y  comienza  a  no  se  querer  quitar  la  gom 
a  nadie  y  mirarlos  de  mal  rostro  y  deteiunt 
alli  mncho  tiempo  para  mas  molestar,  y  tna 
vil  jnex  de  residencia  que  castigue  los  ccmi 
|>asadas  y  olvidadas  y  los  ftcusadorea  qne  ten- 
saren Ilelien  la  mitad  dc  la  pena. 

I'kduo  (*). — Esa  les  daría  yo  muy  bin; 
porpie  a  his  parleros  que  (*)  fueron  la  caiH 
daría  la  pena  i{ue  los  gnardianea  mereacen,  y  i 
estotros  la  initud  della,  y  avn  los  señores  qneH 
pagan  de  parleros  no  Be  me  irían  eu  satbo. 

Mata. — \o  hayáis  miedo  qne  se  le  rayana 
Píos  tarde  o  temprano. 

Juan. —  Harto  los  pieo  yo  eobreao  <n  In 
con  Tes  i  «lies,  avuqnc  no  aprobeclia  mucha 

Pkuho.  —  También  los  eonfeaorea  setri»  il- 
guiia^  vezes  de  jtelillo  y  andaÍB  a  sabordej*- 
l.idar  eim  ellos,  por  no  los  desabrir;  para  m 
santigiiiida  qne  si  yo  los  eonfesara  que  In  hí- 
zicra  teinbiar  qnando  llegaran  a  míapiet;yq« 
s¡  (MI  dos  o  tres  confesiones  me  confesaKD  n 
niesnio  pecailo,  sin  euiieiida,  yo  los  embiaiea 
Imaciir  el  Papn  qne  los  absolvieac,  y  ■  los  paiv 
lenis  al'Bolveria  con  condición  que  TueieD  aqod 
que  tieiii-n  rolmda  la  fama  y  le  dixesen:  SetUr, 
pidos  perdón  que  he  dicho  exto  y  cato  de  va. ' 
en  lo  qnal  he  mentido  mal  y  falsamente;  y  J" , 
no  lo  ir  a  hazcr  otra  vez,  procurara  de  eaiiMB- 
dar  lu  vida,  ya  que  no  mire  la  ofensa  qne  ■  Ha 
haze. 

Cl  loe». 
i'l  .Juan. 
t'l  ilirrtin. 


CRISTÓBAL  DE  VILLALON 


27 


-¡Por  Dios,  gentil  ooneejo  hers  ese 
nosotros  de  comer!  bien  podríamos 
;o  tomar  naestro  hato  y  cBminar  al 
rque  podría  bien  tocaree  la  rigncla  sin 
[ae  nadie  volbería. 

—Querría  mas  rn  quarto;  major  es 
i  Dioa  qne  me  tos  p^ara  mejor,  ;  si 
M>nfeBores  hizíesen  ansí,  ellos  Tolve- 
le  no  quisiesen. 

—¿Quién  pensáis  qne  f  olTería  segnn- 
[ne  andan  pretendiendo  j  liecbando 
[oree  vna  infinidad  de  confesorea  por 
Ds  perrochanos  de  Instre  a  Juan  de 
ioB?  ¡M&fl  sobornos  traxo  el  otra  d¡a 
jue  le  diesen  vn  domingo  el  pnlpito 
na  {'),  por  procurar  alguna  en- 
:0  contentar,  para  si  pndicse  alcnn- 
ifesarla!  {*);  rebolrio  toda  la  corte 
lo  alcanzó,  y  si  fuera  con  bncn  ze)o 
lalo:  mas  creo  que  lo  hazen  por  es- 
tras,  que  son  mu;  sabroso  manjar,  j 
«scer  A  qnicn  quisieren. 
— De  creer  es;  porqnc  si  por  otra  vía 
I  no  temian  (*)  qne  rogar  ni&s  a  los 
I  los  pobres,  y  ellos  barianqne  los  fuc- 
ry  hnirian  dello;  pero  con  su  pan  se  lo 
eestcotrodisricn  vnlienaodeFlan- 
emo  bien  pintado,  y  había  allí  hartas 
estas  sobre  mas  muertes  y  alj^nnas 
bastones  de  reyes  sobre  otras.  Plega 
no  paresca  lo  ribo  a  lo  pintado.  ¡Más 
io  deTÍa  de  ir  aqnel  sermón  y  qne  de 
temía  buscados  por  no  pareacer  que 
ae  loa  otros! 

—En  esto  lo  rierais,  qne  no  predicó 
;elio  de  aqnel  dia,  sino  tom<S  el  tema 
tion  qne  dczia  que  habia  recado  a  la 
n  las  laudes,  y  entr¿  declarando  el 
I,  y  al  cabo  qne  le  diso  todo  en  roraan- 
le  prestasen  atención,  porque  aquello 
dicho  hera  la  corteza  del  sermón,  y 
mas  figuras  del  Testamento  riejo,  sin 
bisele  de  tema  ni  Evangelio,  con  cicr- 
raciones,  y  dio  consigo  en  la  passlon 
•cabd  con  rnas  terríbles  vocea  dizíen- 
Bcercaba  el  día  del  jnicio. 
, — Buena  estaba  la  ensalada,  por  mi 
ftalia,  donde  son  gente  de  grande  en- 
to,  en  viendo  el  predicador  que  se 
nalqnicrtL  desas  cosas,  luego  ven  que 
y  trae  cosas  de  cartapacio,  si  no  es 
e  la  Iglesia  hazc  mcni;íon  deltas,  ¿Y 
MU*;  porque  la  mayor  diñcultad  que 
s  predicadores  tienen  es  esa? 

vn  domingo. 


MOGRArlu  T  MEHOIUAS.— 1 3 


Mata. — Alia  predicó  sns  doshoraa  o  zerca, 
por  si  otra  vez  no  le  dieran  el  pnlpíto. 

Pbdbo. — Vna  cosa  veo,  hablando  con  rebe- 
rcnfia  de  la  tenlogia  de  Juan  de  Boto  a  Dios,  la 
mas  re^ia  del  mundo,  en  los  predicadores  d'Es- 
paña  ('),  y  es  que  tienen  menester  ser  los  pul- 
pitos de  azero,  que  de  otra  manera  todos  los 
hazen  pednzos  a  bozes;  pards^elos  que  a  porra- 
das an  de  persuadir  la  fe  de  Xpo. 

■TuAK. — i'Quó  es  la  cansa  deso? 

Pbdro. — La  Retoncaqne  no  les  deve  de  so- 
brar; en  tiempo  de  los  romanos  los  retóricos 
como  Cicerón  y  de  los  griegos  Demostbenes  y 
Eschincs  hcran  procuradores  de  causas  que  ibau 
a  dezir  en  los  senados,  lo  que  agora  loa  jurístM 
dan  por  escritos,  y  procuraban  con  su  rectoríca 
persuadir,  y  cata  es  la  cosa  que  máe  liabian  de 
saver  los  letrados;  de  la  quol  no  se  hable,  por- 
que están  llenos  como  colmenas  de  letras  bar- 
baras y  no  saben  latín  ni  ronian9e,  quanto  más 
Rectoríca;  los  médicos  algimoshaiquc  la  saben, 
pero  no  la  tienen  menester;  de  manera  que  toda 
la  ne^'sidad  della  lia  quedado  en  los  theolo- 
gos  ('),  de  suerte  que  nu  valen  nada  sin  ella, 
porque  su  int«nto  es  persuadirme  qne  yo  sea 
buen  xpiano,  y  para  hazcr  bien  esto  han  de  faa- 
zcr  vna  oración  como  quien  ora  en  vik  theatro, 
airándose  a  tiempos,  amansándose  a  tiempos, 
llevando  siempre  su  tono  concertado  y  muy 
igual,  ansí  como  lo  guardan  mny  gentilmente 
en  Italia  y  Francia,  y  desta  manera  no  se  can- 
sarían tant«  los  predicadores. 

Juan. — Algunos  de  los  que  au  pasado  alia 
BU  traido  esa  costumbre  y  de  dezir  la  misa  re- 
zada a  bozes,  y  todo  se  lo  reprehenden  porqnc 
dízen  que  no  se  ras. 

Fedbo. — ;Qué  ae  me  da  a  mi  de  los  vsoa, 
sí  lo  que  hago  es  bien  hec'lio?  En  verdad  qne  lo 
de  dezir  alto  la  miaa  que  es  vna  muy  buena 
cosa;  porque  el  precepto  no  manda  rer  misa 
sino  oírla,  y  es  muy  bien  que  avnque  haya  mu- 
cha gente  todos  participen  igualmente. 

Mata.— Alia  ae  avengan;  determínenselo 
ellos.  ¿Gomos  fue  después  con  rnestros  enfer- 
mos y  las  medicinas  que  tomastcs? 

Pkdro. — Bien,  por  fierto;  que  luego  di  a  vn 
barbero  la  llobo  de  la  caja  en  donde  estaban  y 
que  él  fuese  el  boticario,  j  sabia  hazer  vnguon- 
tos,  que  hcra  grande  alivio;  en  fin,  todos  sana- 
ron, y  de  allí  eu  adelante  no  cayau  tantos.  Esto 
duró  seis  mcHcs,  que  yo  tenia  toda  la  carga  y 
el  zirnjano  viejo  curaba  los  torcos  qne  en  casa 
de  Zinan  Itaxa  liabia,  con  algnna  ganancia  y  no 
t-anto  trabajo  como  yo  tenia  {').  Al  cabo  destos 
seis  tenia  yo  ya  algunas  letras  y  experiencia, 
qne  podía  liablar  con  quien  quiera,  y  fama  que 

(')  JüAy. 
(')  Qoe  oo. 
(')  El  Baxá. 


autobiografías  y  memorias 


no  faltabn,  y  rei)¡aniuc  a  bascar  algunos  turcos 
alli,  y  JO  pidia  licencia  para  salir  de  la  torre,  al 
gaañliau  mayor,  y  éetu  me  !a  daba  cou  coiidi' 
cion  que  le  diese  pnrte  de  la  ganaucift,  y  dába- 
me otro  hombre  de  ^ardia,  que  iba  conmigo, 
el  qaal  también  quería  la  suya;  y  entre  mochos 
curé  a  vn  privado  de  Uargut«,  el  qual  me  dio  rn 
escudo,  qne  vino  a  buen  tiempo  porque  no  ha- 
bla tras  que  parar;  y  los  turcos  que  curaba, 
como  me  babia  dicho  el  barbero  al  principio, 
prometían  mucho  y  después  no  cumplían  nada 
quando  estaban  buenos.  Zinan  Baxa  mi  patrón 
tenia  vna  enfermedad  que  se  llama  aeuia,  doze 
Kfios  habia,  el  qual  no  habla  dexado  medico  que 
no  probase,  y  a  la  soson  estaba  puesto  en  ma- 
nos de  aquel  aimxano  viejo,  que  le  daba  muy 
Cocoremcdio.yloB  afidentescreagian,  Üixeron- 
I  que  tenia  vn  christiano  espaQol  medico,  que 
por  que  no  le  probaba;  luego  me  ymbió  a  lla- 
mar, y  andaba  siempre  con  mi  cadena  al  pie, 
de  seis  eslabones,  rodeada  a  la  pierna,  romo 
traen  también  en  tierra  todos  los  cautibos,  y 
qoando  llegué  adonde  él  estaba,  hiz<:  aquel 
acatamiento  que  acá  hiziera  a  vn  pricipe,  lla- 
mándole siempre  de  Ex^elcn^ia,  y  qiisndo  le  Uc- 
gaó  a  tomar  el  pabo  hinqucme  do  rodillas  y 
rásele  el  píe  y  (')  tras  é\  la  mano;  y  mirando  el 
pulso,  torné  a  vesarle  la  mano  y  retirenie  atrás. 
Loa  renegados  que  estaban  presentes  refirié- 
ronle todo  lo  pasado,  como  entendían  la  vita  y 
la  otra  lengua  y  lo  qae  acá  y  alia  se  vsa;  y  muy 
contentos  de  lo  que  habia  hecho  tubieron  en 
mucho  la  buena  crian9a,  la  qnal  los  otros  xpia- 
noB  qne  host'alli  hablan  hablado  con  él  no 
habían  vsado,  pensando  que  por  ser  turco  no 
lo  entendiera,  y  no  habia  necesidad  dcllo,  o  por 
no  lo  saber  hazer,  antes  le  trataban  de  tu,  j  si 
lo  daban  alguna  medi[c¡]na,  llebabanla  sin  nin- 
guna rcberencia  en  vnas  vasijas  de  a  blanca  (') 
sin  \mxer  más  caso.  El  dixo  a  los  gentiles  hom- 
brea que  estaban  con  él:  Uicr.  pares^e  éste  ha- 
l>crse  criado  entre  gente  noble;  y  a  ui{  me  co- 
menso  a  contar  su  enfermedad  por  vno  de  los 
interpretes;  y  dixonie  si  me  bastaba  el  animoa 
sanarle:  Yo  le  respondí  que  no,  porque  Dios 
herm  el  que  le  habia  de  sanar  y  otro  no;  pero  que 
lo  qne  en  mf  fuese  estubicac  cierto  que  no  falta- 
rla. Ellos  son  amifTos  qne  luego  el  medicadiga 
que  lo  dará  sanidad,  y  tornóme  a  rep'icar  que  cu 
quántos  dias  le  dariit  sano.  Yo  dixe  que  no  sabia 
y  que  aplicaría  todos  los  remedios  posibles,  de 
tal  manera  qne  lo  i|iie  y»  no  inV.li-se  no  lo  Imria 
otro  medico,  y  en  li)  dt-mÚH  dexasi'  hn/.cr  u  Dios 
y  él  se  dispusiese  a  hozcr  quanto  yo  mandase, 
porqne  de  otra  manera  no  se  podia  hozcr  nada. 
A  cato  respondió  que  a  el  le  páresela  arer  ha- 


llado hombre  a  su  proposito,  y  dei 
comentase.  Yo  fui  presto  a  la  ve 
vnos  xarabes  apropiados  en  vn  muy 
veneciano,  y  ¡lebcselos  con  aquel 
dad  que  a  tal  principe  se  dobia,  y 
verlos  tan)  bieu  puestos  y  pregunto 
habia  de  tomar  (').  Mandé  que  i 
vna  cuchar  (')  y  tomé  tres  cuchara 
y  comimelas  delante  del,  y  dixe:  Se 
Luego  él  tomó  su  cncliar  y  comen; 
dando  gracias  a  Dios  de  qne  le  h 
vn  hombre  a  su  proposito,  no  es 
menos  la  salba  que  la  crianza  pasa 
mano  a  la  faldriquera  y  sacd  vn  g 
de  ásperos,  que  serian  tres  escudos, 
mandando  que  prestamente  me  < 
bestidos  de  sayal  y  me  diesen  otn 
Dieronuie  una  sotana  que  ellos  vb 
man  dolaman,  y  vna  ropa  enzima  hi 
la  sotana  de  paño  morado  aforrad 
la  otra  de  paño  azul,  aforrada  en 
rado;  niag  no  me  quitaron  la  cadena 
da,  antes  me  la  dieron  doblada  de  o 
Acabados  kub  xarabes,  dile  vnas  k 
la  tos,  y  habiéndole  de  dar  vna  tan 
dor^,  uo  supe  como  liazer  dclias  1( 
que  siempre  iba  con  cautela  como  ( 
entre  enemigos.  Hizc  seis  y  quand< 
dixe  qne  babia  de  tomar  aquella  noc 
Preguntado  ci3mo,  porqne  no  pen 
que  yo  habia  de  tomar  llebsba  se 
daba  a  él  algún  veneno,  diaelas  todi 
mano  y  pídele  vna.  Uiomela.  y  tra( 
latitc  dél.  Tomólas  y  hobró  bien  con 
mejoría. 

Mata. — El  ardid  fue  por  ciert 
Pedro  de  Urdimolas,  ¡Y  él  rsaba  a 
a  fuer  de  acá,  o  al  médicos  como  ac 

Pedro. — Médicos  y  voticarios 
priiicipalment«  judíos;  hai  médicos 
quales  para  ser  conoscidos  traen 
vna  barreta  colorada,  alta,  como 

Joan. — «Son  letrados.' 

Pbdho.  — Muy  pocos  hai  que  lo 
an  ¡do  de  acá;  pero  allá  no  hai  es 
vnos  con  otros  se  andan  ensenan 
va  por  creiicia,  qne  el  podre  dcza  1 
vn  libro  que  diee  en  roman^^;  pa: 
enfermedad,  tal  y  ttil  remedio;  si 
cansa  de  dondo  puedo  venir;  algiii 
saben  aral>i.í;o  y  le[e]n  Abizeim,  jh 
cntiimdeii  nmrho.  'l'urcis  y  grie>,'i 
letnuj,  sino  lúa  mcdii-ns  quv  Imi  ttnl 
zeros  y  sni>er8t¡ciosos,  llera  tan  Im 
que  porqne  los  otros  qne  le  habia» 

f'l  Yo. 

(*)  y  traída, 

(t)  uqnellBR. 


ClllSTOllAJ,  DU  VILLALON 


1  dcMbricse»  iiie  de? ia:  SÍ  te  pregantarcn  n 
aiéQ  cuna,  di  que  a  vn  caumreru  min;  Irta 
•lieiitisaimo  Louibrc,  de  cucrjjo  i'ouio  vn  fí'i- 
lute,  colorado  y  cieno  liikdo  liombre.  Yo  de- 
enainé  de  sangrarle  si  él  ae  dispuaicse  a  el!», 
r  be  tan  contento,  que  se  dezo  sacar  du  loo 
bnxos  dos  libras  de  sangre  en  don  rezos,  y 
■qoel  día,  comn  lo  supo  vn  judío  medico  que 
utes  llebaba  su  salario,  quedó  atónito,  porque 
HO  cobardes  en  el  sangrar,  y  vino  a  la  cámara 
del  Baza,  que  se  holgaba  síeuipre  con  él,  y  (') 
nnfa  cargado  con  rna  alforja,  dentro  du  la  qual 
tnia  TH  libro  grande  como  de  iglesia,  escrito 
a  ebraico,  y  dÍxo  a  mi  amo  que  me  qncria  pro- 
Urque  las  sangrías  hablan  sido  mal  hecliait. 
Yo  [ni  llamado  y  sentauíonos  en  cl  anclo  scilirc 
na  aJombra,  qnc  ansi  bc  rsn,  j  tnixcroo  tu 
ncafiico  B'ibre  qnc  poner  cl  libro,  y  disome  s 
lo  qae  Tenia.  Yo  no  dexc  de  temer  rii  poco, 
pensando  que  sabia  algo,  y  pre^iintele  que  en 
fu*  loDgna.  Dixome  que  rii  fina  castellana, 
fatt  hrra  coninn  a  entrambos,  ^'o  dixu  qne  no, 
lina  latina  o  griega.  Respondió  qnc  no  sabia 
lingnoa  de  «quéllss,  de  lo  qnal  me  bolguc  mu- 
Ao  y  comento  de  abrir  cl  libro  y  (*)  pregúntal- 
as que  qué  enfermedad  hcra  aquélla.  Yo  dixelu 
^  Dic  lo  dixcBC  el  a  mi,  que  lisbia  tantos  aüos 
fK  la  curaba.  Dixo  que  le  plagia,  que  el  uic  la 
wetraria  allí  en  el  libro.  Quiso  Uíos  que  yo 
faaia  *n  libríco  dorado  como  vnas  Horas,  que 
bstñ  árido  de  medi^  iua  y  traíale  sieuipre  en  In 
fntiqucra,  j  dixele:  Si  vos  sois  medico,  c^le 
Ebra  halMÍs  de  leer,  que  en  ebraicu  niiiguu 
■Btcr  liai  que  raiga  vn  qnarto;  mis  yo  ronicKo 
del  medico  que  ha  d'estudiar  cada  cosa  quando 
N  menester,  qnc  mucho  mejor  seria  tomarlo  en 
licabeu  y  traerlo  dentro;  que  ya  yo  tenia  (!ii- 
tndiáo  que  él  no  lo  sabia,  pues  nunca  Ic  haliia 
dsdo  remedio,  y  porque  no  se  cansase  supirsi! 
Ue  bera  asma  y  la  difinicion  hera  aquélla  y  se 
■ibia  de  curar  de  tal  y  tal  manera;  y  eomeiixc 
dedeiirloen  latín  y  declarárselo  en  romance. 
fl  Bsza  se  basia  défir  todo  lo  que  pasaba,  di! 
i»  intt^rpretes,  y  cataba  tan  (')  regiaijedü 
Ipsnto  el  jndiü  de  confuso.  UÍxo:  no  busco  en 
éút  libra  sino  que  le  habéis  socado  muclia  sau- 

£  porque  el  cuerpo  del  hombre  no  tiene  »¡no 
y  ocho  libras,  y  comeuao  de  leer  cbruico. 
'Toqaando  esto  vi  dixc  ciertos  vcrsoH  grii-gns 
We  en  Alcalá  había  deprendido  de  líouu-ro,  y 
«ehroselos  en  castellano  al  proposito  contniriu 
.leloqnf  él  dcüia:  y  qimuto  u  lo  d<;  las  Riiuiíriiis. 
ñpe  eUaa  estallan  muy  n  iirogiositoy  bien:  y  qu" 
.«de  tas  dies  y  iieUi)  libras  de  SHUgn-  ••r»  h\-mi 
■'■«lira,  porque  rnos  teníuii  imea  y  .-trcis  niu- 
['fka,  Segnn  eran  gordos  o  flacos,  y  la  grandeza 


del  cuerp»,  y  dadu  que  fucue  verdad  c[ue  todos 
los  hombres  teniaii  h  diez  y  ocho  libras,  que  el 
Üaxa  tenia  ;)iiruenln,  punitu'  no  hera  hombre 
sino  gigante.  Movióse  ^ra»  risa  en  la  sala,  y 
sabido  el  Vaxa  de  que'  se  reiaii  les  ayadii.  £1 
judio  acabó  los  argumentos  diciendo  que  lo  que 
linbia  hecho  era  para  tentarme  si  daría  razón  de 
mi,  y  que  cl  hallaba  que  mi  atno  tenia  buen  me- 
dico, y  encargóle  p]  iJoxa  que  no  excediese  en 
nada  de  lo  que  yo  mandase  y  desparljosc  el  tur- 
neo. Oini  las  sangrías  y  Iiebcr  uoda  dia  agua 
miel,  quciló  tan  sano  que  no  tosió  más  por  aque- 
llos dos  unos. 

Juan. — ,'Nuiica  os  quitó  la  cadena  en  sa- 
nando.' 

I'xDRO. — Luego,  estando  vn  día  con  sns  re- 
negados ('),  les  mandó  que  me  t^)masen  jura- 
mento Eolene,  como  nosotros  vsanios,  de  no  me 
huir  ni  azcric  traición  y  mu  quitarla  la  cadena, 
llizolu  ansi  vuo  que  sctlaujalia  Amuzulai,  va- 
lenciano y  avn  de  l>ueim  parte,  y  tomóme  sobre 
vna  cruz  mi  juramento  bien  eu  formo,  a  lo  ({ual 
dixo  cl  llaxa  que  no  estalm  satisfecho,  porque 
los  spianos  tenían  vn  pa]>a  en  Rnmia  que  luego 
los  absolvía  de  quantos  pecados  cometían  en  la 
k'i  de  Xpo;  mns  que  el  lo  estaría  si  puesta  la 
iiiauosolirc  cl  lodo  izquierdo  prometía  en  fe  de 
buen  es{iafiol  de  nu  hoccr  traición.  Yo  lo  bize 
como  el  lo  mandó  y  volvióse  a  sus  gentiles  hom- 
bres y  dixüles:  Sabed  que  agom  ésti-  está  bien 
ligado,  porque  cl  reí  d'Espnña  todas  sus  for- 
talezas ña  destoH  y  du  ningumi  otra  niK'ion,  y 
antes  se  dexarán  hozer  piezas  qu<-  lia^'cr  cosa 
contra  esta  jnrn;  y  digo  mi  ]>ecúdo,  que  por 
aquel  buen  concepto  que  de  niisotros  tenis,  yo 
quedé  tan  atado  que  primero  me  ntrebiera  a 
qu<'i>rur  tres  jurnincntos  como  el  primero,  qnc 
aquél,  avnqnc  fuera  más  pecado.  Llegó  de 
¡insto  el  herrero  con  su  martillo  y  quebrantóme 
la  cndcim  y  dezaronnie  andar  sin  ella. 

Mata. — ¿Solo  y  a  do  quisiesi-is? 

Pkoüo. — Solo  no:  antes  tmía doblada  gnnr- 
da;  pero  aduiid<^  quisiese  si,  con  condición  qnc 
a  la  nuche  fuese  a  dormir  a  la  torre  con  los 
otros  esclabos  y  a  curarlos;  mas  del  tiempo  que 
me  sobraba  buscalia  de  comer  para  mi  y  para 
mis  eonipaficros. 

■I  17 A N. --Mucho  os  debia  de  qui^rer  después 
que  sanó  ese  Itaxá. 

Pxnno. — 1'anto  i[uc  me  nndalia  él  inesnio 
ucrcditando  y  buscando  negocios  y  arn  forzan- 
do nlgiMi'is.  jiiir  ]>oi<i  niid  qui'  tiibicm-ii,  porque 

Mira,  xpíuno.  yo  de  ti  cntoí  inny  satisrcclio,  y 
no  quiero  que  pierdas  oiirra;  lingote  saber  que 
i'Stos  turcos  son  vim  jcnt«!  algo  de  baxa  suer- 

(')  me. 


30 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


te,  nne  vnoB  creen  y  otros  no;  qumido  TÍercs 
que  la  enFcrmcdad  es  tal  qno  no  puedes  salir  con 
dift,  desala  ;  no  Tiielbas  más  alU  avnque  jo  te 
lo  mande,  porqne  soi  inuehas  vezes  molestado. 

Juan.—  ¡  Palabras,  por  cierto, de  grande  amor 
j  dignas  de  tan  gran  príncipe!  Y  ese  tiempo 
¿qué  os  daban  de  comer? 

Pkdho. — If  ingima  cosa  mis  qne  ant«B,  sino 
dos  ponecillns  al  dia,  porque  sabia[n]  que  yo  me 
ganaba  qae  gastar,  y  él  también  me  daba  de 
qnando  en  qnando  algunos  dineros  para  vino. 

Mata. — ;Y  no  os  pagaban'mcjor  los  qne 
curabais  despnes  de  aber  faechado  Fnera  los  cax- 
cabeles  y  el  pelo  malo? 

Pkdro. — Todos  me  tinian  ja  harto  óe  pro- 
meterme liuertad  si  lossanaba.j  montes  de  oro; 
después  no  liaztan  mas  caso  qne  si  nunca  me 
nbicran  TÍsto;  quando  mucho  el  cozincro  mayor 
del  Gran  Turco  me  dio,  teniéndome  prometida 
linertad  y  dos  ropas  de  lirncado,  quatro  reales, 
de  lo  qnal  jo  quedé  tan  corrido  y  escarmen- 
tado, qae  de  allí  adelante  me  valió  harto  porque 
coüicnzcacordandosemedel  consejo  del  varbero 
portognes,  a  hnrdir  algunas  (')  y  riñóme  a  la 
mano  vn  caballero  que  tenia  rn  gran  cargo,  qne 
se  llamaba  el  Amin  j  es  como  proliedor  de  las 
armadas,  j  hizo  a  mi  interprete  qne  yo  me  traía 
qae  me  dixese  que  le  sanase  y  me  daría  liner- 
tad'j  montes  de  oro  como  los  pasados.  Yo  le 
dixe :  Dile  que  no  soi  esclabo  snyo,  sino  de 
Ztnan  Baxa;  qne  me  pague  j  jo  !e  daré  sano  si 
Uios  quisiere.  Preguntáronme  qnánto  qneria. 
Respondí  qne  rn  escudo  al  dia,  y  que  jo  me 
piimia  las  medicinas.  El  dolor  que  le  acusaba 
me  fue  faborable  a  que  se  le  ht^'iese  poco,  y  ansi 
duró  vna  o  dos  semanas  lo  que  había  que  gas- 
tar con  los  cotupañeroB. 

JuAii.— ¿Vuestro  patrón  os  dio  interprete  o 
hera  menester  buscarte  cada  vez? 

Pedro.— Vno  de  los  qne  me  guardaban  sir- 
via  doso  y  dcRotro,  que  por  la  gracia  de  Dios  j 
uueí<troH  pecados  hartos  hai  alia  qne  Kepan  las 
dos  lenguas.  Xo  duró  muchos  dias  que  no  en- 
trase Satanás  en  el  corazón  del  Baxa,  con  el 
grande  amor  que  me  t.'nfa,  para  persuadirme 
que  fuese  tnrco,  y  comenzó  de  tentarme  con  el 
hec  omnia  Ubi  itabo,  mostrándome  vna  multitud 
de  dineros  y  de  ropas  de  brocados  y  sedas,  di- 
ziendo  qne  me  hario  sno  de  los  mayores  de  su 
ciiKa  v  protonicdico  del  Oran  Sufior,  jotras  cosas 
ul  t^inc.  Clin  las  quales  a  otros  veiizen;  a  todo 
ln  qual,  y  a  otros  que  m.j  heclialm  que  me  lo 
rogasen.  Dios,  <[ue  jamas  faltó  en  tales  tiempos 
si  por  nosotros  no  quiebra,  particularmente  pro- 
bjyo  todo  lo  que  había  de  responder,  fortificán- 
dome para  que  no  me  derríi)aBen,  y  dixcle  que 
suplicaba  a  su  excelencia  no  me  mandare  tal 

l'l  iltiiiU¡a(l[clanioJ, 


cosa  ni  me  hablase  sobrello,  porqu> 
xpiano  y  mí  linaje  lo  había  sido  y  tal 
morír;  y  que  si  me  qnería  para  medie 
le  seniíria  estando  xpiano  con  más  f 
amor  que  de  otra  manera,  como  lo  b 
por  la  hobra  (')  j  lo  rería  de  allí  ade 
fuese  turco  luego  me  habia  de  proc 
ansí  por  estonces,  vista  U  osadía,  se  i 
quince  días  que  mis  no  se  liabM  sobr 

Mata  (''). — Gran  deseo  tenia  de 
Bobreso;  porque  an  renido  por  acá  algí 
gados  dizíendo  que  por  fuerza  tos  an 
moros  o  turcos-,  otros  qne  an  estadi: 
cuentan  milagros  de  los  grandes  mar 
les  daban  porque  renegasen;  también 
de/ir  otros  qne  al  qne  reniega  luq2;o 
vno  de  loa  principales  sefiores.  A  tod 
seo  ser  satisfecho. 

Probo. — No  hai  mas  satisfavion  d 
dos  mienten  como  Jndas  mintió;  pnrq 
B,  lo  primero,  mi  voluntad,  con  todo  s 
ni  todos  los  tormentos  del  infierno, 
pueden  forzar  a  qne  diga  de  sf  dondi 
re;  y  los  que  dizen  qne  por  fucrea  se 
ron  hazer  son  vnos  bellacos,  qne  p 
dixeron  que  los  matarian  o  les  dieron 
los  luego  dan  su  sf. 

JüAH, — Eso  es  gran  maldad,  porqi 
dos  son  a  morir  mili  muertes  por  Chr 
cibir  martirío  como  hizíeron  tantos 
como  ha  habido. 

Pkdbo. — Qnanto  más  que  no  lo  p< 
zer  conforme  a  sn  lei ;  sino  que  todos 
miedo  de  los  otros  chri sti anos  que  esti 
no  le  corran,  avisan  a  los  turcos  qne  L 
le  aten  y  le  circnmciden. 

Mata.' — Como  algunas  damas  que ' 
j  dizcn  que  las  fuerzan  y  huelgan  de. 

Pedro. — Es  verdad;  yo  vi  por  e 
dos  casos  desoB  mesmos  a  dos  en  tallad 
prímos,  j  vinieron  a  tomar  consejo 
yo  les  dixe  que  avnque  los  matasen 
firme,  que  vien  aventurados  ellos  sí 
morían ;  y  de  alli  a  quatro  horas  ja  ha 
do  aquelU  mafia  de  qne  por  Fuerza  1< 
cortado.  La  segunda  mentira  es  de 
se  rescatan  o  se  huyen,  qne  dizen  qne 
alia  porque  renegasen  muerte  j  pasión, 
den,  como  dicho  tengo,  hazerles  más  d 
dírselo  tres  vezes,  y  sino  quisieren, 
sino  es  que  algunos  tos  amenazan;  p 
toles  ja  van  contra  su  leí.  Allende  de 
les  da  vn  qnarto  que  sean  turros;  ante 
los  an  menester  de.tar  andar  solos  y  q 
men  más,  les  pesa  qne  nadie  diga  q 
ser  turco,  y  muy  muchos  v¡  yo  que  ai 

l'l  onrra. 


CRISTÓBAL  1>E  VILLALON 
togkt  qne  lew  hiriesen  turros,  y  no  i|iicrínn,  üinn 
cclwlianloa  oon  el  dial>lii  <I]xii.-iiilo  i|ii<'  lo  liii/.iaii 
ponqué  (initandoles  la  cadena  y  prisión  t«rniati 
DKJKr  aparejo  pan  huir,  y  el  llana  me  dii:o  vil 
Ot  Itablando  en  eso  conmigo,  <|uu  si  quisiese 
ibnr  tienda  a  circumcidar  todos  los  qm-  qiiisji!- 

ND,  qae  uiay  pocos  quedarían  en  las  torres  que 

no  lo  hiciesen  por  salir  dellas,  lo  qiinl  andando 

nitel  tiempo  tí  clarameute  ser  ansí. 
Jdav.  —  V'i*'i'l*>  ^B'^B  tales  reniegan  ,'qncda» 

Um? 
PiDBO  (*).^Nc,  sino  uiás  cscIuIkih;  ¡uirqnc 

primero  tenian  solamente  el  cuerpo  j  dí^spues 

uídu  y  todo;  acontea^e  como  acá:  bÍ  tuo  tiene 

TD  moro  qae  ha  comprado  y  se  bautiza  en  su  po- 
der ;no  se  qneda  couio  de  primero  por  su  amo? 
Hiu.— AuBÍ  se  me  entiende. 
Pnao. — ;  V  (•)  ha«nle  oca  qiundo  se  chria- 

lins  ^ndc  señor? 
Mita.— Qnanto  a  Dios  si,  si  sabe  persevc- 

nr;  mas  quanto  al  mundo  con  bu  mesnio  sayo 

y  capa  se  queda. 
Pedro. — Pues  no  le  falta  punto  a  lo  de 

lUs:  lelamente  a  los  qnc  son  bnenos  artesanos, 

digD  que  saben  algunos  bnenos  oficios  y  puli- 

dn,  como  son  aquellos  dos  que  arriba  dtxc  y 

ilgna  eminente  artillero,  o  xerrajero,  o  armero, 

o  medico,  o  c.-inijano,  o  ingeniero.  Estos  tales 

km  n^fados  y  caaanlos,  y  danlcs  alguna  mise- 
ria de  paga  con  que  pasen  entre  tanto  que  ha- 

■m  hijos  y  se  ban  al  infierno.  I^cspues  que  se 

kan  liecho  turcos  ninguna  palabra  oyen  de  los 

mpcriores  hnena,  sino  a  dos  por  tres  lea  llamnu 

Wbres  sin  fe,  rellaco,  que  si  tú  Fueras  hombre 

de  bien,  no  dexaras  tu  fe,  arnque  fuera  peor,  y 

otru  palabras  que  loa  lastiman;  mas  el  diablo, 

ton  el  almagre  que  lus  tiene  ya  Befialados  por 

myoi,  les  tiene  amortezidos  tos  sentidos  a  que 

■o  lientan  el  aguijón,  lie  los  Ttinchachos  nin- 

guio  s'escapa  que  no  f  ¡reuní? ¡den  sin  mirar  su  si 

■i  n  no.  De  las  mugeres,  las  viejas,  porqui-  no 

vio  ruegan,  no  suelen  ser  turcas;  pero  las 

■oai,  como  bai  entrellos  hombres  como  acá, 

}ntto  las  engafia  el  diablo  como  ya  son  amigos 

de  tiempo  immemorial  acá. 
Mata. — ¿Tomo  a  se  calentarse  el  rogaros 

lae  faeseia  turco? 

Pbdeo. —  Pasados  aquellos  quince  dios  que 
■e  aJl¿,  tubo  el  Vaxa  necesidad  de  ir  con  diez 
^■lertti  aNicomidia.que  agora  se  llama  Ezmite, 
{Mn  hazer  traer  por  mar  ciertos  marmoles  que 
^qnella  prOTÍn^Ia  da  de  edificios  autignos  qnc 
«Ui  liabia,  para  vna  grande  mezqn i ta  qne  el  Gran 
Beflor  base,  lo  qnal  incumbe  traer  al  Ueneral  de 
la  mar,  que  es  il^  Constantinopla  distunuia  de 
treinta  legnas.  Llebome  consigo  y  arniamos  se- 


31 
sent:>  tiendas  en  arpiel  campo,  ([ue  liern  pnr 
uinyo,  ndomb;  esluliinios  vii  nn-s,  y  en  csU' 
tiempo  yii  conoscia  al^'unaa  yiTlias  y  t<'nía  vn 
libro  dmid.'  pstun  dibnxadns,  dv  inwH<-Ínn,  i|U(! 
se  llunnt  hi'rlmrio  y  touialm  algunas  dellas  y  yii.i- 
me  al  pabellón  del  Jtasa  y  mostrabaselns  ril>as 
y  pintadas  juutas,  de  lo  qual  estaba  el  más  con- 
tento hombre  del  mundo,  por  sei  cosa  que  nun- 
ca habia  visto  ni  alü  se  vsa,  y  nmchns  vezcs, 
saliendo  por  «(ucllas  huertas,  cogia  qnantas  no 
conosfia,  y  venido  a  lu  tienda  luego  mandaba 
llamar  al  xpiano  y  preguntaba  de  nada  vna  qui' 
cosa  fuese,  y  deüiaselo  mostrándosela  siempre 
pintada,  el  qual  (')  se  tenia  el  libro  alia  para 
mirar  entre  si. 

Joan. — ¿Pues  qué,  tanto  sabíais  tos  de  co- 
noscer  yerbas? 

Mata. — Todo  aquello  que  no  podia  dexar  de 
saver  siendo  hijo  de  partera,  primo  de  bartrcro 
y  sobrino  de  boticario. 

Pedro. — Mátalas  Callando  dizc  bien  todo  lo 

Mata. — Qnanto  más  que  el  haria  como  los 
liorboUrioa  de  por  acá,  que  en  no  conos^iendo 
la  yerba  luego  ¡e  dan  para  quien  no  los  entien- 
de vn  nombre  francés:  lagerbade  NotmSeliora 
y  1h  gerba  de  Sant  iluan  y  de  Sautlia(]ue,  y  sí 
entiende  [ranees  dize  qne  el  griego  la  llama  al- 
chorchii  y  el  bocablo  latino  no  s<!  lo  acuerda. 

Fbdro.— Acabaré  raí  cuento.  Ya  qne  estolxi 
contciitissimo  de  mf,  diulc  alariua  SatAuas  otra 
rcü,  y  cu  acha(iue  de  que  fuésemos  a  liuscnr 
yerbas,  tomóme  por  la  inauíi  solo  con  vn  inter- 
prete y  llebome  vn  liostpio  adelante,  rognTido 
como  solía  qne  fuese  turco.  Kespoudi  (*)  quo  no 
quería.  Llegamos  a  vnas  matas  donde  estaban 
dos  renegados  amigos  suyos.  El  vno  liera  Anui- 
znbai,  aquel  bjlen^iano  que  arriba  dixe.  El 
otro,  i'l  comité  real  Darmuz  Arráez,  con  vn 
l)erdiigo.  Dixouic  que  aquella  hera  mi  hora 
sino  lo  quería  bazer,  porque  me  baria  cortar  la 
ciibc/.a;  a  lo  qual  yo  respondi  que  bcra  su  es- 
clnbo  y  podia  bazer  de  mi  lo  que  quisiese;  mas 
yo  no  habia  de  hazcr  lo  que  el  qucria  en  aquel 
caso;  dixo  al  verdugo;  taxi  diiez,  que  quiero 
dezir:  córtale  la  cabeza.  El  otro  descmbaind 
rna  zimitarra,  que  es  alfange  turtjuesco,  y 
fue  para  mí.  Llego  vno  Je  aquellos  dos  rene- 
gados, y  tubole,  mandándole  esperar,  y  echá- 
ronse entrambos  a  los  pies  del  Baxa  pidién- 
dole de  merced  que  esperase  a  que  ellos  me  ha- 
blasen. Otorgoselo  y  comenzaron  de  predicamio 
reprehendiéndome,  diziendo  que  para  qué  que- 
ría perdenue,  vn  mancebo  tan  docto  como  yo, 
que  mirase  qué  amortan  gmndenie  tenía  mi  nmo 
y  qné  mercedes  tan  soberbias  me  luiría;  y  el 


SS  _  AUTOBIOORAFl 

otm  dfKÍa:  Di  dp  bÍ,  nniqnc  f;nnrdeB  (ii  tu 
coraron  ln  qiip  quisieren,  que  nosotruü,  nvtiqiic 
nos  ven  ('II  cstn  l)al>ito,  tnii  cliristinnos  sniiioe 
como  tú.  Dixcles;  (No  Imsfa,  BCíinren,  Iiaheriier- 
diilo  vucstrHM  niiiiiiafi  sin[o]  (')  queriT  perder  la 
iDJii  tAmliieii.'fCómn  [ludi-is  viiRoti-OB  senir dos 
BCiioreN.'  (' l'ciisaiB  ciitrntlur  a  Dius.'  Sabed  que 
dixo  Cliristo  ('11  cl  Evangelio:  Qui  me  ntgaeeiil 
coium  hominibtti,  neg^o  illum  coriim  paire 
vuo,  qui  tn  relit  t»t:  El  que  me  ucgarc  delante 
liiH  hoinbreB,  nefrarlc  he  yo  dclaatc  de  mi  padre, 
que  está  en  el  cii-lo.  .Vngi,  que  rana  es  vuestra 
rliristi andad,  j  no  nic  Iialileín  m&s  soltrello.  El 
llaxB  preguntó  qué  dcxia,  y,  rerorido,  con  ira 
dixo  otra  ri>z  que  corlase.  Hizieroii  lo  mesmo 
loB  renegados,  y  rfspondi  lo  mesnio  segnnda 
vez,  y  volviiDc  al  verdugo,  alumbrado  dd  8pi- 
ritu  Sánelo,  t¡ué  ya  Ijcra  la  muerto  tragada,  y 
dixeie:  Haz  lo  que  te  an  mandado.  Vino  para 
mi  el  Vasa,  atribuyéndolo  a  soberbia,  y  disotnc: 
Pues,  perro  traidor,  ¿avn  de  la  muerte  no  tie- 
nes miedo.'  Itespondi:  No  tengo  de  t\»i,  por 
que  uii  madre  tiene  otros  quatr»  hijos  mejores 
qno  yo  con  qne  su  coiiBuele.  Estoneea  escupió 
sobre  mi  disiendo;  ¡O,  mal  viaje  bagas,  perro 
enemigo  de  Malioma!  espérame  vn  poco,  que  yo 
to  liare  qnc  me  vengas  a  nignr  y  no  querré  yo. 
y  fuese  el  ÍKisqu«  adelnute  y  el  verdugo  em- 
liainó  su  espada  y  llebaroiime  a  la  tienda. 

Mata. — Con  ningún  euento  me  halieis  liecho 
saltar  las  lagrimas  como  con  este. 

•I[TAN. — ^(irundc  merced  oa  liizicrn  Díomcii 
que  os  matni'an  estonces,  que  la  mnerie  no  es 
miin  del  trago  que  paBaat<.-E.  ¿  V  después  en  qué 
paro  la  amenaza.' 

PBDno. — Ilabia  determinado  de  Imzer  vnoa 
palacios  muy  siiuiptnosos  en  vna  ¡ilaxa  de  C'ons- 
luutincipla  r¡ue  se  dice  Aimnitan  que  quiere 
dcüir  plaza  de  [-aballa»,  para  lo  quid  compró 
tn'S7Íeiita3  casas  pi^ueñas  que  alli  lialiia  para 
xitio,  y  por  el  [|Uento  desta  obra  entenderéis 
i-úmo  son  los  ulirtstianus  tratados  en  tierra  para 
refrigerio  de  la  puna  que  cu  galera  su  pasa;  y 
t^mo  desta  diré  entenderéis  d<-  todas  las  oli-as 
obras  que  los  otros  con  el  sudor  do  los  polín.» 
cautiboB  liaaen.  Todo  el  mundo  pensó  que  para 
Bolo  derribar  tantas  <'as.is  y  sacar  la  tierra,  y 
abrir  eimieutns  serian  menester  siete  o  wlio 
mesi's,  y  por  Hios  os  ¡uro  que  dentro  de  seis 
estallan  lieelms  los  palacios  y  liera  pasado  el 
Ilaxa  a  iiíliir  a  ellos,  que  tienen  de  zerca  poco 
menos  de  (*)  nii'dia  legga. 

Mata.— Si  os  sabe  mal  el  iros  n  la  mano, 
düd  ''1  ciÍtui)  sin  que  us  le  piílnii;  ponjue  ii  firí- 
mit  Jii.-ie  no  se  puiile  linzor  sin  ni^Toinan^iii. 

Pedro. — .Vudnliun  cada  dia  mili  y  quinien- 


AS  Y  MEMORIAS 
tos  hombres  entro  maestroa  y  qnien  los  sirria, 
la<  quales  lieron  guardados  de  doaientos  guar- 
dianes, que  los  guardaban  y  los  arreaban  dambí 
toda  la  prisa  y  patos  que  podían ;  y  porque  pue- 
do tanihieu  hablar  de  experiencia  qiiierooie  uie- 
1er  dentro  y  libblar  como  quien  lo  vio  y  no  de 
oídas.  Aconsejarou  al  Vuxa  ciertos  renegailos 
que,  pnes  yo  no  habia  querido  ser  turco,  nin- 
guna mejor  venganza  podia  tomar  de  mí  qne 
mandarme  hecliar  dos  cadenas,  en  cada  pie  U 
suya,  y  embioroic  a  trabajar  con  loa  otros;  por- 
que él  sabia  que  los  espaftoIeB  Iteramos  fantás- 
ticos, y  como  antes  me  había  visto  en  hoiim 
síti  cndeuB,  y  bien  vestido,  y  como  rei  de  Ion 
otros  cautiboB,  sería  tanta  la  afrenta  que  rciri- 
biria  cu  verme  caido  de  aquello,  que  de  pnn 
vergiieu^a  de  los  otros  yo  liaria  lo  que  él  quisie- 
se, y  renegaria  mili  vezes.  Tomó  el  acuerdo  ik 
tul  manera,  que  en  llegando  a  Constan  ti  aojdi 
mandó  fuese  todo  esto  exccutado,  y  llevaronioe 
con  mis  dos  cadenas,  estando  é\  allí  mirandon 
qué  andalia  la  obra,  j  en  entrando  comenzaraB 
aquellos  tureoB  de  darme  prisa  que  tomoie  m 
r.ofn,  qne  diücn,  como  espuerta,  y  acarrease  (M 
los  demás  tierra.  Yo  lo  obedesfi  sin  nioitnr 
más  flaqueza  qne  antes,  y  para  más  me  uolei- 
tar  tenia  el  Basa  dada  aviso  que  todoa  los  gnv- 
dianes  tnhiesen  qncnta  conmigo,  y  hazialoi  po- 
ner en  vna  escalera  por  donde  habiamos  de  ta- 
bir  tantos  a  vnn  parte  como  a  otra  y  qaando  jo 
pasase  alzasen  todos  sendos  bastones  qne  te- 
niau  y  cada  vno  me  alcau^ase  poco  o  mnrlio,  j 
más  que  para  qne  no  descauBosc,  entre  tsiilo 
que  se  hincliian  las  espuertas,  a  mf  se  me  ta- 
bicHC  vna  siempre  aparejada  llena,  para  troctf 
en  llegando. 

Mata.— ¿Y  miidastes  el  avito  como  loe  otti»  ' 
cautibos,  ó  andabais  con  vuestros  fanduliñoi  \ 
doctorales.'  I 

Pkdho. — Ku  quise  dexar  la  sotana,  liaa  \ 
arrumaiigncla  como  fraire,  y  aniti  andaba,  j  aii 
amo  el  Itaxa  estaba  en  vnos  rorredorca  minado 
y  sonreyéndose  cu  verme,  y  embiome  nu  tn- 
lian  que  me  dixese,  como  qne  aalia  del,  que  w 
quitase  aquel  abito  y  le  guardase  para  qnioib 
estubiese  en  gmvia.  W  qoal  yo  respondí  ib 
manera  que  el  Baxa  lo  oyese:  Guardo  Pim  li 
cal>eza  de  mi  amo,  que  quando  dste  se  Koaiv 
me  dará  otro  de  brocado.  Sentí  qne  respcadit 
el,  de  arriba:  Más  SBL>e  CBte  perro  de  lo  qW  p 
le  ensené.  Mas  no  obstante  esto,  como  vio  i|a> 
los  primeros  dins  no  se  me  hazía  de  nal,  f 
ijiián  ¡lerdida  tenia  la  vergnen^a  al  trabajodu- 
doseme  poco,  caílc  en  desgracia  por  ver  qní  ■• 
pudiese  con  todo  su  poder  contra  vu  su  ckIsIni, 
y  disimuló  el  hazerme  trabajar,  que  yo  penolM 
que  lo  liaaia  para  tentar,  eomo  el  cortar  de  li 
i-nijeza,  pero  hasta  el  poner  de  Ina  tejas  y  d  I)*- 
rriT  de  lu  casa  después  ile  hw-lm  no  me  díi" 


CRISTOHAL  PE  VIU.ALON 


SA 


;qa¿  liasra  h«i7,  «¡no  siptnpre  tralMijal>a  como  el 
qne  mil. 

Jvi». — Con  l«iita  jciitt',  i'cúiiio  s<'  ¡Kxlinii 
lUr  manas  k  U  obra.'  ;no  se  con  fu  lidian  runs  u 

r«[ino.— Aiiti's  üiiilul'it  mcjiír  orlm  qii-  iii 
TU  excrcito.  Lofl  príncijiali's  uitu'Btriü  dv  cnila 
oficio,  qao  llauuii  eabtmaeiilroi,  uo  lieraii  usclo- 
bot,  uno  griegos  libres  ó  tnivos,  y  dstos  touiQ' 
hu  k  usr|^  cada  vno  lus  eícliilios  qao  Iiaí  de 
■i|iii>l  oficio   para  niaiidarloH  lo  que   lian  de 
Unr.  Durriiamos  en  vn  cstublo   dozíciitos, 
lUk  en  la  nieBimt  obrn,  j  los  otros  veiiiuii  de  la 
(oneilelGiraiiTarcoy  Indel  Ilusa,  qnoeatalian 
ti  Gilata,  j  hera  mes  de  junio  qnando  el  sol 
oti  mas  eneanibredo;  j  dos  horas  antes  que 
uunnciese  salía  ma  toz  como  del  infíenio 
de  na  guardián  de  los  xpianos,  eujo  iionibi'e  no 
hi  |iara  qué  (')  traer  n  la  memoria  y  dczia: 
biiteropa,  chrístianos.  Desde  a  vn  ereduder.ia: 
loca  trompeta.  Salla  rii  trompeta,  esclnlo  tani- 
hint,  j  sonaba  de  tal  manera  que  cada  din  se 
npreientalu  mili  vezes  el  dia  del  juirio.  Allí 
■    ñcnii  el  sonar  de  las  cadenas  para  Icrantarse 
lodos,  qne  dixerais  que  todo  el  inñerno  estalu 
lUi.  TerzHis  roz  del  Terdugo,  di^'O  del  guardián 
hen:  Fnera  los  del  barro;  los  otros  reposa  vn 
wcu.  Gn  Baliundolosquahaziancllinrrodecin: 
Fntn  todos  y  uo  se  aeconda  nadi<\  que  no  le 
■pnbeclia.  V  tenia  razón:  hera  tan  de  niafLann, 
que  lus  maestros  no  Ti'rian  tralmjar,  pi-ro  no 
MUIis  que  liazcT  hasta  el  diu.  Llelinlinniios  & 
ii  nur,  que  eatalia  de  alli  rn  tiro  de  ballesta, 
iiiait  descargaban  la  madera,  piedra  y  ladri- 
llo j  otros  materiales  que  lierau  meni'stiT,  y 
tniíniosdos  caminos  entre  tantn  que  bcrn  du 
dii,  y  no    «I    permitía   toiniir  ncuestau  piten 
t    (srgk  ni  caminar  menos  dr  corriendo,  [loniuc 
'    ilhndetras  con  los  bastones  dando  a  todos  los 
;    ^K  no  corrían,  diziendo;  l'urde,  gunif,  cjnc 
quine  dcair:    camina,  camina.  Quando   hera 
,    ^  del  trabajo,  metiamonos  todos  dentro  de 
[    nipttio,  puestos  por  orden  todos,  los  qni'  no 
htunias  oficio  a  rna  parte,  y  los  o&ios  todos 
f»  il  cada  rno.  Subióse  el  maestro  de  toda  la 
^y  deaia*.  Vayan  tantas  canteros  y  pnrcde- 
tM  s  tal  parte  j  tantos  a  tal.  Luego  los  tornaba 
li  fptanlían  qne  habis  de  dar  rgneiita  dellus 
*qsel  dia,  y  preguntábales:  i'qnánto^  eselabos 
*mn  menester  de  servicio?;  y  los  que  pidian 
l«  daban  del  montón  donde  yo  estalm,  con 
Otro  guardián  qne  andnbiexe  sobn'llos.  líe  enda 
tno  de  los  otros  ofi^ioi  repartió  por  esta  nies- 
Ina  orden  todo  la  jente  que  hnbia,  y  sobre  Ion 
Uesnios  gnarúiancs  linliia  otros  st^ire  estantes 
qne  les  daban  de  palos  sino  arreuliaii  a  lus 
:q>iftno9  para  qne  trabajaren  niueho. 

t'(  deiir. 


.luAK. — ;<íné  OH  daban  de  ennier,  qne  con 
fantn  truUjo  bien  lii-ra  menestiT.' 

pKimo.— Sonotm  el  trompeta  n  comer,  qne 
llaman  fnilo',  y  dábannos  por  ma  n.'deada 
sendos  quartiTonos  di'  [tan. 

Mata.- ;N..  más.' 

I'kuiio. — V  avn  esto  tan  de  prisa,  que  qnan- 
do los  postreros  acababan  de  tomar  ya  sonalun 
u  manos  a  Inlior. 

Jdah.— Yo  m'estnbiera  quedo. 

Pkdbo.— lío  faltara  quien  os  qnebrara  la 
cabeza  a  palos  si  no  rcspingaliais  en  oycndola. 
Uuisabaii  también  vna  grnndissima  caldera  de 
lialww  ó  lentejas,  pero  como  dixo  Sant  IMiilijio 
a  Christo:  ,<¡h/(/  intf  tanto».'  Por  mí  digo  que 
maldita  la  vcx  las  pude  alcanzar;  todo  mi  re- 
medio hera,  qne  sin  é\  me  muriera,  copia  de 
agua  fresca,  que  estaba  alli  zcn'o  ma  grandis- 
sima  fuente  y  bnena,  que  traxo  Ibraim  Daxa  a 

Juan.— ,'Nnnen  lea  daban  nada  a  esos  oficia- 
les, siquiera  para  que  nodi.xescn:  nunca  logres 
la  CBK».' 

Psuiio,— De  qnando  en  qnando  nos  (')  da- 
ban n  toiloH  sendos  reales  con  que  a  las  noches 
haziamos  miestras  ollas;  mas  como  el  día  hera 
tan  largo  qnantu  la  noelie  de  corto  y  no  t<x:B- 
ban  la  trompeta  n  recojer  fasta  que  rian  la  es- 
trella, cuando  llegábamos  a  la  calnlleriKa  donde 
hera  niu'Stru  njHMtcnto,  más  queríamos  dormir, 
según  andalnmos  i^  alcanzados  de  suer»>  y 
molidití  (*)  de  l<is  palos  ({Ue  aquel  dia  habianios 
lidiado,  juntaaicntv  wni  el  iiifernol  tralmjo.  No 
me  ayude  Dios  si  uo  nie  acónteselo  algunas 
vezes  hallarme  qnando  nos  levantábamos  al  tra- 
bajo la  tajado  de  liaen  en  hi  lima,  que  ansi  me 
habla  quedado  sentado  como  penaba. 

Mata.— ,'Sin  desnudar.' 

Peuho. — í  Va  nos  tengí)  dicho  la  cama  do 
galera?;  pues  ansi  es  la  de  tierra;  demás  de  los 
piojos,  que  nos  daban  de  noche  y  de  dia  músi- 
ca, lidiaban  lox  tiples  la  infiniíUd  de  las  pul- 
gas, cjuc  nos  tenían  las  carnee  todas  tan  apln- 
godas  como  si  tubicranms  sarampión. 

Jl'iH.— No  me  mnrabillo  ai  do^icntos  boni- 
brcs  estabais  en  solo  nn  establo;  y  ;qué  heden- 
tina vbiera! 

Pedro. — Peor  que  en  gali'ra,  porque  como 
cstAbamos  tixlos  zerrados  no  estnbii  desabahado 
como  en  la  mar;  estando  íienando  vnos  j  otros  m> 
sentaban  en  vnos  barrílazos  grandes  que  habla 
en  Ingnrde  ne?ei<nr¡ay  rerrescaliaii  el  aposi'tito. 
Para  hozí-r  tralmxnr  nmibu  a  todos  los  qne 
íbamos  a  la  mar  a  tnier  Ioí:  materiales,  vsalm 
deNta  astucia:  qne  ptmia  premio  al  que  más 
carga  trajese  acuestas,  dos  parea  de  nspeiiis. 


84 


AUTOBIOGRAFÍAS  V  MEMORIAS 


que  quasi  m  tü  resl;  ftl  que  primero  llegase  011 
cana,  otros  quatro.  HaUin  rnos  vellacns  qnc  pii 
Rii  IliJa  Aca  tinliian  sido  Bino  puorcs  y  uiás  iiulI- 
hal>c  11 1  lirados,  que  [uiiaiitosj  alln  estAbaii,  que 
eiu  pasión  pur  frailar  aquellos  dos  prcmiiisoorriaii 
con  Tuas  raigas  de  bestias;  y  liera  uieiicsttir,  Ro 
pena  de  palos,  siguirlos  en  ia  carga  y  en  el  paso, 
dizieiido  que  taaibieu  tetiiamos  brazos  j  piernas 
como  ellos. 

Mata. — Gran  cosa  fue  con  ninguna  desag 
cosas  no  perder  la  ps^ien^ia;  a  Juan  de  Voto 
a  Dios,  yos  scgnro  que  no  le  aobrara. 

Pkdbo. — Vna  o  dos  vezes,  a  la  mi  fe,  ya 
tropeze;  habianme  hecho  tii  dia  cargar  dos  la- 
drillos que  heran  de  solar  aposentos,  de  vn 
palmo  de  grueso  y  como  media  uipsa  de  an- 
cho, de  los  qnales  hera  mo  sufifiente  carga 
para  ru  hombre  como  yo;  y  yendo  tan  fatigado 
que  no  podia  atener  con  los  otros,  ni  via,  por- 
que el  grande  sudor  de  la  cabeza  me  caia  en 
los  ojos  j  me  segaba,  y  los  palos  iban  espesos, 
alzé  los  ojos  vn  poco  y  dixe  con  vn  sospiro  bien 
acompa&ado  de  lagrimas:  ¡  Perezca  cl  dia  en  que 
nas^i!  Hailóee  íerca  de  mi  vn  judio;  que  como 
yo  andaba  ron  barba  ;  bícu  vestido,  y  los  otros 
no,  treia  siem^ire  infinita  gcnto  de  jttdios  y  grie- 
gos tras  mi,  como  maravillándose,  diziendo  vnoB 
¿otros:  Este  algún  reí  o  gran  scfiordebcdc  ser 
en  su  tieria;  otros:  Hijo  o  pariente  de  Andrea 
de  Oria.  En  fin,  como  tamboritero  andaba  (') 
muy  acoDipafiado  (')  y  no  sé  que  me  iba  a 
decir. 

Mata. — Lo  que  os  dixo  el  judio  qnando  so 
aenlio  la  pa^ien^ía. 

PsnRO. — ¡Ha!,  dixc;  ¡ánimo, 
hombre,  qne  para  tal  tiempo  s( 
IJcrosl  V  llegóse  a  mi  7  tomómi 
y  fticBC  conmigo  a  ponerle  en  1 
pondile:  El  animo  de  caballcrc 
poner  la  vida  al  tablero  cada  y  [_ 
menester  de  buena  gana;  pero  sut': 


íD  los  cabik- 
1  vn  ladrillo 
lugar.  Rca- 
s,  hermano, 
.iido  qne  sea 
ir  cada  hora 
rnill  muertes  siii  nanea  morir  y  llcbor  palos  y 
cargas,  más  es  de  caballos  que  de  caballeros. 
Qnando  loa  guardianes  que  estaban  en  la  se- 
gunda puerta  de  la  casa  vieron  dentro  el  judio, 
maravillados  del  avito,  que  no  [le]  hablan  visto 
trabajar  aquellos  dias,  preguntáronle  que  que 
buscaba;  dixoles  c¿mo  mo  habia  ayudado  a  traer 
aíjucUa  carga,  porque  yo  no  podia;  respondie- 
ron: ¿Quién  te  mete  a  ti  donde  no  te  llaman?; 
¿somos  tan  necios  que  no  sabemos  si  puede  o 
no?  Y  diziendo  y  haziendo,  con  los  bastones, 
entre  todos,  qne  heran  diez  o  doze,  le  dieron 
tantos  qne  ni  é\  ni  otro  no  osi5  ni&s  llegarse  a 
mi  de  allí  a<telante. 

Mata.  —En  verdad  que  he  pensado  rebentnr 


por  las  ijadas  de  risa,  si  no  lo  templara 
de  pncienf  ia  pasada:  pero  por  lo  <|UC  d' 
barba,  ¿Iiis  iitrus  cautiboü  110  la  traen? 

Püiino. — Ni  por  más  fabor  que  tciig 
se  lu  consentirán;  coda  quince  días  I 
cabello  y  barba,  ansí  por  la  limpieza  o 
la  insigña  d'c-8clabo  que  en  aquello  se 
eao  no  fuese,  mochos  so  huiriau. 

JoAK. — (No  es  mejor  herrarlos  en  ' 
como  nosotros? 

PuDBü. — Eso  tienen  ellos  a  mal  y 
cado  graude;  también  en  las  galeras  1 
tianos  rapan  toda  la  chusma  cada  sen 
la  mesma  causa. 

Mata. — A  mi  me  pareai;c  que  sei 
aca  es  como  alia,  y  ansí  son  de  vna  mt 
galeras,  aunque  todavía  querría  yo  mi 
en  las  nuestras  que  en  las  otras. 

Fedbo. — Estáis  muy  engañado;  p 
temía  yo  estar  entre  turcos  quatro  eQo 
éstas  vnn.  La  causa  es  porque  en  csl 
todo  el  aCo,  y  alia  no  mis  del  verano; 
no  os  dan  de  comer  bizcocho  hastA  I 
aquello  todo  tierra;  en  las  turqnescas  n 
bizcocho,  y  mucho,  si  no  es  ugnnas  v 
falta;  que  sobre  üonifa^io,  en  Corzega 
la  tomamos,  treinta  habas  vcndian  por 
ro,  que  es  vn  cuartillo;  y  en  Consta: 
estando  en  tierra,  no  falta  mucho 
pan  (')  y  la  merced  de  Ilios,  que  m 
Sola  vna  cosa  tenéis  buena  si  estáis  1 
aca,  y  es  cl  negociar,  que  cada  dia  pasi 
que  os  pueden  llebar  cartas  y  rogar 
qne  aprovecha  bien  poco,  y  arn  ¡ojala!, 
de  haber  cumplido  el  tiempo  por  que  < 
ron,  con  servir  otros  dos  afios  de  gra(i 
xen  salir;  pues  azotes,  yos  prouicbi  qi 
menos  que  en  las  otras;  la  ventura  d 
esclabo  es  toda  las  manos  en  que  ci 
lleba  algnn  capitán  de  la  mar,  I)aze( 
que  va  condenado  a  las  galeras;  si  em 
algún  caballero  o  particular,  allá  lez 
mar,  tratanlos  como  los  que  aca  los  1 
Valladolid,  s  i  r\'i  endose  dellos  en  casa 
les  bien  de  comer  de  lo  que  en  casa  s 
éstos  también,  quando  losamos  muereí 
en  los  testamentos  libres. 

Mata, — ¡Qué  ofi9Íos  os  mandabaí 
TOS  en  ese  trabajo? 

Pkdro.— Mejor  os  sabría  dezír  qt 
manda^n.  Los  primeros  dias  aervim* 
pitan  y  yo  a  quatro  maestros  qne  h 
homo,  de  traer  la  tierra  y  amasar  el 
servirselü;  otros  después  con  vnas  at 
que  llaman  alia  vayardo,  entre  otro  y  . 
moa  la  argamasa  que  gastaban  mnchi 
tres;  quando  me  qncrian  descansar  i 

I')  a  comprar  varato. 


CRISTÓBAL  T>E  VILLALÓN 


«5 


Kicrine  fal1*h«  rrijiia,  con  rna  gmn  ni»r^  de 
jtn«  rno  hozisn  ({iielrar  canina  gmiuli-ii,  y  si 
nif  Tolvi»  a  roscar  la  oreja,  ci  uobrwstaiiti-  uic 
ton)»  con  el  liastoo,  qne  nc  me  cumia  iillj  más 

EaquolkiB  dias.  Sobre  In  cabeza,  cu  vtias  ta- 
I,  acarreaba  mnclioE  dias  du  la  argamasa, 
(|u  nie  liazia  devilitar  mucho  el  Eclcbro,  fasta 
tomarlo  en  costumbre.  Vn  dia  de  Sniit  Vcrna- 
1»,  que  es  el  dia  que  el  sol  base  quanto  puede, 
me  icnerdü  que  en  donde  mejor  rcberberaba 
un  hiiieron  a  tres  capitanes  y  a  mi  zeriier  tur 
nontumela  de  tierra  pare  amasar  barro,  7  quo- 
diroQ  por  aquellos  dias  las  caras  tan  desolladas, 
que  DO  K  les  olrido  tan  presto. 
UiíA.— t  Par»  qné  querían  tanto  barro? 
PlOBO. — No  quieren  loa  turcos  liazer  per- 
ptDM  edificios,  sino  para  su  vida,  y  ansí  las 
jandH  de  la  casa  sos  de  buena  piedra  y  lodo, 
y  por  la  rúa  y  la  otra  partfi  arganiasa,  que  uo 
H  mal  edificio.  Vsó  el  Vax&  con  los  oficiales 
oln  scj^uda  astucia  de  premios:  puso  í  los 
ilrsiiim  y  canteros,  encima  las  paredes  qiic 
¡bu  batiendo,  rna  pieza  de  diez  varas  de  brn- 
ddo  Taxo,  que  valdrían  f  inquenta  escudos,  di- 
tmdo  que  el  que  aqnel  dia  hiziere  más  obra, 
trabajando  todos  aparte,  que  fuese  sujo  el  bro- 
alais  l><s  zerragcros:  al  que  más  piezas  de 
nrrajas  y  risagrsa  y  esto  tiiziese,  aquel  dia  sc- 
rÚD  dadits  treinta  escudos,  y  ; incucuta  ol  car- 
THitero  qne  más  ventanas  y  puertas  diese  á  la 
nube  bctlios.  Ya  podcis  ver  el  poiirc  csulubo 
cáam  se  deshiziere  por  ganar  el  premio:  p.in.'s- 
(iú  beba  mncba  obra  a  la  noche,  y  cuni]ilió 
BDj  bien  su  palabra  orno  quien  liera;  p«'r() 
diio  al  que  Uc-bd  la  pieza  du  brocado:  tonind 
TDCftn)  premio,  y  en  verdad  que  sois  buen 
mmtro:  nos  descuidéis  de  trabajar,  poriiuc  nie 
^itro  pasar  presto  a  la  casa;  tikiitos  pies  de 
THcd  habéis  hecho  oy;  el  dia  que  liizieredes 
TU  menos  que  oy,  os  mandara  dar  tantos  pn- 
Mcomo  hilos  tiene  la  ropa  quellcbastcs;  y  los 
qunu  han  llebado  el  premio,  a  cada  vno  (') 
^de  tarea  igualar  con  la  obra  de  oí.  Vn  en- 
tiDidor,  con  solo  un  aprendiz  que  labraba  lo 
bwo,  bizo  dofe  ventanas,  at  qual,  vno  sobre 
*  Mn,  dio  los  9Ínquenta  escudos,  pero  con  la 
'  mams  salta;  j  con sigui ente meutt:  a  todos  los 
.  dOQai  oficíales  hizo  trabajar  executando  la 
P|u,  de  modo  que  le  ahorraron  lo  que  les  diú. 
ai  H  comenzaban  a  la  maBana  los  pimientos 
tadt  babiade  aver  vna  sala,  a  la  tardo  estaba 
tu  acabada  qne  podían  rjvír  en  ella. 
-  MaiA, — Dos  dedoa  de  testimonio  querría 
W  áíso,  porque  de  papel  avn  paresfc  ÍDipo- 
»iNí. 

Pitiio. — Soi  contento  dároslo  a  entender: 
»  A  ilutante  que  se  comenzaba  venia  el  enta- 


llador por  In  medida  do  la  vontana  qne  habían 
di!  di-\ar,  y  di^  la  puerta,  y  ponia  hiegn  ilíli- 
Kenyi»  di!  hazcrta  en  el  aín-;  llei^olta  el  zi-rraji-io 
con  SUR  yerros  tiKlosqnc  licmn  menester,  y  an- 
tM  que  se  acaliHsi'  lu  pared  yn  las  ventanas  y 
puertas  estaban  en  kii  lugar;  el  pedazo  de  paivd 
ijuc  estaba  hecho  du  (')  obra  gruesa  ibnii  otros 
maestros  bazieiido  de  obra  prima;  y  ansi  venía 
todo  a  cumplirse  junto. 

•luAH. — Diti.s  US  f'uanlc  de  tener  muchos 
olii,'ialeii  y  que  los  podéis  mandar  {')  a  palos. 
Está  Matiilas  Callando  acostumbrado  de  las  ' 
mentiras  de  los  oficiales  de  por  acs,  qne  de  día 
en  día  nos  traen  todo  el  alio.  ;Quál  fue  la  fc- 
gunda  vez  qne  se  quebró  la  po^^ien^iaí 

PanRo. — Como  trataba  con  la  cal,  habíame 
comido  todnit  las  yemas  de  los  dedos  por  den- 
tro y  las  palmas,  que  avn  el  pan  no  podia  to- 
mar sino  con  los  artejos  de  fuera;  y  mandáron- 
me vn  dia  que  se  liazia  el  tejado,  para  más  me 
fatigar,  que  subiese  con  vna  destas  garruchas 
tejas  y  lodo,  y  la  soga  hera  de  zenlas.  ¡Imagi- 
nad e!  traboxo  jiara  las  manos  que  el  pan  blan- 
do no  podían  tomar!  V  después  de  subidas 
hera  menester  subir  al  tejado  a  darlas  a  la  niutio 
a  los  rctejadores.  Hazia  razonable  sol,  j  víme 
tan  desesperado,  que  si  no  fuera  poriiue  íinbia 
?ierto  irme  al  inficruo,  no  me  dejara  de  licchar 
alli  avajo  de  cabeza  poatponiendo  toda  la  lei  de 
natura  y  orden  de  no  so  aborres(er  a  si  niesino. 
Aquella  mcsma  tarde  me  mandaron  en  vn« 
herrada  traer  vn  poco  de  argamasa  para  el  alar 
del  texado;  y  quoudo  la  hinchi,  con  el  peso, 
queriéndola  cargar,  quítosele  el  suelo  y  vime  el 
más  confuso  que  podia  ser,  porque  me  daban 
prisa,  Tomé  el  niesmo  suelo  y  llebé  vn  poco. 
porfjue  no  holgasen  los  maestros.  Quando  el 
guardián  1»  vio,  preguntóme:  Perro,  ;qué  en 
eso?,  ;  en  liablando  yo  la  desculpa,  diome  tan- 
tos palos  con  su  bastón,  corriendo  tras  mí,  que 
se  me  acuerda  oi  dellos  para  contároslos,  y  por 
despecho  me  hizo  ir  a  traer  más  en  vn  (esto 
como  de  sardinas,  para  que  se  me  ensuriase 
bien  la  sotana,  y  caíame  qnando  venia,  como 
hora  liquido,  por  las  espaldas,  y  todo  lo  quema- 
ba por  donde  pasobo,  basta  que  me  deparó  I  'ios 
vn  capacho,  el  qual  me  defendía  puesto  en  la 

SIata.— ¡No  habió  en  todo  ese  tiempo  na- 
die de  los  que  habías  carado  que  n^se  por 
vos,  siquiera  que  no  os  mataran? 

PiDRO.— Más  holgara  yo  quo  alcan^'aran 
que  me  ahorcasen.  Todavía  vno  vino  esto  niesmo 
día,  acarreando  yo  lodo,  que  jamas  lu  había  visto 
ni  le  vi  sino  a<iiie¡ln  vi'z;  creo  que  debía  de  fcr 
muy  privado  del  reí;  y  estando  yo  hinchendo 

)■)  tosco 


Sfi  AL'TOniOGRAF 

la  Pípiíwtn  i1p  lotln.  pnsosc  detniH  do  iii(,  miran- 
douiL',  uíiii  viiK  Kiilniia  di?  tiTfi(i¡)pl()  verde  y  vnn 
ju1>u  de  l)ruciiil<i  cnzitiiii,  qiic  liicii  ;inri'iai.'ia  di' 
ni-ti',  y  dixmín:  lli,  \[)iuii<>,  nqnclla  pliilosophin 
de  Aristiitil  j-  l'liiliiu,  y  lu  mi-di? iiin  del  (íulcno, 
r  p]ot]iii>iif ia  d<-  l/i^nnni  y  IViiiiislUi'iti'R.  ('ijtu- 
t«  han  iijniiUrlmilo.'  íío  le  jiuili-  tiihiiiihIit  muy 
de  ivpoiiti-,  HiiNJ  ¡lor  lit  ¡irísn  di<l  ^iiAnl'»"  J 
iiiludo  do  liM  palug  como  pur  las  IngrimsR  qm- 
de  aquella  luiizndA  me  saltan^ii,  y  en  pnnicii- 
doitie  la  pflpiiertn  sul>re  loa  lioiiilinic,  volví  lúe 
ojos  a  ¿I  y  ilixclo:  Aiiii'  aprolx-cliado  para  aalxr 
sufrir  ficuii'jaiili'R  días  ri>iiio  <<8ti-. 

.luA»,  — ,V  cu  qm?  IciifTua.' 

l'EDno.— Elii  cita  propia.  Satififiztiec  tanto 
do  la  n'ppiicsta,  que  arrciuiitio  ci>imiif;u  y  qiti- 
tauío  la  eMjmena  y  car^'uscla  Rulir»  af,  y  base  a 
d<iud<>  rHlnluí  el  Daxíi  mirando  \a  nlira,  y  etitm 
diciendo;  Señor,  yo  y  mi  miif;i'r  y  liijiw  qiiere- 
moii  HIT  tus  cRclitliiis  porque  no  matea  Rcuie- 
jante  houdire,  que  nllaráii  piictis  como  éste,  en 
lo  qual  contradices  a  I>íüb  y  al  Itei.  At^mito  el 
jtaxá  de  verle  ansí,  fue  para  abraxarle  dixieiido 
qticaeliiziciUí  todo  loque  mandase;  y  maiidóuie 
que  no  trabajas»  unía  y  me  fuese  a  casa,  y  aquel 
tnrt'o  diuuiu  viics  no  sé  qnaiitos  aapi-ros.  Ya 
])odeís  contemplar  el  gozo  qno  yo  Heliana  yen- 
dome  a  uasn  lilirc  del  traliajo. 

Mata. — Como  quien  sab  del  infierno,  k¡  no 
duró  iHK'o. 

I*Ki>uo. — Hasta  la  maílaiia  quando  mucho, 
que  me  iimiié  muy  n'iiaiitijfiído,  quuiulo  los 
otros  «e  fneruii,  en  la  cama,  y  el  «ulirecstnnte 
de  toda  la  obra  licchouie  menos,  y  lialuendole 
mandado  el  llax¿  ((ue  me  Inzicsc  bulver  al  tra- 
liajo, i'iuliió  i>or  lal  y  diome  la  cRt^ida  do  la  camii 
y  bolvimoK  al  mesmo  juego  de  principio. 

.IcAN. — .Xti  caia  algunii  uialo  ynlre  tanto 
que  fuera  priviiilo.' 

Mata. —  Ituena  fuera  vna  poca  de  asma  de 
qiiond'i  en  quando  y  no  la  lialier  desraífrado. 

I'rdro. — Vno  cayó  y  me  iiÍKÍero]i  irle  a  ver, 
que  tenia  nniclia  Fe  conmigo,  y  dexalianme  le  ir 
a  ver  dos  vezes  cada  día;  no  de\a)>a  de  ser  pro- 
lixo  en  la  vista  y  dezir  que  liera  mcnentcr  estar 
yo  viendo  lo  que  ni  voticario  liazía.  ¡Hirquc  no  lo 
sahrin  liazer,  jior  halentar  xiqoiera  vn  p<M'o. 
f  1..V.:  fr..u  .lí \,]^.^^  y^,J.^ ,,,,  f¡„  ,„j  I,,  g^py 


(iiiKii  tri'sdíiis  n 


Juan, — ;Cóiiio.',' Murióse  o  no  le  oonoseisteB 
lacní.-,„,c,I»d.' 

I'euko. — No  sino  qui!  simó  muy  presto,  que 
qnando  irnuos  me  caté,  queriéndole  ir  vna  ma- 
ñana a  bcr,  le  vi^  I«is:,rii  caliall.i. 

Mata.— Tiene  razón,  que  n  estos  tulcR  berii 
bien  alarfpir  la  cura,  como  sui-len  los  uiedicus 
liuKer  a  tilros. 

rm.m..-I,os  .iriijan.w  dir.is,  .p,e  el  medico 
»'»  inqxRiilile. 


lAS  Y  MEMORIAS 

Mata. — iQné  nuu  tiene  lo  vno  qiifi  lo  ntm.' 

Pbdrii. — trucho,  porque  el  medico  en  coad- 
jutor de  natura  y  ai  él  se  deacuida  viene  natura- 
leza, dale  vu  sudor,  o  vuas  cámaras  o  sangre 
du  imrízcit,  que  le  liaite  dar  vna  liega  al  mediiu; 
iiins  <>1  ziriijano,  quaudo  quiere  ahonda  la  llaga; 
ipmndo  quiere  la  eusufia,  principalmente  ai  uu 
se  iguala  u  no  le  pagan.  Todos  bou  crueles  n 
cM);  apenas  liallan^is  quien  haga  rectamente» 
ofífio;  demás  dcBo,  bou  tiranos;  al  pobre  no  cnrui 
de  gracia;  los  más,  como  lo  tienen  jnrado,  bo 
es  más  en  su  mano  dexar  d'enanciar  la  lligí 
qnando  sientan  dineros,  que  en  el  sastre  dmr 
lie  hurtar  puestas  las  manos  en  la  masa. 

Mata. — i'Por  qué  dczta  de  hurtar?;  Ihicd 
aimrejo  t^'iiiais  sieu<lo  medico  de  liazcrlo,  pw* 
etitraliaiti  donde  había  qué. 

Pedro. — Ko  me  lo  demandará  Dím  mo, 
portille  jamas  me  pasó  por  el  peiisauíientn,  OHM 
fuese  pecado,  que  si  se  Babia  perdía  tiids  k 
honrra  y  crédito.  Quaudo  tra lujábamos,  et  li 
vcrilod  que  a  la  nuche  qulLaliauíos  los  uiaogu 
a  la  pala  de  yerro  o  azadas  que  podiamoi  coict 
y  rebujaliamoB  con  el  capote  par«  vender  i  m 
jndios  que  compran  por  poco  dinero;  todiTÍi 
noB  daban  tres  o  quatro  ásperos  por  cada  tu, 
que  liabia  para  vna  olla,  y  esto  hazia  qoou  por 
vcuganne  del  trabajo  que  aquel  día  pasaba  c« 

Mata. — ,'Pnes  tantas  palas  y  azadas  hnti 
que  había  para  todos  que  hurtar. 

Pbdro.—U.iiuIc  andaban  tantos  hnlirmí, 
menester  lieran  errnmientas,  qiianto  mil  que  ¡ 
los  licrreroa  no  sirbíau  de  otro  si  no  de  haKlWi 
que  ya  los  sobreestán  tes  tenían  por  cierto  <p» 
hurtábamos  las  que  podíamos,  pero  no  lo  poüu 
remediar,  que  heramos  tantos  que  no  stwaqif 
baxersc  (<);  la  nnu-stranza  que  va  al  taruml 
n  trabajar  en  las  obras  del  Gran  Sefior,  ■  1> 
noche  sienipre  trac  alg'o  hurtado  que  mili 
para  su  remetlio,  como  los  que  faaien  ihdih 
]>loino;  los  rnrpíuteroB,  clabos:  algunos,  yailM 
otro  no  pueden,  alguna  tabla  o  madówM 
jiara  liancos.  Quisiéronles  poner  grande  (rti^ 
cheza  vna  vez  que  supieron  qno  Labia  hantaM 
que  llevaban  \alin  de  su  ducado  cada  im}*,J 
hazinnlüs  pasar  por  contadero  j  catábanlo!  t 
lixloB  de  manera  que  al  que  topaban  algit  V 
aüotnlian  y  se  lo  quitaban;  pero  supiéronla  11 
miifia,  porque  hizieron  sendos  barrillei  MH 
pipotes  de  azitiiuns,  colgados  de  vnt  tadMh 
lia,  pitra  lleliar  agua,  que  otros  lo  TBabsD,yil 
leinpano  se  quitaba  y  ponía,  y  al  salir  mrtbti  la 
que  hal'ian  I mrtado  dentro,  y  tomalwn  suUnil 
acuestas  y  salíanse,  que  nadie  lo  ímogíainj 
hasta  que  vn  veltitro  por  imbídía  y  hazer  mal  i 
|i<s  compaCtiroa  lo  descubrió;  moa  n»  nbfitantr 

(■)  tamliiea. 


CRISTÓBAL  DE  VILLALON 


>re  baarAti  bnenu  J  nnebu  inTen^io- 
I  8e  remediar.  Traen  los  tnrcng  rnas 
i;  galanas  a  nianers  de  toallas  de  tafc- 
labrado  y  krgai  qne  !ea  den  tm  bncl- 
:nesta  dos  ó  tres  escudosj  hai  algunos 
qae  no  hazen  linu  comprar  vnn,  ]a 
na  que  paeden  havcr,  jr  i)i<:t«]ila  duiítru 
olaa  de  lienzo  mnj  cojida;  traen  jun- 
otra  bolsa  ni  más  ni  menos  que  aquella 

rodillafl  ó  pedama  de  camiaa  viejos,  j 
■an  por  la  calle  j  ren  algún  turco  quu 
i¡v  rÍROtlo  que  riene  a  comprar  alg'onas 

loa  qnales  coda  día  hai  rúa  infinidad, 
i  qoiere  comprar  aquella  cvjanea,  qiio 
ama,  y  maestransela  con  rreaelo,  mi- 
ma parta  ;  a  otra,  dándole  a  entender 
ae  hartada  j  lleba  abisado  el  guardián 
r  prisa  7  demanda  por  ella  poco,  como 
qne  no  le  coito  mái  de  tomarla;  como 
;  qae  es  esclabo  jr  le  paresce  no  la  haber 
\kt  sino  hurtándola,  Inego  se  acubdi^ia 
atadamente  regateando  tras  él,  j  el 

dándole  prisa;  quando  se  conq'iiTta 
edico  que  la  tome  j  no  la  tome  a  da- 
irqoe  no  le  rean,  y  dale  bus  dineros  j 
>  le  da  la  otra  bolsa  en  que  nan  los  pe- 
D  que  ra  maj  rfano,  hasta  que  re  el 
n  casa. 

—El  mejor  qncnto  es  qae  puede  ser, 
le  podra  hazer  mnchas  vezea  porque 
lado  abisará  a  otros  y  quando  topare 
Útbo  procurará  vengarse. 
I. — Xo  se  pncdo  hazcr  eso  ni  esotro; 
^ne  Constautinopla  es  alguna  aldea  de 
[ne  ae  conos^n  rnos  a  otros?;  que  no 
omo  tiene  bnen  puerto,  que  no  haya 
ite  forastera,  como  en  Valladolid  na- 
ea  conosfer  mis  el  cantibo,  vueltas  los 

ea  hablar  en  lo  excusado,  porque  avii 
ipafieros  a  otros  no  ae  coTiosfcn.  Ld 
lelen  liazer  con  moa  vainicas  de  cu- 
nf  galanes,  gnamea^idoB  de  plata,  que 
l;  moneda  Talsa  se  bate  poca  menos  cn- 
HM  que  GU  las  casas  de  la  moneda;  diec 
ijoB  habéis  menester  quando  compraiso 
a  doze  ásperos  os  darán  el  ducado  Falso, 
Mteis  por  bueno,  que  vale  60;  ¡tanto  es 
lechol;  y  08  le  venderán  por  falao. 
—¿Y  eso  no  se  castiga? 
>. — ¿Que  les  han  de  haeer?  iHecharlos 
eras.'  Ya  ellos  s'estan;  ninguna  cosa 
a  a  perder. 

— (Pnes  quién  se  ios  compra? 
I. — Mili  gentes,  para  pasarlos  por  Imp- 
wreros  de  sclíoreB,  para  quando  les 
dar  qnantidad  de  dineroe  de  alguna 
ntre  Ion  bnenos  ducados  dan  algunos 
injdc  saben  qne  n  quien  dan,  como 
■fran,    no  «woje  ni  an  de  ir  i  dczir 


eate  es  falso.  También  los  pasan  los  cHntihos 
comprando  algunas  cosas  de  comer,  y  los  que 
más  pulidamente  lo  ha^eu,  son  fiertus  esclabos 
fiados  que  andan  sin  guardianes  y  se  ban  a  la 
calle  de  los  cambiadores,  que  son  judíos  los 
más,  y  es  oficio  que  uiiu'lio  kc  torre. 

M.iTA, — ("Pues  tanta  minii-da  corre  alia? 

Pkdro.— Tanta,  por  9Íerto  de  oro,  qiianta 
acá  Taita,  que  no  os  trocarán  vn  ducado  si  no 
pagáis  vn  áspero;  y  si  queréis  comprar  el  du- 
cado habéis  de  pagar  otro  áspero. 

Mata. — Vamonos  alia,  compañero,  a  ha;er 
ospitales,  que  lo  de  acá  todo  es  piojeria;  mas 
con  todo  bien  tenemos  este  aSo  que  comer.  ¿Y 
qué  ha^cn  esos  con  los  ducados  falsoa  en  la 
calle  de  los  cambiadores?  ¿Por  ventura  engañan 
a  los  judios? 

Pkdro. — Dcso  están  bien  seguros,  qne  no 
son  jente  qae'  se  maman  el  dedo.  Tienen  vnn 
en  la  boca  j  aguardan  los  visoüos  que  van  n 
trocar  algún  buen  ducado;  y  como  qnando  no 
es  de  peso,  el  cambiador  no  le  quiere,  ei  no  se 
esealTa  lo  que  pesa  menos,  base  a  otra  tienda, 
y  estonces  el  esclalx)  le  llama,  haciéndoselo  en- 
contradizo, dif  iendolo  ¿que  que  habla  con  aqnel 
puto  judio?  Luego  él  di^e:  En  verdad,  herma- 
no, quiéreme  quitar  de  un  ducado  bueno  tantos 
ásperos;  responde:  As  de  saber  que  este  es  vn 
veUaco  y  muy  escrupuloso;  ¿el  ducado  es  bueno? 
El  otro  se  le  da  simplemente  para  qne  le  vea  y 
toma  el  ducado  y  llévale  a  la  boca  ]iara  hincarlo 
el  diente,  a  ber  kÍ  se  doblega,  y  sacn  el  otro  falso 
que  tenia  en  la  boca  y  dáselo  y  di^e:  Miente, 
que  este  es  muy  fino  y  bonissimo  ducado;  por 
tanto  vete  aquél,  que  es  hombre  do  bien,  y  el 
dará  todo  lo  que  vale  sin  pesarle,  y  seflalale 
vnu  qualquicra  de  los  cambiadores;  y  en  bol- 
viendo  las  espaldas,  él  se  va  por  otro  camino  y 
se  desaiiaresíe. 

Mata, — ¿Pues  qué  más  harían  los  gitanos? 

pBDRü. — Tan  hábiles  son  los  esclalws  como 
ellos,  porque  tienen  el  mesmo  maestro,  qne  es 
la  necesidad,  enemiga  de  la  virtild. 


COLOQUIO  IV 

Cílw>E  una  ptfiilcnrh  tu  1o>  caailvoi.— Enrcm»  li  mujer  i» 
KuiUii  llaji.— E(  Uainaiio  l'idrii  á  luritlt.— U»<  qiir  1 
ínt  poní»  >iii  anamliDi. — Cuenloiii.f  con  loi  aMIcM  ¡n- 
dlM.— Sanipi  á  1*  SHliaiMt,  qulin  roripcn  la  Mlia, — Ob. 
ilrne  inutl  por  n)o  algunii  DicrrHlB<.— Ejem  lu  nroCulAn 
ta  la  cJiulac(.-NKn  tnftrmnbdda  SEnlu.—DlipiiU  Urde. 
DulK  oirs  F«  con  hM  |iidlM.— Kniia  ■■  Bill  u  mini»  de 
FuDDilfr»'  íiipcnilciaÚM  t  unbaucaitnrca.— Upan  el  aotlTo 
i  Sinin,  quien  uui  de  li  hUlnipi>>la.-AIu>u  Padro  H 

de  É^c. — Cruoldidnque  liiblí  cnmrildii  ron  vatiiH  rrhila. 

nos  LirAfuirol. — Siu  funerala!,-  ALiuonedada  ni  lüelwl.— 

K^cü.-''Í'lHri^linIr  da  allí. 

Mata. — El  fin  sepamos  del  trabajo.  ¡Cómo 

se  acalló  l:i  i'naa? 


autobiografías  V  MEMORIAS 


pRnitn. — Fiu>,  ronin  toii^n  roiitotl»,  fasta 
i|n<.'  vino  la  jiMtiloD^ia  y  eiilrú  cu  nuestro  i-sta- 
lili»  a)KO  enojada  y  coinenKo  ile  diezmarnos  de 
tiil  luaiuira,  que  de  ({iiatro  ¡lartea  murieron  lan 
tron,  y  yo  fui  herido  entreljos,  y  fuo  l>¡os  ser- 
vido ijue  queda»',  Iiabiondost.'  muerto  eu  tres 
dian  de  imebc  que  cominillos  juutoe  los  siete. 

Juan. — Nunca  he  visto  postilen^iia  tan  agu- 
da como  es  esa. 

Pbdro. — Viene  un  earbunchico  como  vii 
garbanzo,  y  tros  él  viia  seca  a  la  ingre  o  al  bo- 
Í>aco;  a  esto  sus^eden  sus  aciden teu  y  calentura, 
de  tal  fliicrte  que  o  muere  o  (¡ueda  lisiado  para 
fiienipre  de  algún  miembro  menos  o  tal  que 
cosa;  quando  viene  la  seca  sin  carbuncbo,  es 
muy  pestilencial;  por  marabilla  escapa  bombre; 
y  qaaiido  es  con  el  grano,  mucbos  escapan.  Ei- 
taba  yo  herido  en  rna  pierna,  y  hizenie  sacar 
dos  libras  de  aan(rre  de  vna  vez,  abiertos  jun- 
tamente entrambos  bracos,  y  purgúeme  sin  ja- 
ropar, y  estube  ^inquenta  diss  malo  sobre  vu 
pellejo  de  carnero  que  por  grande  limosna  ba- 
bia  alcanzado.  Harto  peor  servido  que  en  la 
primera  cnfenuedad  oe  conté,  ponine  como  te- 
nia la  landre  todo  el  mundo  Imia  de  mi. 

•IniN. — Y  que  itan  contina  es  alli  esta  mala 

I'k uno.— Jamas  so  va  eu  imbierno  ni  en 
verano,  galbo  c]ue  menos  jent<i  muere  el  im- 

Ju.tN. — ¿Y  no  la  aciertan  a  curar  los  médi- 
cos do  aquella  tierra.' 

Pedho.  -Ni  ellos  la  curau  u¡  la  entienden; 
la  mayor  cura  que  lo  liallé  yo  alia,  que  por  ocn 
tampoco  la  había  visto,  es  sauj^rar  mucho  y 
purear  sin  ."íaropar  el  niesnio  dia. 

Mata,— ¿No  hcra  mejor  poco  a  poco? 

Pbdbo. — Si  doíe  ó  qtiiuíe  horas  os  descui- 
dabais, \yiQfíO  Be  pintaba  y  perdona  mucho. 

Jdan. — ¿Qaéllsmaispintar? 

Pkdbo.— Quando  se  quieren  morir  les  salen 
vnoa  pintas  leonadas,  y  quaudo  aquellas  están, 
a  vilque  le  parezca  estar  bueno,  se  muere  de  tal 
arte  que  jamas  se  ha  visto  hombre  escapar  des- 
pués de  pintado,  si  las  pintas  son  leonados  o 
negras;  si  son  coloradas,  algunos  escapan. 

Mata. — ¿Y  esa  uo  podria  rcmediaree  que 

Pkdho. — Dificultosamente,  porque  los  tur- 
cos lili  se  guardan,  diciendo  que  si  de  Dios  está 
no  bai  que  huir,  y  ansi  acabado  de  morir, 
vno  se  viste  la  camisa  del  muerto,  y  otro  el 
jubón,  y  otro  las  calzas,  y  luego  se  pega  como 

Juan. — ,'La  casa  se  debió  de  acabar  entre 
tanto  que  tnliistes  la  enfermedad? 

Pbdbo.  ~Es  ansi,  y  no  fue  mi  amo  a  posar 
eu  ella  con  poco  triitniplio;  porque  d<-niaB  que 
lieni  ticneriil  de  la  mar,  el  lírau  Tnroo  se  jwr- 


tio  para  Persia  contra  el  Soplii,  y  dexiSle  |>or 
goveniador  de  (')  Constantiiiopla  y  todo  el  lui- 

M ATA.— ¿Llevaba  mucba  gciit«  el  Turen  m 
campo? 

Joan. — No  mezclemos,  por  amor  de  Dioi, 
caldo  con  berzas,  qne  después  noa  dirá  la  vidí 
y  costumbres  de  los  turcos ;  agora,  como  bo,  lo- 
be  de  contar  la  vida  suya.  íQué  fue  de  vos  dei- 
pues  de  sano  do  la  pestilencia? 

Pedro. — Luego  me  vino  a  la  mano  la  cm 
do  la  hija  del  Gran  Sefior,  que  habia  dos  meM 
que  estaba  eu  oy  se  muere,  m&s  mafiana;  yji 
que  había  corrido  todos  los  pcotomedicos  y  w- 
dicos  de  sn  padre,  rinieron  a  mi  a  falta  ilt 
hombres  buenos  en  grado  de  apelación;  yqúo 
Dios  que  san¿. 

Mata. — ¿Pues  vna  cota  la  moa  notable  d( 
todas  quantas  podéis  contar  dezís  ansi  coM 
quien  no  dige  nada?  ¿A  la  mesma  hija  del  Gru 
Señor  ponian  en  vuestras  manos? 

Pbdbo. — Y  avn  que  es  la  cosa  que  mái  a 
este  mundo  él  quiere.  , 

Mata.  — ;PneB  que  entrada  tabistes  ¡«a 
eso? 

Pbdbo. — Yo  os  lo  diré:  su  marido heithw- 
mano  de  mi  amo,  y  Uamaboae  Rustan  Baii;T 
como  no  aprobechaba  lo  que  los  medlcoá  hi> 
^'ian,  mi  amo  manddme  llamar,  que  habia  qu- 
tro  meses  que  no  le  habia  visto,  para  pidiine 
consejo  qué  le  liariaii,  y  el  que  me  fue  ■  llamir 
dixome:  Beato  tú  si  aalcs  con  oita  emprm, 
que  creo  que  te  llaman  para  la  Sultana,  qW 
ansi  la  llaman.  Yo  holguemc  todo  lopuaibttT 
avnqiie  iba  con  mis  dos  cadenas.  Y  quando  Ik- 
gué  &  mi  amo  Zinan  Baxá,  que  estaba  m  M 
trono  como  rrel,  dixome  que  qué  lioriau  s  nía 
mujer  que  tenia  tal  y  tal  imÜsposi^ion,  Yo  la 
dixe  que  viéndola  sabríamos  dar  remedia.  El 
dixo  que  no  podía  ser  verla,  sino  que  annfi' 
xcse;  a  lo  cual  yo  negae  poderse  por  niogoaa 
vía  hazer  cosa  buena,  sin  vista,  por  la  iofcín*' 
ción,  dando  por  excusa  que  por  venturalaq»; 
rría  sanar  y  la  mataría,  y  que  no  penujtkat,  ■■ 
era  persona  de  importancia, qae  yola deuK^ 
ver,  porque  de  otra  manera  ningún  banp»  : 
podria  resi;ihir  do  mi,  porque  el  pulso  J  oito» 
beran  las  guías  del  medico.  Como  A  nt  w 
firme  en  este  proposito  y  los  que  estabao  «u    ' 
les  parcsQÍa  llebar  camino  lo  que  yo  deiís,<|''    ' 
verdaderamente  andaba  porqne  me  vien  ]W>    i 
que  me  hiziera  alguna  merced,  mandons  M-   J 
tar  junto  &  sus  pies,  eu  una  almohada  de  ho   ] 
cado  y  dixo  a  vu  interprete  qne  me  dixcaa  í*   I 
por  amor  de  Dios  le  perdonase  lo  qne  me  hilfc   j 
bucho,  que  todo  iba  con  selo  de  liaaerma  biOi    j 
y  con  el  grande  amor  qne  me  tenia,  y  qoe  ("^ 

(')  to,la. 


CRISTÓBAL  DE  VILLALON 


rto  qne  él  me  tenia  sobre  sa  cabeza,  y 
t  saber  qae  la  entenna  en  Tna  Kefiora 
i  ¿1  T  Hit  hermano  y  todos  elloa  depcn- 
!  tal  arte,  qne  ai  ella  moría,  todos  qne- 
lerdidos;  por  tanto  me  rogaba  qae,  no 
>  a  nada  de  lo  pesado,  yo  hiziese  todo  lo 
ni  fnef e,  qne  lo  de  menos  que  éi  haría 
rme  liTertad;  a  lo  qnal  yo  respondí,  que 
06  pies  de  su  excelencia  por  la  merced 
tncho  mayor  merced  habia  sido  para  mi 
que  conmigo  habia  Tsado  que  darme  li- 
porque  en  mas  estimaba  yo  ser  querido 
tn  gran  príncipe  como  él  que  ser  libre. 
todo  libre  no  hallara  tal  arrímo  como  te- 
do  esclabo,  y  en  lo  demás  me  dexase  el 
[ae  en  muy  poco  se  habia  de  tener  que 
se  lo  qne  podía,  sino  lo  que  no  podía;  y 
cmbí¿  A  casa  del  hermano.  El  qnal  co- 
[e  parlar  conmigo,  que  era  (')  hombre  de 
entendimiento,  para  ver  si  le  paresr.-e- 
0,  y  procanba,  porqae  son  mny  celosos, 
.iese  el  paresíer  sin  verla,  lo  qual  nunca 
indo  alcanzar;  y,  como  dirc  qnsndo  hn- 
I  tarcos,  siempre  están  marido  y  ninjer 

0  en  su  casa,  embió  a  dezír  a  la  Boltana 

1  por  bien  que  la  riese  el  medico  csclabo 
ennano,  y  entre  tanto  que  reñía  la  res- 
comen^-ome  de  preguntar  algunas  prc- 
de  por  acá,  entre  las  quales,  despnes  de 
rogado  que  fneae  turco,  fue  quál  era 
efior,  el  rei  de  Fran9¡a  o  el  Emperador. 
londi  a  mi  gusto,  avnque  tudos  los  que 
in  me  lo  atribuyeron  a  necedad  y  sober- 
nería  qae  le  dixese  verdad  o  mentím. 
qne  no,  sinoTcrdad.  Yo  le  diie:  Pues 

ber  a  Vueatm  Alteza  que  es  mayor  sc- 
Bmperador  qae  el  rei  de  Francia  y  el 
'arco  juntos;  porqne  lo  menos  que  él 

Espaha,  Alemania,  Ytalía  y  Flandes; 
^niere  ver  al  ojo,  mando  traer  nn  ma- 
ndí  de  aquellos  que  el  embaxador  de 

le  empresenta,  que  yo  lo  inostrarc.  £b- 
I  dixo:  Pues  ¿que  gente  trac  consigo?; 
igo  en  campo,  que  mejor  lo  aé  que  tú. 
ispondi:  Sefíor,  ¿cómo  puedo  yo  tener 
con  los  mayordomos,  camareros,  pajes, 
Lzos,  goardaa,  azemileroa  de  los  de  lus* 
«  qae  trae  más  de  mili  caballeros  y  de 
I;  y  hombro  hai  destos  que  trac  consigo 
intos.  Uíxomc,  pensando  ser  nuestra 
«no  la  suya;  ¿Que,  el  rei  d)L  de  comer  y 

k  todos?  ¿Pues  que  bolsa  le  bastn  para 
er  tantos  caluklleros?  Ant«s,  di^^o,  ellos, 
B  mantienen  a  él  si  es  menester,  y  son 
1  qae  por  su  buena  grafía  le  BÍrl>eu,  y 
riendo  se  estarán  en  sus  cosas,  y  si  el 
idor  los  enoja  le  dirán,  como  no  sean 


traidores,  qne  son  tan  buenos  como  él  y  se  sal- 
drán con  ello;  ni  les  pncde  de  jni-tifin  <|nitar 
nada  de  lo  que  tienen,  si  no  hazen  por  que.  7,e- 
rró  la  platica  con  la  niss  humilde  palabra  que 
a  turco  jamas  oy,  diziondo:  ioniza  hepbiz  cvlar, 
que  quiere  dezir:  sea  todos  somos  esclabos.  Yo 
le  dixe  cómo  la  diferencia  que  habia,  porque  el 
Gran  Turco  hcra  más  rico  hera  porque  se  tenia 
todos  los  estados  y  no  tenia  cosas  de  iglesís,  y 
qtie  sí  el  Emperador  todos  los  obispados,  duca- 
do» y  condados  tubiese  en  si,  vería  lo  que  yo 
digo.  En  esto  vino  el  uiappa  y  liizele  medir 
con  m  compás  todo  lo  que  el  Turco  manda,  y 
no  es  tanto  como  las  Indias,  con  gran  part«,  de 
lo  qne  qaedd  marabíllado;  y  llegó  la  li^en^ia  de 
la  Soltana  qne  la  fuese  a  ver,  y  fuimos  su  ma- 
rido y  yo  al  palacio  donde  ella  estaba,  con  toda 
la  solenmidad  qne  a  tal  persona  se  reigueria,  y 
llegue'  a  sn  cama,  en  donde,  como  tengo  dicho, 
son  tan  zclosos  que  ninguna  otra  cosa  vi  sino 
vna  mano  sacada,  y  a  ella  le  habian  hechado  vn 
paño  de  t«1a  de  oro  por  encima,  que  Ja  cubría 
toda  la  catwza.  Mandáronme  hincar  de  rodi- 
llas, y  no  ose  vesarle  la  mano  por  el  zelo  del 
mando,  el  qual,  quando  hube  mirado  e!  pulso, 
me  daba  gran  prísa,  que  bastaba  y  que  nos  sa- 
liésemos; a  toda  esta  prisa  yo  resistía,  por  ver 
si  podría  hablarla  o  verla,  y  sin  esperar  qne  el 
interprete  hablase,  que  ya  yo  barbullaba  vn 
poco  la  lengua,  dixole:  Obir  el  ríra  ZoUana, 
que  qniere  de^ír:  déme  Vuestra  Altesa  la  otra 
mano.  Al  meter  de  aquella  y  sacar  de  la  otra, 
descnbríó  tantico  el  pafio  para  mirarme  sin  qae 
yo  la  viese,  y  visto  el  otro,  el  marido  se  levantó 
y  dixo:  Anda,  [ajeábamos,  que  am  la  vna 
mano  bastaba.  Yo  muy  sosegado,  tanto  por 
verla  como  por  lo  demás,  dixe:  Dilinckica  Sol- 
tana:  Vuestra  Alteza  me  muestre  la  lengua. 
Ella,  que  de  muy  mala  gana  estaba  tapada,  y 
avn  creo  que  tenia  voluntad  de  hablarme,  arrojó 
el  pafio  quasi  enojada  y  dixo:  iNe  erium  chafir 
deila?:  ¿qué  te  me  da  a  mi.'  ,-tio  es  pagano  y  de 
f/ijerente  iei?  de  los  qnales  no  tanto  se  guardan; 
y  descubre  toda  la  cabeza  y  bracos  algo  congo- 
xada,  y  mostróme  la  lengna;  y  el  marido,  co- 
uos^iendo  mi  voluntad,  no  me  dio  mas  prísa, 
sino  dexome  interrogar  qnanto  quise  j  fue  me- 
nester para  soL>cr  el  origen  do  su  enfermedad,  el 
qual  liabía  sido  do  mal  parír  de  vn  enojo,  y  no  la 
linliian  osado  los  minlicos  sangrar,  que  no  habla 
bien  [nirgndo,  y  sus^eiliole  calentura  continua. 
Yo  propuse  que,  si  ella  qneria  hazer  don  coses 
qne  yo  maiularía,  estaría  bncna  con  ayuda  de 
l)i<)s:1aprímera,quc  habió  de  tomar  lo  qne  yo  le 
diere;  la  segunda,  que  entre  tanto  que  yo  liazia 
algo,  ninguna  cosa  habia  de  liazer  de  las  que 
de  los  otros  médicos  fucHen  mandadnp,  sitio  que, 
pues  en  dos  meses  no  la  h.ibian  curado,  que 
probase  conmigo  diez  ó  quince  dias,  y  si  no  ha- 


AUTOmOGItAFIAS  Y  MEMORIAS 


Iliisi'  iiii'jurln,  }iai  k<>  cstalaa  los  tiiedkiis;  ;  qac 
t>stii  Hu  l<i  liuzia  por  no  savcr  iloUnii-  de  todos 
flustcutor  lo  4UU  liabifl  du  huzvr,  sino  porqnc  yn 
lieru  x))¡Hiio  y  filos  jiidios,  y  dos  turtos  taiii- 
Licii  IikIiíu,  y  podianlc  ditr  algitun  cosa  en  que  bi- 
zÍL>sen  traición  por  dtspeclio  o  por  otra  cosa,  y 
despiiCH  deüír  que  ol  ihriBtiano  la  Imliía  muerto; 
los  jiidioa  ya  yo  sabia  que  (')  sin  liaberoie 
rJ»to,  de  miedo  que  si  yu  entraba  desciiliriria 
su  poi-a  fieufia,  andaban  diciendo  qne  yo  no 
sabia  nada  y  que  era  nio^o  y  otras  calumnias 
mnclias  qna  ellos  bien  salien  liazer,  con  las  qua- 
les  perdieron  DiáN  que  f^anaron,  porque  me  lii- 
EJeron  soltar  la  maldita;  y  la  Soltnna  me  dixo 
que  lo  afeptal»,  pero  qne  kí  se  habia  de  pouer 
en  uiis  manos  también  ella  quería  sacar  otra 
eoiidi^Lon,  y  hers  que  no  la  liabia  de  purgar  y 
sanp;rHr,  poi'quc  le  liabiun  dado  iimclias  pureas, 
tautos  que  la  liabian  deiiilitodu,  y  para  la  san- 
gria  hera  taiile;  yo,  como  vi  ^ernúlos  todoü  los 
cau)iiios  de  la  medicina,  rfi'úoro,  digo,  yo  no  soi 
ucgroniantico  que  sano  ¡vor  palabras;  pero  yo 
quiero  que  sea  ansi,  loas  al  menos  un  xaralic 
dulzc  grande  necesidad  liai  que  Vuestra  Al- 
teza le  tome.  Ella  dixo  que  de  aquello  liera 
contenta,  y  se  diapoiiia  a  todo  lo  que  yo  lii- 
ziesc;  y  fuimonos  su  marido  y  yo  a  au  aposento, 
donde  tenia  llamados  todos  los  protouicdicos  y 
nítricos  del  reí.  y  como  cmneufuron  a  descoser 
contra  mi  tanto  cu  turquesco,  y  yo  les  dixinjo 
que  me  diesen  quenta  de  toda  la  cureruiedad, 
cuuio  había  pasado  {*),  tnbieroido  a  pundi>iior,  y 
mofaban  todoa  dÍ9Íendo  que  qaé  grabedad  te- 
nia el  rapaz  christianillo;  y  dicen  a  Rustan 
ilaxá  en  turquesco,  que  ya  me  lian  tentado  y 
que  no  só  nada,  ni  cumple  que  se  haga  vnsa  de  lo 
que  yo  le  dixvre,  qiianto  más  qne  soi  csclalHi  y 
la  uiatAre  por  sit  su  eoemi^'o.  Vn  paje  del  Itus- 
tau  liaxá,  que  se  me  habia  aficionado  y  hera 
liombre  de  eutt.'ndiuiiento,  que  habia  estudiado, 
dixome,  llegándose  a  n)i,  todo  lo  que  los  medi- 
eiis  lialiian  dicho.  A  los  qiialus,  yo,  KeQores, 
digo,  i|ue  no  pensé,  para  derribaros  cu  dos  pa- 
labras do  todo  Tuestro  ser  y  estado,  que  soi 
venido  a  enmendar  Uiiim  !•«  berrores  que  ha- 
béis hecho  en  e»t»  Reina,  qne  son  muchos  y 
granites;  y  digo  al  interprete;  Dezid  hai  a  Rus- 
tan Uaxá  que  1<«  inedieos  qne  primero  niraron 
(«ta  seriora  la  lian  iiiiierto,  iH>rqne  cuanto  le 
hnn  hi'ehn  ha  sido  al  ri'lH'ií  y  sin  tii'uip'i,  y  la 
m:iliiriiii,  al  princi]j¡ü  {Xir  no  la  saU'T  sangrar, 
y  c'iii  ijnid<(iiiiTu  de  las  piinras  i|n<*  le  an  dado 
iiiVspaui'i  cúiiio  nii  i-s  niñería.  ¡O,  poi-nuior  du 
Oiiis,  si'rtor,  tened  qiieili),  lio  di^fais  nuda,  dixe- 
run  al  iiiti'rprctc.iiui:  lo  crerá  Itusiuii  llaxúy  nos 

{,')  Dediitiitíalrtra:  Mata.  , -liara  hcrmmiii.'—l'b- 
l)KO.  Como  INana;  n«  la  huí  ile  ui|Ui  allá  miu.  (  ra- 
í-hado) No  halww  tMu  pur 


matará  a  todos.  Uczilde  ('},  digo  también,  qat 
los  haga  que  110  se  bayan  de  aquí  hasta  qne  Im 
haga  conos^r  todo  lo  dicho  (')  ser  Tudnl. 
£ste  fue  otro  tffo  ¿um  para  derribarlos  en  tii'- 
rra;  y  muy  humilldemcnte  dixcron:  HenniDii. 
no  pei'Bamoa  que  os  habíais  de  enojar;  nos- 
otros liaremos  todo  lo  que  tos  mandáis,  y  no  k 
le  diga  nada  al  Daxá,  que  sabemos  qne  loiil^ 
trado  y  tcncis  toda  la  ra^n  del  mundo;  ubcd 
que  pasa  esto  y  esto,  y  se  le  ha  hecho  Mto  y  «- 
totro.  Vo  lo  iba  todo  contradifiendo  y  Teiifíct- 
dolos. 

Mata.— ¿Y  á  los  médicos  del  Reí  ren^ 
vos.'  Yo  ya  tenia  conos; ido  lo  poco  que  s^iiu. 

Pbdbo,  — ¿Lnegn  pensáis  que  los  niedi«a 
de  los  reyes  son  loa  mejores  del  mundo? 

Mata. — ¿Y  eso  quién  lo  puede  negar  qw 
no  quiera  para  sí  el  Iteí  el  mejor  medico  den 
rcitio,  pues  tiene  bien  con  que  le  pagar' 

Pedbo.  —Y  avn  eso  es  ol  diablo,  que  los  pa- 
gan por  buenos  sin  sello.  Si  la  entrada  ívm 
por  examen,  eonio  para  las  cathedras  de  lu 
VnivcrsidadcB,  yo  digo  que  tenéis  razón;  pero 
mirad  que  van  por  labor,  y  los  pribadoa  del  B(i 
le  dan  médicos  por  muy  buenos,  qne  ellos,  ii 
cayesen  malos,  yo  fiador  que  no  se  osasen  po- 
ner en  sus  manos,  no  porqne  no  baja  algiuui 
buenos,  pero  muchos  ruines,  y  crceduic  que  b 
se  bien  como  huinbre  que  ha  ])aBado  por  toiju 
las  cortes  de  los  mayores  prin^ipca  del  munik 
Ansi  couiD  en  las  cosos  de  por  oca  es  menester 
más  malla  que  fuerya,  para  entrar  [en]  casi  dd 
Reí,  mas  industria  qne  letras,  yo  me  r¡,  por 
acortar  razone-,  como  el  aceite  sobre  el  igt» 
con  mis  letras,  que  avoque  p-.-cas,  faeno  buenu, 
sobre  todos  aquellos  médicos  en  poco  tato,  7 
prometiéronme  de  no  hablar  más  contra  mí  pus 
el  L>ios  de  Habrabam,  sino  que  hiziese  en  k 
cura  como  letrado  que  hera  y  ellos  me  aynJi- 
rian  si  en  algo  valiesen  pan  lo  que  yo  nisnd»- 
sc;  y  fnime  á  la  torre  eon  mis  compafieroE,qiM 
ya  me  habían  <(u¡tado  las  cadenas,  y  di  «dn 
de  hazcrlu  un  xarabe  do  mi  mano,  porqneJe 
nadie  me  fiaba,  y  llebandosele  otro  dia  b^  n 
caballero  renegado,  muy  principal  al  poreitffr 
dixoine:  Yo  be  sabido,  christiano,  qnida  tnlv- 
res  y  tenido  gran  deseo  de  te  connai'er  y  Bdhr 
por  la  buena  relación  qne  de  ti  hai.  Yo  kI* 
agradcsfi  todo  lo  posible.  Pasó  adelante  la  pla- 
tica diziendu  cómo  sabia  que  cunba  a  li  Bol- 
taiia  y  si  quería  ganar  livertad  r^ae  el  me  dsM 
indi  lutria.  Vo  le  hizf  vierto  snrla  oOMqneni' 
diseiilia  en  el  mundo.  I>ize:  Pues paresfCB p)*- 
di'iite,  bagóte  Kaver  que  oste  tu  anio  /i»" 
lEit.\á  y  su  hermano  Rustan  líaxá miii  dua  w** 
líos  luH  más  luolus  qnu  ha  habido,  y  dk^^ndi* 

(I)  afiaili. 


CUISTüHAL  DE  VILLALON 


Jl 


IctU  si'ÍLiin,  la  qukl  ni  Diiiríütie  líatoB  no  üvríuu 
uú  huniljrca.  Yo  sai  «¡ni  espia  áe\  Empcra- 
lar;  lí  tu  le  (Iab  algana  vtiaa  uon  ijue  la  nintc», 
yo  te  rtcondere  tu  mi  casa  y  te  daré  400  i-a- 
caioa  con  qne  t»  vayas,  y  te  purne  BeKura- 
dunto  en  tiern  de  christianoA  y  darte  lie  vna 
nrt>  Mra  al  Emperador,  que  te  htiga  grandes 
■rfcdes  por  la  prohea»  qae  líos  hecho.  Fue 
bo  gniide  la  confusión  y  faror  qae  de  repente 
mctjó,  qae  me  poresfia  estar  borracho;  y  si 
tabien  vna  daK'  J°  arremetía  con  él,  y  dizel<>: 
Xo  se  sirre  el  Emperador  de  tan  grandes  trni- 
dsiei  y  bellacng,  como  él  debia  de  eer,  j  i(ne  ae 
ne  fneie  luego  delante  ni  pasase  jamas  por 
iúoit  mis  ojos  le  riesen,  sopeña  ((He  quamlo 
DO  le  empalase  Rustan  Baxá  yo  mesmo  lo  ba- 
ria ctm  mis  manos,  porque  muntia  rna  y  dos 
RWi  en  quanto  defia,  y  no  faera  yo  hombre 
qu  \m  Teinto  liiiertades  ni  otros  tantos  Ein- 
Miilores  había  dn  liaser  cosa  qae  ofendiese  a 
iJios  ni  al  próximo,  qnanto  mis  contra  Tna  tan 
gnude  prinvesa. 

IfiTi. — Que  me  maten  b¡  ese  no  hera  he- 
chido  apoata  de  parto  de  la  mesma  Ueina  para 
InttrM. 

Pbdro. — Ya  me  pas¿  a  mí  por  el  pensa- 
■iento,  y  conform<i  con  ello  que  (|nsndo  llegue 
m  el  larabe  entre  tanto  que  habian  ¡do  por 
fifrofia  para  entrar,  el  Rustan  Baxá  eonion^o 
k  parlar  conmigo  y  darme  qnenta  de  la  sub- 
jqMUí  quo  tenia  a  su  muger,  y  diziendo  que  vns 
Uiúii»  qne  la  Soltana  mneho  queria  le  ponin 
Hmpre  en  mal  con  ello,  y  que  deseaba  matar- 
W,4Ue  le  hiziese  tanto  plazer  le  dixiíse  con  qué 
lo  pudría  haaer  delicadamente;  ies]iondÍIe  ([uc 
tú  ticnltad  hera  medicina,  que  serbia  para  sa- 
ur  los  que  cataban  enfermos  y  socorrer  a  los 
VU  bihian  tomado  semejantes  venenos,  y  si 
wla  le  qTieria  servir  jo  lo  haria,  como  esclabo 
<iuhera  auyo;  pero  lo  demás  no  me  lo  manda- 
Kporqne  no  lo  aabia,  y  los  libroH  de  medicina 
todot  no  contenían  otra  cosa  sino  eómii  su  cu- 
)i>i  ti]  y  tal  s^idente.  No  obstante  eso,  dive: 
k  mego  que  pues  te  conozco  que  sabes  muc-liu 
a  todo,  me  digas  alguna  cosa,  que  nn  me  rs 
n  ello  menos  que  la  vida.  Conelui  diziendo: 
Mior,  U  mejor  cosa  que  yo  psra  eso  sé,  en  vun 

Íntica  de  plomo  que  peeu  vna  dramn,  y  hará 
pnsto  lo  (|U(>  ha  du  haaer;  til,  algocioitnnto, 
pnaando  tenoniie  eojídn,  preguntiime  el  (.-óino; 
ugo:  8e6or,  metido  en  vna  cs«'opi>ta  cargada  y 
wdolc  fuego,  y  no  me  pre^niiti!  mas  Vurslrsi 
Alltzaen  eso,  qae  no  tu'  niús,  pi>r  Uhrit<t<i.  V 
fniniMiijiS  a  dar  el  xaralie  a  la  I'rinyesa,  la  <iual 
le  troDÚ  de  buena  gana,  creo  que  por  lo  que  lio- 
W  precedido. 

Jmx. — Por  (u  tengo  que  si  en  mjUi'lkns 
tiempw  >ia  morüús,  qne  ibais  al  ciclo,  pon|ue  en 
«¡do  eso  uu  se  apartaba  Dios  de  vos. 


Mata.  —  Vo  ju  tengo  IikId  por  rebelai,-ioneB' 
I'bdho.— Yos  diré  qusnto,  para  que  me  ayu- 
déis a  lunrlc  (')  que  no  lo  habian  apuntado  a  lia- 
zer  quuudd  estalia  al  caito  del  negocio,  y  de  allí 
adelante  me  e"mi>n7c  a  recatar  más,  y  todas  las 
niedifinaa  que  lieran  menester  las  hazla  delante 
de  Rustan  Baxft  yo  mesmo  junto  al  aposento 
de  la  Soltana,  llebnndomo  en  la  fratiquera  los 
materiales  que  yo  mesmo  me  compraba  en  casa 
de  los  drogueros;  y  para  más  aatisfufíon  mia, 
por  si  muriese,  liazia  catnr  allí  loa  ni»lÍi.'0B  y 
dábales  quenta  de  todo  lo  que  liazia,  lo  qual 
siempre  aproltaban,  anai  por  el  miedo  que  me 
tenían  como  pr)r  no  saber  si  hera  bueno  ni  mato; 
quexamuhe  vna  vez  a  mi  anm  de  mi  que  h  era 
nmy  fantástico  y  para  ser  csclal>o  no  hera  me- 
nester tanta  fantasía;  qne  qnando  se  bazta  al- 
gnna  cosa  de  medii;ina  para  la  Soltana,  sin  nnU 
respei'to  a  rnüs  mandaba  majar  en  vu  mo  rteii> 
raices  o  pólvoras;  a  otros  soplar  dcbnxn  la  va- 
sija que  estaba  en  el  fuego,  pon|uc  no  poriiau 
de^ir  de  no,  estando  delante  el  Itaxá,  haziendole 
enti'iider  qne  hera  gran  parte  para  la  salud  ir 
maxodo  de  mano  de  médicos,  y  él  no  hazia  na- 
da sino  buscar  que  majar  y  fuesen  piedras. 
Llnniome  mi  anio  y  quusi  enojado  díze:  Perro, 
¿pares^etc  bien  estimar  en  tan  poco  loa  médicos 
diil  Rui  que  se  me  hon  qnexodo  desto  y  esto,  y 
que  tú  no  lutzcs  nada  sino  mandar?  Mayor  trn- 
ba\o,  digo,  señor,  es  ese  qne  majar;  Vuestra 
Excelencia,  avnquc  no  n.'ma  cu  las  galeras,  ¿uo 
tiene  tiarto  trabajo  on  mandar?  Pues  manden 
ellos,  qne  yo  majare,  y  pues  no  sabeik  mandar 
que  majen,  que  yo  no  soi  mas  de  vno  y  nu  lo 
}iuetlo  hnzi'r  todo.  Diose  vna  palmada  en  la 
frente  y  dixo:  Yervhec  rara :  verdad  dijes;  anda 
vete  y  abre  el  ojo,  pue^  sabes  qnánto  nos  va. 
Como  vi  la  calentura  continua  y  la  grande  ne- 
cesidad de  sangrar  que  habia,  determinó  vsar 
de  maña  y  dixele:  ScFlora,  entre  sangrar  y  no 
sangrar  liai  medio;  nei,'esidad  hai  de  sangría, 
nia-s  pues  Vuestra  Altexa  no  i¡uiere,  será  bien 
que  atemos  el  pie  y  le  meta  en  vu  bazin  de 
agua  muy  callente  para  que  llame  la  sangre 
abaxo  y  esto  bastiirá;  y  hulgo  dclJo,  para  lo 
qual  mande  venir  vn  barliero  viejo  y  dixele  lo 
que  habia  de  hazer,  y  tabiew^  mny  a  punto  vna 
liiuíeta  para  quando  yo  le  hiziese  del  ojo,  pi- 
case. TkIo  vino  bien,  y  ella,  descnidoda  de  la 
traición,  quuiiilo  vi  que  pures^ta  bien  la  vena 
asile  el  ]i¡o  con  la  man<i,  y  el  barbeni  liirio 
diesiranii'ute.  Híii  vn  gnuidi!  grito  di/iendo: 
J'enu.  /i/w-  ii»  hffho,  '¡ii'-  »"i  muerta.'  Consolé- 
la  con  di  íiir;  -Vn  fu  miiri  iu  luiii/riii;  ikiíto  ii¿ 
/lili  'le  •{'!':  temer;  »í  l'ueftrii  Alleiti  i/uifre  '¡'le 

que  es  Jieebo,  veamos  en  iine  ¡lara,  que  ansí 


42 


autobiografías  y  MKMOKIAS 


uouiu  niisi  la  tcn^o  <Ic  liazer  cortar  I»  cabuxa. 
Sintió  mucho  bIítíü  aquella  noche,  y  otro  día, 
qiiando  me  contó  \a  mejoría,  Iiahrílc  las  uiicUas 
diciendo  como  del  otro  pie  so  avia  de  sacnr  otra 
tanta,  por  tonto  prestase  pa^iencin,  lo  qiial 
iiíeptó  de  bnciia  voluntad,  j  mejoró  otro  péda- 
KO.Hahia  tomado  dos  \arabea('j  y  ijuedaliaque 
habia  de  tomar  otros  dos;  pero  purga  hera  im- 
posible. Yo  bize  Tik  xarabe  qne  llaman  i-otado 
de  nuebe  infusiones,  algo  aifrete,  y  dile  cinco 
on^e  qnc  tomase  en  las  dos  mañanas  ((Ue  que- 
daban, el  qnal,  como  le  supií'se  mejor  que  el 
primero,  tomó  todo  de  una  lez  y  alTorotola  de 
manera  i|nc  hizo  trexc  cauíania  y  quedó  algo 
dismayada  y  con  miedo.  Rustan  linvá,  espan- 
tado, cmbiome  a  llamar  y  dixome:  Perro  cor- 
nudo, ,'qué  toxico  as  dado  a  la  Sultana  que  se 
va  tuda?  A  nii  es  verdad  qnu  me  pesó  de  que 
lo  nbiese  tomado  todo,  y  preguntóle  qiiitntna 
liabia  hecho;  y  quaudí  respoiiilio  que  trece 
consolelc  con  que  yo  quisiera  que  Fueran  trein- 
ta, y  fuimos  a  verlas,  y  era  todo  materia,  como 
de  vna  A[H)St«nia.  Ijlamados  allí  los  médicos 
(tixcles:  Señores,  esto  habíais  de  abcr  sacado 
al  principio,  y  no  eran  uicncstur  tantas  pnrf^as, 
{lorqitc  no  bai  para  qué  socar  otro  humor  sino 
el  que  ba/e  el  mal.  Quiso  I>i<«  aquella  noche 
quitarle  la  calentura. 

Mata. — ¿Qué  os  dieron,  que  es  In  qnc  haze 
al  caso,  por  la  cura? 

Pkdho.— A  la  mañana,  quando  Tui,  antes 
que  llegase  sacó  el  brazo  y  alzó  el  dedo  pulgar 
A  la  rran9csa,  que  es  el  maior  falior  que  pueden 
dar,  y  diiome:  Afirum  heqitim  Huta:  Imen  ría- 
je  haga»,  cabeta  de  medico»;  y  lle^jó  vn  negro 
cuimcho  que  la  guarda  y  hedióme  vna  ropa  de 
jHirio  murado,  bien  fina,  aforrada  en  zcbcllinas, 
acuestoB.  Quando  le  miré  el  pulso  y  la  halle 
sin  calentura  alzé  los  ojos  y  di  gracias  a  l'ius. 
l)ixome  que  ella  hera  tan  grande  Rcfíora  y  yo 
tan  bajo,  que  qual<iuiera  mcncd  que  me  biziene 
seria  poco  para  ella;  que  a<|uclla  ropa  suya  tro- 
xese  por  su  omor,  y  que  ya  sabia  que  lo  que  yo 
mas  quorria  hora  livcrtad,  qnc  ella  me  la  man- 
dari.i  dnr.  Ue  manera  que  dentro  de  dnze  dias 
ella  sanó  con  la  ayuda  de  Dios,  y  enibio  n  dezir 
a  Zinan  Baxd  que  me  hiziese  turco  y  me  asen- 
tase vn  L;ran  partiilo,  o  si  no  queria  que  hiego 
me  diese  livertail,  Itcspundio  que  lo  primero  no 

a[>r<il<ei-hiU<a,  imrqu e  lo  habia  harto  rogado; 

([Ui!  mi  pnijKisito  hi'ra  veninue  en  Es|>aíiH;  que 
él  me  traerin  quando  saliese  el  junio  la  ¡irinada, 
y  me  poniia  en  liviTfad. 

Juan. — ;En  qué  mes  la  curastes? 

I'BDRo.-l'or  Navidad. 

Mata.— V  el  marido  ;n'os  dio  nada.' 

Peobo. — Tudftvia  me  valdría  dos  dozenns 

(')  habÍH  de. 


d'escndos;  que  alia,  quando  hascu  mercedlo) 
señores,  dan  vn  puñado  de  ásperos  y  que  ata 
tan  grande  que  se  derramen  algunos. 

JüA».— Xo  son  muy  grandes  mercedes  esu. 

Pedro. —  No  son  sino  muy  demasiado  de 
grandes  para  esclnbos.  Bien  pares?«  que  habcíi 
estado  poco  en  galeras  de  xpianos  para  que  rie- 
rais qué  tales  las  hazen  los  señores  de  oca;  qM 
con  los  que  no  son  cautivos  tan  largos  son  sn 
dar  como  los  de  acá  y  mis,  y  avn  cou  loa  no- 
tibos:  plugiese  a  Dios  que  acá  ae  hiziese  la  mi- 
tad de  bien  que  alia. 

JüAir. — Fama  y  onrra  »  lo  menos  harta  k 
ganaría  con  la  cura. 

Pedho. — Tanta  qnc  quando  a  la  nia&ut 
iba  a  bisitar  desde  la  ttnre  en  casa  de  Zinu 
Itaxá,  si  en  todas  las  casaa  que  me  llaniabsi 
quisiera  entrar,  no  llegara  basta  la  noche  itk 

Mata. — ¡Qué!  ¿Tan  lexos  sera? 

Pkdro. — Aunque  habláis  con  malicia,  len 
media  legua.  Yo  me  deshize  Inego  de  curar  ka 
cautibos  de  la  torre,  remitiéndolos  a  loa  otm 
barberos,  sino  fuese  algún  hombre  hom'radu, 
porque  quando  me  liizieron  trabajar,  con  ha- 
lierles  yo  hecho  mili  aervi; ioa  y  regalos  a  todos, 
se  holgaron  tanto  de  vcnne  alia  como  si  bi 
dieran  livertad;  y  también  como  lo  mis  qat 
corría  hera  pestilencia,  yo  me  guardaba  qnanto 
podia  della.  En  cosa  de  Zinan  Baiá  nunca  lú- 
tabsn  enfermos;  contóla  casa  hera  grande, y 
el  tiempo  que  sobraba  gastaba  en  cnrar  genti 
de  estofa,  principalmente  mugerea  decapitaius 
y  mercaderes,  que  vnaa  querían  parir  y  atm 
(|ue  les  viniese  su  regla,  otras  de  iñal  demadrs 
viejo,  a  todos  prometía  a  dos  por  tres  en  qnil- 
quier  enfermedad  de  darloa  sanos,  y  no  bisitihs 
a  hombre  m¿a  de  vna  vez  al  día,  y  aquella  1 1* 
liora  que  yo  quisiese,  por  no  los  poner  cu  nula 
eostnmbrc.  Al  principio  siempre  coxia  para  bu 
medifínas  dos  o  tres  ducados,  y  si  no  me  pigft- 
ban,  luego  les  dezia  qnc  uo  iría  más  atl&jiieiB- 
pre  daban  algo. 

Mata. — ¿Andabais  ya  sín  guardia? 

Pedro. — Avn  no,  que  si  ego  fuera,  yo  toíit 
rrico,  que  ognclla  me  destniía.  Tenia  con  n 
boticario  hecho  pacto  qae  me  había  de  dar  Isi 
medífínas  a  vn  prefío  bueno,  que  él  ganaw, 
pero  no  mucho,  como  con  otros,  porque  yo  ie 
gastaba  dofientus  em.'udoi  en  dos  meses,  jil- 
gnnas  también  me  hazia  yo. 

Mata.— (,'ii'rto  hasinís  \ñen  eii  visitar  píxu 
ve^^es;  ijuc  yo  lo  tengo  por  chocarrería  <t1u 
d'España  visitar  dos  rezes  a  todos,  avnqne  no 
sea  de  enfermedad  peligrosa.  j 

PKfso.  —  La  mayor  del  mundo,  7  sefi^  qnt 
sallen  poco. 

Mata. — Son  como  los  umgercs,  qnc  en  i" 
siendo  hermosas  son  virtuosoa  para  snplir  lo 
i|ua  naturaleza  faltó  en  hermosura  con  viiui- 


CRISTDDAL  DE  VILLALÓN 


iS 


dicofi  idiotds  suplen  con  visitar 
(  Hu  poca  ^'ien^ia;  pero  ¿cómo  osa- 
r  salud  a  todos?  ¿Todos  sanaban? 
iteríles  Be  emprcKaban?  ¿A  todas 
tiempo  qnantas  touiabais  entre 
todas  se  les  quitaba  el  mal  de 

No  por  9Íerto;  pero  algunas,  con 
[ue  por  ria  de  medicina  so  sufre, 

0  que  deseaban;  a  otras  hera  ini- 

{  las  que  no  sanaban  ¿n'os  toma- 
180  en  mentira?  ¿cómo  os  exíraiais? 
et»  menester  vrdir,  pero  toxer. 
La  mejor  aatupia  del  mundo  les 
la  medieina  en  quantidad,  que  te- 
te, que  llaman  los  módicos  gerapU- 
qne  es  compuesta  de  las  cosas  más 
nmndo;  j  ella  lo  es  de  tal  modo, 
dulze  en  su  comparafioii  della;  y 
que  no  podía  salir  con  la  cura,  lia- 
>  todos  los  remedios  que  liallalia 
iuraba  de  rescibir  todos  los  dineros 
ra  ajuda  de  liazer  la  principal  tnc- 
liera  aqnella,  y  dábale  vn  botccito 
Heno  ilella,  que  serían  (*)  dos  on- 
doles  cada  maflana  tomasen  vna 
iada  en  coztmietito  de  pasas;  j  esto 
>mar  19  maQanas  a  reo  al  salir  el 
rte  que  uu  interpolasen  ninguna. 

1  amargo  que  no  hera  posible  hom- 
'  pasarlo,  j  la  que  con  el  deseo  de 
*  tomaba  algunos  díss,  mas  no 

Y  si  porfiando  los  tomaba  todos  o 

■te? 

Nunca  faltaba  achaque:  o  que  Aex6 

iterpolú  alguno,  o  que  no  lo  tomó 

la  hora,  y  que  hera  menester  co- 

rin^ipio. 

í  a  todos  curabais  des'arte 

edad? 

Nunca  Dios  tal  quiera,  que  los  que 

eligro  curábanse  como  hera  ra^on; 

»  riejos  y  yncurables  an  menester 

lo  me  tomaban  en  la  calle  algunos 

itad  qnerían  que  les  curase  niales 

Mmbre  adelante,  lae^'o  li's  pregim- 

labnllirme  del  quanto  tiempo  habia 

fuella  enfermedad  (*);  en  respon- 

«  atlos,  le  dezia:  Pues  jo  quiltro 

osito  curarte,  pero  es  menester  que 

Trido  lo  mis  sufras  lo  menos  ;  ten- 

i  desde  aqni  a  marzo,  que  vcman 

lenas  y  podremos  hazer  uiodi('iiins 

roposito,  j  con  esto  los  eniúiaba 

íarginal),  Pai»  el  mi  Alontito. 
lOClBirfAS  V  KBMORIAS. — 14 


muy  contentos;  y  esto  acosttimbrnlta  tanto,  que 
et  guardián  niio,  que  hera  int^iqirete,  quaiido  me 
via  que  oi»  de  niala  ({ana,  luego  me  de^ia:  Este, 
(■remitirle  hemos  a  lat;  yerbas?;  y  avii  algunas 
vcKcs  respondía  sin  darme  a  mi  part«. 

Mata. — Y  venidas  las  yerbas  ¿nunca  os  pi- 
dinn  la  palabra? 

Pedro. — Hartas  vozes;  pero  para  ellos  y 
para  los  qne  pidian  remedio  en  verano  habla 
otro  achaque,  que  hera  la  luna;  avnque  fuesen 
dos  dios  no  más  de  la  luna,  les  dezia  que  so  apa- 
rejasen, que  a  la  entrada  de  la  que  venia  los  que- 
ría sanar,  y  como  la  t-ibdad  es  g^nde  no  podía- 
mos siempre  toparnos, 

Jdak. — ¿Pagaban  los  que  sanaban  despuof 
qnando  andabais  de  reputación  mejor  qne  antes? 

Pkdbo. — Todo  se  iba  de  un  arte.  Vn  merca- 
der turco  venia  de  Alexandria  y  cayó  malo,  y 
viéndose  con  calentura  continua  me  prometió 
diez  escudos  si  le  sanaba.  Yo  pidi  para  las  me- 
dicinas dos,  y  diomeloB,  y  en  tres  dias  sanó  con 
sangrarle  y  purgarle  bien ;  y  a  tiempo  después 
dionie  vn  ducado  y  dixomo  que  avn  le  quedaba 
cierta  tos,  y  en  sanando  della  me  daría  la  resta. 
Comcnze  de  hazerlc  remedios  para  aquello,  que 
le  costaron  dos  ducados  otros.  Ya  como  el  ve- 
llaco  iba  engordando  [y]  no  podia  desimular  la 
salud,  por  no  me  pagar  nunca  dezia  que  había 
mejoría  de  la  tos.  Díxomcvn  paje  suyo  renegado 
que  no  estaba  muy  bien  con  él:  Mjra,  christia- 
nn,  no  te  mates  por  venir  mis  acá,  que  en  ver- 
dad nunca  tose  sino  quanto  te  siente  subir.  Fui 
a  él,  y  preguntado  como  estaba,  respondió  que 
mato  de  su  tos.  Dixele:  ¿Tú  quieres  sanar  de 
tal  manera  qne  jamas  padezcas  toa  ni  romadizo 
avnque  bibas  mili  atios?  El  dixo:  Oxala  tú  me 
dieses  tal  remedio,  qne  no  ando  tras  otro.  Digo: 
Pues  bagóte  saber  qne  para  Zinan  Bax&  he 
mandado  hazer  vn  letuarío  de  muclia  costa,  y  el 
boticario  creo  que  gnardó  vn  poco  para  sf;  ha- 
gamos que  te  lo  dé,  y  enbia  vn  ^«jc,  que  yo  seré 
intercesor;  tres  escudos  le  daban  por  ello  para 
vn  arráez,  mas  no  lo  quiso  dnr;  yo  te  lo  narc 
dar  por  lo  que  fuere  justo.  De  vergüenza  de 
ciertos  turcos  qne  estaban  con  el  no  pudo  dcxar 
de  embior  conmigo  el  paje,  el  qual  traxo  el  bnte- 
(ico  de  la  ,9«ra  logndion,  más  labrado  que  otros 
la  solían  llebar,  y  fue  menester  rogar  harto  al 
boticario  que  se  lo  diere  por  los  tres  ducados, 
de  los  quales  vbo  medio  y  yo  la  resta. 

Mata,— Pues  se  (')  que  aquel  no  estaba  de 
parto  ni  quería  parir,  ¿para  que  !e  dabais  medi- 
cinas de  mal  de  madre? 

l'BDRO. — Para  que  pariese  ai(neil<>s  tres  du- 
cados y  no  volver  más  alia,  perdonándole  la 

Mata. — No  había  mucho  que  i>erdunar,  por- 


(•)« 


ápotri 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


que  poco  á  poco  mo  pares?«  que  os  eiitregaatea 
di!  todos  dioz. 

Jdah. — ¿Qiid  tanto  haría  de  costa  de  las  mc- 
(lí^inas  en  todo? 

Pkdiio,— Más  en  verdad  de  medio  escudo. 

Mata. — No  hera  mala  cabeza  do  lobo  la  ge- 
ra  pliega,  qae  no  costaria  toda  vil  escodo. 

Pbdro. — Vno  y  avn  doB  costó,  pero  bien  se 
eacKroii  dellk. 

Mata. — Con  pocos  botos  desos  se  acabaría 
nuestro  ospitol. 

Jdak. — ¿TiibistcB  híAb  conqnistas  con  los 
médicos  del  Reí? 

Pedro. — La  mayor  «ata  por  dezir,  que  fne 
con  Qinon  Itaxá. 

Juan. — ¿Uc  qué  ustubo  malo?  iTornolc  la 
usumT 

Pedro. — No,  sino  como  hnbia  quedado  por 
gobernador  dn  Constantiiiopla,  di*  roudar  de 
noche  la  ^ibdod,  resfrióse  j  hinchosule  el  vien- 
tre j  estonia^  de  ventosidades,  que  queria  ro- 
bentar,  y  loa  judíos,  como  son  tan  entremetidos, 
fneronle  todos  a  ber,  y  yo  que  Fui  el  primero 
qnfsele  dezir  qne  tomase  vna  ayuda,  y  no  se  lo 
osaba  el  interprete  dezir  porque  lo  tienen  por 
medio  ptdla,  y  todos,  avnque  bujarrones,  son 
muy  enemigos  dellae.  Yo  pregunta!  cómo  se  lla- 
maba y  dixeroiimu  que  hocna,  y  díxesclo,  y  ad- 
mitiólo y  rcsfibiola;  pero  los  judíos  no  dcxaron, 
estando  picados,  avnque  no  lo  mostraban,  de 
tomar  a  sembrar  sizanía,  y  también  por  ser 
hombres  de  respecto  mi  amo  hazia  lo  que  man- 
daban, y  hera  todo  como  vna  jara  derechamente 
al  mbes.  Dábanle  a  comer  espinacas,  lentejas  y 
muchos  caldos  de  abe  y  carnero  y  leche,  que  la 
quería  mnelio,  y  en  fin  con^.cdiaiile  comer  lo 
que  qneria  para  ganarle  la  bm^a  y  tenerla  con- 
tento. El  protomedico  principal,  que  se  llamaba 
Amon  Vgli  y  tenia  cada  dia  de  salario  más  de 
siete  escudos,  parcs^iendulc  que  haíiia  vil  poco 
el  Bnxá  mejorado,  teniendo  presentes  los  otros 
médicos  y  algunos  de  los  pribndos  que  teniau 
soboruados,  dino  que  por  algunax  causas  en 
ninguna  manera  le  cnmplia  curarse  con  el  espa- 
fiol  chrístiano:  la  vna  por(¡ue  hera  uio^o  y  po- 
dría ser  qne  en  sn  tierra  el  fuese  bnrn  medien, 
pero  que  alia  heran  otras  complexiones  y  otra 
diversidad  de  tierras,  que  yo  no  podia  alcanzar, 
dando  cxcmplo  del  dnrazno  <[ue  mataba  en  Per- 
sia  y  no  en  Egipto;  lo  otro,  porque  yo  hero  su 
esclalio,  y  por  qualquier  eosa  que  algún  enemi- 
go suyo  me  prometiese  pudría  dorio  con  qué  nui- 
ricse,  por  ser  libre,  y  esto  no  podia  abi-r  habido 
efecto  en  la  Soltana^  pun¡ue  en  la  nmerte  della 
no  gnnulia  como  en  hi  suya;  a  esto  nyudalmn 
todos  de  mala,  de  tal  snerte  que  le  persuadieron, 
y  yo  vi'ia  que  andalwii  muy  rfanos  dándole  mil 
liebrajes  y  no  ba<;ian  caso  de  mí.  Vn  paje  de  la 
cámara,  amigo  niio,  dixouic  lo  que  había  pasa- 


do, y  queriendo  el  Baxá  tomar  vn  xi 
que  le  dexase  si  no  quería  morir  poi 
que,  venidos  allí  todos  los  médicos, 
ser  toxico.  Pusele  (')  tanto  miedo  qi 
a  llamar,  y  yo  procura  que  se  hallai 
eos  prínfipales  de  mi  parte,  y  venid 
con  uiiicbas  sofisticas  razones  a  dat 
venientes  dello,  diziendo  qne  él  estt 
viento  y  que  aquel  xarabe  hera  fri 
vertiría  todo  en  puro  viento,  y  el  da 
hera  gran  maldad,  porque,  tomado 
acá  fuera,  qnando  poca  leche  ene» 
dero  se  alza  do  tal  modo  quo  no  cal 
mo  liazía  tocado  del  calor  del  eeto 
yo  comenzaba  a  hablar  turquesio  hÍt 
como  cllos'vioron  que  el  exempb)  ln 
y  que  t«n¡a  razón,  dixeronuie:  Uab 
qne  entendemos.  ¿Para  que  hablai: 
sabéis?  ^Pensáis  por  ventura  que  le 
entienden? 

Mata, — Porque  no  lo  entendiese 
porque  dando  bozes  muy  altas  y  t 
vos,  quien  quiera  que  no  entondíera 
ellos  Tendían. 

JuAD. — Costumbre  y  remedio  de 
mal  pleito. 

Pkdro.— Dixe  a  mi  amo  y  o  lo 
estaban  allí,  en  turquesco;  Señoree 
esto?  Todos  respondieron  de  sí;  y  cí 
Ingrosameiite  me  socorría  Dios  cu 
¡Kirque  ninguno  ignoraba.  Satisfizo 
cxcmplo  de  la  leche  al  Itax&  y  a  los 
estaban  allí,  y  discron  que  yo  t 
Quando  vi  la  mía  sobre  el  ito  (*)  pie 
me  oyesen  las  Batisfofiones  que  s  f 
que  de  mi  de9¡an  quería  dar.  HÍBoh 
Imena  boluiitady  comenzepor  lapríi 
to  a  lo  prímero  que  estos  médicos 
que  avnque  en  mi  tierra  yo  sea  bnct 
no  es  posible  ni  puedo  ^canzar  co 
complexiones,  digo  que  es  al  rebee, 
bueno  para  acá  y  ellos  para  Esjiaflf 
mi-divina  que  yo  BC  es  do  IIíp[)ocml 
^ícnt  leguas  de  aqui  no  más,  de  vns 
llama  Coo,  y  de  Galeno,  qne  fué 
Pergamo,  vna  (jbdod  qne  no  es  mái 
oquarenta  legiiss  de  aquí,  y  de  An 
Egineta,  no  m&s  lexos  de  Constan 
los  otros.  La  que  estos  sefíorcs  sai 
{lOca  o  nada,  es  de  Ab¡i;ena  y  Aben 
vno  fue  cordolwsy  el  otro  de  Scvill 
dades  d'Kapuña,  ausi  que  la  mía  es  | 
acá  y  la  suyo  par»  alia;  y  si  fuese  q 
Esfelencia,  para  vengarme  de  mis  ei 
españoles,  yo  los  cniiiinria  allá,  porqi 
ramcute  en  pocos  oHos  uiutaran  iiiáí 

(')  Kiiel  mg.pueieíe. 
(■)  lerdadeninentc. 
("•}  dixo  qae. 


CRISTOJLVL   L)K   VHLLALON 


4ó 


leí  Turco;  y  para  probar  esto  touia 
aero  mayor  del  Baxá,  alemán  muy 
o  y  muy  leído,  y  hizeselo  leer  en  vii 
bros  que  allí  tenia  aposta  yo  traidos, 
nto  a  Vene9Ía,  que  siendo  thoologo 
bien  se  halló  presente. 
La  8atÍ8fa9Íon  estubo  muy  aguda, 
lien  hera,  y  avnque  el  Baxá  fuera 
pedia  dezar  de  entenderla  y  quedar 
Qué  desian  los  judíos  a  eso? 
-El  Baxá  rcir  y  ellos  callar,  y  haccr- 
j[ac  callase;  y  yo  no  quería  mirar 

los  Ter  guiñar.  Quanto  a  lo  que 
'  no  tenia  experiencia,  arnque  hera 
yo  tenia,  hera  mili  vezes  más  que  la 
e  con  letras  y  entendimiento  y  ad> 
sas  se  sabia  la  experiencia,  (¿ue  no 
os,  que  a  esa  quenta,  las  muías  y 
andaban  en  las  norias  y  tahonas 
s  que  eUos,  pues  heran  más  rie- 
>madres  y  los  pescadores  viejos;  y 
la  parábola  pues  la  otra  les  ha- 
do: Si  Vuestra  Excelencia  parte  en 
lo  on  vna  barquilla  (que  estábamos 
del  mar)  para  ir  de  w\m  alli,  seña- 
sebo,  y  no  lleva  sino  dos  remos  y 
o  tres  horas  parto  yo  en  vn  bergan- 
lado  con  muchos  remos,  ¿quál  lie- 
ro?  Respondió:  Tú.  Pregúntele  el 
e:  Porque  llevas  mejor  vareo.  Digo: 
nt  excelencia  no  partió  primero  tres 
laze,  dixo,  eso  al  caso.  Pues  tampo- 
ligo,  al  casona  estos  judíos  haber  nas- 
iñ08  antes  que  yo,  porque  van  caba- 
os, que  son  sus  entendimientos,  y  yo 
caballo  en  el  mió,  y  con  ver  yo  vna 
la  sé,  porque  estadio,'  y  ellos,  avn- 
mil  vezes,  no.  Lo  mesmo  acontesce 
o,  que  vno  le  va  mili  vezes  y  no  va 

y  cada  vez  ha  menester  guia,  y 
a  ido  más  de  vna  y  da  mejor  cuenta 
podría  gpiiar;  que  no  hai  senda  ni 
9  sabe,  ni  casa,  ni  pueblo  en  medio 
iga  por  nombre. 

No  menos  bueno  es  todo  eso  que  lo 
es  cierto  que  también  conchiiria; 
m  que  cada  día  veréis  acá,  que  an- 
oediconacos  viejos  con  las  cliinelas 
A  damasco  y  mangas  de  terciopelo 
AS  al  sayo,  tomando  morcillas  y  tocio 
m  vnos  caballazos  de  a  tres  varas 
*,  y  tienen  sumidos  los  buenos  ietru- 
los  en  los  rincones,  con  ir  a  bisitar 

llamen,  diciendo  que  por  amigo  le 
?]la  ves;  y  qnando  sainen  que  el  doc- 
(Tura,  luego  con  vna  risa  falsa  dize 
e  es  mof;o,  sera  bonico  si  bil>c;  y  co- 
i^o  a  dar  tras  los  manzebos  dizieiido 
xücos  del  templecillo  y  amigos  de  se- 


tas  nucbas.  V  como  tienen  canas,  pensando  qui' 
saben  lo  que  dicen,  los  cree  el  vulgo.  Como  la 
verdad  sea  que  si  lo»  mocos  son  griegos  y  los 
otros  barbaros  saben  más  durmiendo  que  ellos 
velando,  y  tienen  más  ex])eriencia,  verdad  es 
que  si  el  viejo  tiene  tan  buenas  letras,  lo  me- 
jor es,  que  las  canas  con  buenas  letras  y  tra- 
bajo, más  saben. 

Juan. — ¿N'os  acordáis  quando  fuimos  a  San- 
torcaz  a  holgamos  con  el  cura,  que  topamos 
vna  mañana  vn  medico  de  la  mesma  manera 
como  los  habéis  pintado  y  salía  de  vna  casa 
donde  le  habían  dado  vna  morcilla  que  llebaba 
en  la  fratiqucra? 

Pbdro. — Se  (*)  que  yo  también  me  hallé  hai 
quando  le  hizimos  ir  a  jugar  con  nosotros  a  los 
bolos;  y  quando  jugaba,  vn  galgo  del  cura,  como 
olía  la  morcilla,  siempre  se  andaba  tras  él  del 
juego  a  los  bolos  y  de  los  bolos  al  juego,  hasta 
que  vna  vez  tomó  la  bola  para  sacar  siete  que 
le  faltaban,  y  tomó  la  alda  derecha,  que  como 
hera  tan  larga  Testorbaba,  y  púsola  sobre  la 
otra,  y  como  acortó,  descubrióse  la  fratiquera; 
el  perro  como  la  vio,  pensando  que  acjuclla  hera 
la  morcilla,  arremete  y  haze  presa  en  fratiquera 
y  todo,  que  todos  juntos  no  lo  podíamos  hazer 
que  la  dexasc,  de  lo  que  quedó  el  más  corrido 
del  mundo. 

Mata. — Cada  vez  que  se  me  acuerda,  avn- 
que  esté  solo  me  da  vna  risa  que  no  me  puedo 
valer;  como  dixo  después:  hera  vna  pobre  que 
no  tenia  qué  dar  y  habla  matado  un  liHihon,  y 
cmpresentomela  para  mi  huéspeda,  que  está 
preñada  y  no  puede  comer  cosa  del  mundo  ni 
verla.  La  terzera  satisfaciou  sepamos. 

Pbdro. — Quanto  a  lo  que  dezian  que  hera 
esclabo  y  no  guardaría  fidelidad,  yo  hera  chrís- 
tíano  y  guardaría  mejor  mi  fe  que  ellos  su  leí; 
desto  era  el  Baxá  buen  testigo,  y  en  la  fe  de 
Christo  tanto  pecado  hera  matarle  a  el  como 
a  vn  príncipe  christíano;  y  demás  desto,  los  es- 
])añoles  guardamos  más  ñdelídad  en  leí  de 
hombres  de  bien  que  otras  naciones;  y  ya  que 
todo  esto  no  fuese,  ¿á  quién  importaba  más  su 
vida  que  a  mí?  ¿dónde  hallaría  yo  otro  padre 
que  tanto  me  regalase  ni  principe  ({ue  tantas 
mercedes  me  hizíese/  No  había  yo  de  ser  omi- 
CÍda  de  mí  mesmo,  ni  ganaba  yo  para  Dios  en 
ello,  nada  más  de  irme  al  infierno;  ni  })ara  mi 
Reí,  pues  muerto  el  que  no  hera  más  de  vn 
hombn?,  luego  le  suscedería  otn»;  y  ílfsde  eston- 
ces comencase  a  recatarse  y  traer  la  barba  so- 
Ijh'  el  hombro,  porque  lo  que  se  piensa  y  nego- 
cia de  día  es  lo  que  de  noche  se  sueña,  y  a(jne- 
llos  judíos  debían  de  vrdirlc  alguna  mu<írt(í;  y 
no  se  fiase  en  que  hera  más  poderoso  que  ellos, 
([ue  a  Christo,  con  ser  quien  hera,  ellos  le  ma- 

(')  Afe  por  H, 


46 


taron,  porque  uiay  presto  se  conforman  en  lo 
que  han  de  hazer.  Y  con  ost»  quedó  por  mi  el 
campo;  mas  como  habían  pasado  aliónos  dias 
que  ellos  le  liabian  curado  j  hartado  de  leche, 
tenianle  quasi  hidrópico,  y  los  remedios  que  ;o 
le  comenze  a  hazer  uo  pudieron  sanarle  del 
todo  en  dos  dias,  j  luego  tornaron  a  estudiar, 
con  el  grande  odio  que  me  tcuian,  sobre  lo  de 
la  leclw  qne  yo  le  habia  quitado,  que  por  aque- 
llo no  habia  ya  sanado.  Quisiéronme  argnir  qnc 
la  de  la  camella,  al  menos,  fuese  buena. 

Jü4S.  -  ¿Por  qup  artorídad  ae  guiaban?  ¡Tío 
les  podíais  hazer  traer  allí  los  avtore«,  que  do 
es  posible  que  hombu  del  mundo  fuera  tan  ne- 
9Í0  qne  escribiera  taTcontrariodad? 

Pbdro. — 'No  me  acotaban  otro  avtor,  sino 
todos  loe  libros.  Dízen  todos  los  libros  esto; 
dizen  todos  los  libros  estotro.  Yo  desvivíame 
acotando  del  Qaleno  avtoridades  y  llevándolos 
libros  allí  y  interpretes  turcos  que  fuesen  jue- 
zes.  Al  cabo  concluían  con  que  la  del  camello 
hera  buena.  Como  no  había  en  aquellos  dos 
dias  sanado  y  los  turcos  son  amigos  de  primera 
información,  que  so  buelven  a  cada  viento,  ni 
más  ni  menos  que  vna  veleta,  acordaron  de  po- 
nerme perpetuo  silencio  en  que  so  pena  de  ?tent 
palos  en  ninguna  cosa  les  contradixese  ni  ha- 
blase con  ellos,  avnque  viese  clarament«  que  te 
mataban,  porque  él  estaba  determinado  de  acU' 
dir  a  la  mayor  parte  de  paresferea. 

Juan. — Pues  con  quanto  os  habia  visto  ha- 
zer y  en  él  mesmo  lo  del  asma,  ¿no  se  persua- 
día a  creer  mis  a  tos  que  a  los  otros? 

Pbdro.— No,  porque  el  diablo  en  fin  ios  trae 
engañados.  Se  que  más  cosas  vieron  hazer  loe 
judíos  a  Xpo,  y  con  todo  siempre  cstnbicron 
pertinazes  y  están;  y  los  turcos  no  ven,  si  quie- 
ren abrir  los  ojos,  el  herror  en  que  están.  Yo 
determiné  de  callar  y  estar  a  la  mira;  y  ellos 
comenzaron  de  curarle  vnos  dias  y  acabar  lo 
que  hablan  comentado,  de  hazerle  del  todo  hy- 
dropico.  Y  ensoberbezieronse  tanto,  qne  deter- 
minaron pagarme  el  majar  de  la  Soltana  en  la 
mesma  moneda;  y  estábamos  en  vn  jardín  que 
Be  dlae  Vegitag,  legua  y  media  de  Condtsntí- 
nopla,  porque  hera  verano,  y  cada  hora  me  em- 
biaban  por  vnas  cosas  y  por  otras;  y  el  pobre 
Podro  de  Vrdímalas,  algo  corrido  de  las  matra- 
cas que  todos  los  ntros  le  daban,  sin  osar  ha- 
blar, y  también  buscaban  cosas  que  majar  a 
costa  de  mis  brazos. 

Mata. — Al  menos  qnando  os  embiaban  por 
esas  cosas  ¿no  había  al^  qnc  sisar? 

Pkdro. — Más  vellacos  heran,  que  tanto  que 
quando  se  hshia  de  tocar  dinero  ellos  emvlahaii 
a  vilo  delloB,  que  partía  la  ganancia  con  todos; 
hizieron  vn  día,  [lor  malos  de  sus  pe^^ados,  vna 
rezetaza  de  vn  pliego,  tods  de  cosas  de  poca 
importancia  para  ayudas  y  emplastos,  muchas 


autobiografías  y  memorias 

redomillas  de  azeítcs,  manadillat 
cas,  taleguillas  de  simientes  y 
pregnntaronles  quanto  costaría! 
quinze  escudos  podrían  todas  vi 
hera  bien  qne  viniese  todo  junto, 
me  a  mf  el  chiaya,  que  es  maye 
que  fuese  por  ello;  díxo  el  Amo 
sera  que  vaya  vno  dcstos,  que  a 
deran,  ni  lo  sabrá  escojer;  y  den 
ñeros,  que  pague  lo  qne  ha  traid< 
Fue  tan  presto  hecho  como  dich( 
burla  mas  de  diez  y  siete  oscudo! 

Mata. — ¿No  podiais  descubr 
lada? 

Pbdbo. — ¿Qué  tenia  de  descn 
:nás  BU  mentira  estonces  qne  ral 
tarde,  y  el  judio  qnc  fue  por  ell 
venir  hasta  otro  dia;  yo  como  li 
mis  pies,  fui  a  traer  recado  pan 
venir  presto;  y  Rustan  Baxñ  en 
a  visitar  a  su  hermano,  que  estal 
do,  y  de  lastima  saitaronsele  las 
ral  amo  de  miedo,  pensando  que 
haberle  dicho  los  médicos  que  se 
xosole  el  calor  adentro  y  desmn; 
asi  vn  rato,  hasta  que  medio  torn 
el  Rnstan  Baxá,  porque  no  vsar 
maa  largas  de  preguntar  cómo 

Mata, — ¿Pues  cómo  siendo  lii 

Fkdbo. — Porque  son  tan  recaí 
sanan,  si  mucho  hablasen,  qne  v 
a!  Rei.  Vierais  los  judíos  hnircon 
ron  pulso,  en  vna  barca  con  U» 
que  Be  estaban  ya  en  el  jardin  d 
el  camino  se  les  hazia  bien  largo; 
y  dixeles  dónde  iban;  dlxeronme  < 
hera  muerto,  y  qne  la  ayuda  ble 
rramar.  En  llegando  al  jardín  vi 
raban;  y  entré  de  prest«  á  toma: 
hállele  sin  calentura  y  como  vn  I 
cado  que  no  podía  hablar,  y  apn 
dizlendo:  ¡Quéanimoesese!  vut 
^ia  no  tema,  que  la  mejor  señal 
que  no  Be  morirá  es  de  qne  los  jui 
huyendo  y  le  dexan  por  mnert' 
causa  del  azidente.  Y  mande  tn 
cucharadas  de  aguardiente  y  hize; 
dixele  qne  si  desta  moría  me  cor 
s».  Fstubo  bncno  y  regozijado  t 
qne  estaba  propio  para  hazer  mei 
nió  mi  consejo  en  rancho  y  el  ve 
mente  tenía  yo  que  no  hera  ns 
aquella  noche  los  judíos  la  mala 
por  el  presente  no  quería  morirse 
la  mañana  con  todo  su  ajuar,  s 
como  de  medivinas. 

Mata. — ¿Y   osaron   paresfcr 


(')e 


CRISTÓBAL  DE  VILLALÓN 


.  qite  qníeu  no  tiene  vei^iionna  todo 

—Como  si  no  vbiera  posndo  cosa 
¡tan  hechizado  tenían  ;a  n  diÍ  auio 

—¡[De]  dúnde  debían  que  Tcnian? 
— Oo  bascar  mili  recados  quii  para 
Mftii,  y  tener  acoerdo  con  los  libros 
en  casa,  para  mejor  te  curar. 
-¿Y  creyólos? 
— Como  de  primero. 
-¡Pnee  qué  diablo  de  gente  es  (').' 
tino^i»  me  pares^e  esa  que  la  de  los 
es  lo  qiiQ  tantas  vezcs  vejan  creían 

— Siempre  qoando  se  qnczan  dos 
¡mero,  j  en  cosa  destoa  parcsf  eres  el 
r  como  los  Teliacoa  sabían  tan  bien  U 
?mpre  hablaban  a  la  postre;  ariiqae 
le  mi  parte  le  madaban  luego.  Co- 
0  sacar  drogas  de  vna  talega  ;  mos- 
ca, j  los  manojuelos  de  poleo  7  mes- 
ralamento  y  otros;  ansí  dezian:  ¿Ve 
3x5elen9ia  esto?  viene  de  Chipre,  es- 
'andíft,  aquello  de  tal  India,  estotro 
co;  y  BÍR  verguensa  ninguna  de  mi; 
lojado,  díxe  al  Baxa  al  oído  que  me 
r^ed  de,  pues  hera  cosa  que  le  iba  In 
lase  que  yo  hablase  alli  y  me  diesen 
lo  qiial  hizo  de  buena  gana,  porque 
Btee  hahia  cohradome  vu  poco  de  cré- 
eles: señores... 
— ¿En  qní  lengua? 

—  £n  turquesco,  qne  nnnca  Dios  me 
>  por  vía  de  disputa  ni  de  contradezir 
aréis  sino  para  saber:  ¿esas  yerbas  no 
¡ores  y  de  mis  virtud  Irescss  que 
o  el  Amon:  Bien  habéis  estado  ateii- 
e  hemos  dicho.  ,'No  oistes  que  ésta 
lodientas  leguas,  ;  estotra  de  uiill; 
Indias,  la  otra  de  Judea?  ¿Pensáis 
en  vuestras  Espafias,  qne  haí  destas? 
igo,  digo,  setiores,  entendido,  y  no 
ti  las  vbiese,  por  sí  l^ios  me  Ueba  en 

r>  dezie  que  las  hai,  sepa  alguna 
.  Respondieron  todos  a  tub:  No 
bdar  sino  que  si  se  hallasen  serian 
mejores.  Pregante  al  Basó  ai  abia 
lo  qne  desian,  y  él  dizo  qne  sf;  y 
el  mesmo  a  preguntar,  7  refirmáronse 
•hoa;  eHton9es  yo  digo:  Pues,  señor, 
lestra  Kx^elen^ia  poner  la  caldera  en 
de  coser  al  fuego,  con  ngua,  y  si  an- 
erba  no  tiozese  todas  estas  yerbas 
algunas  mas,  en  llegando  quiero  que 
a  cortada  la  cabc»i;  pitrqne  vuestra 
k  vea  cúmo  éstos  no  saben  nada  mía 


de  robar.  Respondió  el  Amon:  8¡  tos  trajcr(<- 
des  esta,  mostrándome  vn  poco  de  sentabra,  yo 
os  daré  vn  sayo  de  brocado,  si  no  vais  a  Espa- 
ña por  ella.  El  liaxá  prestamente  mandó  ser 
puesto  todo  por  la  obra,  y  voi  con  mis  guar- 
dianes y  Til  asodon  a  vna  niontailiiela  qne  es- 
taba del  jardín  vn  tiro  de  vallesta  pequcflo, 
donde  yo  algnnas  vezes  qnando  curaba  A  la  Sol- 
tana  habia  ido  por  todas  las  yerbas  y  raizes 
que  liabia  menester,  y  donde  sabia  claramente 
qae  estaban  todas,  y  comicnau  de  arrancarlas 
con  sus  raizes  y  todo,  y  tomo  vu  grande  haz 
dcllas  y  otras  que  ellos  no  habían  traído,  y  en- 
tro cargado  con  mi  azadón  y  lodo  en  la  cáma- 
ra del  Baxá,  donde  estaba  toda  la  congrega- 
ción, 7  arrojé  junto  a  mi  amo  el  has,  bien  su- 
dando, y  que  no  me  alcanzaba  vn  huelgo  a  otro, 
y  comenfe  de  tomar  vn  manojuelo  de  secas  y 
vna  rama  de  verdes,  y  juntábalas  y  mostrándo- 
selas a  mi  amo  decia:  iSoltan  bvhepbir  tUilal 
/Señor,  ello  no  es  tmlo  vno?  A  lo  qual  respon- 
día, como  no  lo  podía  negar:  ierchec:  etgrande 
verdad;  y  tomatñ  otra  y  de9Ía  lo  mesmo;  has- 
ta qne  110  habia  más  de  las  secas,  y  comente  de 
mostrar  otras  qne  también  hazian  al  proposito, 
y  heclié  la  zentaura  sobre  la  cabeza  del  judio  y 
dixcie:  Dadme  vn  sayo  de  brocado,  y  toma  esta 

Mata. — El  os  diera  dos  por  no  la  ver.  íY 

que  díxo  a  eso?  No  faltara  allí  confusión;  ma- 
ravillóme no  alegar  el  testo  del  Evangelio:  i'n 
Jlelzebut,  principe  demoniorum  ejicit  demonia. 

Pedro. — Antes  respondieron  io  mejor  del 
mundo,  que  el  diablo  que  los  guia,  como  yo  des- 
pues  les  dixe,  les  falto  al  tiempo  qne  mis  Iiera 
menester.  Sallo  Amon  Vglí  y  dixo:  Sefior,  yo, 
en  nombre  de  todos  ('),  te  juro  por  el  Dios  de 
Abraham  y  por  nuestra  lei  embíada  del  fielo, 
que  tienes  en  casa  al  que  as  menester,  y  que  sí 
ese  no  te  cura,  nadie  del  mundo  baste  a  hazello; 
y  como  ya  sabe  Vuestra  Ex^elenpía,  nosotros, 
por  la  grande  sabje; ion  que  os  t«nemos,  no  osa- 
mos salir  al  campo  a  buscar  si  hai  estas  cosas, 
porque  nos  matarían  por  quitamos  las  capas; 
no  pensábamos  que  tal  cosa  vbiese,  y  ansí  con 
¡as  nabes  que  van  a  esos  lugares  qne  díze,  cm- 
bíauíoB  a  probemos  de  todo.  Salidos  alia  fuera 
en  conversación,  yo  les  díxe:  Señores,  pidos 
por  merced  que  n'os  toméis  conmigo,  que  mal- 
dita la  honrrn  jamas  ganéis,  porque  por  virtnd 
del  carácter  del  baplismo  se  las  lenguas  todas 
que  tengo  menester  para  confundiros,  y  gana- 
reis conmigo  más  p()r  bien  que  por  mal. 

J  uAN.—  Razonablemente  de  contento  queda- 
ra vuestro  amo. 

Pbdro. — Como  si  le  dieran  otro  estado  más 
como  el  que  tenia;  y  os  diré  que  tanto,  que 

(')  dezímo». 


48 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


nqiicl  mt^mo  dia  hizo  t<>Htai)]Oti:to  miiy  Rolcmnc 
y-la  prínicrn  manda  (*)  es  dcxamic  libre  si  se 
iniirÍRri>;  j  ninniIom(>  ri-iiir  drlaiitc  diíl  con  uiík 
giutriliatioH  j  iliiiiiii'  riin  sotniía  do  muy  Inu'ii 
{lafLO,  innrodn,  y  a  cllon  fii'iidas  otras  de  Tii  pai'io 
razi>iinli1o  y  cadaqoatro  escudos;  y  díiobs:  Yo 
os  A^radoxco  miiciio  In  Iniuna  guarda  qne  dcstc 
ehristiano  b\c.  balwín  tenido  fasta  agora;  pues 
l>ins  le  ha  hecho  Iihre,  de  aqiii  adelante  deifidli' 
andar,  y  vosotros  idos  a  mi  torre  a  guardar  los 
otros  christianos,  qae  éste  guardado  está;  j 
deudo  aquel  dia  adelante  comente  de  gozar  al- 
guna lÍTertad  y  serbir  con  tanta  afiction  y  amor, 
que  no  me  hartaba  de  correr  qnando  me  uian- 
dalmii  algo,  y  comediame  tanto,  que  si  veía  qac 
el  Itaxá  mandaba  alguna  cosa  a  tuo  de  sus 
criados,  yo  procuralia  ganar  por  la  mano  y  ha- 
[Mirla.  Vino  la  priuanf  a  a  subir  tanto  de  grado 
y  estar  todos  en  casa  tan  liíen  conmigo,  como 
ya  sabia  la  lengua,  qne  vn  día,  estando  purga- 
do el  Baxá  algo  fatigado,  levantóse  al  serbidor, 
y  í-ierto  en  aquella  tierra  ni  sahen  servir  ni  ser 
servidos;  y  como  yo  vi  que  ningún  regalo  ha 
zian  a  la  cama  siquiera  ygualarla,  dexo  caer 
mi  capa  en  tierra,  y  abrano  toda  la  ropa  y 
quitóla  do  la  cania  y  hago  en  el  aire  la  cania 
bien  hecha,  de  lo  que  qnodó  el  Vaxá  tan  cspan- 
lado  y  contento,  qne  niand(>  que  sirbieeo  yo  en 
la  camnm,  y  dende  a  pociis  diaa  proveyó  ni  ca- 
marero vn  cargo  y  mandóme  qne  yo  hn-nc  ca- 
marero suyo,  1(1  qiiftl  aíei>tú  con  grande  aplaiiEo 
de  toda  la  casa;  y  de  tal  manera,  qne  no  so  le- 
vantara jior  ninguna  via  ni  se  reholviera  si  yo 
no  lo  hazia.  Cada  moüana  habia  yo  de  ir  a  la 
eofina  y  ordenarle  la  comida;  y  qnando  (pieria 
comer  llera  menester  que  yosirbicse  de  maatre- 
sala,  y  en  ninguna  manera  se  le  llelmra  la  co- 
mida  si  yo  no  iba  con  vna  cana  de  Indias  en  la 
mimo  a  deüir  que  la  Iraxcscn;  y  venía  delante 
della  y  yo  por  mi  niano.se  lo  cortalia  y  dalia  de 
eiimer,  y  me  comia  delante  del  los  rcliehes. 

Mata. — ;  Uesa  manera  bii-n  liberal  fuerais  en 
matidar  lo  i^uc  habia  de  enmer? 

PsDno,  —Más  ni  menos  que  los  jndios. 

.fuAN. — iPues  no  son  liverales  en  i-l  ordenar 
In  eomida? 

Pedro. — Yo  os  diré  (*):  vn  dia  qne  el  lía- 
x&  se  purgaba  fiicron  a  la  colína  y  díxeron  al 
eozinero  que  coaicse  mi^lia  al)e  y  diese  de!  cal- 
do sin  Bill  media  escudilla,  y  después  la  sazo- 
nase porque  haliin  de  conierln  <'l  Vnxá.  Yo, 
cnnin  loa  vi  mandar  oqncllo,  atéstelos  de  liides- 
pulaa,  vellncoii,  y  man<lé  |M)niT  quntro  ollas  de- 
Íanti>  (lo  mi  y  en  cwU  vna  hfi-luwen  dos  avoK. 
Tin  la  vuu  )"•  eneii-Hi>n  sin  sul.  ron  garktnccis; 
en  lii  otra,  con  ra¡K"s  ile  jien-jil  y  aiitii:  en  lii 


1  lini 


otra,  con  yebullns  y  lentejas;  la  vltima.eoí 
chas  yerbas  adobados,  y  asasen  otras  dos 
bien  por  si  quisiese  asado.  Kilos  luego  dis 
/ 17  </«/■(/  pn-ditio  htc?  Digo:  porque  sepa 
nunca  eiirastcs  hombre  de  bien;  (CÓmo? 
tan  gran  señor  tratáis  como  se  habia  de 
vno  de  vosotros?;  coniansc  estas  gallina 
pues  los  m(>90s  de  cofina.  Ifo  dexé  de 
lionrra  con  mi  amo  qnando  lo  sujio. 

Jdam. — Con  loa  eoíineros  creo  que 
perdió. 

Mata. — ¿Pensáis  que  es  mala  amiit 
casa  del  seüor?  No  menos  la  querría  yo  i 
del  njás  principal  de  casa. 

JuAK. — Y  de  alli  adelanto,  ¿mejoraba  i 
raba? 

Pedro.' — Oras  mejoraba,  oras  se  : 
peor,  como  la  hydropesia  estaba  ya  conGr 

Jdah. — ¿llera  subjeto  a  medicina?  ¿Ti 
bien  lo  que  le  dabais? 

Pedro, — Por  lo  que  pasó  con  el  cale 
sal  de  la  primera  purga  qne  la  di  lo  podrei 
gar;  porque  lo  dexd  xn  dia  ordenado,  hal 
tomado  las  ¡lildoras,  qne  media  hora  am 
comer  tomase  vna  escudilla  de  caldo  íii 
pensando  que  pora  coda  dia  se  lo  mandi 
duró  40  dios,  que  lo  tomaba  cada  dia,  fatti 
como  le  sabia  tan  mal,  vn  dia  me  rogo  ( 
podia  darle  otro  cosa  en  trueco  de  oque 
hiziese,  porque  estaba  ya  fastidiado.  Vcc 
saber  qué  era,  contóme  c¿mo  cada  dia  te 
aquel  vehrajo.  Yo  le  descngaQé  con  de(i 
llera  muy  bien  que  le  nbiese  tomado,  m* 

Í'o  no  lo  habia  ordenado  más  de  para  el  i 
as  pildoras. 

tlDAN, — En  proposito  he  estado  mili 
de  preguntar  esto  del  caldo  sin  sal  a  qnt 
pósito  es,  o  si  se  puede  excnaar,  porque  ■ 
avn  a  muchos  es  peor  de  tomar  qne  la  d 
purga.  Paresf^'mc  a  mi  que  quatro  gruí 
sal  poco  hozen  ni  desliazen. 

Pbdko. — Ks  como  la  nc^-edad  coinnnd 
fran  de  la  pobreza  que  no  es  vileza;  que  f 
los  médicos  al  hilo  de  la  jente  sin  ni¿s  nc 
ñar  las  cosns  a  quá  fin  se  hozcn.  Xusen 
nu'ks  que  sea  con  sal  qne  sin  sal,  ni  que  n 
do  que  agua  cozida.  El  fin  pnrn  que  los  qi 
(;rivieron  lo  dan  es  para  lavar  la  garganta 
pas  y  estomago,  y  en  fin  todas  las  porte 
donde  lia  pasado,  porque  no  quede  algni 
qiiillo  por  alli  pegado  que  después  haga  al 
mordi'V^ióu  y  alborótelos  humores.  Ksto 
bien  lo  liaze  con  sal  como  sin  ella. 

Mata. — A  mi  mo  cuadra  eso:  y  vn  m 
nniy  grande,  fran^fv,  qne  [lasó  por  aqn 
v<-z,  eiiramto  a  f  iertos  sefion-fi  k-s  dala  el 
con  sal.  y  agua  enn  aznear  otras  vezes. 

PKDnií.— Eso  mesmo  se  vsa  cu  bvlo  el 
do,  sino  que  nnidios  conos  se  d'-ünn  de 


CRISTÓBAL  DE  VILLALON 


49 


por  nu  les  «abcr  buscnr  e]  añpeii;  sinn  porqiu' 
dí  padn*  lo  Iiizo,  jo  lo  (jiiicro  liaxcr. 

iUTA.—lQaé  so  hixu  d.^  I«H  jiulii.^.'  .'Nii[i<-i> 
mi*  pnrescieron? 

PiDKO. — Vo  hizc  qDR  los  ilcspüLi<'sci)  n  to- 
1»,  niño  a  (loe  1"b  priD^ipalcs  qni'  csliibicsi'ii 
lili. 

Mita. — ¿Pam  qné? 

Pbdbo,— Ebo  iDPsmo  mn  prepriititú  mi  amo 
TU  (lia;  qae  paeii  no  so  liazia  más  de  lo  que  yo 
Wiiiaba,  (.para  ipc  tenia  alli  aquellos  iiirnlicoH 
■  gaitar  con  ellos?  Uixele:  Señor,  esuü  yo  no 
In  tco^  para  Vnestra  £xft>lt'nfia,  sino  para 
■i  tatisf Ki7¡oii ;  ei  Dios  qnisierc  llelmr  de  este 
anudo  á  Vui?atra  Exíoieiiíia.  no  digan  que  yo 
It  inite,  y  tamliicii  para  que  vn  príncipe  tan 
p»ide  SQ  cure  coa  aquella  artoridad  que  con- 
ña*,  ¡lues  tiene,  grafios  a  Dios,  liicn  coa  qué 
loptt^r. 

JoiS.— ;.C(>ntradei;ian[vJo«  «n  algo? 

Pedro.— Antes  cRtalianios  en  grande  her- 
■uuilad,  y  de^ ian  mili  üicues  du  uii  en  arseii- 
fia  al  Baxá;  y  quando  le  venían  a  ver  primero 
Udiban  connii^,  preguntándome  eómo  ha- 
bía estado,  y  lo  qne  yo  les  respondía  oqnello 
BMDio  debían  dimtro. 

JuAS.—'Si}  entiendo  coo. 

Pedro. — Si  yo  de^ia  que  teniít  ealentnni, 
«Un  también;  si  qnc  na  la  tenin,  ni  má»  ni  nie- 
niM;  ya  no  me  osabau  desabrir  ellos. 

Úata. — ¿Y  otros? 

Petiro.  —Cada  dia  tetiiamos  médicos  nnebtis 
en  cala,  a  la  fama  que  tenia  de  ser  liveral. 

Hita.  —Sé  qne  ya  no  los  ereia. 

Pedro. ~-Como  si  no  vbiera  pasado  nada 
nrel;  pero  herau  uiedieos  do  las  eoRaa  de  au 
lei,  con  palabras  y  socrififios,  a  lu  qual  ni  los 
jndioB  ni  yo  no  osábamos  ir  a  la  mano,  y  nin- 
guno Totiía  que  no  prometiese  dentro  de  tres 
diu  darle  sano,  y  a  todos  croin.  Dixeninlc  los 
Irtndos  de  la  lei  de  Maboma  que  los  médicos 
tn  entendían  aquella  curermedad  ni  la  sabrían 
carir;  que  bera  la  eansa  della  que  algunos  qnc 
k  qoehau  lual  habían  letdo  sobre  él,  que  es  Tua 
n(ierstíf ion  ijnc  cllna  tienen,  que  si  quieren  lia- 
»r  ■  TQu  mal  leen  ^iorto  libro  sobre  él,  y  lacgo 
le  hucn  o  qne  no  hable  y  que  nu  ande,  o  le  (ie- 
ipn,  n  semejante  cosa;  y  el  remedio  para  este 
kffi  qne  biiseaee  grandes  lectores  y  que  leycKcn 
Cmitra  aquellos,  y  dcstu  uimlo  snnarift.  ('oslule 
la  Inrla  más  de  siete  mili  dneados. 

Mata. — .'Destilo leer?  ¿MaraiN-dia  diréis? 

Pkdbo. — No,  sino  durados,  ;  avn  de  piso, 
porqnA  hmi  ¡loner  tu  pal>i>lliin  muy  galán  en- 
UKiIio  (■]  janlin,  qne  jKKlian  enlier  deliaxii  del 
finqut-ntii  linmlircs,  y  di-  din  y  noche  por  )im- 
ehe  AiM  Teniíin  alli  iiiri<-lios  l.-lrados  n  l.'.r  su 
Alriirnn  y  otro»  IjIjriiH,  y  veliilian  tmbí  la  nocln'. 
y  a  Ift  mafiana  m  il«ii  cwn  eadu  qnotro  picKiis 


di'  oro,  y  veiiian  otros  tantos,  de  manera  que 
nunca  ai;  dexaxe  de  lei>r;  tras  e'slo  mil  heeliizc- 
riis,  vnoH  liinenndii  elalHis,  otros  tixHiido  eiir- 
tas,  otros  dnixlolc  en  la  tuza  qiic^  iiebin  vna  car- 
ta para  que  se  dexliixiese  alli. 

■luAN. — ;  V  toiliis  eso!í  pronietinn  atres  dias 
In  fialud? 

Prdro.— Todos,  y  nadie  salia  eoii  ella;  vino 
vna  nm^er  qne  a  mi  gnsto  !(i  hizo  mejor  qiio 
nadie,  y  tenia  grande  fama  entrellos,  que  cada 
dia  la  primera  cohh  qnc  reia  por  la  mafiana  lio- 
KÍa  qne  l'neae  vna  cabra  negra,  y  tras  esto  pa- 
saba tres  veüca  por  dflmxo  de  la  tr¡i>a  de  vna 
borrica,  con  (iertos  palabras  y  acrimonias,  y 
hera  la  cosa  que  más  contra  su  voluntad  liaeio, 
porque  llera  vn  hombrsKo  y  con  vnii  tripa  ma- 
yor qnc  vn  atnmlwr,  yn  jodeia  ver  la  fatiga  qnc 
resfiliiria.  Eutn^  estas  y  estos  K>  daba  vn  le- 
tuario lleno  d'escamnnea.  que  le  hazia  i?i'bar 
luM  tripas.  I>ixo  que  hera  mpnest«>r  liozer  vn 
pan  en  vn  horno  edificado  con  sus  ^'erimonias, 
y  prolicyose  qne  eii  vn  punto  Fuesen  los  maes- 
trías eon  ellu  y  la  obrerí^a  ne^saría,  y  que  jun- 
tamenti*  le  Ilebasi'ii  quatro  carneros.  Yo  fn¡  a 
ver  lo  qnc  |iasai>n,  por  d  deseo  qne  de  la  salud 
de  mi  amo  tenia,  y  en  vna  ¡larte  de  la  cjiaa. 
dondif  llera  bnen  lugar  pam  el  honio,  toiiii}  vna 
espada,  y  con  f  jertas  palabras,  mirando  al  ^lelo, 
In  descnibain(>  y  comenzó  d'esgrímir  a  t'idns  las 
partes,  y  pnso  en  «{ntidro  los  carneros  maniata- 
dos donde  el  homo  habin  d' estar  y  dio  al  cor- 
tiulor  el  esjiada  para  que  los  degollase  con  olla, 
y  después  de  degollados  mandólos  dar  a  vnas 
hiJHS  snyss  orríba,  y  sobre  la  sangre  comciiva- 
rou  a  edificar  sn  horno  eon  toda  la  prisa  posi- 
ble, de  suerte  que  en  vn  dia  y  vna  noche  esta- 
lla el  mejiir  horno  que  podía  cu  Ce ns tan t inopia 
haber,  y  alli  e<'ho  un  l)o!lo  con  sas  ceremonias  y 
lleboscle  al  ]!nxá,  diciendo  qnc  coniicso  aquél, 
con  el  iinal  habia  de  ser  luego  sano,  y  no  de- 
xase  para  que  se  cuniplíosen  los  nuelw  dias  ha- 
zer  lo  ilü  la  cabra  y  la  asna.  Ella  se  fue  a  sn 
casa,  y  dexose  a  mi  amo  peor  que  mmca. 

J  UAK. — Ella  [o  bi^o  muy  avisadamente,  por- 
que nii  quería  mas  de  tener  orno  y  carnero  ]>arn 
Refina,  y  meresfia  nniy  bien  esc  Uuxá  tixlas 
esas  bnrletas  pues  lo  creia  todo. 

Pudro.— Vino  tras  esta  otro  qne  dixo  que 
veinte  y  quatro  horas  podía  tener  el  mal,  y  no 
veinte  y  cinco,  si  luego  le  dnbnn  n<CBdo:  y  pi- 
dió vna  mesa  alli  delante  y  tras  esto  íiueo  dii- 
CiidiiH  soldaiiinos  que  tlnninii,  qne  tienen  letras 
nrúbigíiM,  y  (|ne  fneiten  nuelKia.  No  fue  mencs- 
ti'r,  por  la  gnuía  de  Dios,  irlos  á  buscar  fuera 
de  cnsa.  (Jmtndo  l<m  tubo  sobre  la  iii<-sa  di/e: 
Tr.iigitiimi>  aipii  vn  cIuIhi  di-  vn  alant  de  judio, 
y  vmi  maneana  ib'  ]>nlo  qne  (ienen  loa  atantes 
il.r  i'ia  tnn'..a.  i-u  quo  1l.-l.:iii  el  1'.r:i.b>  <Íel 
mm-rlo,  V  li>  lal>bi  •]•■  Uv  :it:)nl  ib-  cln-íslíani>S. 


50 


autobiografías  y  memorias 


Todo  fue  con  breuedad  traído,  y  puRo  la  taliU 
Holtre  la  nii'Sn  y  las  diicudoti  üübre  la  ta,\Aa,  y 
toniú  I9  niaii^nnüla  t'ou  vna  urnnú  y  el  cla)>o  en 
Id  otra;  y  alzados  los  ojos  arriba,  no  sé  que  av 
iHunimraba  y  daba  vil  golpe  cu  el  dncado  y 
agujerábale,  y  tomaba  a  defir  utáa  palabras  y 
daba  otro  golpe;  en  fio,  los  agujeró  todos,  y  d¡- 
xo  que  aparejasen  el  altuuorfo  porque  a  la  ma- 
ñana no  habria  más  mal  en  la  tripaque  si  nunca 
fuera,  con  lo  que  h&bi&  aquella  noche  de  hazer 
en  las  letras  de  los  ducados,  y  tomó  sua  duca- 
dos en  la  mano  j  fuese  liasta  ai,  arnque  l'es- 
pcraban  bien. 

Mata. — ¡  Dios,  que  mcresíia  ese  yn»  corona. 
porque  liizo  la  cosa  mejor  heclia  que  imaginnrec 
puede,  porque  sepan  los  bcllacoB  a  qoién  tienen 
de  creer  y  a  quien  no! 

JüAtr.  —De  olll  adelanto,  al  menos,  bien  es- 
carmentado anedara. 

Fkdho. — Maldito;  lo  más  que  si  ninguna 
cosa  ubiera  pasado  por  el  destas;  porque  otro 
dia  siguiente  vino  otro  qnc  le  hazía  beber  cada 
dia  media  uopa  de  agua  de  vn  pofo,  y  c.adB  dia 
leia  sobre  el  pufo  vna  hora;  y  luandó  al  cabo 
de  ocho  dias  qne  fuesen  a  buscar  si  por  Tentnra 
aliasen  oigo  dentro;  y  entró  vn  turco  y  sacó  vn 
esportillo,  dentro  del  cnal  estaba  rna  calabera 
de  cabrón  con  sus  cnenios,  y  otra  de  hombre  y 
muchos  cabellos,  y  valióle  vn  vestido  al  bellaco 
del  liecbiaero,  no  considerando  que  él  lo  podia 
a  ver  echado. 

Jdan.— iPues  que  difia  que  significaba? 

Pbdbo, — Que  el  que  lo  heclió  causó  el  mal, 
y  liabia  de  durar  basta  que  lo  sacase;  mas  no 
curó  de  esperar  moa  fiestas.  Díeronle  dos  da- 
cados,  con  los  quales  se  fue  y  sin  pelo  malo. 
Tras  todo  esto  vino  vn  medico  judio  de  quien 
no  reíalitt  la  Iglesia,  que  se  llamaba  if!  l¡5eníía- 
do,  y  prometió  sy  se  le  dcxaban  ver  que  le  sa- 
nana. El  Basa,  por  ser  e-osa  de  Tiiedicina, 
quando  vino  rcmitiouielo  a  mi  rogándome  que 
si  yo  viese  que  liera  cosa  que  le  podría  bazcr 
prot>ecbo  por  embidía  no  lo  dexase.  Yo  se  lo 
prometi,  y  cjiíando  vino  el  señor  lifcníiado  co- 
mentó de  hablar  de  tal  manera  que  ponía  asco 
A  loa  que  lo  entendían.  Yo  le  díxe:  Señor,  ien 
quintos  días  le  pensáis  dar  sano?  Uixo  que 
con  la  ayuda  del  Dío  en  tres.  Repliqué  si  ¡wr 
via  de  medicina  o  por  otro  (').  El  dize  que  no, 
sino  de  medicina;  porque  aqnello  Iiera  trópico  y 
le  habían  de  sacar,  que  hera  como  vn  gato,  y 
otros  dos  mili  disparates;  a  lo  <|nal  yo  le  dixe: 
Señor,  el  grado  de  lÍQetivíado  que  tenéis  ¿ubís- 
tesle  por  letras  o  por  hert-uíia?  Diio  tan  sim- 
plemente: No,  señor,  sino  mí  agüelo  estudió  en 
Salamanca  y  iiizose  ii^en^iado,  y  como  nos  he- 
,   eharon  d'Expaña,  vinoíie  acá,  y  mí  padr<i  fue 

(')  Yia. 


medico  que  estudió  en  sus  libros  j 
ansí  lÍ9en9Íado,  y  tanibieu  me  lo  llauíi 
go:  ¿l'ues  a  esa  qncnta  también  vuesl 
después  de  vos  muerto  se  lo  llamará 
Ya,  Bcrior,  los  llaman  liven^iaditos. 
estar  sin  reírme,  y  el  Itaxá  pr«gunt<i 
cosa  hera,  si  cumplia  o  no.  Respondil 
sabia;  reprehendióme  diciendo  qne  ¡o 
posible  qnc  no  lo  supiese'.'  Digo:  i 
digo  a  Vuestra  Ex?elen?ia  qne  no  ss 
luego  me  dirán  que  le  destierro  quant 
eos  hsi  que  le  han  de  sanar;  sí  le  digo 
algo,  sera  la  mayor  mentira  del  muud< 
mandado  qne  no  mienta;  por  eso  es  o 
llar.  Ayudáronme  do  mala  los  prot 
qne  allí  estaban,  y  tubimos  qve  reir  1 
del  señor  li^enfiado  con  sus  lifcni;ÍBd¡ 

Jdam. — De  rebentar  de  risa  her 
qnanto  más  de  reir.  ¿Y  en  estos  medio 
le  algunas  medicinas  o  dexabais  hai 
nogroman  ticos? 

Pbdko. — Siempre  en  el  dar  de  con 
y  vizcoL'hoB  y  tomar  muchos  xarabes  y 
apropiados  a  la  enfermedad  contii 
nuestra  cura,  hasta  que  quiso  Dios 
hincho  la  bolsa  en  tanto  grado,  que  ci 
yor  que  su  cabeza,  y  comenío  de  por 
emplastos  y  ungüentos,  qne  adel}ra9ar 
ro  y  couien^ó  de  sudar  agna  clara  com 
enqnémanera.sipensaisqueleagujei 
para  que  cayese  en  vna  bazia  lo  que 
y  hallé  pesándolo  que  cada  hora  caían 
tas  y  media  de  agua,  por  manera  que 
fueseis  a  la  mano  os  diría  el  agua  tod 
lio  quáiito  pesó. 

Mata. — Oomo  sea  cosa  de  creer, 
tiene  de  contradezír? 

Fedbo. — Pues  no  lo  creáis  sinoqu 
mas  yo  os  juro  por  Dios  verdadero 
011  ^e  ocas. 

JüAK. — ¿Qiiáiito  es  cada  oca? 

Pbdro, — ^Quarenta  on^as;  en  fin  ( 
bras  medifinalea. 

Mata. — iQué  es  libra  medicinal? 

Pbdro.— Do  do^e  on^as. 

Mata. — ¿De  manera  que  son  cnareí 
tro  libras  desas? 

Pbd  ito . — Tai  I  tas . 

Mata. — Porque  vos  lodeziayolo< 
otro  me  queda  dentro. 

Jdan.^Yo  lo  recreo,  por  el  jnrau 
ha  hecho,  y  sé  que  uo  está  agora  en  I 
mentir,  qaanto  más  que  qué  le  va  a 
sean  diez  ni  ciento. 

Mata. —  Ello  por  via  nstnml,  coi 
ipodiase  convertir  el  viento  en  agua? 

Pedkü. — Muj  bien. 

Mata. — Desa  manera  yo  digo  qnc 
que  ae  engendraba  cada  dia  más  y  má 


CRISTÓBAL  DE  VILLAL(')N 


51 


to. — "So  menos  inchada  quedci  xiendn 
Mía  agna  qoe  bí  no  saliera  nada,  ]H>rqui: 
'  BDtil  salió  j  qnpdose  la  (gruesa,  por  lui 
r  donde  saliese;  lo  qual  fue  cansa  de  roui- 
1  QiiGBtra  amistad,  porque  Tiendo  yo  que 
tba  de  color  de  plomo  y  dolia  ten-ible- 
r  se  canceraba,  Fai  de  pares^'cr  que  luego 
ten,  j  loflprotomediuos  que  uo  en  ningu- 
tn;  i  tanto  es  el  miedo  qneaquellos  mal- 
ado8  tienen  de  sangrar  j  abrir  jiosle- 

0  díze,  como  hera  verdad,  que  si  espe- 
ta mafiana  el  fnego  no  se  podría  atajar; 

to,  luego  mandasen  hazer  junta  de  to- 
firujanoB  j  médicos  que  hallasen,  los 
TÍnieron  luego,  j  propuesto  y  visto  el 
habia  hombre  que  so  atrebiese  sino  solo 
li  compafiero  viejo  de  quien  arriba  he  di- 
legnéme  a  ta  oreja  a  vn  fimjano  ñapo- 
udio  que  habia  estado  en  Italia  y  se  íla- 
labi  Ochauan,  j  dizele;  Si  tú  quieres  ga- 
irra  y  probecho,  ven  conmigo  en  mi  opi* 
le  todos  éstos  son  bestias,  y  yo  haré  que 
aquí  en  la  cura.  El  fuese  tras  el  inthe- 
lizo  qne  estando  él  con  el  Marques  del 
tabia  corado  dos  casos  ansinas  ;  ningu- 
a  peligrado;  no  sabia  por  qué  aquellos 
contrade^ ian  tanto.  Vo  hable  el  postre- 
btoridad  y  digo:  Contra  los  que  dizen 
ibra  Ro  tengo  qup  argüir,  porque  me  pa- 
eneu  gran  razón ;  pero  loa  qne  dízen  que 
«no  la  piensan  curar?  Dixo  ei  Amon 
loa  emplastos  por  de  fuera  y  otros  vn- 

1  secretos  qne  yo  me  aé.  Uigu:  Pues 
é  estos  dias  no  los  hal>e¡s  aplicado?  Rcn- 
ne:  Porque  no  lian  sido  menester.  Digo: 
10  beis  que  maDana  estará  hecho  cau^cr, 
e  está  dentro,  que  es  materia  gruesa,  si 
lazeis  lugar,  por  donde  ha  de  salir?  El 
risto  el  dolor  mortal,  embid  a  dezir  a  su 
10  Rostan  Baxá  el  consejo  de  los  médicos, 

la  mayor  parte  de^ia  de  no  y  qué  le  pa- 
[oe  hiziese.  La  Soltana  le  cmbié  sn  euntu 
mandar  expresamente  que  ningutia  otra 
siese  $ino  lo  que  el  christiano  español 
n,  y  lo  mesino  el  hermane,  y  a  mi  qne 
aba  qne  mirase  por  la  salud  de  mi  amo 
>niintíeBe  hazerle  cosa  que  a  mí  no  me 
ese  ser  buena  y  probada.  Despidieron  y 
a  loe  médicos  todos,  que  no  qnedó  sino 
ímo  del  Amon,  que  se  llamaba  Jozef,  y 
ano  Rabi  Ocanau;  y  otro  día  por  la  ma- 
laudéles  a  los  cirujanos  se  pusiesen  en 
f  le  abriesen,  lo  que  pusieron  por  obra,  y 
■finita  materia;  pero  porque  uo  sedcsma- 
>  lo  hize  zerrar  y  qne  no  saliese  más,  por 
' en  otras  tres  V(  zes. 

H.— ;No  hera  mejor  de  vna,  pues  era  cosa 
ipida?  ¿Qué  mal  le  tenía  de  hazer  sacarle 
eriatoda? 


Pedeo. — Podíase  quedar  muerto,  porque  no 
1UU1I0S  debilita  sacar  lo  malo  qne  lo  bueno. 

JuAH.^El  por  que. 

Pburo. — No  es  posible  que  a  bueltas  de  lo 
malo  no  salga  grande  quantidad  di-  bueno;  y 
como  iba  saliendo,  el  sontia  grandissima  mejo- 
ría, y  cnanto  ui¿s  iba  más;  y  de  aquella  vez 
quedó  muy  enemigo  con  todos  los  médicos  que 
no  le  querían  abrir,  diciendo  que  claramente  le 
querían  matar. 

Mata. — ¿Y  vos  entendíais  algo  después  de 
abierto  de  su  mal? 

PxDBO. — iCoDio  si  entendía? 

Mata. — Digolo  porque  ya  hera  caso  de  íiru- 
xía  y  los  mudicos  no  la  Tsan. 

Pedro. — No  la  dexan  por  eso  de  saber,  an- 
tes ellos  son  los  verdaderos  fimjanos. 

Mata. — Pues  acá,  en  riendo  ana  herída,  o 
llaga,  o  inchazon,  luego  lo  remiten  al  cirujano 
y  él  comienza  a  recetar  muy  de  gravedad. 

Pbdbo. — Esa  es  una  gran  maldad,  y  mayor 
de  los  que  lo  consienten;  porque  ni  puede  pur- 
gar ni  sangrar  más  que  vn  barbero  sin  lí^en- 
9¡a  del  medico,  sino  qne  los  malos  phísicos  han 
introducido  esa  costumbre,  como  ellos  no  sa- 
bían medifina,  de  descartarse;  y  los  confesores 
no  los  habian  de  absolver,  porque  son  omifídas 
mili  vezes,  y  pues  no  escanuientan  por  el  mie- 
do de  ofender  a  Dios,  que  la  justicia  los  casti- 
gase. 

Mata. — Pues  ¿qué  es  el  oficio  del  cirujano, 
limpia  y  ehristianamenk>  vsado? 

Pedro.—  El  mesmo  del  verdugo. 

Mata. — No  sol  yo  cirujano  desa  manera. 

Pedro.— AuBc  el  medico  y  ei  cirujano  como 
el  corregidor  y  el  verdugo,  que  aentínfía:  a  este 
den  fient  acotes,  a  éste  traigan  a  la  vergüenza, 
al  otro  corten  las  orejas;  no  lo  quiere  por  sus 
maitúB  él  liazer,  mándalo  al  verdugo,  que  lo 
exercita  y  lo  hará  mejor  que  el  por  nunca  lo  aver 
probado,  pero  ¿claro  no  está  que  ei  verdugo  pues 
no  ha  estndiado,  no  sabrá  qué  sentencia  ne  ha  de 
dar  a  cada  vrio? 

Mata.  —  Como  el  chrístal. 

Pedro.— Pnes  ansí  el  medico  ha  de  guiar  al 
cirujano:  corta  este  braco,  saxa  este  otro,  mu- 
da esta  vizQia,  limpia  esta  llaga,  sangralde 
porque  no  corra  alli  Is  materia,  poned  est«  vn- 
gucnto,  cngrosa  esa  mecha,  dalde  de  comer  esto 
y  esto,  en  lo  que  mucho  consiste  la  cura. 

Mata. — Y  sí  ese  tal  ha  estudiado,  ¿uo  lo 
puede  hazer? 

Pedro.  —  Ese  (')  ya  sera  medico  y  no  querrá 
ser  inferior  vn  grado. 

Mata.—  Pues  mnchos  conozco  yo  y  quosí  to- 
dos que  se  llaman  bachilleres  y  avn  licenciados 
en  9¡ rujia. 

O  tal. 


52 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


Pedro. — /HuIwms  visto  nunca  graduados  cu 
ahorcar  y  descuartizar? 

Mata.     Yo  no. 

pEDiio. — Pues  tampoco  nn  í^inigia  liai  gra- 
dos. 

Mata. — ¿Pues  en  qué  Facultad  son  ostos 
que  se  lo  llaman? 

Pedro. — Yo  os  diré  también  eso:  ¿nunca 
habéis  visto  los  que  tienen  bacadas  guardar  al- 
gunos nobillos  sin  capar,  para  toros,  y  después 
que  son  de  tres  años,  visto  que  no  valen  nada, 
los  capan  y  los  doman  para  harar,  y  siempre 
tienen  vn  resabio  de  más  brabos  que  los  otros 
bueyes,  y  tienen  algunas  puntas  de  toros  que 
ponen  miedo  al  que  los  junce? 

Mata. — Cada  dia,  y  avn  capones  que  les 
quedan  algunas  raizes  con  que  cantan  como 
gallos. 

Pedro. — Pues  ansi  son  éstos,  que  estudia- 
ban Súmulas  y  Lógica  para  mcnlicos,  y  como 
no  valian  nada  quedáronse  bachilleres  en  artes 
de  tibí  quoque\  sus  padres  no  los  quieren  más 
probeer,  porque  ven  que  es  cojer  agua  en  9.08to, 
y  otros  avnque  los  probean,  de  puros  olgapanes 
se  quedan  en  medio  del  camino,  y  luego  compran 
vn  estuche,  y  alt^j,  a  emplastar  incordios,  que- 
dándose con  aquel  encarar  a  ser  médicos. 

*I(JAN. — Está  tan  l)ien  dicho,  que  si  me  ha- 
llase con  el  Reí  le  pediría  de  merced  que  man- 
dasíí  poner  en  esto  remedio,  como  en  los  sal- 
teadores, porque  dol)en  de  matar  mucha  más 
gente. 

Mata. — Y  avn  robar  más  volsas. 

Pedro. — Pues  los  barberos  también  tienen 
sus  puntas  y  collares  do  9Írujanos,  pares9Íen- 
doles  que  en  hallándose  con  vna  lanceta  y  vna 
navaja,  en  aquello  solo  consiste  el  ser  cirujano. 
Vna  cosa  os  sé  dezir,  que  donde  yo  estol  no 
consiento  nada  dcsto,  si  lo  puedo  estorbar. 

Juan. — Sois  obligado,  sopeña  de  tan  mal 
christiano  como  ellos. 

Pedro. — Ansi  tenia  aquellos  cirujanos  del 
Baxá,  que  ninguna  cosa  hazian  si  no  la  man- 
daba yo  primero.  El  judio  hera  algo  fantástico 
y  quisoseuie  al^ar  a  mayores  porque  se  vio  fa- 
bores^ido;  mas  yo  luego  lo  derribé  tan  baxo 
qiian  alto. quería  subir;  en  fin,  determinó  mu- 
dar costumbre  y  hizose  medio  truhán,  que  de9Ía 
algunas  gracias. 

Juan.  —¿Y  era  buen  oficial? 

Pedro. — Todo  hera  palabras,  que  yoá  falta 
de  hombres  buenos  le  tomé.  Siempre  el  otro  lo 
hazia  todo,  y  ésto,  [)or  pares^er  que  hazia  algo, 
tenia  la  caud(*la  al  curar  y  estaba  tí»ntandt>  y 
jfiometreando  porque  p<Misasen  que  enseñaba  íil 
otro  viejo;  loa  sábados,  comenzando  d(»l  viernes 
a  la  noehe,  no  alumbraba,  porcpie  conforme  a  su 
lei  no  p<KÍia  í^'uer  candela  en  la  mano,  pero  to- 
davia  parlaba.  Tenia  yo  vn  dia  la  candela,  y  son 


tan  ipocritas,  que  por  ninguna  cosa 
ran  aquello,  y  hazen  otros  j)ecadazoi 
fue  necesidad  que  yo  fuese  a  no  sé  q 
la  candela  (jue  tubiese  entre  tanto, 
las  manos,  y  yo  ibamc  tras  ellas  con 
quemábale,  lo  cual  movió  al  Baxá  a 
ma  risa,  y  más  quando  supo  la  9<íri 
hipocresía  de  guardarla  delante  del 
habían  traído  vn  cesto  de  moscatele 
tado  de  Candía,  porque  en  Cons 
avnque  hay  grande  abundancia  de  i 
moscateles,  y  pidió  el  Baxá  que  se 
sen,  y  traxeron  vn  plato  grande  del 
vnos  granos,  pidiéndome  licencia  ] 
después  tomó  el  plato  y  hizo  mere* 
judio,  que  no  era  poco  fabor,  y  di 
que  se  le  diese;  quando  se  le  daba 
mano  y  asió  el  plato;  yo  tiré  con  i 
ees,  y  no  se  le  di  y  dixe:  Birmum  t 
tepzi  tutar:  ;hi  de  puta!  /no  poriet 
candela  y  tomáis  el  plato,  que  pesa  < 
blo?  a  je  que  no  los  cmnais.  El  Baa 
rreir,  mandóme,  movido  a  compasic 
había  quedado  corrido,  que  se  los  c 
de  veras;  al  qual  respondí  que  no 
dase,  que  por  la  cabeza  del  Gran  ''. 
la  suya  grano  no  comiese,  y  senté 
lantc  y  comime  todas  mis  ubas,  coi 
fusión  del  judío,  que  siempre  me  esta 
dellas  quando  las  comía,  y  do  allí  t 
que  no  se  habían  de  guanlar  todas 
nías  en  todo  lugar,  y  tomaba  ya  1 
candela,  con  proposito  de  hozer  peni! 

Juan.— ¿Y  vos,  guardabais  allí 

Pedro.— Quanto  a  los  diez  moi 
lo  mejor  que  podía,  porque  nadie  i 
impedir;  mas  las  cosas  de  jure  po> 
guardaba  ni  podía;  porque  si  el  bie: 
resma  no  comía  carne  sentándome  ( 
los  turcos,  que  siempre  la  comen,  i 
otra  cosa  que  comer,  y  fuera  peoí 
grande  trabajo  que  tenia  de  dormi 
junto  a  la  cama  de  mi  amo,  y  a  vi 
mir,  que  noventa  días  se  me  pasaro: 
dexarme  morir,  quanto  más  que  í 
daba  de  Sant  Pablo,  que  dize  que  i 
delis  vos  vocauerit  et  vultis  iré,  ouii 
net  edite,  nihil  intetTogantes  propti 
tiam;  Domini  si  quidem  est  térra 
eius.  No  os  lo  quiero  declarar,  pue 
deis. 

Mata. — Yo  no. 

Juan. — Diee  Sant  Pablo  que  si 
os  comi)idare  y  queréis  ir,  comed  do 
lant-e  se  os  pusien»  sin  preguntar 
conciencia,  íjue,  como  dize  David,  (i 
la  tierra,  y  quanto  en  ella  hai.  Pen 
ñor,  que  se  entiende  (piando  Sant  I 
caba  a  los  judíos  para  convertirlos 


CRISTÓBAL  PE  VILLAL(')N 

arn  hai  mn^hos  Convilios  y  Estatutos  ct>n  (juion 
hemos  de  ttMior  menta,  que  la  l>;les¡a  lia  lieclm. 

Peduo. — Va  lo  se;  perú  e.staiulo  yo  (M)iiio 
«taha  y  en  donde  estudia,  me  pares^e  estar  en 
iqn(4  tiempo  de  Sant  l*uI>Io  quando  ecto  dezia, 
no  teniendo  que  comer  sino  lo  que  el  judio  o  el 
turco  me  daban,  y  mayor  pecado  fuera  dexarmn 
morir.  £1  oír  de  la  iiiissa  no  lo  pixlia  exeeutar, 
poique  con  el  oii^io  que  tenia  de  camarero  no 
hen  posible  salir  un  punto  de  la  cámara,  y 
otns  obras  ansí  de  misericordia,  avnque  la  de 
enterrar  los  muertos  bien  me  la  hablan  hecho 
exeeutar,  haziendome  llelmr  el  muerto  acuestas 
I  echar  en  la  caba. 

Mata. — ¿Pues  hai  quien  diga  misas  alia? 

Juan. — Eso  sera  para  quando  hablemos  de 
CoDBtantinopla;  agora  sepamos  en  que  paró  la 
con  del  Uaxá. 

Pkdbo. — A  lo  primero  respondo,  poríjue 
Matilis  Callando  no  quede  preñado,  que  quien 
tiene  Urertail  oirá  misas  todas  las  que  quisiere 
oda  dia,  y  todos  los  oficios,  como  en  Roma,  y 
dfisto  no  más,  hasta  su  tiempo  y  Hazon.  Quiso 
Dios  que  el  Baxá  sanó  de  su  enfermedad  di* 
tiydrDpcsia,  y  de  la  abertura  de  la  bolsa,  y  la 
pucaa  suya  tienen  por  costumbre  dar  de  lx>stir 
I  toda  811  casa  y  hazcr  aquel  dia  restaña  de  to- 
doijqae  le  vienen  vnaa  vno  a  yesar  la  mano;  y 
como  aTnqne  sanó  estaba  flaco  en  conua1e<;en- 
^  mindonic  que  le  yistiose  como  yo  quisiese, 
7  pnwlc  todo  de  tela  de  plata  y  brocado  blanco 
7  nqnele  a  vna  fuente  muy  rica  que  tenia  en 
m  8tla^  en  donde  tardó  con  grandissima  mu- 
liea  gnn  pieza  el  besar  de  la  mano;  y  quando 
todoi'[scJ  Tblcron  ya  con  sus  ropas  nuebas 
líecho,  yino  el  mayordomo  mayor  y  hechome 
▼ni  ropa  de  brocado  acuestas  porque  veáis  la 
BigQÍn9en9Ía  de  los  tureos  en  el  dar,  y  el  tlie- 
Mnro  me  dio  vn  pafiizuelo  con  ^inqucnta  du- 
cadoi  en  oro,  y  quando  me  hinque  de  rodillas 
pui  resar  la  mano  a  mi  amo,  tenia  la  carta  de 
ÜTertad  hecha  y  sellada,  rebol  toda  como  vna 
n^)lica9Ínn,  y  pusomcla  en  la  mano  y  eonien- 
9uon  de  disparar  muclia  artilleria  y  totear  niu- 
■KM,  y  tornando  a  porfiar  para  vesarlc  el  pie, 
•úome  por  el  brazo  y  abrazóme,  y  di  orne  vn 
wenla  frente,  diciendo:  Niiujunas  yracinfi 
towi  fjue  me  dar  desto,  si  no  a  Dioa  que  lo  ha 
**cAo,  que  yo  no  noi  parte  pira  nada,  Arnqvt 
«yorfi  té  iloi  la  carta,  no  te  doi  Ikenvia  pnra 
9*í  /*  vayas  á  tu  tierra  fasta  qveyo  estí'  enmfh 
JW';"*!'  ^^^  parienria  hasta  aquel  tiempo,  que 
í^tf  prometo  por  la  raheza  del  tiran  Turro  dr 
Uembiar  de  manera  que  no  digas  alia  en  nin- 
^íiniftad  que  has  sido  rsclaho  de  Zinau  /itu-á, 
*ino9u  medico.  Yo  le  respondí,  inelinandnnie  ¡i 
••eRarlo  otra  ve/,  el  pie  y  la  ropa,  <{ue  Ví«s:iba  las 
viKm  do  su  excelencia  y  no  me  tnbií'se  por 
tan  crnol  que  le  liabia  de  dcxar  í?n  sí'mejnníi' 


tiempo  hasta  íjne  d<'l  todo  estnbii'se  san*»,  an- 
tes d»'  en  ral»')  del  mundo  «pu^  nic  hallara  tenia 
de  venir  para  servirle  en  la  convalesv'ncia,  (b Mi- 
de más  neeesidad  bal  del  medico. 

Juan. —  Estol  tnn  aíi^Monado  a  tan  humano 
principe,  que  os  tengo  end)idia  el  haber  sido  su 
eselnbo,  y  no  dexaria  de  consultar  letnulos  para 
Ví*r  si  es  licito  ro^ar  a  J)¡os  por  él. 

Pkdro.  —  Después  de  muerto  (})  ti'uj^o  yo  el 
escrúpulo,  que  en  vida  ya  yo  rofjaba  mili  ve- 
zes  ai  dia  que  le  alumbrase  para  salir  de  su 
herror. 

Mata. — Y  la  carta  ¿qué  la  hizistes?  /traiais- 
la  c<m  vos  o  confiabaisla  de  otro? 

Pedro. — El  mayordomo  mayor,  aquel  (jue 
me  dio  la  ropa  de  brocado,  con  ti^mor  de  qno 
estaba  en  mi  mano  y  me  podría  venir  quando 
quisiese,  sin  que  nadie  me  lo  pudiest^  estiirbar, 
me  la  pidió  para  guardármela  fasta  que  me  cpii- 
siese  venir,  y  entre  tanto,  para  entret(Miimiento, 
me  dio  vna  ])oli(;a  por  la  qual  me  hazian  medi- 
co del  Gran  Turco  con  va  ducado  vcíue^iano  de 
paga  cada  dia,  de  ayuda  de  costa. 

Juan. — ('Quánto  es  el  ducado  veneciano. 

Pedro.— Tre^  reales. 

Mata. — No  dexara  yo  mi  carta  por  eient 
mili  ducados  vene<;^^iano6  del  seno. 

Pedro. — Hartos  ne<^ios  me  lian  di(;ho  (»sa 
mesnia  ne<?edad.  ¿Luego  pensáis  (|ue  si  yo  no 
vit>i*a  que  el  Vaxá  lo  mandaba  ansi  que  no  la 
supiera  guardar?  No  pude  hazer  menos ;  (jue  si 
por  malos  de  mis  pecados  dixera  de  no  o  refuu- 
fufieara,  luego  me  levantaran  que  rabiaba,  y  me 
quería  ir,  y  fuera  todo  con  el  diablo,  nw^in  y 
manganas. 

iJüAN. — A  vsuadas,  mejor  consejo  tomastes 
vos,  quanto  más  que  la  honrra  y  probecho  de 
medico  del  Gran  Turco  vallan  poco  menos  que 
la  livertad.  ;Y  que  dio  a  los  judios? 

Pedro. — Cada  ^¡eut  ducados  y  sendas  ropas 
de  brocado.  /Mas  los  triumpbos  que  cada  dia 
Imziamos  por  Coust-antinopla  me  decid?  El  pri- 
mer dia  (lue  fue  a  Duan,  que  es  a  sentarse  en 
el  Consejo  Heal  en  lugar  del  (jlran  Señor,  iba 
(ín  vn  bergantín  dorado  por  la  mar,  todo  cu- 
bierto de  tíTciopcilo  carmesí,  y  ninguna  perso- 
na Iba  dentro  con  él  sino  yo,  e(^n  mi  ropa  de 
brocado;  y  en  otro  vergantin  iban  los  gentiles 
hombres,  y  los  médicos  judios,  y  no  habia  dia 
que  no  repartiesen  din<Tos  para  vino  a  lodos, 
cada  tres  o  rpiatro  escudos.  Fue  grandissima 
confusión  para  b^s  médicos  nn's  contnirios  que 
al  cabo  de  quatro  meses  vbiese  salido  con  la  lil- 
dropcsia  curada,  y  dv.  tal  manem  pesó  al  Amon 
Vgli,  cjue  cayó  malo  y  dentro  de  oeho  días  fue 
a  ser  medico  de  Helzelmt,  y  los  cpie  <|ue<1aron 
iirrandissinia  envidia  de  venne  incnlieodej  |{e¡,  v 


O  <|iu'  en  viílíi. 


54  AUTOBIOGRAFÍ, 

con  más  salario  del  primer  salto  que  ellos  o  los 
más  en  toda  sn  vida. 

Mata.— íY  sabiaÍBlo  repreauíitar? 

1'euro. — llora  como  aftiiila  i-ntrp  pájaros  yo 
entre  aquellos  médicos;  todos  nic  tcmblalian. 

Mata. — ,',Pues  tan  para  poco  tiersn  que  no 
podian  tq  dia  Diataros  o  liazcrlo  hazer? 

Pkdbo. — lío  podían  lo  Tno  u¡  lo  otro,  por- 
que mi  cabera  hera  guardada  coa  las  suyas; 
más  snbjeta  jente  es  que  tanto  ni  arn  alfar  los 
ojos  A  mirarme  no  osaran,  porque  no  tenían 
mayor  enemigo  en  el  mundo  que  a  mi  amo;  a 
ellos  y  a  sus  casas  y  linajes  pusiera  fuego. 

Mata. — Que,  lao  falüra  vn  bocadillo  para 
que  nadie  lo  supiera? 

Pedro. — Bobo  es  el  niofo  que  tomara  cola- 
ción ni  eoBa  de  comer  en  ana  casas.  Convidá- 
banme hartas  vexea,  pero  yo  siempre  lee  decia 
que  ya  sabían  que  ibí  fe  lo  tenia  vedado,  por 
tanto  no  me  lo  mandasen. 

Mata.— Y  alcinijano  riejoaqnel  chrístiano, 
¿no  le  dieron  nada  o  no  sirvió? 

Pedro. — También,  que  todo  lo  que  de  cím- 
gfa  se  hizo  se  habia  de  agrodes^er  a  el,  que  el  ju- 
dio no  estaba  más  de  pom  lo  que  os  dise  (').  Lo 
dieron  su  carta  do  livertad,  y  la  depositó  en  la 
mesma  parte  diciendo  que  nos  liabiamos  de  ve- 
nir juntos.  No  penséis  que  no  se  tomo  otra  vez 
de  nuebo  a  perder  la  amistad  de  los  judioa,  que 
le  vino  vna  heriaipela  que  se  paro  como  fneg-o, 
y  yo,  Rviique  cataba  flaco,  fui  de  pares^er  de 
sangrarle,  en  lo  qnal  Fíii  contradicho  de  todos 
los  médicos,  que  no  nienor  copia  babia  mandado 
venir  que  al  tiempo  del  abrú-,  loa  qoales  defian 
que  vn  hombre  que  habia  pasada  lo  qne  el,  y 
estaba  tan  flaco,  juntamente  con  la  sangre 
hecharia  el  anima.  So  me  aprobechando  dar 
bozes  difiendo  que  se  cnpeiidia  en  fuego  de  la 
gran  calentura  y  mirasen  tenia  tanta  sangre 
que  le  venia  al  enero,  y  que  por  cstor  flaco  no 
lo  dexosen,  que  quanto  más  gordo  es  el  animal 
tiene  menos  sangre,  como  claramente  vemos  en 
el  puerco,  que  tiene  menos  que  vn  camero, 
éntreme  dentro  en  la  recamara  y  dixcle  el  con- 
sejo de  todos  los  médicos,  y  como  ni  por  pen- 
samiento le  couscntian  sangrar;  que  [si}  de  la 
sangre  ajena  heran  tati  avarientos  ¿qué  bizieran 
de  la  suya  propia?  Üixome:  ¿pues  que  te  parea- 
re a  ti?  Entonces  tómele  a  solas  por  la  mano 
y  apretándosela  como  de  amistad  digo:  Señor, 
por  Christo,  en  quien  creo  y  adoro,  que  lo  que 
alcanzo  es  que  si  no  te  san);ms  te  mucres  sin 
aprobccbarte  nada  tan  gran  pt'ügro  como  has 
linido  lie  la  hydropesin,  y  soi  de  parescer  que 
entre  tanto  que  ellos  acaban  de  consultar  el 
«imo  t<.'  an  de  matar,  entre  el  firajano  chrís- 
tiano y  cerremos  la  poerta  y  saquemos  vna  es- 

[")  Tumbifu. 


AS  Y  MEMORIAS 

cudilla  de  sangre.  El  lo  aceptó,  estondi 
bra^o  y  di^cndo:  Más  quiero  que  tú  m< 
que  no  ser  sano  por  sua  manos;  pero  ;q 
mos,  que  querrán  entrar  al  mejor  tiempo 
Scfior,  para  eso  buen  remedio;  dc^ir  qi 
en  el  sernidor.  Y  quedamos  a  poerta  zer 
gentil  hombre  que  se  llamaba  Pcrbis  A 
Borero  suyo  y  el  más  privado  do  toda 
que  me  tenia  tanta  y  tan  estrecha  amistt 
si  fuéramos  hermanos  y  el  que  jamos  s( 
de  la  cama  del  Baxá  en  todÁ  su  cnferm 
el  barbero  y  yo  y  vn  poje.  A  paerta  (ei 
soque  zerca  de  vna  libra  de  sangre,  la  n 
tilenqial  qne  mis  ojos  vieron,  verde  y  ^en 
y  habrimos  La  puerta  qne  entrasen  los  q 
siesen,  escondida  la  sangre,  y  olli  cstubi 
conversación  vna  hora,  en  la  qoal  el  B« 
tió  notable  mejoría,  y  muy  contento  I 
gantii  el  inconviniente  de  la  songrla,  cei 
dolcB  estar  qnasi  bueno  con  haber  bei 
cámaras.  Ellos  respondieron  que  no  bal 
sino  que  no  podia  escapar  si  lo  hiziera.  ^ 
sufrirlo  en  paciencia,  y  airadamente,  m 
doles  la  sangre,  lea  mandó  que  se  le  (j 
delante,  llamándolos  do  oniicidas,  y  qne 
le  iban  a  ver,  oviiqne  los  llamase,  a  te 
mandaría  ahorcar.  Fneronse,  baxos  sns  c 
a  quejar  al  hermano  y  a  la  Soltana,  j 
parse  que  si  se  muriese  no  tes  hedíase 
ninguna.  El  hermano  le  embió  a  visita 
preheuder  porque  vbieae  ansí  refutado  i 
sejo;  y  él  le  embió  la  sangre  que  la  viese, 
vio  también  la  Soltana,  y  andaba  entre 
mostrándose  como  cosa  monBtraosa;ya! 
yo  le  soqué  otra  tonta,  con  que  quedó  s 

MATA.^^íQué  os  de^ion  después  los 

Pedro. — Que  no  se  maravillaban 
vbiese  sanado,  pero  la  temeridod  niia  I 
baba.  Vn  hombre  que  hobia  salido  con 
cosas  y  con  victoria  y  estabo  ya  libre,  y 
ría  BU  amo  con  el  paresfer  de  todos  qued* 
libre  y  con  mucha  honrra,  atreberae  a 
todo  lo  ganado  en  vn  punto,  ya  qne  si  a 
sus  manos  lo  moyor  merced  que  le  1 
fuera  atenaaorlc;  lo  mesmo  me  dixo  vi 
Ruston  Baxá,  ol  qual  respondí:  Señor, 
yo  voi  camino  derecho,  a  sólo  Dios  tci 
otro  no;  mos  quando  voi  tor^iendi),  vna 
pienso  que  me  tiene  de  degollar,  ovnq 
atada.  Y  a  los  judíos  dize  talubicn:  Sal 
la  mejor  cosa  de  la  fortnna  es  aiguir  la  t 

Mata. —  Al  menos  hartas  cosos  hobi 
por  donde,  avnque  le  pesase,  esc  vut«l 
os  había  de  creer  más  que  nodio. 

Pediio. — Eso  fuera  si  estubiera  bí 
UioB;  pero  como  le  troio  el  dioblo  engoBi 
biale  de  dexar  basto  dar  con  él  en  el  íl 
dos  nieaes  más  le  dio  de  vida. 


CEISTOIÍAL  DE  VILLALON 


55 


Jvtfi. — iCómo? 

Pedro.  —Andaba  en  el  mes  de  dizieiiilirp,  al 
¡iríncipio,  coa  voa  cana  en  las  niaiioe,  codio 
li  DO  tnbien  ni  rbiera  tenido  mal,  ;  al  cali» 
que  había  camiiudo  vna  legua  se  xntr  qucxaba 
que  le  dolían  va  poco  las  piernas  y  qnc  le  cn- 
nw.  Yo  lo  echaba  por  alto  d!9Íendulc:  jSc- 
íat,  TU  hombre  qae  seis  meses  ha  pasado  lo 
que  Tneatn  Ex9eIen9Ía  se  espanta  deso!  Las 
pienu  avn  están  algo  débiles  ;  no  pncdcn  ans- 
teotar  como  de  primero  tan  grande  cnrgii  como 
d  cuerpo,  sin  hazer  sentimiento,  fasta  que  tor- 
undel  todo  en  su  ser.  Gnardesc  Vuestra  Ex- 
(deofis  del  diablo  y  no  ha^  medicina  nin- 
fnu,  qne  le  mfttari.  Vino  a  él  vn  judio  boti- 
otio  qae  se  huia  medico  y  todo,  el  m&s  mal- 
irnitarado  qae  liabia  en  Jndea  y  más  pobre, 
qu  M  lUniftba  Elias,  j  como  sabia  que  pagaba 
l)ien,  dixole  en  secreto:  Yo,  señor,  he  subido 
qoe  Vneatn  Ex^clenfia  tía  estado  mncho 
tnipo  ha  malo,  y  mi  oficio  es  solamente  de  vn 
•Krrio  de  bazer  a  loa  flacos  qne  por  más  qne 
•■den  no  se  cansen.  Fodrete  seirir  en  ello, 
fRD  ba  de  ser  con  condiijion  qne  este  cliristiano 
tqitOol  no  sepa  nada,  porque  luego  liará  burla 
J  dire  que  no  aé  nada  y  no  quiero  quo  deprenda 
pwmiÜ  ducados  mí  secreto.  El  Vaxá,  que  es- 
tibtmos  de  camino  para  Persía  al  campo  del 
Onn  Turco,  tobólo  en  mucho,  y  no  solo  le  pro- 
ntio  que  yo  no  lo  sabría,  mas  juróle  todos  los 
pnmentoe  que  en  la  Ici  de  Mahutria  m&»C8tre- 
t^eate  ligan,  y  luego  comen^  de  e:4Cünder(ie 
i^váj  tomar  ciertos  bocados  qne  aquel  te 
iii»,  llenos  de  escamonea,  que  le  hazia  bechar 
1h  tripas;  purgóle  on^  días  uiaRana  y  noche, 
(¡QC  il  menos  le  hixo  hascr  9¡ento  y  ochenta  ca- 
miiii,  y  da  con  el  en  tierra. 

Mata. — ¿Pneg  ól  no  se  aentia  peor? 

Pinio. — SI;  pero  el  otro  le  haijía  creer  quo 
fuello  que  salia  hera  de  las  piernas,  y  que  no 
déÜLtaba  nada,  y  que  él  ponia  su  cabexa  que 
K  U  cortsfien  si  no  saliese  con  In  cura.  Ya  que 
K  tío  mny  decaído  acordó  de  mandarme  dnr 
pvtc  de  todo  lo  pasado,  y  qiiando  lo  supe,  que 

Sollce  días  yo  me  andaba  pascando  ¡Hir  la 
«1  como  no  le  hafia  ninguna  medicina,  ha- 
iWeqnasi  muerto,  devilitado  y  con  vun  ealcn- 
tarill»,  j  refiile  mncho  el  herrar  pasado.  Y  como 
•ino  lUi  el  jndío,  quisclc  matar,  y  los  pribodos 
del  Vaxi,  entre  los  quales  hera  cl  mayordomn 
■"•jor  y  el  theeorero,  que  debían  d'cstar  con- 
í*rtiiias  con  él  qne  le  despachase,  no  me  dixft- 
^  que  le  hablase  mal  ni  le  reprebendicse  cosil 
í«qnantaB  liazia.  Yo  vjroe  perdido,  j  estando 
•  til»  llena  de  caballeros  y  dos  Üaxúa  amigos 
KifW,  qae  le  habían  reñido  a  Tcr,  como  quien 
loni»  por  testimonio  le  protesté  y  requerí  que 
no  hiziese  má»  cosa  une  aquel  le  mandase,  por- 
loe  «i  lo  bazia  no  llegaría  a  nuestra  pascua. 


i]ue  hera  de  allí  u  veinte  dias,  y  me  maravi- 
llaba de  vna  eabeza  como  la  suya,  quo  gober- 
naba cl  imperio  todo  por  mar  y  por  tierra, 
ygnalarla  con  la  de  vn  judio  el  más  infanie  do 
su  leí.  8i  qnerta  por  vía  de  medicina  judíos, 
había  honrradoB  y  buenos  médicos;  llámaselos 
y  enrásese  con  ellos,  y  no  tes  dieac  aquella  higa 
a  todos  loa  médicos.  Gran  rengan^'a,  dígo,  sera, 
que  después  de  muerto  corten  la  cabeza  del  ju- 
dío. Pregnnto:  ..Qué  gana  Vuestra  Es^eleníia 
por  eso?  A  todos  les  paresfio  bien  y  de  allí 
adelante  cada  dia  a  quaiitos  me  preguntaban 
conio  estalla  mi  amo  les  respondía:  Muerese.  El 
judio  no  dexd  de  perseverar  su  cura,  eon  dcBÍr 
qne  ya  él  liabia  dicho  que  yo  le  había  de  con- 
tra<lei;ir;  mas  por  bozos  que  diese  no  depren- 
deria  el  secreto  y  'lUe  tomase  io  qne  le  daba  y 
callase.  No  dcxó  de  mejorar  vn  poco,  ponpie  ce- 
nó de  darle  purgas,  y  reíase  mucho  de  que  yo  le 
dixese  qnando  le  tomaba  el  pnlao  que  se  moría. 
Couio  no  sanaba  dentro  del  plazo  constituido, 
dixole:  Señor,  yo  hallo  por  mis  escrituras  que 
contra  el  mandado  y  voluntad  do  Dios  no  se 
puede  ir;  bagóte  aaber  que  ai  no  vendes  (')  vna 
nabc  que  tienes,  por  la  qual  te  a  heñido  el  nial, 
qnc  ningún  rremedio  ay.  Manda  luego  sin  nin- 
guna dilación  se  diese  por  qualquíer  profio, 
porque  él  se  acordaba  que  del  día  que  aquella 
nabe  se  cayo  en  la  mar  tenía  todo  su  mal. 

JuAM. — ¿Qué  nabe?  ¿qué  tenía  que  a^er  cl 
mal  con  la  nao? 

Pedho. — Tenia  vna  muy  hermosa  nao,  la 
qual  vn  día  dentro  el  puerto,  dándole  earefia, 
que  es  (ierto  baño  de  pez  que  le  dan  por  debaxo, 
cargáronla  sobre  vnas  pipas,  y  por  no  la  saber 
poner  se  rndio  toda  en  la  mar;  a  sacarla  con- 
currió infinita  gente,  que  casi  no  quedó  eaclabo 
en  Con stanl inopia.  Con  muchos  yngenios,  en 
ocho  dias,  a  costa  de  los  bra^'os  de  los  christia- 
nos,  sin  lesión  ninguna  la  sacaron,  llcí-ía  agora 
aquel  judio  que  la  nabc  causaba  el  mal.  IIJzo- 
aela  hender  en  ;inco  mil  ducados,  balícndo  ocho 
mil,  con  el  agonía  de  sanar. 

JrAN. — i  Y  no  al'ia  otra  causa  más  para  he- 
cbar  la  culpa  a  la  naiie.'  ,'qué  de^'iais  vos  a  eso? 

Pkdbo. — Qunndo  yo  lo  vi,  eonr;edi  con  el 
judio  qne  desde  entonves  tenía  el  mal,  y  el  ea- 

(•)  Falta  nna  hoja  en  bI  mannwrito  ariginal;  la- 
finiia  que  «iplimua  con  la  copia  conUniíla  en  el  ma- 
nUKcrito  R.  37«,  Kn  el  primero  te  intentó  llenar  el  ra- 
cio  aBadienilo  algunnn  [ineas  de  letra  diferente,  la  úl- 
tima lie  la»  caalen  eitá  cortada;  dicen  aiñ;  mí  no  te 
ImelurH  cristiano  y  le  eocotniendu  a  Diw,  yu  nci  te 
hallo  ciirn,  y  de  haier  esto  mt  te  «egiiira  provecho  en 
el  cuerpo  y  en  el  alma. 

Mata  — ;rupii  tan  indincrcto  orMH  ([iie  ledeyiaíicui» 
con  que...  acoaneÍB*  al  pagano  lo  <|iie  le  convieae  y  hí 
no  lo  hiziere  jrne  c<in  na*  pecados  al  ÍDSerno! 

f  FKnao.l  -  Un  lin,  íl  mnrio  y  nixi  tanlasvirinluniaB 
y  lUntoH  qnantiito  pudre  encare^'er,  de  manera  que  en 
mnrlendu,  jo  ettaia  temblando... 


üG  AUTOBIOGBAFl. 

liüreu  ia  nab<!  alii»  sidu  la  causa  de  la  enferme- 
dad; mas  que  ni  el  judio  ni  ó\  uo  sabían  el  por 
qué  como  yo,  y  si  oie  perdolíalift  yo  lo  diría. 
Itiomn  lupgt)  líi^n9Ía  y  aHegurome;  disa: 
iVuestra  Ex^clenfia  tiene  nieiuoria  que  aquel 
día  cniíjifieo  vii  xpiano  y  !e  tntio  delante  de  los 
otros  más  de  qnatro  lloros  cro;-iticBdo7  Pues 
Dios  está  enojado  dcBO. 

J  uAN.— i  Gratificar  xpiano?      ' 

Pbdro. — Sí  en  verdad. 

JijAK.— ¿En  cruz? 

Pe  ORO. — En  crna. 

JüAM.— ¿ISik.; 

Pe]>ko.  -  Bilo. 

Juan. — ¿Y  ansi  ñapado? 

PBI.110.— Ni  máH  ni  niems  qne  a  Xpo. 

Juan. — ¿Pues  eóuio  o  por  qué.'  ¿líos  liisU's 
tan  gran  enieldad? 

1'eiiiii).  —Con  estos  ojos.  Hay  dos  o  tres 
galeras  en  Constaiitinopla  que  llaiuan  de  la 

Mata.— ¿Son  lieclias  de  argamasA? 

Pbuuo. — Ifo,  si  no  como  las  otras;  mas  ]>or- 
qne  sirben  de  tralier  de  contino,  yiiliierno  y  be- 
rano,  piedra  para  los  obras  del  Gran  Turco  las 
llaman  de  la  piedra.  En  rrospecto  de  la  do  éstas, 
es  parayso  estar  en  los  otras;  traen  sin  arboles 
ni  belan,  saLbo  vna  peqneñita  que  est¿  en  la 
proa,  ijue  su  dizc  trinquete,  y  los  que  an  hecho 
de  los  turiros  tan  granes  delitos  que  nicre^en 
mili  muertes,  por  darles  más  pena  los  heehan 
alli,  donde  eada  d¡a  an  de  cargar  c  autel  j  des- 
calcar, como  si  tanbien  qnando  faltan  mallie- 
chorcs  inetcu  xpianos  oautibos. 

Juan. — ,'.Por  qné  no  tiene  arbot  n¡  velas? 

Perho. — Porque  como  es  tan  infernal  la 
bida,  los  que  aran  (')  dentro  se  liiriau  eon  la 
mesnia  galera,  que  anii  sin  velas  se  huyó  tres 
vezes  estando  yo  alli,  entre  las  quales  fue  esta 
qnando  vii  gar^on^ito  di«lüs  concertó  (*)  con 
todos  loa  que  con  el  rreumban  ({Ue  matasen  los 
gnaitlianes  y  se  huyesen;  vinieron  a  exeentur 
Ku  pensamiento,  y  lebantaronse  contra  los  que 
estuban  dentro  y  rindieron  seles,  matAndo  algu- 
no, c  hvyeronsc.  Aquel  vngaro,  no  contento 
con  esto,  ya  qnc  estaban  rrendidos  estaña  mal 
con  el  arráez,  porque  le  azolaua  unicho,  y 
qnando  se  bio  suelto  arremete  a  él  y  dale  de 
puñaladas,  y  ábrele  el  [Nrbo  y  sacó  el  cora^>n, 
el  cpial  se  ojuiio  a  botados,  y  otro  cnnipañero 
SUJO  tomil  al  canite  y  ii  vn  hijo  del  urmez  lii 
lii\'0  "itro  tanLi.  Nu  íne  Dios  serbido  de  darlex 
buen  biaje.  líolvio  el  bienio  i-ontrario,  y  dieron 
al  traiies  ^incnenta  leguas  de  Constniítinopla, 
y  fiienin  d»«eubierh«  de  la  genti-  de  la  tierro  y 
presos  todos  y  llebados  a  Cr  instan  ti  noplu  quaii' 


AS  Y  MEMORIAS 
do  esta  nane  se  sacaba.  Qnando  se  Luyen  xpii 
nos,  los  turcos  a  los  capitanes  que  los  en[>one 
en  que  se  huyan,  castigan,  qnc  a  los  demás  11 
los  hazcn  nial,  sino  dizcn  que  loe  otros  loe  ei 
ganaron  y  lo  an  do  pagar.  Como  la  bclloquer 
que  aquel  vugaro  y  su  compañero  habian  hi 
sado  hora  tan  grande,  Qinan  Baj&,  como  vím 
mandó  que  aquel  día,  que  todos  los  catttilx 
estañan  sacando,  junto  en  la  oabe  fuesen  cruf 
íicados,  bibo  el  que  mató  al  capitán,  y  el  oti 
enpeJodo  después  de  cortados  bracos  y  horejí 
y  narices;  este  luego  mnrío,  mas  el  que  estar 
en  la  cniE  bien  alta,  entre  vna  nabe  y  otra,  ei 
tuno  con  gran  color  medio  dia,  asta  qnc  yo  co 
mi  privanza  fui  a  vesar  el  pie  del  Ttajü,  qi: 
muchos  abian  ydo  y  no  abian  alcanzado  nojj 
liizome  la  mer9ed  do  que  yo  le  biviesu  cortar  I 
cabeza,  con  la  qual  nneoa  fui  tan  content 
como  si  le  hiciera  la  mer^  de  I»  nida. 

Juan.— Círande  lastima  ee  esa.  En  mi  l>Íd 
oy  dezir  que  fuesen  tan  craeles;  por  mayo 
merced  tengo  oiiuelta  que  el  alcanzar  la  aidí 
¿Murió  xpiano? 

PxDRf).— Yo  no  entendí  su  lengua;  pcrai 
ló  qnc  dijeron  todos  los  que  le  oyan  y  cnten- 
dian,  como  vn  martil. 

Jdah. — Dienaucnturado  él,  que  no  se  qoí 
más  martirio  del  huno  y  del  otro.  ¿Y  loe  xpi»- 
uoe  qué  desian? 

Pedko.— Ayudarle  coa  vn  pcsamc,  {Q«é 
querei»  que  hiciesen?  Lastimas  utos;  y  lv> 
mercaderes  bonefianoa  y  griegos  todos  est^w 
mirándole  y  animándole. 

Mata. — Y  al  Baxa  ¿pewle  lo  qne  le  diii»- 
t4-¡s,  porque  yo  por  fe  tengo  qne  hesa  lus  li 
causa? 

Juan.— '¿No  hos  parce^  que  hers  bieo  nli- 

Pedro. — Hecliolo  en  rrísB  y  dijome:  MdcIhi 
coso  baze  Dios  de  vuestro  Xpo  en  cl  fíelo  oib 
toda  su  mejoría  y  bender  de  nao.  El  dls  il( 
Santo  Tomé,  pidióme,  estando  sentado,  vd  **■ 
pi'jo  y  vn  peyne,  y  preguntóme,  estándose  ai- 
rando, qnando  hera  nuestra  pasqna.  Yo  le  rns- 
potidi  que  de  alli  a  qnatro  días.  DHome:  Gen- 
til pronostico  as  hechodo  si  no  he  de  bibir  nib 
de  asta  alia.  Con  mucha  rrísa  yo  le  dixe:  Vnei- 
tra  Ex^clcn^ia,  que  no  ay  cosa  en  el  VMoit 
que  yo  más  dessi-o  qne  mentir  011  tal  caso;  pot 
como  yo  licia  el  camino  que  este  malabriitun- 
dii  de  judio  trae,  proeumlia  apartar  ■  Vucíl" 
Exci'len^'ia  de  que  no  uinrieHe  a  sus  DisuM 
Uijiiine;  Pues  si  es  llora  de  comer,  trulienw  1» 
ironiida  y  luiya  el  diablo  para  miÍD,  qne  yo  W 
he  tenido  mejor  apetito  muelios  meses  lin.  To 
nié  mi  caria  de  ^'ndias,  como  tenia  de  cost^iw- 
bre,  y  fui  á  la  cofina  y  mandé  qne  llebuen  li 
comida;  yendo  yo  delante  de  los  qne  la  lleU- 
ban,  l>i  vn  negro  que  a  grande  priesa  bajinli 


CBlSTÓilAL  DE  VILLALON 


io:  l'ulco, yulco;  hi/hii,  iii/ua  ero- 
riba  por  ver  qiiit'n  eetauB  desuta- 
pobre  Qinftn  Basa  con  c!  cs|>ojo 

0  y  fl  peyne  cu  la  otra,  muerto 
ir  si  o  por  no,  y  de  miedo  qin; 
)  me  diese  algo  (jiii*  no  me  giipic- 
jares^en  mal  loe  utedicoB  eu  las 

1  maertoa,  retrajeiue  a  mi  apo- 
I  baxo  del  de  el  Baxá  y  serróme 

>  me  hnyera, 

eutil  consejo;  agora  os  díf^o  que 
I  qnaiito  baeno  toda  cata  noche 
,  ¿Paros^eos  qac  hcra  bueno, 
%  culpa,  bazeniK'  omitida  y  don- 
ornar  a  siT  cantillo?  Antes  gaiiii 
ra  (jiie  en  todaa  las  enraa  ni  do 
luí-ipe  ninguno;  porque  con  la 
lo  liize  y  el  prognoatico,  todos 
laudóme  con  el  dedo  diciendo  el 
urat  tile.  8i  a  este  creyera,  nunca 
íe  mi  cámara  tí  toda  la  Holtinnii- 
del  enterramiento,  y  llantos,  y 
ai  queréis,  oe  diru  agora;  sino  rc- 
a  su  lugar. 

*a4  más  a  proposito  lo  podéis  de- 
1  parte  que  aquí? 
;ho  SD  catara. 

'ues  presuponed  que  on  su  casa 
gentiles  hcmhres  y  criados  que  se 
y  le  lloraban  por  orden  y  compa- 
riio  la  voz  y  respondiendo  todos 
luto  es  sobre  la  tuca  blanca  que 
man  turbante;  se  ponen  la  (inta 
ida  du  manera  qne  c!  tocado  se 
:a  o  todo  no  blanco,  ítino  cutri-- 
ro  o  de  otro  color  como  es  la  fin- 
ias lato  deflte  ni  dura  híiio  tres 
te  llevan  tos  vestidos  que  quieren, 
sea  brocado  e»  luto.  La  boz  del 
Hei,  Zinan  Baxá!  ¡lid!  respon- 
-/«,  hei  bUaní  ufentli!  ¡Uei,  lieif 
:utprc.  ¡líei  dtnú  beglerbui;  hei, 
lezir!  ¡hei,  M  andahiilur  hiiyvih- 
'  A  esto  todos:  ;Vhai,  vai,  rai.' 
,'IIai.'  Zinan  Dará,  ;hai.'  niie»trii 
;  almirante  de  la  mar,  gorernailor 
dónde  ae  hullani  vn  rapitan  como 
ttai,  ¡fiiai.'  Yo,  perradas  mis  veii- 
íamara  mu  licclié  de  IidkÍcoh  sobre 
retaba  tus  ojos  Tuerte,  y  tenia  muy 
•ro  de  agua,  con  qne  ins  nn>i:ibo,  y 
ímbicn,  para  si  alguno  entroxe  que 
que  no  le  lloralia;  y  a  In  verdad, 
al>amc  porque  Dios  le  liabiu  nia- 
p  till'iesoeu  qué  entender  con  él; 
muerte  del  uauo  no  pierden  todos, 
j,  y  me  píxlria  venir;  lo  quid  kí 
re  tenia  tbcmor  que  por  más  car- 


57 
a  alean  iiara 


tas  do  livevlad  que  uie  diei 
li^euyia. 

Mata. — No  me  paresfe  que  dexó  de  ser 
crueldad  no  os  pesar  de  veras  y  avu  llorar,  que 
en  fin,  avnquc  hera  pagano,  os  babia  liecbo 
obras  do  pudre  a  lujo. 

Pedbo. — Yo  a  el  de  Spirita  Sancto;  bien 
pares^e  que  nunca  sslistcs  de  lox  tifones  y  de 
comer  bodigos,  qne  de  otra  manera  reriais  qiián- 
to  pesa  la  livertad  y  como  puesta  en  vna  raían- 
la y  todaí^  las  cosas  que  liai  en  el  inundo,  sa- 
ca(ü  la  salud,  pesa  más  que  todas  juntas.  No 
digo  yo  Z  inan  Baxá,  pero  todo  el  mundo  uo  se 
mu  diera  nada  que  se  muriera,  por  quedar  yo 
libn'.  No  dexe,  con  todo  esto,  de  met^r  basti- 
nieuti.i  {>nru  si  no  pudiese  salir  utjuellos  dox 
dios,  de  vna  calabaza  do  vino  ((Ue  siempre  t«- 
nia,  y  queso  y  pan,  pasas  y  almendras.  Lueg<> 
le  pusieron  sobre  vna  tabla  de  mesa  y  con  uiu- 
cba  agua  caliente  y  jabón  lo  laboron  uiny  bien 

Mata. — ;P¡ira  qué.' 

Pkdro.— Es  eoRtnmbre  suya  bozer  ansi  a 
todos  los  turcos.  Y  metiéronle  en  vn  atant  de 
(iprcs,  y  tomáronle  entre  quatro  Basas,  con 
toda  la  pompa  qno  acá  barian  al  Papa,  qne  no 
creo  que  hera  menor  señor,  y  llebaronic  a  vna 
mezquita  que  su  licrmano  tenia  becha,  que  so 
Uamii  Escutar,  vna  legua  do  Oonstantinnpla,  y 
para  la  buclta  babia  muchos  sacriUfios  de  car- 
neros, y  mucho  arroz  y  carne  guisado,  para 
dar  por  amor  de  Dios  a  qiiantoe  lo  quisiesen. 
Otro  dia  que  le  habían  enterrado  yo  sali  a  la 
cozina,  a  requerir  si  había  qué  comer,  muy  del 
hipócrita,  puesto  el  ¡lañízuclo  en  loe  ojos,  mo- 
jado, con  lo  qual  movi  a  grandissima  lastima  a 
todos  quantos  me  vieron,  y  dczíanse  vnos  a 
otros:  \0\i,  cuitado,  mezquino  deste  christiano, 
que  ha  perdido  a  su  padre!  En  la  cozina  me 
dieron  vn  capón  asado.  Embolvüe  en  vna  torta, 
sin  quererle  comer  alli,  por  fingir  mas  soledad 
y  dolor,  y  (uimc  a  la  cámara,  hurlo  regocijado 
dentro.  Como  inFonnaron  al  mayordomo  ma- 
yi)r  y  al  tbesorero  de  nii  gran  dolor  y  tristeza, 
fueron,  que  no  fue  poco  fabor,  con  otros  diez  o 
doze  gentiles  hombres  a  visitarme  a  mi  cáma- 
ra, y  por  hazermc  más  fiesta  qnisicron  que  alli 
se  biziosc  vn  llanto  eoiiio  el  otro  y  lleliase  yo  la 
voz,  por  el  anima  del  Baxá.  Fui  forjado  a  ha- 
xerlo,  y  con  llorar  todos  como  vna  fuente,  yo 
digo  mi  culpa,  no  mn  pudienm  haKiT  saltar  la- 
KriiiiH ;  <tigo  de  veras,  'lue  del  cántaro  harto  niás 
i{ue  ellos,  lio  veía  la  hora  (gne  se  fuesen  con 
Dios;  Itanto  llera  el  miedo  que  t«iiia  de  reírme! 

Mata.  — ,'Que  se  biso  de  la  liazíenda?  íTc- 


nbi 


Pki 


IJOH? 


. — ijuedó  la  Soltanu  por  tcstamenta- 
ulliazea.  y  lleUiroule  alia  todo  quunto  ha- 
luc  no  fueron  pocas  cargas  de  oro  y  plata. 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


Eetiul  ciertos  qne  eraii  en  dinero  mas  do  tu 
millón  y  en  joyas  y  mueblen  ni4s  de  otro;  dejó 
dos  liiJBS  y  vn  hijo;  y  después  que  yo  vine  lie 
sabido  que  el  hijo  y  la  vna  liija  son  muertos; 
en  fin  todo  le  vemá  al  Gran  Turco  poco  a  poco ; 
dis  de  ios  Reyes  fue  el  primero  que  sacaron  a 
vender  por  Ub  calles  en  alta  toz  los  esclabos, 
no  menos  contentos  que  yo;  porque  di^e  el 
italiano:  chi  cangia  patrón,  caju/ia  ventura: 
Quien  trueca  amo  trufca  ventura.  Como  hcrs 
tan  grande  señor  y  tan  poderoso,  no  se  le  daba 
nada  por  recatar  cliristianos,  antes  lo  tenis  a 
pundonor,  y  ansi  muchos,  avnquo  tenían  con- 
sigo el  dinero,  estaban  desesperados  de  ver  que 
estnhiesen  en  manos  de  quien  no  tubiese  nece- 
sidad de  dineros.  Comentaron  a  sncar  a  todos 
mis  eompafieroB,  y  avnqne  horau  i-aballeros  an- 
dalian  tan  baratos,  por  no  t«ner  oficios,  los  res- 
cates dnbdosos  y  la  pestilencia  cada  dia  en  casa, 
que  nadie  se  atrebia  a  pasar  de  do9Íento8  duca- 
dos por  cada  vno,  entre  los  quales  muchos  ha- 
bían rogado  con  seiscientos  a  (')  Zinan  Baxá 
y  podían  dar  mil.  Yo  quisiera  aqu^  dia  más 
tener  dineros  qne  en  toda  mi  vida,  porque  los 
daban  a  luego  pagar  como  si  no  fueran  nada,  j 
como  no  tenia  andaba  estorbando  a  todos  los 
que  vcia  que  t«nian  gana  dellos  y  se  alargaban 
eii  la  moneda,  diziendo  como  ami^o  que  mírase 
lo  que  haüia,  que  yo  le  conovia  d'EspaOa  y  que 
avtique  deyía  que  hera  cslmllero  lo  hazia  porque 
no  le  hiziesen  trabajar  tanto  como  a  los  otros, 
mas  en  lo  ^ierto  hera  vn  pobre  soldado  qne  no 
tenia  sino  deudas  hartas  oca,  j  [)or  eso  se  ha- 
bía ydo  a  la  guerra.  Siendo  cosa  de  ¡ntherese, 
todos  tomaban  sospecha  sor  verdad  lo  qne  yo 
les  defia  y  nadie  los  quena  comprar. 

Mati. — ¿Pues  ellos,  que  ganaban  en  eso? 
¿Xo  Tuera  mejor  que  los  comprara  algna  hom- 
bre de  bien  que  los  tratara  como  cabulero? 

JuAM. — ¿No  veis  qne  acaba  de  dcfír  que 
vale  más  ser  de  vu  particular  qne  de  vn  scDor.' 

Pkdbo. — Y  avn  de  vn  pobre  qne  de  vn  rico ; 
porque  como  el  pobre  tiene  todo  su  caudal  allí 
{■mpleado,  dales  bien  do  comer  y  regálalos,  y  es 
compañero  con  ellos,  porque  no  se  les  mueran, 
y  lo  mejor  de  todo  ck  que  por  poca  ganancia 
qne  sienta  los  da  por  havor  y  asegurar  su  dine- 
ro; lo  qual  el  rico  no  haze,  porqne  ni  les  habla 
ni  les  da  de  comer,  pudiendo  mejor  snFrír  él  que 
los  pobres  la  pi^rdidade  qUe  se  mueran.  Al  que 
yo  conosfia  que  hera  pobre  y  hombre  de  bien  le 
de^ia:  compra  a  éste  y  á  éste,  y  no  te  estiendas 
a  dar  más  de  fasta  tant«,  que  yo  los  fio  que  te 
daraii  caiIa  vno  de  gauaníia  vna  jvbn  de  grana 
que  valj^a  quince  escudos;  y  ansi  hizo  a  vno 
que  comprase  tres  Comendadores  de  Sant  Ivan 
por  dofíuntos  ducados,  y  él  tenía  vu  hermano 

(■>  Rutan. 


cautibo  en  Malta,  y  de  ganancia;  quando  le 
dirsen  los  do9Íento8  ducados,  lu  hablan  de  dar 
ai  hermano:  y  dentro  de  tres  meses  se  vinieron 
a  su  religión  bien  varatos;  a  otros  dos  hize  que 
comprase  otro  por  ciento  veinte  ducados,  los 
quales  «obre  mí  palabra  dexaba  andar  sin  cade- 
nas por  la  cibdad. 

Mata. — ¿Tanto  fiaban  de  vos? 

Pbdro.— Avnque  Fueren  mili  y  diez  mili; 
no  lo  hayáis  a  borla,  que  vno  de  los  principales 
y  que  más  amigos  tenia  nJIa  hera  yo. 

Mata. — ¡Cómo  nquistastes  tantos? 

Pedro. — Con  procnrar  siempre  hazer  bien 
y  no  catar  a  quién.  Todos  los  oficiales  y  genti. 
les  hombres  de  casa  de  Zinan  Itasá  pnsi':ran 
mili  vezes  la  vida  por  mi,  tanto  es  lo  que  nie 
qnerian;  y  el  mayor  remedio  que  hallo  para  te- 
ner amigos,  es  detras  uo  nmrmurar  de  hombre, 
ni  robarle  la  fama,  antes  loarle  y  moderada- 
mente ir  a  la  mano  a  quien  dize  mal  del;  no 
ser  parlero  con  el  se&or  es  gran  parte  para  la 
amistad  en  la  casa  que  estáis.  ¿Sabéis  las  parle- 
rías que  yo  a  mi  amo  dezia?  Que  no  Imbo  hom- 
bro de  bien  en  la  casa  a  qnien  no  hizíese  subir 
el  salario  quo  en  muchos  años  no  liabia  podido 
alcanzar  y  le  pusiese  en  privaufa  con  el  llaxá. 
Tenia  esta  orden:  Que  qnando  estaba  solo  con 
ói,  siempre  daba  tras  el  oficio  de  que  más  ve- 
nia al  proposito;  vnas  vezes  le  dezia:  Mncha.s 
cosos,  señor,  he  visto  do  royes  y  pricipes,  mas 
tan  bien  ordenada  como  esta  uingona,  por  la 
grande  solicitud  que  el  mayordomo  mayor  trae, 
del  qual  todo  el  mundo  dize  mili  bienes;  y  so- 
bre esto  discantaba  lo  que  me  paresyia.  Otras 
vezes  del  thesorero:  Señor,  yo  soi  testigo  que 
en  tantos  días  de  vuestra  enfermedad  no  se  des- 
nudó ni  vbo  quien  mejor  velase.  Del  cocinero 
otros  vezes:  Yo  me  est«i  maravillado  de  la  li- 
veralidad  y  gana  de  servir  del,  y  del  gusto  y 
destreza;  que  tengo  para  mi  qne  en  el  mundo 
fno]  hay  Rei  quo  mejor  cozinero  mayor  tenga; 
qnaiido  de  noche  voi  a  la  cozina  para  dar  algún 
caldo  a  Vuestra  Exijelenfia,  le  liallo  sobre  la 
Diesma  olla,  la  cabera  por  almohada,  mi  ^o 
fiando  de  hombre  nascido,  bcstido  y  calzado. 
Hasta  los  mo^os  de  despensa  y  de  cocina  pro- 
curaba darle  a  conocer  y  que  les  hizicse  merce- 
des. Luego  veía  otro  dia  al  vno  con  vna  ropa 
de  brocado,  al  otro  con  vna  de  martas  y  con 
mássalorio,  o  mudado  de  oficio,  venirme  a  abra- 
zar, porque  algunos  pajes  que  se  hallaban  de- 
lante les  dezia:  Esto  y  esto  lia  pasado  el  chrís- 
tiano  con  el  Itaxá  de  vos.  Sí  entraba  en  el 
homo,  despensa  o  cozina,  todos  me  vesaban  la 
ropa;  pues  avnqne  yo  tnbiera  cada  dia  c'*^"!- 
combidados  no  les  Faltara  todo  lo  que  en  la 
mesa  del  Baxá  podían  tener  (').  Tened  por  en- 


CRISTÓBAL  DE  VILLALON 


51) 


tendido  qnc  si  dixera  mal  dollos,  ni   iiuis  ni 
Tuenr«  lo  snpieran,  tjiic*  las  pan^lfs  lian  oido,  y 
fuera  tan  malquisto  como  hera  do  liioii,  de  más 
del  grandissimo  desservi^io  que  a  Dios  v\i  olio 
se  liaze.  Son  gente  muy  eiicojida,  y  aviuiuo  s? 
maenm  do  para  hambre  no  hablaran  en  Utda  su 
Tid&  al  amo,  ni  ynos  por  otros;  y  por  hablar  yo 
ansi  tan  liberalmente  con  él  me  queria  tanto. 
El  numero  de  los  arraezes  no  es  ^ierto,  ({ue  pue- 
den hazer  los  que  el  Baxá  do  la  mur  quiere;  yo 
picUa,  como  snpiese  que  cabía  en  él,  para  ran- 
chos la  merced  y  la  alcanzaba,  y  no  les  ({noria 
llebar  blanca,  avnque  me  acomotian  a  dar  siem- 
pre dineros.  Veis  aqui,  hermanos,  el  modo  de 
aquistar  amigos  donde  quiera,  (juc,  en  dos  pa- 
Uhias,  es  ser  bien  criado  v  líveral  v  no  hazer 
mal  a  nadie,  porque  donde  hai  aYarÍ9Ía  o  inthc- 
rese,  maldita  la  cosa  hai  buena. 

Mata. — ¿No  os  aprobechastes  de  nada  en 
esos  tiempos? 

Pedro — Si,  y  mucho;  deprendí  muy  bien  la 
lengua  griega,  tnrqnesca  y  ytaliana,  por  las  (|ua- 
les  supe  machas  cosas  que  antes  ignoraba,  y  vine 
por  ellas  a  ser  elchristianomás  pribado  que  des- 
pués qae  hai  infieles  jamas  entre  ellos  vbo. 

Mata. — ^¿No  digo  yo  sino  de  algunos  dineros 
para  rescataros? 

pKDRO.  —  ¿Qoé  más  dineros  ni  riqueza  quie- 
ro yo  que  saber?  Estas  me  rescataron,  éstas  me 
hicíero  privar  tanto  que  fui  interprete  dellas  con 
Ciñan  Baxá,  de  todos  los  negocios  de  impor- 
tau9Ía  dellas,  y  arn  con  todo  se  están  en  pie,  y 
los  dineros  fneran  gastados;  quanto  más  que,  si 
To  más  alia  establera,  no  faltara,  o  si  mi  amo 
Tibiera. 

JuAV. — Volviendo  a  nuestra  almoneda,  ¿to- 
dos se  vendieron? 

Pedro. — No  quedaron  sino  obra  d(i  9Íiínto 
para  hazer  vna  mezquita  en  su  enterramiento, 
7  acabada  también  los  venderán. 

JcA9. — Pues  de  las  limosnas  d'España  que 
hai  para  redemptíon  de  cautibos  ¿no  podían  ha- 
zer con  qué  rescatar  en  buen  precio  hartos? 

Pedro. — ¿Qué  redemptíon?  ¿qué  cautibos.' 
¿qué  limosna?  Córtenme  la  cal>eza  sí  nunca  en 
Tarqaía  entró  real  de  limosna. 

Mata. — ^¿.Cómo  no,  que  no  hay  día  que  no  se 
pide  y  se  hallega  harto? 

Pedro. — ¿No  sabéis  que  no  puede  pasar  por 
los  puertos  oro,  ni  moro,  ni  eabalh».'  Pues  <rouio 
no  pase  los  puertos,  no  puinle  llegar  alia. 

MATA.^Mas  no  sea  como  lo  de  los  ospita 
[les]...  no  digo  nada. 

Pedro. — Tú  dixístc.  Yo  lo  he  i)rocuríido  de 
Haber  por  acá  y  todos  me  di^en  que  i)or  (^star 
cerca  ¿'España  Berbería  van  alia,  y  de  allí  los 
traen;  bien  lo  creo  que  algunos,  pero  son  tan 
pocos,  que  no  hai  perlado  que  til  (quisiese  no 
traheríacada  año  más,  quedándole  el  brazo  sano, 

AUTOBiOQRAFÍAS  Y  MEM0UIAS.~]5 


i|U«'  en  trtNiíta  años  las  IiiJí«»suas  de  los  señores 
de  sall»a.  No  hai  ])ara  (|ué  ib'zir,  pues  no  jo  han 
de  hazer  como  los  otros:  sola  la  medivina  di^en 
que  ha  meniístiT  experienria;  no  hai  Faoultad 
ijue,  juntamente?  eon  las  letras,  no  la  tenga  ne- 
Vesidad.  y  más  la  Thooloi^ia.  Pluguiese  a  Dios, 
por  quien  él  es,  que  muchos  de  los  theologos 
que  andan  en  los  pulpitos  y  escuelas  midiendo 
a  ¡>almos  y  a  jemes  la  potencia  de  Dios,  si  es 
finita  o  infinita,  sí  de  poder  absoluto  puede 
hazer  esto,   si  es  ah  eterno ;  antes  que  hiziesc 
los  cielos  y  la  tierra  dónde  estaba,  si  los  ange- 
les superiores  ven  a  los  infiíriores  y  otras  eo- 
sas  ansi,  supiesen  por  experiencia  niidir  los 
palmos  que  tiene  de  largo  el  remo  de  la  galera 
turquesca  y  contar  h)S  eslabones  que   tenia  la 
cadena  con  que  le  tenían  amarrado,  y  los  azo- 
tes (lUC  en  tal  golfo  le  habían  dado,  y  los  días 
que  había  (jue  no  se   hartaba  de  pan  cozido, 
sin  cerner,  vn  año  había,  lleno  de  gusanos, 
y  las  arrobas  de  peso  que  le  habían  hecho  lle- 
bar acuestas  el  dia  que  se  quebró,  y  los  puña- 
dos de  piojos  que  iba  echando  a  la  mar  vn 
día  que  no  remaba;  ¡pues  qué,  sí  viesen  las  ani- 
mas que  cada  dia  reniegan,  nuigeres  y  niños  y 
avn  hombres  de  barba!  Pasan  de  treinta  mili, 
animas,  sin  mentir,  las  que  en  el  poco  tiempo 
qnc  yo  allí  estubc  entraron  dentro  en  Constan- 
tínopla:  de  la  isla  de  Llípar,  11.000;  de  la  del 
Gozo,  6.000;  de  Jlripol,  2.000;  de  la   Panta- 
nalea  y  la  Alicata,  (guando  la  presa  de  Bonifacio, 
3.000;  de  Bestia  en  Apulla,  6.000;  en  las  siete 
galeras,  quando  yo  fui  preso,  8.000.  No  quiero 
dezir  nada  de  lo  que  en  Ungria  pasa,  (|ue  bien 
podéis  creer  (lue  lo  que  he  dicho  no  es  el  diez- 
mo dellos;  pues  pluguiese  a  Dios  que  siqui(;ra 
el  diezmo  quinlase  sin  renegar.  Lo  que  por  mi 
¡)asó  os  diré:  embíaron  de  Maltü  vna  comisión 
([ue  se  buscasen  para  riísoatar  todas  las  animas 
que  en  el  Gozo  se  habían  tomado,  y  como  yo  lo 
podía  hazer,  dieronme  a  mí  el  cargo;  anduve 
heehando  los  bofes  por  Constantínopla  y  no 
pude  hallar,  de  seis  mili  que  tenia  por  uu'nuta, 
sino  obra  de  ciento  y  cincuenta  viejos  y  viejas. 

Mata. — ¿Pues  qué  se  habían  hecho? 

Pedro. — Todos  turcos,  y  nmertos  muchos, 
y  estos  que  quedaron,  i)or  no  se  lo  rogar  creo 
qu(;  lo  dexaron  de  hazer.  Juzgad  ansi  de  los  dil- 
uías. ¿Qué  más  (fuereis  que  se  hablan  las  len- 
guas de  li  Iglesia  romana,  como  italiano,  ale- 
nnm  y  vngaro,  y  español,  tan  común  como  acá 
y  de  tal  modo  qu<'  no  saben  otra?  /Paresceos 
que,  vistiis  las  orejas  al  lobo,  como  ensani^han 
sus  conciencias  ensancharían  las  limosnas  y  las 
questíones,  si  es  licito  el  sacerdote  t<nnararu)as, 
y  serían  d(?  parescer  ([ue  no  r|uedase  rlerigo  ni 
fraire  que,  puestas  sus  aldas  (;n  {;'niU\,  no  fuese 
a  defender  la  sancta  fe  catholica  como  lo  tiene 
prometido  en  el  baptismo?  A  vos,  como  a  theo- 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


logo,  OE  pregunto;  ai  vua  fuerza  como  Ib  de  Do- 
nifa^io,  o  Tripol,  o  Rhodss,  o  Bada,  o  Velgrado 
la  dcrciidierao  cJerí^oB  ;  frairee  con  sus  picas  j 
arcabuzea,  ¿fueranse  al  infierno? 

Joan. — Para  mi  longo  que  no,  si  con  solo  d 
zclo  de  servir  a  Dios  lo  hazen. 

Mat*. — Para  mí  tengo  yo  otra  cosa. 
Pkdeo.— ¿Qnó? 

MATA.^Que  ea  eso  hablar  adofeaeaa,  que  ni 
se  lia  de  liazcr  nada  deso,  ní  liabeia  de  ser  oydoa, 
porque  no  hai  hombro  «n  toda  ceta  corto  de 
tomo,  letrado,  ni  no  letrado,  (gae  no  picnic  que 
ain  haber  andado  ni  viato  nada  de  lo  que  roa, 
porque  leyó  aquel  libro  que  hizo  el  fraíre  del 
camino  de  Hifraaalcm  y  habió  con  vno  de  aque- 
lloH  rellacoa  que  dufiais  que  fingen  ¡LaberBU  esca- 
pado d<i  pi>der  de  moros,  que  les  atesto  las  ca- 
bezBB  de  mentiras,  no  les  harán  entender  otra 
cusa  avnque  raxasa  Saut  Publii  a  prudiearKda; 
yos  i)runieto  que  ai  mi  compadre  Juan  de  Voto 
a  Dios  topara  eoii  otro  y  no  con  voa,  que  nniiea 
él  tori;iera  su  bra^o,  pnea  conmigo  avu  no  le  ha 
querido  turyer  on  tantos  afios,  ainu  liecbome  en 
creer  del  fielo  ^-ebolla. 

Pkoro. — No  t«ngo  quu  responder  a  tudoa 
esos  mae  de  vna  copla  de  las  del  redondillo,  que 
me  acuerdo  que  sabia  primero  que  salicau  de 
Sspalia,  qiicdize: 

Los  ^iegos  desean  ver, 

uir  desea  üI  que  co  sordo 

y  adelgazar  el  ([ne  <-s  gordo 

j>  el  eoxo  también  correr; 

solo  el  iiei,'io  veo  ser 

eu  quien  remedio  no  cabe, 

porque  poiisaiido  que  sabe 

no  cura  de  mas  Haber. 

&Iata. — Agora  m  digo  que  os  perdonen 
qiuinto  hal>e¡s  dicho  y  hecho  contra  loe  theolo- 
goB,  pues  con  solo  vn  jnbon  huLwis  vestido  a  la 
mayor  parto  de  la  corte. 

Pedro, — Pucos  traites  desoa  pensarais  que 
he  pasado  con  muchos  señores  que  anai  me  pre- 
guntan de  alia  cosas,  y  como  no  les  diga  lo  qne 
ellos  saben,  luego  os  salen  con  vn  vos  roas  de 
media  vara  de  largo:  Kngariaisoa,  seSor,  que  no 
sabéis  lo  que  defis¡  porque  pasa  dcsta  ;  de«ta 
manera.  Preguntado  que  cómo  lo  saben,  si  han 
estado  alia  por  diclia,  ni  avn  eik  su  vida  vieron 
soltar  vua  escopeta,  y  por  esto  yo  cstoi  detilie- 
rado  a  nii  contar  cosa  ninguna  jamas  si  no  es  a 
quien  ha  estado  ulla  y  lo  salie. 

Mata.  — ¿Ni  del  Papa  n¡  nadie  nunca  fue 
allu  limosna  de  ri'Si'atet' 

Pkuuo. — NI  del  que  no  tiene  capa. 

JuAH.— ¿y  del  Reí? 

Pedro. — No,  que  yo  sepa;  ponjne  si  algunas 
habla  de  aber  hecho,  había  iht  acr  en  los  sol- 
dados de  Caatilnovo,  que  despue»  que  en  el 


mundo  liai  guerras  nunca  tIki  más  baleroüS 
jentc  ni  que  con  más  animo  pelcoaen  hasta  la 
muerte,  que  tres  mili  y  quinientos  soldados  es- 
pañoles que  alji  ae  perdieron,  loqnaj,  avnque  yo 
no  lo  ri,  sé  de  los  mesmos  tiuvos  que  me  lo  con- 
taban, y  to  tienen  en  cabezera  do  todas  las  ha- 
zañas que  en  sus  tiempos  ha  bavido,  y  a  esta 
Eoatponen  la  de  Ilbodas,  con  ayer igaarse  que 
ts  mataron  los  Oomendadorcs  mas  de  fient 
mili  turcos, 

Mata,— ¿Quánto  tiempo  ha  eso  do  Castll- 

Pedho, — Habia  qnando  yu  estaba  alia  17 
años,  y  conos; ¡  muchos  pobres  españoles  dcllos, 
que  avn  se  estaban  atli  sin  poner  blanca  de  eu 
casa.  Podria  el  Bel  rescatar  todos  los  solduilos 
que  alia  liai,  y  es  vno  de  los  consejos  adefnseos, 
como  vos  deviais  denantes,  qne  las  bcstiaa  como 
yo  dan,  sabiendo  que  el  Rei  ní  lo  lia  de  hazer  ni 
avn  ir  a  su  noticia;  mus,  pues  no  tenemos  quien 
nos  de  prisa  en  el  hablar,  hechemos  juii;io  a 
montoniis.  Va  habéis  oido  cómo  por  antigüe- 
dad, o  ])orquc  quieren,  dan  los  turcos  a  algunos 
cliristianus  carüs  de  livertad  con  condición  qne 
sir^'an  tres  afioK,  qui'dandoae  por  todos  aijuultos 
tres  tan  csclabo  como  antes,  y  no  menos  conten- 
to, avnque  no  le  dan  de  comer,  qiw  aryaestublose 
en  su  tierra.  ¿Quánto  más  merced  le  sería  ai  el 
Itei  lúa  sacase  y  les  quitase  de  cada  paga  vn  ter- 
cio fasta  que  se  quedase  satiafeclio  de  la  devdaí 
Y  haría  otra  cosa;  que  el  eaqnadron  de  mili 
hombres  dcsta  manera  valdría,  sin  mentir,  con- 
tra turcos,  tanto  como  ya  exer('ÍU>,  como  ¡>ri- 
mero  se  eonseutirian  hazer  mili  pedofoa  que  tur- 
nar a  a<{uel]a  primera  vida. 

Mata. — ¿Habéis  dicho?  Pues  bien  podéis 
bozer  qucnta  que  no  halN'ls  dicho  nada,  y  aun 
quu  metáis  ese  consejo  eii  vna  culnhríiia,  no  ha- 
yáis miedo  (|Ue  llegue  a  las  orejas  del  Reí ;  por- 
que si  latí  dignidades  solamente  de  los  Iglesias 
do  España,  con  sus  perlados,  i|UÍBÍesi>n,  que 
es  también  liabjar  al  aire,  no  hubria  nei.'csidiul 
del  ayuda  del  Rcl  para  ello;  inaií  ¿uo  sabéis 
qucdize  David:  ,'Nort  eat  i/ui  fiíeiat  boHum,  non 
«h(  tuque  lid  unwn.'  No  su  nos  vaya,  acñurcs, 
la  noche  en  faltas  ¿Qué  fue  después  de  la  aluio- 

Pkdro.— Ya  que  vendieron  a  todos,  yo  de- 
mandé la  carta  que  tenia  de  livertad,  depositada 
en  el  mayordomo  mayor  del  Baxá,  el  qual  fue 
a  ja  Solt-ana  y  te  hizo  rela^inu  de  la  venia  de  los 
chrlstíauos,  y  que  no  que^laluí  más  del  muttii'o 
español;  si  nian<laba  Su  Alteza  que  se  le  diese 
la  carta  que  estuliu  i-ii  deposito.  ÉJta  respondió 
que  no,  por  quauto  Anión  Ygli  hera  muerto,  el 
protoini-dico  de  su  pailre,  y  no  habla  ijulen  me- 
jor lo  pudiese  ser  que  yo,  ni  de  quien  el  Uran 
Turco  mejor  pudiese  flarcte;  pi>r  tanto,  que  me 
tomasen  con  dos  jeniQaros,  que  son  de  la  guarda 


CRISTOIJAL  DE  VILLALON 


Gl 


del  Rei,  y  nio  llebason  alia,  4110  fila  le  (iiieria 
hazer  oi^uul  presente. 

Mata. — ¿Dúudc  estaba  ol  Gran  Turco  es- 
tonces? 

Pedro. — En  Amalia,  vna  ^¡iKlad  camino 
de  Persia,  quint,^  jornadas  de  Constant inopia; 
T,  como  sabéis  no  hai  mejor  cosa  que  tcuvv 
donde  quiera  amigos,  vn  paje  desta  Soltana, 
ginoTes,  que  babia  sido  de  ^^inan  Haxá  eapailo, 
qac  yo  qnando  no  sabia  la  lengua  hera  mi  in- 
terprete, dio  a  vn  barbero  que  entraba  a  sangrar 
ma  nmjcr  alia  dentro,  dos  renglón ci>,  por  los 
qnáles  me  avisaba  de  todo  lo  que  pasaba;  por 
Unto  TÍese  lo  que  me  cumplía.  Yo  fui  luego  al 
Papa  SUJO  y  dizele  (que  hera  muy  grande  señor 
mió,  que  le  había  curado)  todo  como  ¡tasaba; 
digo  el  de¡K)sitar  de  la  carta,  y  cómo  no  me  hi 
daban  y  el  ujiedo  que  había  que  la  Sol  tana  nu 
hubiese  mandado  (¿ue  no  me  la  diesen  ¿que  re- 
medio tenia  si  la  quisiese  sacar  por  justivia;  si 
Cdrfa,  pues  la  ultima  voluntad  del  testador 
ra  aquella,  y  tenia  uuK'hos  testigos,  y  el  mes- 
mo  confesaba  tenerla?  Respondióme  ([ue  iv.n'm 
moclia  iusti^ia  y  me  la  liaría  guai*dar:  mas  que 
me  hazla  saber  que  había  entrellus  (')  vna  leí  (^) 
que  8Í  caso  fuese  que  el  cautibo  que  aorrasi>n 
faese  eminente  en  vna  arte,  no  fuesen  obligados 
a  cumplir  con  él  la  palabra  que  le  liabian  dado, 
pw  sercosaque  conviene  a  la  república  que  a<juel 
tal  no  se  vaya.  Si  esto,  dize,  os  alegan,  no  os  fal- 
tará pleito,  mas  yo  creo  quc>  no  se  les  ai'ordará; 
lo  que  jü  pudiere  hazer  por  vos  110  lo  dcxaré. 


COLOQUIO  V 

GoaricfftA  Pedrrt  m  faga  roii  un  f;rii';;[<»  ILtinailu  llüíaiiiaii.  -Salo 
•'oa  ¿Mr,  disfraiado  dn  monje,  en  nmiiMÜía  ilo  un  rirujann 
tirio.— Énctti'-iilranie  al  poco  ÜLMiipuen  el  ramíiio  ron  «aiiiüS 
jeoiarof  qw  Iban  en  9U  pereocunón.— No  s«mi  rniiurlil«>:»  y 
■larchaa  loiliMjunl«if  alftnnusdfa».--  PeliuroMü  ii¡'<lrji'cii>iic> 
étl  dmjano.— Emlúrran»  l*e<lro  y  hu  amigo  vn  ]a  (labal I. i 
coa  nnabo  al  monte  Alhoa. — Lleuda  á  vnUs  i»asaiiflo  por  la 
ida  da  i»kItthiMw^Primera  entre^isla  cim  Ioh  monjes  ^rie* 
|{Q«.>— Son  acogiiiott  en  un  convenio. — Manílieíilan  lus  lu;j;it¡- 
foa  qvii^aea  eran  y  el  superior  del  moiiiisU'.rio  M!  nWan  á 
ocmIUrloi.  -  ViíjoM  por  el  niontr  Athof .— Costunibreh  y  rure- 
monUs  de  lus  monje*. 

Mata. — ¿Todo  eso  tenemos  a  cabo  de  rato.' 
¿Pues  qué  consejo  tomastes? 

Pedro. — El  que  mí  tía  Celestina,  buen  si^lo 
haya,  dal>a  a  Parmeno,  nunca  a  iní  se  ine  olvi- 
di'j,  desde  la  primera  vez  ([U(*  lo  oí,  ([iie  liera  bien 
tener  siempre  vna  easu  de  respeett)  y  viiu  vicjií. 
K  donde  si  fuest^  menesU'r  ten;j:a  ucujiíla  en  IihIiks 
mÍB  prosperidades;  con  el  uiieilu  de  eaer  i^'llil^!l, 
BÍenipre,  para  no  menester,  tube  vna  casa  <l<'  vn 
i;r¡ego,  el  qnal  en  iie9esidiid  ('')  me  eiicubj-iese 

IM  «u  ley. 

P)  a  fuese  menester. 


a  mi  n  a  ijuifu  y«>  i[uisi«'se.  paL^andusrlu  liiiMi,y 
dubalo  de  comer  a  él  y  vn  caballo  muchos  mese:*, 
no  para  mas  de  que  siempre  me  tubiese  la 
puerta  abierta. 

Mata. — No  croo  haber  abido  en  el  mundo 
otro  Dtnlalo  ni  Vlixes,  sino  vos,  pues  no  pudo 
la  prosperidad  vedaros  a  que  no  mirasedes  ade- 
lante. 

PiiDno.  — ¿Vlises  ó  qué.*  Podéis  creer  como 
creís  en  Dios,  (¿ue  yo  acabare  el  <|uento,  que  no 
paso  de  diez  partes  vna,  porque  lo  de  aquel  di- 
zelo  Homero,  que  hera  9Íej;o  y  no  lo  vio,  y 
tami'ien  era  poeta;  mas  yo  vi  todo  lo  (pie  pasé 
y  vosotros  lo  oiréis  de  quien  lo  vio  y  pasó. 

Juan.  —Pues  ¿qué  griego  hera  aquel  *  ¿hera 
libre?  ¿hera  chrístiano?  ¿a  quién  estaba  subjeto? 

Pedro. — Presuponed,  entre  tanto  que  más 
particularmente  haiilanios,  «jue  no  porque  se 
llame  Tunjuia  son  todos  turcos,  [torque  hay 
más  christiauos  que  vil>en  en  su  fe  que  turcos, 
avnque  no  están  sub jetos  al  Papa  ni  a  nuestra 
Iglesia  latina,  sino  ellos  se  liazen  su  Patriarca, 
que  es  Papa  delloy. 

Mata. — Pues  ¿cómo  los  consíent*?  el  Turco? 

Peduo. — c'Qiié  se  le  da  a  él,  si  le  pagan  su 
tributo,  ([ue  sea  nadie  judio  ni  christiano,  ni 
morr>?  En  España,  ¿uo  solía  haber  moros  y  ju- 
díos? 

Mata. — Es  verdad. 

Pedro. —Pues  de  aquellt>s  gr¡egt)S  hai  algu- 
nos (pie  viben  d'espías,  de  traer  christiauos  es- 
condidos ponpie  les  paguen  por  ciula  uno  diez 
ducados,  y  la  costa,  hast-i  llegar  vn  salín),  que 
es  vn  mes,  y  si  a¡)ortan  en  Kagiiza  o  en  (.-orfó, 
ks  v>l^hides  les  dan  cada  otros  diez  ducados 
¡M^r  cada  uno. 

tJuAX — La  gananeía  es  buena  si  la  pena  no 
es  grande. 

Pkduo. — No  es  mayor  ni  menor  de  empa- 
lar, como  he  visto  hazer  a  muchos;  ([ue  al  cliris- 
tiano  cautibo  (pie  st;  huyt^  tpi  indo  mucho  le  dan 
vna  docena  de  palos,  mas  al  que  le  sai.^ó  emjta- 
lanle  sin  ninguna  redeniption. 

Mat.\.— ¿  Pues  hai  tpiiéii  h)  oao  hazer  con  esa 
pena.' 

Pkdro. — Mil  quentos:  la  ganan9¡a,  el  di- 
nero, la  necesidad  y  yntherese,  hazen  los  Inmi- 
bres  atrebídos;  sé  que  el  que  hurta  bien  sabe 
(pie  si  es  tomado  le  han  de  ahorcar,  y  el  que 
nabega,  que  si  cae  en  la  mar  se  tiene  de  aogar; 
mas,  no  obstante  eso,  nab(>ga  el  vno  y  el  otro 
n»ba.  Por  «.¡•'i'to,  la  espía  ipie  y(»  tni.xe  ]ia- 
bia  ya  heclio  d¡»'Z  y  nueve  cam¡n(»s  con  eiiris- 
l¡an(.is,  y  cun  el  niio  fueron  veinte. 

.luAN. — ;(.'ómo  se  llamaba.' 

pKDito.     Estaniati. 

Mata. — i  Y  qu»í  hazia.'  ¿De  qué  os  serbia.' 

pKi»no.  —  De  mostrarme  el  camino,  y  ser- 
virme en  él. 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


JuAH. — ¿Y  tr&xo  a  líos  solo.' 

Pbdbo. — Como  yo  vi  la  respncsta  que  el 
Papa  turco  me  dio,  comeníé  de  pensar  en  mi 
quién  me  mataba  tomar  pleito  contra  el  Rei,  va- 
liendo mis  ealto  de  mata  que  raeff}  de  buenos 
hombres;  yo  determiné  de  huirme  y  tomé  los 
libros,  que  heran  muchos  y  buenos,  y  dilos  em- 
bueltoB  en  rna  manta  de  la  cama  a  vna  Tezina 
□lia,  de  quien  yo  me  fiaba,  que  los  guardase,  y 
saqué  de  rna  arquilla  las  camisas  y  98ragiielles 
delgados  que  tenia,  labradas  de  oro,  que  ral- 
drian  algunos  dineros,  que  serían  rna  dozena, 
que  Ule  daban  turcas  porque  las  curaba,  y  fui- 
me  en  casa  de  la  espia  y  topé  en  el  camino 
aquel  (inijano  riejo  mi  compañero,  y  contele  lo 
que  Jiabia  posado,  y  dixele:  Yo  me  voi  huyen- 
do; si  queréis  venir  conmigo,  yo  os  llebaré  de 
buena  gana,  y  si  no,  y  os  viniere  por  mí  algún 
mal  no  me  hccheis  la  culpa.  Fue  contento  de 
hozerme  compaflza,  mas  quieo  ir  a  casa  por  lo 
que  tenia,  que  hera  cosa  de  poco  precio,  Digo 
yo:  No  quiero,  sino  qne  se  pierda;  BÍ  habéis  de 
venir  ha  de  ser  desde  aqui,  si  no  quedaos  con 
Dios.  El  pobre  viejo,  que  más  valiera  que  se 
quedara,  fuese  conmigo  a  casa  del  griego,  y  alli 
consitltamoe  en  qué  habito  nos  trairia.  Dixo 
que  el  mejor,  pues  yo  sabia  tan  bien  la  lengua, 
seria  de  fraire  griego,  que  llaman  caloiero,  que 
es  este  (')  con  que  espanto  á  Mátalos  Callando, 
pues  teníamos  las  barbas  que  ellos  vsan,  que 
hera  también  mucha  parte.  Yo  di  luego  dine- 
ros para  qtie  me  traxeren  vno  para  mi  y  otro 
pan  mi  compafiero. 

JcAN. — iPnes  réndense  publicamente? 

Pedbo. — No,  sino  que  se  los  tomase  a  dos 
fraircs  y  les  diese  con  qué  hazer  otros  nuebos; 
y  traxolos.  Dile  luego  finco  dacados  para  qne 
me  comprase  vn  por  de  caballos. 

Mata.  — Tenedle,  que  corre  mucho. 

Pedro. — i  Que  decis? 

MATA.^¿<jue  si  corrían  mucho? 

Juan. — No  diio  sino  vna  malicia  de  las  que 
suele. 

Mata. — Pues  finco  ducados  dos  caballos 
¿quien  lo  ha  de  creer?  Avnque  faurau  de  torcho. 

Pbdbo. — Y  avn  creo  que  me  sisó  la  quinta 
parte  el  comprador.  No  entendáis  caballos  para 
que  rúen  los  caballeros,  sino  vn  par  de  camino, 
coDio  éstos  que  alquilan  acá,  que  bastasen  a  lle- 
varnos treinto  y  siete  jornadas,  y  estos  no  valen 
más  olla  de  a  dos  o  tres  escudos. 

Mata. — jQuemado  sea  el  tal  barato! 

Pkdbo. --Esic  griego  vsobo  tenerse  en  eaea 
escondidos  los  cautibus  vn  mea  ■>  doR  bebo- 
rrcaiidii,  Imsta  desmentir  y  que  no  se  acorda- 
sen; mas  yo  m>  quise  estar  en  aquel  acuerdo, 
antes  a(|uel]a  noche,  a  media  nuche,  quise  que 

(•)  liue  vei«. 


nos  partiésemos,  hoziendo  esta  queuta:  como 
yo  ando  libre,  el  priuiero  ni  segundo  dio  no  me 
bnscaráu ;  pues  cuando  al  tercero  rae  busquen 
y  emlnen  tras  mi,  ya  yo  les  tengo  ganadas  tres 
jornadas,  y  no  me  pueden  alcanzar. 

Mata. —  Sepamos  con  qué  tantos  dineros 
os  hallastes  al  salir. 

Pedro.— Obra  de  cincuenta  ducados  en  oro 
ropa  de  brocado  y  otro  de  terciopelo  n 


El  ' 


a  ropa 

I,  y  los 


rado,  y  los  camisas  y  callones  y  otras  joyas. 


I  lo 


habia  empleado  todo  en  piedras,  que  v 
buen  prefio.  Salimos  a  la  mano  de  lÜos,  y  la 
primero  cosa  que  topé  en  apartándome  de  las 
fcrcas  de  Constan  ti  nopla,  que  ya  quería  ama- 
nesfer,  fue  vno  paloma  blanca  que  me  dÍo  el 
mayor  animo  del  mundo,  y  dixe  á  los  compa- 
neros: Yo  espero  en  Dios  que  hemos  de  ir  en 
salbamento,  porque  esta  paloma  nos  lo  pro- 

Mata. — Y  si  fuera  cueri»  ívolvieraisos? 

Pbdbo. — -Ko  penséis  que  miro  en  agüeros; 
aquello  crcio  pora  confírmafion  d'esperan^a; 
pero  no  lo  otro  para  mal.  Ibanos  dando  la  es- 
pia lection  de  lo  que  habíamos  de  hazer,  como 
nupca  habiamos  sido  fraires,  y  es  que  al  qne 
saludásemos,  si  fuese  lego,  dizesemos,  boxando 
la  cabeza:  Melania,  el  Dto  gratias  do  acá 
(quiere  dezir  penitenfia),  que  es  lo  que  os  dixe 
quando  nos  topamos,  que  interpretaba  Juan  de 
Voto  a  Dios  tañer  tamboril  o  no  sé  qué.  A  esto 
responden  O  Theot  j-oreti,  que  es  el  por  tiem- 
pre  de  ACÁ  {^qaiere  Ae<}ÍT  Diot  te  perdone) ;  8¡  son 
fraires  a  los  que  saludáis,  habéis  de  dezir:  £/ío- 
gite, patereg:  vendei¡id,padre.  üeranmea  mitán 
fafiles  estos  cosas,  como  sabia  la  lengua  griega, 
que  no  hera  menester  más  de  media  vez  que 
me  lo  diseran. 

Mata. — ;Y  el  compafiero,  sabía  griego? 

Pedbo. — Treinta  y  quatro  años  había  que 
estaba  casado  con  vna  griega  de  Rodas,  y  en 
BU  casa  no  se  hablaba  otra  lengua;  y  el  nunca 
supo  nada,  sino  entendió  vn  poco;  pero  en  ha- 
blando dos  palabras  se  conosfia  no  ser  griego, 
y  nunca  el  diablo  le  dexó  deprender  aquellos 
palabras  (').  Topamos  vna  vez  vn  turco  qne 
enteudia  griego  y  llegase  a  el,  por  deyirie  n«í<i- 
nia  y  dixole  aitkenia. 

Mata.— (Qué  quiere  defir? 

pEDno.— Dios  te  dé  vna  calentura  hectica 
o,  si  no  queréis,  el  diablo  te  rebiente.  Como  el 
turco  lo  oyó  airóse  lo  más  del  mundo  y-dixo: 
,'iVe  siiiler  «u  chnpec?  ,'i/ué  diro  «e  perro.'  Yo 
llegué  y  digo:  ,'Quc  habió  de  de^ir,  sefior,  sino 
metania.'  El  turco  juraba  y  perjuraba  que  ni> 
había  dicho  tal;  en  fin,  olla  regañando  se  fue. 
Yo  reprehetidilcdifíeudo:  iPues  vna  sola  pola- 

(')  l'rÍD^psl. 


CRISTÓBAL  DE  VILLALON 


G3 


bra  qne  nos  ha  de  sainar  o  coiulonur,  no  sois 
para  deprender?  Habiendo  caminado  siete  le- 
ídas no  más,  llegaron  a  nosotros  a  cal>allo  dos 
^ni^aros  que,  como  diré,  son  de  la  guardia  del 
reí,  y  dízeron:  Chriattanos,  no  quiero  de  vos- 
oirat  otra  cosa  más  de  (¡ue  nos  dfis  a  beber  si 
llebaié  vino:  porque  avnque  el  turco  no  lo 
puede  beber  conforme  a  su  leí,  quando  no  le 
Ten,  muy  bien  lo  bebe  hasta  emborrachar.  Yo 
Aeraba  el  recado  conforme  al  avito. 

Juan.— ¿Cómo? 

Pbdbo. — ¿Habéis  nunca  visto  fraire  caminar 
sin  bota  y  baso,  aynque  no  sea  más  de  Tna  le- 
gas? Yo  heché  mano  a  mí  alforxa,  y  mandé  al 
compafiero  que  caminase,  que  aquello  yo  me  lo 
haría  y  le  alcanzaría,  porque  no  fuese  descu- 
bieito  por  no  saver  hablar,  y  con^en^e  de  escan- 
ciarles una  y  otra,  y  yban  caminando  jnnto  con- 
migo en  el  alcance  de  los  compañeros;  pregun- 
táronme [de]  dónde  Tenia;  digo:  Constan  ti- 
nopla. 

JuAH. — ¿En  qué  lengua? 

Pkdro. —  Quándo  gríego,  quándo  turquesco, 
qne  todo  lo  sabian.  Dixeronme:  ¿Qué  nuebas 
hai  en  Constantinopla?  Digo:  Eso  a  bosotros 
incumbe,  qne  sois  hombres  del  mundo,  que  yo 
que  le  he  dezado  no  tengo  quenta  con  (^)  nueba 
ni  Tieja;  si  de  mi  monesterío  queréis  saber,  es 
que  el  Patríarca  nuestro  está  bueno  y  esta  se- 
mana pasada  se  nos  murió  vn  fraire.  Pregun- 
tóme el  Tno,  llegándose  a  mi,  quántos  años  ha- 
bla qne  en  fraire.  No  me  supo  bien  la  pregunta 
y  duele,  haziendo  de  las  tripas  cora9on,  que 
sds.  Preguntóme  en  dónde.  Respondí  que 
parte  en  la  mar  Negra  y  parte  en  Constantino- 
pía.  Asióme  el  otro  del  abito  y  dixo:  Pues 
¿cómo  puedes,  pobreto,  con  esta  estameña  re- 
sistir al  frío  que  haze? 

Mata. — A  fe  que  metería  el  asir  las  cabras 
en  él  corral. 

Pkdro. — Yo  le  dize  que  debaxo  traíamos 
sayal  o  pafio.  Fue  la  pregunta  adelante,  y  dixe- 
ron:  ¿Dónde  Tas  agora?  Respondí  que  a  Monte 
Sancto. 

Juan.— ¿Qué  es  Monte  Sancto? 

Pbdro. — Vn  monte  que  terna  de  9erco  quasi 
tares  jomadas  buenas,  y  es  quasi  isla,  porque 
por  las  tres  partes  le  bate  la  mar,  en  el  qual 
hai  Teinte  y  dos  monasteríos  de  fraires  desta 
mi  orden,  y  en  cada  tuo  do9Íentos  o  trescientos 
fraires,  y  ningún  pueblo  hai  en  él,  ni  títc  otra 

Cte  ni  puede  entrar  mnger,  ni  hay  en  todo  él 
abra  ninguna  de  ningún  genero  de  animal  («) ; 
a  este  monte  son  sus  peregrinajes,  como  acá 
Santiago,  y  por  eso  no  se  hecha  de  ver  quién  va 
ni  Tiene  tanto  por  aquel  camino.  Ya  que  nos  jun- 

{*)  el. 

(*)  abutiDen. 


tiinios  con  los  compañeros  dixeles:  ¿Y  vosotros 
a  dónde  vais?  Respiaidio  <>1  tiio:  En  busca  de 
vn  perro  de  christiano  que  se  ha  huido  a  la  Sol- 
tana,  el  mayor  bellaco  traidor  que  jamas  vbo, 
porque  le  ha^'ian  más  bien  que  él  meres^ia  y 
todo  lo  ha  postpuesto  y  huidose  (pares^e  ser 
que  aquella  noche  le  liabia  dado  vn  dolor  de 
ijada,  y  habíanme  buscado,  y  como  supieron 
que  había  sacado  los  libros,  luego  lo  imagi- 
naron). Digo:  ¿Y  dónde  hera?;  que  del  viejo 
no  se  ha^ia  caso  quo  se  fuera  [o]  que  estu- 
bieras  Dice:  De  alia  de  las  Españas.  Tómele  a 
preguntar:  ¿Qué  hombre  hera?  Comenzóme  á 
dezir  todas  las  señales  mias. 

JüAN. — -Pues  ¿cómo  no  os  conoscio? 
Pedro. — Yo  os  diré;  ¿veis  esta  barba?,  pues 
tan  blanca  me  la  puso  Tna  gríega  como  es  ago- 
ra negra,  y  al  TÍejo  la  suya  blanca,  como  está 
esta  mía,  y  toda  rebuxada  como  veis;  el  diablo 
nos  conos9Íera,  que  ninguna  seña  de  las  que 
traía  veia  en  mí:  la  capem^a,  el  sayo,  la  ropa, 
todo  se  había  convertido  en  lo  que  agora  veis. 
Dixeles:  Pues,  señores,  ¿adonde  le  vais  a  bus- 
car? Respondieron:  Nosotros  vamos  hasta  Sa- 
lonique,  que  es  diez  y  siete  jomadas  de  aquí,  a 
tomarle  todos  los  pasos,  y  por  mar  han  des- 
pachado también  vn  vergantín  para  si  acaso  se 
huyó  por  mar.  Yo  estonces  les  digo:  Pues  ese 
mesmo  camino,  señores,  llebo  yo.  Ellos  dixeron 
que  por9Íerto  holgaban  de  que  fuésemos  juntos. 
La  espía  y  el  compañero  desmayaron,  pensando 
que  ya  yo  me  ríndía  o  estaba  desesperado. 

Mata. — ¿Pues  no  tenían  ra^on?  ;¿no  hera 
mejor  o  caminar  adelante  o  quedar  atrás? 

Pedro. — Ni  bos  ni  ellos  no  sabéis  lo  que  os 
de9¡s;  atrás  no  hera  seguro,  porque  ellos  dexa- 
ban  toda  la  jcnte  por  donde  pasaban  abisada,  y 
sobre  sospecha  hcramos  presos  en  cada  pueblo; 
adelante  no  bastaban  los  caballos.  ¿Qué  más 
sano  consejo  que,  viendo  que  no  me  habían  co- 
nos^ido,  hazer  del  ladrón  fiel,  y  más  la  segun- 
dad del  camino,  que  es  el  más  peligroso  qne 
hai  de  aquí  allá?  sí  el  Reí,  por  hazer  me  grande 
merced,  me  quisiera  dar  vna  grande  y  segura 
compañía,  no  me  diera  más  que  aquellos  dos 
de  su  guarda;  es  como  sí  acá  llebara  vn  alcalde 
de  Corte  y  vn  alguacil,  para  que  nadie  me  ofen- 
diese; ¿n*os  pareye  que  hiria  a  buen  recado? 
Quanto  más  que  de  otra  manera  nunca  alia  lle- 
gara, porque  los  jenÍ9aros  tienen  tanto  poder 
que  por  el  camino  que  van  toman  quantas  ca- 
balgaduras topan,  sin  que  se  les  pueda  resistir, 
y  quando  hazen  mucha  meryed,  por  vn  ducado 
o  dos  las  rescatan;  en  solas  siete  leguas  me 
habían  tomado  ya  a  mi  mis  caballos,  porque  to- 
dos los  caminos  por  donde  yo  iba  estaban  lle- 
nos de  jenÍ9aro8,  y  por  ir  en  compañía  de  los 
otros  nadie  me  osaba  hablar. 

Juan. — No  fue  de  vos  ese  consejo.  Por  vos 


64 


autobiografías  y  memorias 


BP  pnede  dc^ir;  Sfnhm  en,  Símotí  Barjíma,  qrtía 
caro  nec  sariffuig  non  revelavil  Ubi;  ned  Pnler 
meu»  ifui  in  celis  ett.  Agradcfedsclo  &  quien 
nunca  fultó  &  nadiü. 

Pedro. — Llegáronse  a  mi  loB  dos  mis  coni- 
pnrieroR  rcKagandosR  y  comcn^Aron  do  decirme 
i\ne  pura  qii^  habia  dpRtrnido  a  mi  y  a  ellos. 
Yo  In  rcsjiondi  qin'  poco  subia  para  Imber  Iir- 
clio  tAntas  TciECB  aquel  camino.  Hcspotidíotno: 
Si  Imis  solo  fucraÍB,  yo  bien  croo  que  mera  bien ; 
inins  no  vcie  qno  por  este  viejo,  qne  ninguna 
lengua  sabe,  somos  luego  descubiertoB?  ¿Qné 
liaremos?  ¿Dónde  iromos?  Consolele  diciendo 
no  Bcr  inconTÍnicntc,  avnqne  no  Isnpírse  la 
lengua;  pero  qne  lo  que  cumplia  here  que  no 
liablase.  Dixo  que  tiabia  nepi^sidad  de  que  se 
tiixiesc  nindo  por  todo  el  camino;  donde  no, 
bien  podianios  perdonar;  lo  qno  más  presto, 
digo,  nos  licchará  a  perder  es  eso,  porqnc  es 
cosa  tan  común  qne  todos  lo  hozen  en  donde 
quiera  qnando  no  saben  la  lengua,  y  se  est&  ja 
en  todns  estas  tierran  mncbo  sobre  el  aviso,  qne 
dirán:  Fraire  y  mudo,  ¿quien  U  din  ti  avilo.' 
GuadramaTm  liai.  El  es  viejo  y  catarle  ha  muy 
bien  que  so  haga  sordo,  y  quolqnicra  que  le 
liabUre  nc  amobinara  do  replicar  a  bozcs  mn- 
cliftB  vezes  lo  que  lia  de  dczirlc,  y  anei  respon- 
deremos noButros  por  el;  desto  liai  tanta  ncfe- 
sidad,  ({ue  en  hazcrlo  o  no  c^lÁ  nuestra  siillia- 
; ion  y  cotí  algunas  palabríllas  que  sabe  de  grie- 
go, y  no  tener  a  qué  hablar  mnclio,  sera  mejor 
encubierto  que  nosotros. 

MáTA. — Bien  di^en  que  quien  quiere  ruido 
compre  vn  cocliino.  ¿Qu^  necesidad  teníais  voN 
de  salir  con  nadie  sino  salvaros  a  vos? 

Pedro. — Oiréis  y  veréis,  que  svn  esto  no  es 
nada:  mili  vezes  estube  movido  paro  heiliarlo 
en  la  mor  por  salvarme  a  mi. 

Mata. — Ya  qne  bizístes  el  yerro,  vrdistes 
la  mejor  astucia  de  vuestra  vida;  porque  liablar 
con  vu  sordo  es  vu  terrible  trabajo;  al  mejor 
tiempo  que  os  habéis  quebrado  la  cabeza,  os 
sale  coii  vn  iqué?  puesta  In  mano  en  la  oreja; 
y  al  cabo,  por  no  pari^^er  que  no  oyó,  responde 
vn  disparate. 

Pedro. — Muy  bien  le  pares9Ío  al  espia;  mas 
cosa  fue  para  el  viejo  que  en  tres  nieaei*  de  pe- 
rcgrinai^ion  nunca  la  pudo  deprender. 

Mata. — Pues  ¿(iniS  había  que  deprender? 

Pbpro. — ÜTo  más  de  a  no  liablar;  que  para 
vn  hombre  viejo  y  qne  habla  sido  barbero  es 
mny  oscuro  Icngniije  y  cosa  muy  cuesta  arriba; 
al  mejor  tieiujio.  mili  vezea  que  linblabamoB  en 
las  piisadns  en  converHaeion,  dielio  ya  que  hvn 
sordo,  como  cnteuilia  el  fír¡''n''i  respondía  des- 
cuidado, y  metiu  (')   su  cucliarada  (')  rjue  n 

CI  a  mcler. 

(')  en  la  conTcni^ion. 


lodos  hacia  advertir  cdmo  oÍb  siendo  sordo. 
Yendo  nuestro  camino  con  loa  gcnÍ9«ros,  yo 
les  tenia  buena  conversación,  y  ellos  a  m(,  como 
sabíamos  bien  las  lenguas;  el  espía  y  el  viejo 
se  iban  hablando  por  otra  parte;  llcgauíos  la 
noche  a  la  posado,  y  yo,  como  sabia  las  mafias 
de  los  turcos,  que  ipierian  que  les  rogasen  con 
el  vino,  hize  traer  liarto  para  todoB,  pnes  ellos 
no  podían  ir  a  la  talierna,  y  para  mejor  disi- 
mular pusimonos  a  comer  vn  poco  apartados 
delloB,  como  que  cada  vno  comía  por  sf,  y  el 
griego  nunca  ha^'ia  sino  escanciar  y  darles, 
hasta  que  se  ponian  buenos.  Mándele  también 
al  griego  que  los  sirviese  mejor  que  a  mi  y 
mirase  por  sus  eavallos. 

JüAs. — ;IIa¡  por  alio  mesones  como  i)oraea? 

Pedro. — Mesones  muebo»  hai,  que  llaman 
(■arahama;  pero  como  loH  turcos  no  son  tan  re- 
galadoR  ni  torrezneros  eomo  nosotros,  nn  hai 
aquel  recado  de  camas,  ni  de  comer,  antea  e» 
todo  el  camino  no  vi  carahaní;»  de  aquellos  que 
tubi(>se  mesonero  ni  nadie, 

Mata. — jPncs  cómo  son? 

Pedro. — Vnos  hechos  a  modo  de  caballo- 
riza,  con  vn  solo  tejado  encima,  y  dentro  por 
vn  lado  y  por  otro  lleno  de  chimincas  y  alto  a 
manera  de  tableros  de  sastres,  avnque  no  es  de 
madera,  sino  de  tierra,  donde  se  aposenta  la 

Mata. — ¿Sin  más  camas  ni  recado? 

Pedro. — Ni  avn  pesebres  para  los  caballos, 
sino  entre  tantos  compañeros  toman  vna  ehi- 
minea  deatas  con  bu  cadahalso,  y  allí  ponen  su 
hoto,  sobre  el  qual  duermen  heciíando  dcbox» 
vn  poco  de  heno.  Vna  ropa  atorrado  basla  en 
pies  lleba  cada  turco  de  a  caballo  en  camino,  la 
qual  le  sirve  de  eauía. 

JcAK. — ;0  do  la  liestial  jente! 

Pedro. — No  es  sino  Imena  y  belicosa. 

Mata. — j'Puos  donde  comen  las  IwstiaB? 

Pedro. — A  los  mesmos  pies  de  sus  amos, 
en  el  cadahalso  o  tablado,  le  hcchan  femí  liartJ>, 
que  en  aquella  tierra  es  de  tanto  nutrimento, 
qne  si  no  trabaja  la  bestia  esta  gorda  sin  ceba- 
do, y  coda  vna  lleba  consigo  vna  bolsa  que  lla- 
man Iragla,  que  le  enelga  de  la  cabeza  como 
acá  suelen  Imzer  ios  carreteros,  y  dentro  les  he- 
ehan  lo  9ebada. 

.Idah.  —Pues  si  no  Imi  huespedes  ,'qnién  les 
da  (cboda  y  todo  lo  que  han  menester? 

Pkdro. — Mili  tiendas  qne  hai  ferca  del  me- 
són, que  de  quanto  lini  les  probcran,  que  jmr  la 
posada  no  ¡uigan  nada,  que  es  uno  cosa  liecbn 
de  limosna  para  ({Uantos  pasaren,  pobres  y  ri- 
cos; en  entrando  a  apearse  llegan  alli  muchiis 
cdii  ei-bado,  lefia,  arroz,  heno  y  lo  qne  mas  hai 
ueíesitbul.  A  las  bestias  en  arjuella  tierra  tiencTi 
bien  neostn  mi  iradas  tjuí-  nunca  comen  de  día, 
sino  de  noclic  les  ]>onen  tanto  qu<:  lea  baste. 


CRISTÓBAL  DE  VILLALON 


05 


Mata. — ¿Dosa  manera  tampoco  so  j^astará 
tanto  ou  el  camino  como  por  acá/ 

Pedro. — El  4U0  i-ada  ilia  gasta  dos  o  tres 
ásperos  vn  comer  él  y  la  hcstia  es  muclio,  por- 
que la  ^<?Ua(ia  rale  yarata,  y  el  pan;  y  vino  no 
lo  beben  la  jcnto,  con  (')  que  monos  so  les  da  por 
el  comer.  Hicimos  nuestras  camas  y  hecliamo- 
nos,  no  con  menos  frío  que  agora  hazo,  todos 
jantoB,  la  alforja  frairesca  por  cabozcra  y  cl  to- 
zado por  frazada,  y  a  primo  sueño  comienza  a 
tomar  el  diablo  a  mi  compañero,  y  hablar  entre 
anefiOB,  no  ansí  como  quiera,  sino  con  tantas 
beses  y  tanto  Ímpetu  y  cozcs  como  tu  endemo- 
niado, j  deyir  levantándose:  ¡Mueran  los  trat- 
dore9  vellacos  que  nos  roban!  ¡ladrones,  ladro- 
nes! y  con  esta  juntamente  dar  puñadas  a  vna 
j  a  otra  parte;  no  solamente  despertamos  todos, 
mas  pensamos  que  liera  verdad  que  nos  mata- 
ban; la  lengna  española  en  que  liablaba  escan- 
dalÍEÓ  mnclio  a  los  jenízaros  que  allí  dormian 
j  pregpuntaron  qué  hora  aquello  y  yo  les  dixe 
e^Smo  soñaba. 

Mata. — La  vida  os  diera  hazer  del  mudo 
con  tan  buena  condÍ9Íon. 

Pedbo.— Avn  con  todo  eso  no  les  podía 
quitar  á  los  tnrcos  de  la  imagina9Íon  cl  hablar 
diferentemente  de  lo  que  olios  todos,  lo  qual 
me  dio  las  más  malas  noches  que  en  toda  mi 
vidapas^. 

Juan.— ¿En  qué? 

Pedro. — Porque  ya  no  me  o»aba  fiar,  sino 
tenerle  do  contino  asida  la  mano,  para  quando 
comentase  despertarle  presto. 

Juan. — ^¿ Y  soñaba  dcsa  manera  cada  noche? 

PaDlio* — Y  avn  de  día,  si  se  dormía,  y  no 
menos  ferozes  los  sueños;  que  avnque  he  leido 
machas  veees  de  cosas  de  sueños  que  los  mé- 
dicos llaman  turbulentos,  y  visto  algunos  que 
los  tienen  (*)  no  tan  continuos  y  tan  hrabos; 
contemplad  agora  y  hcchad  seso  a  montones 
¿que  sintiera  vn  hombre  que  venia  huyendo  y 
estaba  entre  sus  enemigos  durmiendo  y  por  solo 
él  hablar  español  habia  de  ser  conosvido,  y  las 
noches  de  hcncro  largas,  y  h echado  en  el  suelo, 
sin  ropa,  J  no  poder,  avnque  tenia  grande  gana, 
dormir,  por  no  le  osar  dcxar  de  la  mano? 

Mata. — No  me  dé  Dios  lo  que  deseo  si  no 
me  pares^e  que  vn  tal  hera  mérito  matarle  si  so 
pudiera  haiser  secretamente;  alo  menos heeharle 
en  la  mar;  yo  hizieralo,  porque  en  fin  muchas 
rosan  hazeU  los  hombres  por  salvarse;  más  va- 
lia que  muriera  el  vno  (juo  no  t^nlos.  ¿Y  qnán- 
tos  dias  duró  ese  subsidií»? 

Pedro.*— Con  los  geni^aros  trozo. 

JuAH. — ¿Pues,  trozo  dias  vinistoa  siempre 
con  vuestros  enemigos? 


I*)  Kn  el  fxm.  son. 
')  pero. 


I*Bi>no. — V  avn  qno  rosoibia  hart-os  sobro- 
saltos  cada  día. 

♦lüAN. — /(Jomo? 

Pkdro. — 8entandon(js  a  la  mesa  hartas  ve- 
zos  daba  vn  suspiro  el  vno  dellos  diziendo: 
fíei  giiidi  imunzizis^  (¡nim  cizimhulur  nase  mos^ 
tulu  coiur:  ¡ha^  cornudo  sinft\  f/uíen  te  topase 
que  buenas  albrírías  se  habría!  ¿Qué  os  pares9e 
(jue  sintiera  mi  coraron?  No  podía  ya  tener  pa- 
9¡enyia  con  el  viejo,  viendo  que  de  los  pensa- 
mientos y  torres  de  viento  del  día  pro9edian 
los  sueños,  y  llegúeme  vn  dia  a  él,  apartado  de 
los  genÍ9aros,  y  preguntóle  en  qué  iba  pensan- 
do, porque  con  las  manos  iba  entre  sí  esgri- 
miendo. ¿Sal>eis,  digo,  qué  querria  yo  que  pen- 
saseis? La  miseria  del  trabajo  en  que  hamos  y  la 
longura  del  camino,  y  que  sois  vn  pobre  harinero 
y  no  capitán  ni  hombro  de  guerra,  y  de  setenta 
años,  y  quando  llegaréis,  si-  Dios  quiere,  en 
vuestra  casa,  o  vuestra  muger  sera  muerta,  o  ya 
que  biba,  como  ha  tanto  que  vos  faltáis,  no  po- 
dra dexár  de  av(Tos  olvidado,  y  vuestras  hijas 
por  casar  y  cada  dos  vczes  paridas.  Esto  id  vos 
contemplando  de  día.  que  no  cnn)  yo  que  esca- 
pa do  ser  vcnlad,  y  soñareys  de  lo  mesmo. 

Mata. — ¡Poi  Dios  que  vos  lo  dabais  gentil 
consuelo!  ¿Y  vos  consolabaisos  con  eso,  o  pa- 
sabais ostc  rosario  que  traéis  a  la  9Ínta,  muchas 
vezes? 

Pedro. — Siempre  al  menos  iba  vrdiendo 
para  quando  fuese  menester  tejor. 

Juan. — /Malicias? 

Pedro. — No  en  verdad,  sino  ardides  que 
cumpliesen  a  la  salvación  del  camino. 

Juan. — Pues  ese  oí  mejor  hera  ayuno  y  ora- 
tion.  ¿Quántas  vezes  pasabais  cada  dia  este  ro- 
sario? 

Pedro.— ¿Queréis  que  os  diga  la  verdad? 

Juan. — No  quiero  otra  cosa. 

Pedro.— Pues  en  fe  de  buen  christiano  que 
ninguna  me  acuerdo  en  todo  el  viajo,  sino  solo 
le  trayo  por  el  bien  pare89er  al  abito. 

Juan. — Pues  ¡qué  erejia  es  esa!  ¿ansi  paga- 
bais a  Dios  las  mercedes  que  cada  hora  os  ha- 


zla? 


PbdrOí— Ninguna  quenta  tenia  con  los  pa- 
ter  nostres  que  rezaba,  sino  con  solo  estar  aten- 
to a  lo  que  de<^ia.  ¿Luego  pensáis  que  para  cort 
Dios  es  menester  rezar  sobre  taja?  Con  el  co- 
raron habierto  y  las  entrañas,  daba  un  arcabu- 
zazo  en  el  ^ielo  (pie  me  pares9Ía  que  penetraba 
hasta  donde  Dios  estaba;  <pie  do^ia  en  dos  pa- 
labras: Tü,  Señor,  que  guiaste  los  tres  royes 
de  Lobatite  en  Velem  y  libraste  a  Santa  Su- 
sana del  falso  testimonio,  y  a  Sant  Podro  de 
las  prisiones  y  a  los  tres  muchachos  del  hí^rno 
de  fuego  ardiendo,  Um  por  bien  llevarme  en  este 
viajo  en  salvamento  nd  hiudnu  et  f/lomim  om- 
nipotentis  nominis  tui;  y  con  esto,  algún  puter 


66 


autobiografías  y  memorias 


ttoster;  no  finria  do  toda  esa  jente  que  trac  pa- 
ter  noelreg  en  la  mano  yo  mi  anima. 

Mata. — Quanto  más  du  los  que  andaí)  en 
las  plazas  con  ellos  en  las  mnnOK,  meneando 
lofi  labios,  y  al  otro  lado  diciendo  mal  del  que 
pasa,  y  más  quo  lo  rsaii  agora  por  j^la  con 
vna  borla^. 

Juan.— Vosotros  sois  los  verdaderos  maldi- 
f  ¡entes  j  murmuradores,  que  por  rentara  lo- 
rantaia  lo  qne  en  los  otros  no  liai. 

Mata. — Buen  callar  os  perdcís,  que  ros  no 
sois  parte  en  eso. 

Joan. — Mejor  os  le  perdéis  vosotros,  qne 
quando  no  toneis  de  quá  murmurar  dais  tras 
vna  cosa  tan  santa,  buena  y  aprülwda  como  los 
rosarios  en  la  mano  del  clirietiano. 

Pkdbo.— Pues  como  no  sea  de  derecho  dini- 
no  el  rosario,  avnque  sea  de  los  que  el  general 
de  Io3>  fraires  vendimió,  podeuios  de^ir  lo  qne 
nos  pares^e. 

Juan. — Sí,  como  no  sea  contra  Dios  ni  el 
próximo. 

Mata. — Aora,  sns,  j  con  esto  acabo.  A  mf 
me  quemen  como  a  mal  cbristiano  si  nnnca 
hombre  se  fuere  al  infierno  por  rezar  ocho  ni 
dics  pal«r  fiQBlrM  de  más. 

JcAK. — ¿Pues  eso  quién  lo  quita? 

Mata. — Pues  si  no  lo  quita,  ;qué  necesidad 
hai  psra  con  Dios  de  rezar,  como  dijo  Pedro 
de  Vrdimalas,  sobre  taja,  habiendo  dado  Dios 
cinco  dedos  en  cada  mano,  ya  que  queríais 
qnenta,  por  loa  quales  se  pueden  contar  las  es- 
trellas y  arenas  de  la  mor? 

Pbdso. — Por  los  dedos  puédese  contar  sin 
qne  la  gente  lo  bea,  debaxo  de  la  capa,  como 
quien  no  haze  nada,  y  no  andan  ellos  tras  eso; 
mas  iquc  de  vezes  saltan  desde  el  ^i  ef  tn  celin 
en  el  remineionem  pecatorum  quando  ven  pasar 
al  deudor! 

M\TA. — Yo  veo  que  Juan  de  Voto  a  Dios 
no  puede  tragar  estas  pildoras.  Vaya  adelante 
el  qiiento.  Al  cabo  de  los  treze  días  ¿dónde 
aportastes  con  los  turcos? 

Pbdro, — Llegamos  a  vn  pueblo  bueno,  que 
se  llama  la  Caballa,  que  ya  es  en  la  mar,  por- 
que hasta  allí  siempre  había  procurado  de  no 
pasar  por  entre  los  dos  castillos  de  Sexto  y 

Mata. — ¿Aquéllos  que  cuenta  Boscau? 

Peubo. —  Los  mcsmos. 

Mata. — ¿Dónde  están? 

Pedro. — A  la  entrada  de  la  canal  que  lla- 
man de  Constantínopla,  los  qusles  son  toda  la 
fuerza  del  Qran  Señor,  porque  no  puede  entrar 
dentro  de  Constantínopla  ni  salir  iiabe,  galera, 
ni  barca,  que  no  se  registre  allf,  so  pena  que  la 
hecharan  a  fondo,  porque  han  de  pasar  por  con- 
tadero. 

Jdan.— ¿Qué  tanto  hai  del  uno  al  otro? 


Pedro. — Vna  culebrina  olcan9a,  que  sera 
legua  y  media. 

Joan.— ¿Y  son  fuertes.' 

Pedro. — Todo  lo  possible;  al  menos  están 
lo  mejor  artillados  que  entre  muchos  que  he 
visto  hai,  y  de  jent«  no  tienen  mucha,  porque 
cada  y  quando  fuere  menester  dentro  de  dos 
dios  acudirán  a  ellos  cinqnenta  mili  hombres. 

Juan. — Y  la  Caballa  donde  Uegastes  ¿en 
deste  cabo  o  del  otro? 

Pedro. — No,  sino  deste.  De  alli  a  Salonique 
heran  tres  jomadas,  y  a  Monte  Sánete,  veinte 
leguas  por  mar;  yo  determiné  de  no  tentar 
más  a  Dios,  y  que  vastaban  trefe  jomadas  con 
loa  enemigos.  £1  camino  real  es  el  más  pasajero 
del  mnndo;  yo  soi  muy  conosyido  entre  judio» 
j  chrístianos  y  turcos;  no  sea  el  diablo  que  me 
engañe,  y  me  conozca  alguno;  más  quiero  irme 
por  agua  a  Monte  Sancto;  j  despidime  con 
harto  dolor  y  lagrimas  de  los  genifaroa,  que  les 
contentaba  la  compañía,  dÍ9¡endo  que  yo  quería 
irme  en  vna  barca  a  mis  monesterios,  y  me  pe- 
saba de  perder  tan  buena  compañía  y  los  sen'i- 
f  ¡os  que  les  habia  dejado  de  hazer.  Ellos  res- 
pondieron que  por  fierto  holgaran  que  el  cami- 
no j  compañía  fuera  por  mucho  mayor  tiempo, 
yanaisefueron.  En  la  posada  bien  sabian  quién 
yo  hera,  porque  conosfian  el  eBp¡a,  j  habia  alli 
vn  sastrefillo  medio  remendón,  candióte,  que 
también  solia  ser  espia,  con  los  quales  vebínios 
largo  aquella  noche. 

Juan. — ¿Cómo  podias  sin  cama  sufrir  tanto 
frió  y  sin  ropa? 

Pkdro.  —  Hartándome  de  ajos  crudos,  y 
vino,  que  es  brasero  del  estomago,  avnqne  no 
todas  vezes  hallaba  la  fruta;  mas  a  fe  que 
quando  la  podía  aver  luego  ¡ba  a  la  alforxa.  Tn- 
bimos  consejo  entre  los  dos  espías  y  yo  con  el 
mesonero  griego,  quál  sería  mejor:  pasar  ade- 
lante siempre  por  tierra  o  ir  a  Monte  Sancto 
alquilando  vna  barca.  Todos  díxeron  que  ir  a 
Monte  Sancto  (')  y  yo  lo  acepté,  estando  muy 
engañado  con  pensar  qiie  horiao  a  fuer  de  acs 
los  fraires  en  recojer  a  los  huidos  y  malhechores, 
quanto  más  a  mi  en  tal  caso;  y  donde  tantos 
fraires  hai,  no  es  menos  sino  que  les  agradaré 
con  mis  pocas  letras  griegas  y  latinas,  y  tener- 
me han  fasta  que  pase  por  ahi  alguna  nabe  o 
galera  de  chrístianos,  que  como  estau  en  la  ri- 
bera de  la  mar  muchas  vezes  pasan,  con  la  qual 
me  vernia  fasta  Qi^ilia.  El  espia  y  los  compa- 
ñeros no  veian  la  hora  de  apartarse  de  mi,  por 
el  peligro  en  que  andaba;  y  con  pensar  qne  en 
el  punto  que  pusiese  el  pie  en  Monte  Sancto 
sería  libre,  porque  ansí  me  lo  dezian  los  gríegos, 
hize  que  me  alquilasen  vna  barca  que  me  llevase 
al  prímer  monesterío,  y  traxeronme  vna  igua- 

(<)  hera  lo  mejoT. 


CRISTÓBAL  DE  VILLA LON 


G7 


lada  por  9¡nco  ducados,  para  aver  de  partir  otro 
dia  por  la  mañana.  Hizc  quenta  con  el  espia  con 
pensar  que  ya  no  le  habría  menester,  y  alcan- 
zóme quarenta  ducados  renevianos,  sin  dozc  que 
yo  le  habla  dado,  los  quales  le  pagué  doblados 
porqoe  tomó  mis  yestidos  de  brocado  y  seda  y 
las  camisas  de  oro  y  pañiznelos  y  otras  joyas  en 
descuento,  al  precio  que  él  quiso,  y  empresentele 
de  más  desto  vn  caballo  de  aquellos  y  el  otro 
Tendí  por  dos  escudos. 

Mata. — Pues  ¿quánto  le  dabais  cada  dia  al 
espión? 

Pbdro. — Quatro  ducados  venecianos,  que 
son  ^inquenta  y  dos  reales,  y  de  comer  a  él  y  a 
Tu  cabaUo. 

Juan. — ^Y  el  yiejo  ¿no  pagaba  su  mitad? 

Pkdro. — No  me  ayude  Dios  si  yo  le  tí  en 
iodo  el  Tiaje  gastar  mas  de  ^ient  ásperos,  que 
el  mal  viejo  todo  lo  Uebaba  empleado  en  piedras, 
7  por  no  nos  parar  a  venderlas  y  ser  descu- 
biertos, yo  no  hazia  sino  gastar  largo  entre 
tanto  que  dorase.  A  la  mañana  despedí  la  es- 
pía 7  tomé  probisíon,  y  metime  en  la  barca,  y 
aquel  sastre^illo  griego  quiso  irse  conmigo  por- 
que el  dnefio  de  la  barca  le  daba  parte  de  la  ga- 
nancia si  le  ayudaba  a  remar.  Partimos  con  tu 
bonico  Tiento  y  caminamos  obra  de  tres  leguas, 
y  allí  Tolbio  el  Tiento  contrario,  y  hechonos  en 
Tna  isla  que  se  llama  Schiatho,  dos  leguas  y  me- 
dia de  la  Caballa,  [de]  donde  habíamos  salido. 
Dixome  el  sastre^illo:  Hagoos  saber  que  habe- 
rnos, gracias  a  Dios,  aportado  en  parte  que  por 
Tentura  sera  mejor  que  Monte  Sancto,  porque 
esta  es  Tna  muy  fértil  isla  de  pan  y  vino,  azeite 
7  todas  frutas,  y  en  este  puerto  Tienen  siempre 
muchas  nabes  grandes  y  pequeñas  que  Tan  al 
Chio,  y  a  Gandía,  y  a  Vene^ia  a  tomar  basti- 
mento. Estarnos  hemos  aquí  hasta  que  Tenga 
alguna;  y  subimonos  al  pueblo  que  estaba  en  tu 
alto.  El  marinero  pidió  dineros  de  la  barca,  y  yo 
le  daba  dos  ducados  y  no  quiso  menos  de  todo. 
Digo:  Hermano  ¿pues  cómo?  Yo  te  alquilé  para 
beintc  leguas  a  Monte  Sancto  y  no  me  has 
traído  sino  tres,  y  ¿quieres  tanto  por  éstas  como 
por  todo  el  TÍaje?  Dixorae:  Padre,  tomaos  con 
Dios  y  con  el  Tiento,  que  yo  no  tengo  culpa;  el 
sastre  ayudó  de  mala,  como  había  de  aTer  la 
mitad  y  dixo:  Dele  vuestra  reTeren9Ía,  padre, 
todo,  que  aTnque  no  tenga  justicia,  no  os  tiene 
nadie  de  sentir  por  ello.  Dile  sus  cinco  ducados 
y  sTn  en  oro  pagados,  y  tomamos  en  el  pueblo 
vna  posada  donde  estaba  tu  mercader  que  traía 
sardinas  en  quantidad,  griego,  y  como  nos  sen- 
tamos a  comer  (^),  yo  heché  la  Tendicion  sin 
estar  adTertido  el  como  lo  había  de  hazer,  sin 
pensar  que  fuese  menester.  Aquel  mercader  y 
otros  griegos  preguntáronme  si  hera  sacerdote. 

(•)  el  viejo. 


Yo  dixe  que  no;  luego  vieron  que  yo  ni  el  otro 
no  heranios  fraires,  y  llegóse  a  mí  el  mercader 
y  comencouie  de  decir  en  italiano  ('):  Yo  co- 
nozco a  ese  sastre,  que  es  tu  gran  tacaño,  y  os 
trae  engañados;  agora  esta  jente  barrunta,  como 
creo  que  es  Terdad,  que  no  sois  fraires  y  luego 
os  hará  prender. 

Juan. — Pues  ¿qué  jente  era  la  del  pueblo? 

Pedro. — Ghrístianos  todos,  sino  sólo  el  go- 
Temador  que  hera  turco. 

Juan. — Pues  ¿qué  miedo  teníais  de  los  chris- 
tianos? 

Pedro. — Antes  desos  se  tiene  el  miedo,  que 
del  turco  ninguno;  porque  fácil  cosa  es  engañar 
a  TU  turco  que  no  sabe  las  particularidades  de 
la  fe  y  lengna,  y  c^riraonias,  como  el  griego.  Si 
conoscen  aquellos  griegos  de  aquella  tieira  que 
el  cautibo  chrístiano  Ta  huido,  luego  le  prenden 
y  dan  con  él  en  Constantinopla. 

Mata. — Pues  ¿por  qué,  siendo  christianos? 

Pedro, — Por  ganar  el  allazgo,  lo  tuo;  lo 
otro  porque  si  después  hallan  al  esclabo,  luego 
pesquisan:  con  éste  habló,  aquí  durmió,  aquel 
otro  lo  mostró  el  camino,  y  destruyenlos,  lie- 
bandoles  las  penas,  y  avn  nmchas  Tezes  los  ha- 
zen  esclabos.  Yo  ningún  miedo  jamas  tube  de 
los  turcos;  pero  de  los  christianos  grandissímo, 
porque  recio  caso  eshazemos  vn  italiano  o  fran- 
cés a  los  tres,  como  estamos,  entender  que  es 
español  avnque  hable  muy  bien  nuestra  lengua, 
que  en  el  pronunciar,  que  en  vn  bocablo  muy 
presto  se  descubre  no  serle  natural  la  lengua, 
ansí  que  dice:  £1  mejor  consejo  que  vos  podéis 
tomar  me  paresce  (*),  que  luego  os  vaxeis  aba- 
xo  y  os  metáis  en  aquel  baxel  que  va  a  Sidero 
Capsa,  y  de  allí  en  vn  día  podréis  por  tierra  iros 
a  Monte  Sancto.  Yo  metidas  las  cabras  en  el  co- 
rral, acepté  el  consejo,  y  dixeselo  al  sastre,  el 
qual  dixo  que  no  quería  sino  quedarse  allí,  que 
había  mucho  que  remendar;  que  si  me  quería 
quedar  con  él,  hera  mejor,  y  sí  me  quería  ir  él 
concertaría  que  me  llevasen  en  el  vaxel. 

Mata. — ¿Qué  llamáis  vaxel? 

Pedro. —  Es  vn  nombre  general  que  com- 
prehende  nabe  grande  y  pequeña  y  galera,  en 
fin  qualquíer  cosa  que  anda  en  la  mar.  Sidero 
Capsa  es  vna  cíbdad  pequeña,  donde  se  hunde 
todo  el  oro  y  plata  que  se  saca  de  las  minas  que 
haí  en  aquella  isla  del  Schiatho,  donde  yo  esta- 
ba, y  en  la  Caballa,  las  qnales  son  tan  caudalo- 
sas que  dubdo  si  son  más  las  del  Perú. 

Mata. — ¿Qué  tanto  haí  de  las  minas  a  don- 
de se  hunde? 

Pedro. — Veinticinco  leguas  pormar;6Írben 
CÍent  nabecillas  que  llaman  caramuqaltdes,  y  acá 
corchapines,  de  Uebar  solamente  de  aquella  tie- 


I*)  español. 
')  qae  es. 


AUTOBIOOnAFÍAS  Y  MEMOKIAS 


rra  qne  prndiiKP  ciprto  hnro  flniNSÍmo  de  miichofl 
(^iiilat^H,  j  plata,  y  lo  qiiu  mif  ea  en  grandissi- 
uia  qnantiiúd.  Pngu<5  porque  me  llclinsm  dcii' 
tni  rn  ducado,  7  qnaiido  me  vi  allí,  loa  dol  va- 
xcl  imaginaron  que,  pues  tanto  Iph  lialüa  dado 
siendo  frairc,  podrian  sacarme  más,  qiic  duliia 
de  tener  macho,  y  en  descurgaTido  la  tierra  de 
la  mina,  para  túlrer  por  más,  dixomo:  Yo  os 
qncrria  tiechar  en  tiprra;  mas  qnicro  qnc  scpaix 
que  el  poco  camino  qno  teneia  de  andar  hasta 
Monte  Sancto  por  tierra  cst4  lleno  de  ladrones, 
qne  cierto  os  matarán;  dsdnos  otro  ducado  j 
poneros  hemos  por  mar  on  Tna  meto.'ia  de  los 
iraircfl,  que  ea  lo  que  nc»  llamamos  granja.  Con- 
ferteiue  con  él  j  disele,  porque  me  paresflio  que 
tenia  raxon,  [y]  ayn  qm-  también  estallan  con 
gran  sospecha  de  los  sueños  del  eompafloro,  qae 
yn  f  ¡erto  tengo  que  estaba  spritado.  I  leaembar- 
camoa  janto  n  la  gmnja,  que  hera  Tna  torre  don- 
de haliin  Til  Frairc  mayordomo  y  otros  acia  frai- 
rea  que  le  scrrinn  y  callaban  ka  viriaa.  Va  yo 
pense  estar  en  España;  y  enmo  Jlegamoa  con 
nuestro  hato  acnestaa  Jlamamoa  y  no  cjniaicron 
.  nbrir  para  qae  entrasemoa,  que  no  cataba  alli  el 
ieanomo,  que  anai  se  nombra  en  (friego.  EBjwro- 
mos,  y  quando  vino  a  la  tanic  soludninoRlc  y 
respondióme  como  frairc,  en  fin,  de  granja. 

Mata, — Siempre  don  eaos  cargca  de  man- 
dar n  loB  m&s  ca[K}urroa  y  deagraciiidua, 

Pkdro. — Luego  dixe:  Noramala  acá  Teñi- 
mos, ai  todo»  los  frairca  aon  como  cafe;  yn  con 
las  ^ejas  caldas  sobra  los  ojos,  a  media  cam,  con 
sus  cabclla:!OH  basta  la  ^Inta  y  barbaza,  dlxo: 
tnibi  si  qnereis,  padre,  a  liazer  colti^ioii,  avnqiie 
acá  todos  aouioa  pobres. 

Mata, — ¿Luego  la  primera  coaa  que  tJxloa 
tienen  es  esa? 

Tboro,— ,Qh)?! 

Mata. — Pn-dicar  pobreza. 

Pedro. — Es  verdad;  y  anhimoay  comento  de 
prefíniítarme  y  repragmitarnie  [de]  diínde  hera. 
Yo  le  diic  que  de  la  ¡ala  del  Cbio,  ponpic  si 
acaao  Iiablase  alguna  pnlalira  que  no  pareciese 
griego  natural  no  ee  inarabi! lasen,  por  reapcc- 
tu  que  en  aquella  isla  se  habla  también  italiano, 
y  todos  bis  griegos  lo  saben.  9ciitau)onoa  a  ve- 
nar en  [el]  suelo  sobre  vua  ma[u]tB  vieja  y 
ilieron  gracias  n  Ilios  y  comenzaron  de  airvir 

Mata.-  ;Y  avn  tnié  talea  debian  do  ser  y 

qnedi-ll.isl 

PKnnd,— No  hulio  Truta  de  principio  nin- 
guna. 

Mata, — Ni  avn  de  medio  creo  yo. 

Prdhc), — La  principal  cosa  que  sacaron  fnc 
halma  remojadas  de  la  noche  anteK  i<n  ogua  rriii 
y  L-on  vnoR  granos  de  sal  encima,  sin  moler,  tan 
grandes  como  ellnii,  y  trjH  esto  vn  ]ilatn  de  axi- 
tunas  sin  aceite  ni  vinagre,  que  yo  qnando  las 


vi  penae  cierto  que  fueaen  pildoras  de  eahras, 
porque  no  beran  mayores;  añadieron  por  loa 
Imcapedes  ter^'ero  plato,  que  fue  media  fcbolla. 

Juan.—  íY  ansi  comen  siempre? 

Mata. — Que  aon  mañaa  de  frairea  qnando 
hai  huespedes  forasteros,  por  comprobar  la  po- 
breza qne  tienen  predicada;  mas  entre  si  y'os 
prometo  que  lo  pasan  bien  y  tienen  algnna  ra- 
zón, porque  luego  les  acortarían  Us  limosnas 
por  la  fama  qne  los  huespedes  les  darían. 

Pbdho.—  De  los  de  sea  yo  bien  creo  lo  que 
vos  de^'is,  mas  do  aquellos  no,  ponpie  lo  sé 
muy  bien  que  hazen  la  mayor  abstinencia  del 
mnndo  siguiendo  siempre  ellos  y  los  clérigos 
griegos  la  orden  evangélica.  Llegamos  de  alli 
en  el  primer  monasterio  de  Monte  Sancto, 
yendo  por  vna  espesura  muy  glande,  que  es  di- 
eaclaboues,  que  alia  se  Uaumn  búlgaros,  y  cl 
nombre  del  monesterio  Cbilandari;  y  en  lle- 
gando estaban  vnos  fraires  seiitados  A  la  puerta 
de  la  portería,  T  enfima  de  todas  laa  puertas 
liai  vna  iiuagcu  de  Nuestra  Sefliira,  a  la  qual 
loa  que  van  en  romería  liaTi  de  liazcr  primero 
orstion  qne  hablen  a  nadie,  y  en  esto  tienen 
grande  scrupnlo.  Yo,  como  no  aahia  a<|ueIlo,  i'n 
viendo  loa  Fraires  los  salude  con  el  grande  pla- 
zcr  que  tenia,  pensando  hallar  la  charidad  y 
acogimiento  que  en  Htirgos.  Ellos  respondie- 
ron: Jíre  (■(ícomíi.'parfrí  ,-qw  hincif?  seflílan- 
domo  la  imagen.  Yo  luego  cai  en  la  qnenta,  y 
hize  mi  oration  como  ellos  V!<an. 

Joan. — ¡Qué  vso  es  cl  suyo? 

Pedro, — En  toda  la  Iglesia  griega  no  ae 
hincan  de  rodillas,  y  las  orationes  particulares, 
como  no  sean  misa  ni  horas  de  la  Iglesia,  son  A 
la  apostólica,  muy  breues:  liapen  tres  rezes  vua 
cniz  como  quien  so  peraina,  tan  larga  como  es 
el  homlire,  de  manera  quo  como  nosotroii  llega- 
mos al  ])echfl  con  la  enis  cllob  a  la  garganta 
del  pie,  y  dicen:  ÁijÍob  o  Tfitn*,  Agio»  »chiros. 
Agios  atlianata*,  fleinm  mnn.  Esto,  conio  digo, 
tres  vezes  o  cuatro,  y  en  la  iglesia  añaden  nn 
pater  nonter. 

Mata, — íQu^  qnieren  de^ir  aqncllaB  pala- 
bras? 

Pedko. — Sancto  Dios,  Sancto  Jvrrte,  Sáne- 
la immortal,  trn  mitterirorditx  de  nofotro*. 

Mata. — En  verdad  que  ea  linda  oration. 

.luAH, — A  vos  porijtto  es  bmiie  os  agrada. 

Pedro, — También  tienen  vn  Chlrie  deisim, 
Ift  CJ  mis  conmn  palabra  (").  Qnando  ae  hia- 
rarilian  de  algo.  Chirie  fleinnn;  qnando  se  ven 
en  fortuna  d<;  mar  o  de  tierra,  l'hifie  flnunn. 
Estarse  a  vn  griego  media  hora  diziendo:  Chirie 
elfinoii;  que  es:  Nfñor,  mlffrn-f.  Entramos  ya 
en  el  nionesti-rin  y  fnini'is  a  la  iglesia  a  liazer 


CRISTÓBAL  DE  VILLALON 


fií) 


primero  la  oratíon  que  llnmnn  proaquinima,  y 
qnando  me  proí^untahau  adonde  il»n,  o  [do] 
dónde  venia  aquellos  frairos,  con  decirlos  que 
Lera  prosquíniiiSy  que  quiere  dtí9¡r  como  pere- 
f^no  qae  ra  a  cumplir  alguna  ronieria,  atn- 
ja[ha]  muchas  preguntas;  dieronme  luego  a  be- 
ber GD  la  despensa  y  el  prior  mostró  buena  cara. 

MATA.-^Esas  siempre  Ins  muestran  hasta 
saber  ai  les  dan  algo  o  no. 

Pbdro. — 'Deso  estaba  bien  seguro;  y  hera  ya 
TUA  hora  antes  que  el  sol  se  pusiese,  [cuando] 
TÍnieron  luego  todos  los  fraires  que  estaban 
faen  j  tocaron  a  bisperas,  y  entramos  en  el  coro 
donde  ti,  cierto,  rna  iglesia  muy  bnena  y  bien 
adornada  de  imágenes  y  <¡fiTtL. 

Mata. — A  todo  esto,  ¿nunca  se  hazia  caso 
delcompafieft),  ni  hablaba,  ni  preguntaban  cómo 
no  hablaba? 

Pbdbo. — Cada  paso  (');  trias  yo  luego  res- 
pondía que  era  sordo  y  no  entendia  lo  que  dczia- 
mos.  ¿Cfómo  habia  de  hablar?  lo  qual  bian  por 
la  experiencia.  Los  ofí9Íos  heran  tan  largos 
como  maitines  de  la  Noche  Dueña  y  pieria- 
mente, sin  mentir,  duraron  qnatro  horas;  al 
cabo  salimos,  que  nunca  lo  pense,  y  fuinionos 
al  refitorio  a  cenar. 

JüAV. — ¿(■J  Qué  rezan  que  tanto  tardan? 

PcDRO. — El  Salterio,  del  primer  psalmo 
hasta  el  postrero. 

JuAH. — ¿Cada  dia? 

Pkdro. — Dos  yezes,  vna  a  bispcras  otra  a 
maitines. 

JüAH. — ¿Chutado  o  rezado? 

Pkdro. — Cantado  rc9ando. 

Mata. —  ¿Cómo  es  eso?  ¿cantar  y  re:^ar 
janto? 

PíDtto.^^No,  sino  que  lo  cantan  tan  de  co- 
rrida, qne  pares^e  que  rezan. 

Mata. — ¡Ha!  ¿cómo  acá  los  clérigos  en  Ins 
mortuorios  de  los  pobres? 

Pbdro.— Ansí  es. 

JüAM. — Largo  oficio  es  ese.  i  Qué  tiempo  les 
queda  si  han  de  olgar? 

PXDRo. — CJ  Lo  que  pluguicíse  a  Dios  so- 
brase a  los  fraires  todos  de  acá. 

JcAir. — ¿Qué  es? 

Pedro. — Después  lo  sabréis ;  dexadnic  agora. 
El  refictorio  tenia  las  mesas  de  marmol  todas, 
sin  manteles  ningunos,  mus  d(;  la  viua  piedra, 
y  vn  agujero  en  medio  y  algo  concaua,  para  en 
acabando  de  comer  labarla  y  cae  el  agua  por 
aquel  agujero. 

Mata. — ¿Con  qué  se  limpian? 

Pkdro. — ¿De  qué/ 

Mata. — De  la  comida. 

pRDR0.--¿Pues  arn  no  nos  hemos  sentado 

(*)  En  el  mu  peso. 
(»)  Pnai. 
(^)  De^iieR. 


a  la  mesa  y  ya  os  queréis  limpiar?  llera  día  <le 
Sanoto  Mathia,  y  en  cada  mesa  se  sentaban  seis 
y  habia  seis  jarrillos  de  plomo  de  a  quarüllo 
llenos  do  vn  vino  que  no  sabe  mal,  hecho  de 
orujo  y  miel  con  {,*'wñi\  hierba  que  le  hcchan 
dentro  y  vn  poco  de  agua  de  azar  que  le  da  sa- 
bor. Verdaderamente  salta  y  emborracha  ('),  y 
si  no  os  dizeu  qué  es,  pares9eros  ha  buen  vino 
blanco,  y  un  platico  de  queso  molido,  que  en 
a(|uclla8  partes  quajan  mucho  queso,  como 
manteca  de  bacas,  y  metenlo  en  cueros  como  la 
mesma  manteca,  y  secase  alli;  después  está 
como  sal  (•),  y  esto  se  come  amasando  el  bocado 
de  pan  primero  entre  los  dedos  para  (pie  ad- 
quiera alguna  humidad,  y  pegue  el  queso  en 
ello  quando  vntare  el  pan.  Teníamos  olla  de 
vnas  como  arbejas  que  uaman  Jasóles,  y  azitu- 
nas  como  las  pasadas  y  a  casco  y  medio  de  ze- 
bolla.  El  pan  hera  algo  durillo,  p<>ro  no  malo. 

Mata. — Duro  tenerlo  ian  para  que  no  se 
comiese  tanto. 

Pedro. — A^^írtastcs;  luego  a  la  ospederia  a 
dormir,  la  qual  hera,  como  agora  os  pintaré, 
vna  eaniaraza  antiquissima  con  muchos  para- 
mentos naturales. 

Juan. — ¿Que  son  naturales? 

Mata. — ¡Hechadle  paja!  ¿No  sabéis  qué  son 
telarañas? 

Pedro. — Las  camas  sobre  vn  tablado;  vna 
manta  que  llaman  esclabina,  que  de  más  de  la 
infinita  gente  que  dentro  tenia,  habria  una  car- 
ga de  polvo  en  ella.  Vna  almohadilla  de  pluma 
que  si  la  dexaran  se  fuera  por  su  pie  a  la  pila. 

Mata. — (Habia  más? 

Pepko, — No. 

Mata. — ¿Luego  para  ir  a  maitines  y  madni- 
gar,  no  habia  necesidad  de  despertadores?  Y 
las  camas  dellos  ¿son  ansi? 

Pedro.— Sin  Faltar  punto,  saibó  la  de  algu- 
no (pie  se  la  compra  él.  Con  ser  la  noche  larga, 
a  las  dos  fuimos  a  maitines;  salimos  a  las  sie- 
te. Avn  estaba  confuso  qué  habia  de  ser  de  mi; 
llegúeme  al  prior,  y  dixele  que  le  quería  en  con- 
fesión deí;¡r  dos  palabras,  y  tubolo  por  bien. 
Digo,  pues:  Padre  santo,  yo  os  bago  saverque 
no  somos  fraires,  ni  avn  griegos  tampoco;  so- 
mos españoles  y  venimos  huidos  del  poder  de 
los  turcos  y  para  mejor  nos  salvar  hemos  toma- 
do este  vuestro  saucto  abito.  Apostóles  sois  de 
Christo;  hazed  conforme  al  oficio  que  tenéis, 
que  por  solamente  querernos  hazer  renegar  so- 
mos huidos,  y  a  ser  tomados,  por  no  ser  nial- 
tratíidos,  quiza  haremos  algún  desatino,  el 
qual,  no  usando  vos  de  piedad  y  niiserieonlia, 
seréis  causa  y  llebareis  sobre  vos.  Yo  traigo 
gracias  a   Dios,  dineros  que  gastar  estos  dos 


(♦)  i  todo. 


70 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


meses,  si  fuere  menester;  no  quiero  m¿B  de  que 
me  tengáis  aqni  fasta  que  bengtt  olgnn.  nabio 
qoe  me  llebc  de  aqui  j  pagaré  cortesmente  la 
costa  toda  que  entre  tanto  haré. 

Jdah. — Justa  pcti(ion  hera  por  9¡erto. 

Pedro. — Tan  jnata  heraqnan  injusta  me  res- 
pondió. Comento  de  santigaarse  j  hazer  melin- 
dres, y  espantosos  eacmpaloe,  diziendo:  Ckiríe 
eleiton,  ¿j  esta  traÍ?ion  teníais  encubierta? 
¿queréis,  por  ventura,  vos  ser  el  tigon  con  que 
toda  nuestra  casa  se  abrase,  j  ava  la  borden? 
Luego  sin  dilación  os  id  con  Dios,  que  a  esta 
mar  no  biene  nabio  ninguno  de  los  que  tos  que- 
réis, sino  idos  a  Santa  Laura,  que  bera  -otro 
monesterío,  qne  alli  hai  un  port¡9nelo  donde  se 
bailan  algnoas  reses  esos  nabíos:  y  no  os  de- 
tengáis más  aqni,  porqno  como  éste  es  el  mo- 
nesterio  mas  ^erca  de  donde  están  los  turcos, 
cada  dia  vienen  aqui  a  visitarnos  y  luego  os 
verán;  70  no  lo  paedo  bazer,  anda  con  Dios. 

Mata. — Pues  ¡maldiga  Dios  el  mal  fraire! 
¿tan  pequefio  hera  el  monesterío  qne,  avnqne 
viniesen  mili  turcos,  no  oa  podían  esconder 
qnanto  más  sin  venir  a  buscaros? 

Pkdro. — £1  menor,  de  veintidós  qne  son, 
es  como  Sant  Benito  de  Talladolid,  j  mayor 
mucho,  como  están  en  desierto,  que  paresfe 
coda  vno  vn  gran  castillo;  y  más  que  todo  es 
muy  espeso  monte  de  caataSos  y  otros  arboles, 
que  ya  que  algo  fuera  me  podía  salir  al  bosque 
entre  t^nto  que  me  bascaban. 

Mata. — ¿Qué  buscar?  iquá  bosque  ni  espe- 
sura? Yos  prometo  que  si  fuerais  doncellas, 
avnque  fueran  9Íento  cupieran  en  casa  con  to- 
das sns  santidades. 

PjiDao. — Yo  le  demandé  vn  fraire  qne  me 
mostrase  el  camino  hasta  otro  monesterío,  re- 
negando de  la  paciencia,  que  seria  ocho  legnas 
de  alli  por  el  más  áspero  camino  que  pienso 
haber  en  el  nmndo,  y  díomcle  de  bnena  gana, 
más  con  tal  condición  que  le  pagase  su  trabajo, 
porque  heran  pobres;  yo  lo  puse  en  sus  manos 
y  mando  medio  ducado  (');  adniitilo,  avnque 
hera  mucho,  mas  con  condición  que  por  que  yo 
estaba  cansado  y  el  viejo  no  podía,  que  Uebüe 
él  las.  alforjas  acuestas,  qne  de  camisas  y  beinte 
baratijas  pesaban  bien;  no  quiso,  sino  a  ratos 
él  y  yo;  escoxi  del  mal  lo  menos,  por  tener  a 
quien  hablar  que  supiese  que  no  hera  fraire, 
para  qne  me  avisase  de  todas  las  cosas  que  ha- 
bía de  hazer  y  zerimonias  qne  en  la  orden  ha- 
bia,  para  mejor  saber  fingir  el  abito,  lo  qoal  fue 
vna  de  las  cosas  que  más  me  dieron  la  vida 
para  salvarme,  porque  yo  ; ierto  lo  deprendí  a 
saberlo  tan  bien  como  quantos  había  en  el  Mon- 
te. Pasamos  por  ti;  monesterío  que  se  llamaba 
Psimeno  sin  entrar  dentro,  y  fuimos  a  dormir 


en  otro  muy  de  los  principales  qac  se  llama 
Batopedi,  adonde  ya  sabía  yo  el  modo  de  las 
^erímonias  de  fraire,  y  no  fui  conose-ido  por 
otro,  y  fnimos  huespedes  aquella  noche;  y  di- 
mos con  nosotros  en  otro,  qne  es  también  prin- 
cipal, que  se  djfe  Fadocratora,  en  donde  almor- 
zamos, y  pasamos  a  otro,  qne  se  llama  Híbe- 
rlco,  en  donde  comimos,  y  queriendo  pasar  ade- 
lante me  preguntaron  qué  hera  la  causa  que 
pnes  todos  los  peregrinos  en  cada  monesterío 
estaban  tres  días,  nosotros  íbamos  tan  deprísa. 
Yo  respondí  porque  en  Santa  Lavra  tenía  nue- 
ba  que  estaba  vn  nabio  qne  se  partía  para  Chío, 
y  por  ll^ar  ant«s  que  se  partiese  aescríbirvna 
carta,  y  embiar  ciertA  cosa  que  nuestro  patriar- 
ca me  había  dado  en  Gonstaut inopia,  mas  que 
luego  había  de  dar  la  huettu  y  hazer  mi  oration 
como  hera  obligado;  y  con  esto  los  aseguré  ya; 
pasé  a  otro,  que  se  llama  Stabronequita,  y  de 
alK  a  Bancta  Laura,  donde  pensaba  había  de 
arer  fin  mi  esperan^;  y  hecha  la  oration  y  fe- 
rimonias  fuimos  a  hablar  al  prior,  al  qual  hize 
el  mesmo  razonamiento  que  al  primero,  y  el  los 
meamos  milagros  y  respuestas  que  el  otro,  y 
díxo  que  allí  jamas  habla  nabio  semejante,  sino 
de  tarcos,  que  me  conos^erlan  y  seria  la  mina 
de  todos.  El  mejor  remedio  hera  ir  al  Xilanda- 
r¡,  que  hera  el  primero  de  todos,  y  alli  solían 
acudir  aqnellos  nabíos.  Yo  digo:  Señor,  he  cr- 
tado  alia  y  remitiéronme  acá;  mirad  que  con- 
migo no  lúbeis  de  gastar  nada.  Xo  aprobechan- 
do,  procuré  de  saber  si  había  algún  fraire  letra- 
do para  comunicar  con  él,  y  contentándole,  que 
se  me  aficionase  y  rogase  por  mi,  y  habia  vno 
solo  qne  se  llamaba  el  papa  Xicola,  y  couien^e- 
le  de  hablar  en  griego,  latino  y  cosas  de  íetras, 
el  quol  m'entendía  tanto,  que  con  vna  ayuda  de 
agua  fría  (')  lehizíeran  hecharquanto  sabia.  En 
fin  como  dife  el  italiano:  en  la  térra  de  li  orbi, 
beato  chi  ka  «»  ochio:  en  la  tierra  de  loe  rje- 
gol,  beato  el  tuerto;  afi^íonoseme  vn  poco  y  ha- 
bló por  mi,  y  lo  que  pudo  alcanzar  hera  qne  nos 
quedásemos  allí  por  fraires  de  veras,  y  qne  él 
nosenviaría  adentro  el  bosque,donde  tenían  vna 
granja,  y  yo  cabaría  las  viñas  y  mi  compañero 
guardaría  vn  hato  de  obejas;  y  si  esto  no  qne- 
riamos,  desde  luego  desembarazásemos  la  casa: 
yo  (*)  respondí  agrades^iendoselo  que  holgara 
dello,  pero  no  podíamos  por  respecto  que  tenía- 
mos mngeres  y  hijos,  que  de  otra  manera  Dios 
sabía  nuestro  muy  buen  proposito. 

■ToAK.  —Pnes  ¿el  fraíre  mesmo  había  de  ca- 
bar  ni  guardar  ovejas? 

Pkdro. — Quieroos  aquí  pintar  la  vida  del 
Monte  Saneto,  para  qne  no  vais  tropezando  en 
ello,  y  después  acordadme  dónde  quedo  la  platica. 


a 


CRISTÓBAL  DE  VILLALON 


1 


Mata. — Yo  tumo  el  cargo  (leso. 
Pedro.— Los  veintidoa  moiiesterios  que  os 
he  dicho,  todos,  sino  dos,  están  en  la  uiesnia  ri- 
bera de  la  mar,  y  cada  y  no  tiene  vua  torre  y 
puertas  de  yerro,  y  puentes  levadizas,  no  más 
ni  menos  que  yna  fortaleza,  y  no  se  habré  hasta 
que  salga  el  sol.  Tiene  ansi  mismo  cada  moncs- 
terio  su  artillería,  y  fraircs  que  son  artilleros, 
[y]  Tna  cámara  do  arcos  y  espadas. 
Joan. — ¿Para  qué  esas  armas? 
Pkdbo. — Para  defenderse  de  los  cosarios, 
que  podrían  hazer  algún  salto.  La  distancia  de 
?n  monasterío  a  otro  no  sera  de  dos  leguas 
adelante.  En  el  punto  que  sueltan  vna  pieza  de 
artillería,  concurrirán  al  menos  tres  mili  fraires 
annsdos  y  arn  muchos  dellos  a  caballo,  y  rcsis- 
tírmn  a  vn  ezer9Íto  si  fuere  menester. 

JüAH.  -  Si  esos  están  debajo  el  Turco,  ¿quién 
ks  hasemal? 

PsDRO. — Cosarios,  que  no  obedes^en  a  na- 
die; son  como  salteadores  o  bandoleros  en 
tierra. 

Hata. — ^¿No  sera  mejor  a  repique  de  cam- 
pana? 

Pbdbo. — En  todo  el  imperio  del  Gran  Tur- 
co no  las  ha!,  ni  las  consiente.  Vnos  dÍ9en  que 
porque  es  pecado;  mas  yo  creo  a  los  que  dÍ9en 
que,  como  hai  tantos  christianos,  teme  no  se  le 
alzcói  o  le  hagan  alguna  traición ;  porque  el  re- 
pique de  campana  junta  mucha  jen  te;  ni  órgano 
tampoco  no  le  hai  en  ninguna  iglesia,  que  con 
trompetas  se  dize  en  Constantinopla  algún  dia 
solemne  la  misa. 

JuAN.-^¿Pues  cómo  tañen  los  fraires  o  los 
deríg^  a  misa? 

Pbdbo. — Campanas  tienen  de  palo  y  de  hie- 
rro que  tocan  como  acá. 

Mata. — Eso  no  entiendo  como  pueda  ser. 
Pedro. — Vna  tabla  delgada,  estrecha  y  lar- 
ga cuanto  seis  raras;  por  euniedio  tiene  vna 
asa  como  de  broquel  y  traenla  en  el  aire  en  la 
vna  mano,  que  no  toque  a  rropa  ni  a  nada,  y  en 
la  otra  vu  marico,  con  el  qual  va  repicando  en 
su  tabla  por  todo  el  monest(*rio  y  haze  todas 
las  dif  íeren9Ías  de  sones  que  acá  nosotros  con 
las  nuestras. 

Juan. — ^¿Como  acá  los  Viernes  Sanctos? 
Pbdro. — Quasi.  Las  de  yerro  son  vna  barra 
ancha  y  a  manera  de  herradura  o  media  luna, 
colgada  de  modo  que  no  toc^ue  a  ninguna  par- 
te, y  alli  con  dos  mayicos  de  yerro  liazen  tam- 
bién sus  diferencias  de  repiquetes  ios  dias  de 
fiesta. 

Mata.— ¿Qué,  es  posible  quo  en  tan  grande 
miseria  están  los  pobres  cliristíanob?  Nunca  lo 
pensara.  ¿Y  tantos  hai  desos  fraires? 

Pkdro.— -Ya  os  he  dicho  que  en  cada  mo- 
nasterio doyientos  o  tres<;ientos,  ansi  como  los 
monesterios  de  acá  y  las  perrochias;  todo  es 


vna  manera  de  celebrar  (})  alia;  iligolo  para 
que  lo  que  oyerdes  de  Monte  Sancto  so  entien- 
de de  toda  Grecia. 

Mata.— ('El  comer? 

Pediu). —  Va  os  he  dicho  cómo  conn'mos 
aquellos  dias  de  fiesta.  Ellos  tienen  la  mayor 
abstinencia  que  imaginarse  puede.  Primera- 
mente no  comen  carne,  ni  huebos,  ni  leche, 
sino  es  obra  de  treinta  o  quarenta  dias  en  todo 
el  año;  iten  tienen  quatro  Quaresmas. 

Juan. — ¿Los  fraires  o  todos  los  griegos? 

Pedro. — Todos  las  tienen;  pero  más  absti- 
nenyia  tienen  los  fraires.  El  Adviento  es  la  una, 
en  el  qual  comen  pescado  si  le  tienen;  luego  la 
nuestra  Quaresma,  que  la  llaman  ellos  grande, 
la  qual  toman  ocho  dias  antes  que  nosotros  y 
en  aquéllos  bien  pueden  comer  todos  huebos  y 
leche  y  pescado.  El  domingo  de  nuestras  (*) 
Carnestolendas  las  tienen  ellos  de  pescado  y 
huebos  y  leche,  si  no  fuere  pescado  sin  sangre, 
como  es  ostrias,  caracoles,  calamares,  pulpos, 
gibias,  veneras  y  otras  cosas.  Ansi,  los  fraires 
añaden  más  abstinencia,  que  no  comen  lunes, 
miércoles  y  viernes  aceite,  diciendo  que  es  cosa 
de  gran  nutrimento,  ni  beben  vino;  guisan 
vnas  ollas  de  hinojo  y  fásoles,  con  vn  poco  de 
vinagre;  habas  remojadas  con  sal  de  la  noche 
antes  tienen  muy  en  vso  y  algunas  a^ítunas. 

Juan. — ¿Pasáis  por  tal  cosa?  ¿Y  pueden  re- 
sistir a  guardarlo  de  esa  manera? 

Pbdro. — Como  testigo  de  vista  os  diré  lo 

?nc  pasa  en  eso.  No  digo  yo  fraire  ('),  ni  en 
¡uaresma,  sino  vn  plebeyo  en  viernes,  que  esté 
malo,  que  se  purgue,  no  comerá  dos  tragos  de 
caldo  de  abe,  ni  vn  huebo,  si  pensase  por  ello 
morir  o  no  morir,  y  avn  irse  al  infierno;  en  eso 
no  se  hable,  que  entre  vn  millón  que  curé  de 
griegos  jamas  lo  pude  acabar,  sino  vnas  pasas 
o  vn  poco  de  aquel  pan  cocto  de  Italia.  El  Do- 
mingo do  Ramos  y  el  dia  de  Nuestra  Señora 
de  marco  comen  pescado  y  se  emborrachan  to-' 
dos  los  seglares,  y  avn  de  los  otros  algunos,  y 
darán  las  capas  por  tener  para  a(|uel  dia  pes- 
cado. 

Juan. — ¿Celebran  ellos  la  Pascua  como  nos- 
otros? 

Pedro. — Como  nosotros,  y  quando  nosotros 
tienen  todas  las  fiestas  del  año,  y  la  mañana  de 
Pascua  es  la  mejor  fiesta  del  mundo,  que  se  l>e- 
san  quantos  se  topan  por  la  calle  y  se  conoscen, 
vnos  a  otros,  y  el  que  primero  vesa  dice:  O 
Theoff  arestt.  El  otro  responde:  Alltthos  anestt: 
Chn'sto  resvscitn.  Y  el  otro:  Ve  n  i  adera  me  tt  te 
refiiifcitó, 

Mata.  —  ¿Y  a  las  daiiuis  también? 

Pedro.  -  Ni  más  ni  menos,  si  las  conosreii; 

(•)  es. 

(')  Quarenma. 

p)  porque  sino. 


72 


Dvuquu  yo,  para  diluir  la  verdad,  aquel  día  si 
luc  páresela  I >i<?n,  aviiqui-  uo  la  oonoS(,-ieBe,  le 
daba  Ins  pascuas  en  la  calle  y  me  lo  tenia  a  niu- 
chu  pur  ser  eEpañol,  y  avn  cobnlu  amistades  de 
mielio  por  ello. 

Mata. — ;.Ha¡  herniosas  griegas  alia? 

Pkdbo.  — Muoho,  como  viias  deas  (*). 

Joan. — De:tauB  »g<>ta  deso;  [mira  adunde 
salta!  ¿Quél  es  la  ter9ers  Quaresma? 

Mata.  -  No  querría  Juan  de  Voto  a  Dios 
oírtialilar  de  damas  burlando,  mas  de  veras. 
Dios  üs  guarde  de  todos  los  de  tal  nombro  en 
achaque  do  sane  tos. 

FuDBo. — Desde  prínuipip  de  juuio  hasta 
Sant  Ji[an}  y  líi^ta  no  hai  abstinencia  de  pesca- 
do, avuqiio  tenga  songre.  La  vltima  desde  pri- 
mero de  agosto  hast»  I^ui-stra  Sefiora,  y  avu 
luti  mucliiis  quo  tienen  otra  quinta  de  25  dias, 
a  Sun  Diuiitre;  mas  éeta  no  es  de  precepto. 

JuAs. — Y  en  el  Boorifiíyir  ¿en  que  difieren 
de  nosotros/ 

X'eduo. — Eu  el  baptizar  difon  que  somos 
herejes,  porqne  08  grande  soberbia  que  diga  vn 
hombre:  K¡/u  le  bn/itUa,  sino  Ihdus  T/ieu  se 
biipfiii:  el  aierbo  Un  Dios  te  baptiza.  Yo,  ha- 
blnndo  muchas  rczes  con  el  luitriarca  y  algunos 
obispos,  les  def  ia  que  por  falta  do  letrados  es- 
tallan difereiites  sn  Iglesia  y  ta  nuestra  roma- 
na; porque  esto  del  Itaptismo  todo  hera  riio 
di'zir:  Va  te  bautizo  en  tí  nmuhre  drl  Paitre,  etc. 
y  ¿7  titrbo  de  Dios  te  baptiza.  Ko  hechaii  el 
agua  de  alto,  sino  toumnle  por  loa  pies  y  zo- 
piisanlc  todo  dentro  la  pila.  En  la  uiisa  uu 
no  huí  ¡lan  sunzeño,  ni  curan  de  hostia  couio 
nouotros,  «iiH)  vu  utda^íllo  de  pau  alijo  urovido. 
Las  mugi'res  que  lleWnpau  u  lu  iglesia  {nra 
ofreB^iT  iiaziíu  vna  cruz  a  vn  lado  del  pauezillo, 
pura  quede  allí  tome  el  Kocristaii  pura  sacríR- 
ear,  y  eu  vn  platico  lo  tienen  en  el  altar.  La 
casulla  cu  a  manera  de  manto  de  fraire  hasta 
en  pies,  con  muchos  pliegues;  no  lo  vcruu  de- 
f  ir  la  misa,  porque  el  altar  esta  detms  de  vna 

Íiared  a  manera  de  cancel  con  do^  puertas  a  los 
odos.  El  sacerdote  sobre  la  vna  dÍ9e  la  Epis- 
tolii  al  pueblo,  y  nxiclias  orationes  <{Uc  nuestra 
Iglesia  Jiíe  el  Vierin's  Sancto,  ellos  en  todas 
sus  misas  las  tienen.  En  lu  otra  puerta  dif«  el 
Evangelio,  El  credo  y  el  putar  uoster  no  le  di- 
fe  el  sa9erdot«,  sino  vn  muchacho  a  boces  en 
mctlio  de  la  ■  ' 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 
Juan. 


-;íJu. 


cansa  dan 


levwhira 


hade 


\  anima,  yliubienih 

uello,  lui  puede  si  no  tiene  uiiiiii». 

a  jente  qnaiii  t«n  aili  razou  cumu 


Ansí  me  paresfe  a  mi  por  lo  que 
dcllos  me  contáis.  ¿Y  c<}mo  alfan  el  sacra- 
mento? 

Pedro,— Tienele  el  sacerdote  en  su  plato  cu- 
bierto con  vn  belo  negro  y  sale  por  vna  puer- 
ta, y  da  vuelta  por  todo  oí  coro  a  manera  de 
pro9eaBÍon  (')  y  toma  por  In  otra;  y  otro  tanto 
al  calí^,  y  de  como  sale  hasta  que  torna  ningu- 
no mira  hafialla,  sino  todos,  inclinadas  las  ca- 
bezas hasta  las  rodillas,  y  más  si  uiáa  pueden, 
están  liafiendo  cruíes  y  diciendo:  Chirie  elei- 
íon,  Chirie  eleison.  En  fin  de  la  misa  el  sacer- 
dote da  por  su  mano  a  todos  el  pan  l)end¡lo, 
qui^llaman  andidero,  y  algunos  estonces  ofres- 
^en  algo,  y  no  creáis  que  habrá  griego  que  al- 
muorfe  el  domingo  antes  que  coma  el  pan  heu- 
dito.  Las  más  vezes  hai  en  fín  de  la  misa  psi- 
ckicü,  que  es  limosna  qoi^  algunos  dnn  de  jiau 
y  sendas  vezes  de  vino  a  toda  lu  jentc  que  liai 
en  misa,  seii(«dos  por  su  orden.  Como  no  lu- 
no8(;eu  nuestro  Papa,  tienen  por  superior  vn 
patriarca,  el  qual  reside  cti  Gonstnntinopla,  y 
este  pone  otros  dos:  vno  cu  Antinchia  y  otro 
eo  Alcxandrla. 

.luAN. — ¿Qué  renta  tiene? 

Pbdbo. — La  que  tnbiesen  muchus  ^terlados 
de  acá;  solamente  aquello  que  por  su  persona 
allega  pidiendo  seis  meses  del  año  liuiosua  en 
coda  pueblo;  es  verdad  cpie  se  lo  tienen  allega- 
do, pero  conviene  ir  eu  persona;  lo  que  estando 
yo  alta  euda  uño  allegaba  eran  trezo  mili  duca- 
dos, de  los  quttles  dalia  ocho  mili  al  (iran  Tnrcu 
de  tributo  porque  le  dcxe  tener  la  fe  de  Ohristu 
en  peso  y  hazcr  justifia  en  |o  celes iasti(;ii;  y  de 
hjs  i;¡nco  o  seis  mili  ducados  se  mantiene  a  si  y 
a  ios  otros  dos  patrianuw. 

Juan.  -;.Y  ese  en  fruiré  o  clérigo.' 

l'uuRo. — No  puede  él  ni  obiaiHi  ni  ninguno 
ser  derigí;,  porque  los  clérigos  todos  son  eur^u- 
diia  a  leí  y  a  bendivion.  Ha  do  siT  por  fuerza  de 
los  de  Monte  Sancto. 

Mat.\.— Eso  de  casados  los  clerjg<js,  me 
dcfid:  ,'Gómo  casados?  ¿(Jué  cosa  es  casa- 
dos? 

Panno.— ¿ITo  os  tengo  dicho  que  se  vilie 
alia  u  la  apostólica,  y  no  están  debaxo  de  nues- 
tro Iglesia  Romana?  Oodu  clérigo  se  llama 
papa:  el  papa  Juan,  el  papa  Nicola,  etc,  y  sn 
muger,  la  paparía. 

Mata. — ¡Ciimo  se  holgaría  ihian  de  Voto  a 
Dios  que  iiea  se  usase  i'So;  digo  a  Id  y  u  ven- 
difion.  que  sin  lei  y  a  liialili^ioii,  de  lus  de  u  pan 
V  cuchillo,  no  falta,  pur  lu  gniijin  de  Dios.  Tres 
viVí-N  ha  parido  la  wfiora  después  que  vos  ful- 


s . — Para  éstas  que  yo  sepa  du  aqn 
e  quién  me  guardar. 


CRISTO  15 AL  DE  VI LL ALÓN 


73 


Mata.— No  tenéis  puríjiu;  os  pifur  mus  vns 
qae  los  otros,  que  yo  no  dixo  sino  do  los  clL'r¡<^ns 
y  th[e]ologo8  de  aea  eu  couij)iinn;ion  de  los  de 
alia;  sé  que  vos  no  sois  oMigudo  u  responder 
por  todos. 

JüiN.  -«Ello  e2<tá  bien.  ¿Los  obispos  no  ter- 
nui,  a  esa  quenta,  mucha  renta? 

Pbobo. — Laqnc  les  basta  para  servir  a  Dios: 
doyientos  o  tre89Ícntf)8  ducados  el  que  más ;  y 
llaiuanae  metropolUtas;  los  obispados,  como  en 
renta,  aou  pequeños  también  en  jurisdi^ion; 
ijbasi  cada  pueblo,  como  sea  de  do9ÍentAs  casas, 
tiene  el  su  metropolUta  y  no  {)uede  salir  de  su 
obispado  ai  no  es  a  la  olee  t  ion  del  patriarca,  que 
es  por  luano  destos  y  eligen  a  vno  ddlos. 

Juan. — ¿  V  éstos  eligelos  el  mesnio  patriarca 
de  lufl  de  Monte  Sancto? 

Pbdbo. — Sí. 

Jb'AV.~¿Y  los  clérigos  que  renta  tienen? 
¿üal  canunicatos  o  dignidades  como  acá? 

Pedru.  —  Ni  avn  beneficios  tampoco;  nu 
penséis  que  es  alia  la  sumptuosidiul  de  las  igle- 
sias como  acá;  son  pequf*ñas,  como  cosa  que 
está  (intre  enemigos,  y  heredan  se  como  cosa  de 
patrimonio;  es  como  hai  acá  ciertas  abadias  en 
ermitas  o  encomiendas  de  Sant  Juan.  Tengo 
agura  yo  esta  iglesia  como  cura  della;  tomo 
quatro  o  seis  papas  que  me  ayudan,  y  parto  con 
ellos  la  ganancia  toda  que  b)S  perrochianos  me 
dieren,  que  es  harta  miseria,  si  no  tienen  otras 
cüíaa  de  que  se  sustentar  ansí  el  cura  como  los 
otros. 

JvAH,     ¿Confiesanse? 

PEDB(^-wCon)o  nosotros;  no  hai  más  dit'e- 
Feíi^ia  entre  su  Iglesia  y  la  nuestra  de  lo  que  os 
Ite  dicho;  en  lo  demás,  entended  ([ue  lo  que  vos 
hazcis  en  latín  el  otro  lo  haze  en  griego. 

Mata, — Acalnmios  si  os  parest,-^;  a  Monte 
Sancto,  qiio  despiu^s  daremos  vna  mano  a  lo  que 
destu  quedare.  En  ese  monte  tan  scubroso,  don- 
de ni  hai  hombro  ni  nuiger  ni  pueblo  <;n  diez  le- 
guas alrrededor,  ¿que  comen.'  ;de  qué  se  man- 
tienen? ¿quién  les  da  limosna? 

Pedro. — ¿Limosna  o  que? ;  Luego  aluiria  de 
la  limosna  se  tienen  de  meter  en  las  religiones 
teniendo  sus  miembros  sanos?  Cada  mañana  en 
amanes^icndo  que  se  habré  la  puerta  y  vaxan  la 
puente,  veréis  vuestros  fraires  todos  salir  con 
?nos  sayos  de  sayal  hasta  la  espinilla,  y  vnos 
bicoquís  como  éste;  veinti*  ])or  aipii  con  sus  aza- 
das a  cabar  las  viñas;  otros  tant4>s  [mr  ucnihi 
con  las  yubadas;  |M>r  la  otra  parle  olms  tantos 
con  sus  hachas  al  mont^<  a  cortar  h'ñix  <>  nnub^ru ; 
9Íiiqueuta  otros  están  haziendo  aquí*]  cuart*.'  lUi 
casa,  enyesando,  labi'ando  tablas,  y  t(ido  en  fin 
que  ninguno  hai  de  fuera.  Maestros  bai  de 
hazer  barcas  y  nabios  pequeños;  otros  van  con 
sus  remos  a  ix'scar  para  la  casa;  otms  a  guar- 
dar ovejas;  los  de  oficios  mecánicos  (¿ucKlan  eu 


casa,  como  (.apatcro.s,  sastres  y  calvettT<»s,  he- 
rreros; de  tal  nmncra  que,  si  no  es  el  prit»r  y  el 
que  ha  de  dii.ir  la  misa,  y  algún  impedido,  no 
(¿ueda  Iiasta  vna  hora  anU'S  que  el  sol  s<'  ponga 
hombre  en  casa.  Yo  me  espantiiba  quando  no 
lo  sabia;  y  caminando  de  vn  monesterio  a  otro 
veia  aquellos,  que  cierto  pares^en  hombres  sal- 
vajes, con  a(|UelIos  cabellazos  y  barbas. 

J^ÍATA. — No  paresceis  vos  menos  en  verdad. 

Pedro. — V  pregunta) lanme:  Po  pai  (iagio* 
itni  itu  pater  ayíotate]  Sunctísimo  pathe  Idómle 
va  ruentra  »antidtul*  Vo  muerto  de  hambre  v 
con  mis  alforjabas  acuestas  respondia  prinn^ro 
entre  dienti*s:  ¡La puta  tpie  ué  parió  con  vues- 
trait  Haucíifladeü! 

Juan. — ¿Pues  por  ([ué  os  llamaban  ansi/ 

Pkouo. — Vsase  entre  ellos,  avuipn;  sea  al 
cozinero  y  al  herrero,  llamar  sanctidad. 

Mata.  -  ¡Y  cómo  llanum  al  [latrianra? 

Pedro. — Ni  más  ni  menos.  ¿Cómo  queréis 
subir  más  arriba?  Dentro  el  mesnio  Monte  hai 
muy  buenos  peilaros  de  viñas  y  olivare»  y  here- 
dmb's,  a  donde  me  querían  enviar  a  mi  a  traba- 
jar, ((ue  son  muchos  dellos  de  particidares,  y  lo 
venden. 

Juan. — Eso  no  entilando. 

Pbouo. — Digo  que  hai  caserias,  como  diga- 
mos, con  sus  viñas  y  oliuares;  y  el  fraire  que 
tiene  dineros  compm  vna  de  a({uellas,  y  escoje 
({uatro  o  cinco  compañeros  que  so  lo  labren  y 
dahis  su  mesa  y  mantienonse  de  aquello. 

Juan.— ^¿No  comen  en  refitorio? 

Pedro. — Estos  tales  no,  sino  tienen  muchos 
(piartos  en  la  casa  apartados  que  corres][H)nd(Mi 
a  atiuellas  caserias  y  son  anejos  (')  a  ellas,  y 
allí  se  están  y  ban  a  sns  oras  como  los  otros; 
mas  no  son  obligados  a  trabajar  nada  para  la 
casa. 

Juan.— ¿Y  rsa  ([uien  la  vende.' 

Pedro.  —  Kl  monestiírio;  porrpie  quando 
mucre  se  queda  otra  vez  en  el  nníuesterio,  avn- 
t|ur  en  vida  bien  la  puinle  vender.  Ansi  hai  mu- 
chos labradores  que  son  viudos  o  de  otros  oii- 
vios,  y  hazen  dinero  lo  (¿ue  tienen  y  uuít^'use 
fraires  alli. 

Mata. — ¿Y  lo  (pie  lleban  es  nuestro,  como 
acá? 

Pedro. — No,  si  no  suyo  propio,  que  nadie  se 
lo  puede  tomar. 

Juan. — ¿Y  esos  no  saben  letras? 

Pkdüo, —  De  diez  pard'S  las  nuelní  no  saben 
leer  ni  i'screbir,  y  gramática  griega  de  mili  vno, 
y  aqiii^lla  i>ien  piM.'a. 

.luAN.  --Poci)s  sai;eixb»t»rs  habrá  a  «»sa  ipienta. 

pKDRt». — Muy  piH'os.  Quando  a  la  niK'he  lle- 
gaban del  trabajo  venianme  algunos  a  hablar; 
y  yo  no  sabia  de  ([ué  me  conoscian.  Como  ve- 

(')  Ms.  anejas. 


74 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


nUn  con  sas  capas  de  coro,  lurgM  ('),  de  eha- 
tueloto  o  estameña,  j  Im  barbas  algo  más  peina- 
das, preguntábales  qaie'nes  beran  o  de  que  me 
conosfian:  Decían.  ¿Vuestra  sanctidad  no  se 
acuerda  que  me  pregunto  por  el  camino  estando 
yo  cabando  en  tal  parte?  Yo  luego  le  de^ia; 
¿Vuestra  sanctidad  es?  ya  cayo  eu  la  qnenta,  si 
mala  pascua  le  dé  Dios. 

Mata. — ¿CiSmo  es  posible  haber  pan  y  vino 
y  todo  la  necesario  para  xantas  personas  j  tan 
grandes  monasterios  en  solo  pedamos  delMonte? 

Pinao.  ~¿No  dise  primero  que  tenían  sus 
metoxia»  o  granjas  fnera?  Cada  nionesterio  tiene 
vna  o  dos  o  mis  metoxiai  fuera  del  Monte  jun- 
to a  Sidero  Capsía,  y  en  las  islas  del  ar^ipielo' 
go  algunas,  como  son  en  la  isla  de  Lemno  j  det 
Scbiatho,  donde  yo  cstube,  j  Eschiro,  qne  son 
de  distancia  de  Monte  Sancto  quiíize  leguas 
por  mar;  y  en  estas  nutoxiaa  tienen  sus  mayor- 
domos, con  tanbM  fraíres  qne  basten  a  labrar 
las  Tifias  y  heredades,  y  cou  aquellos  nabios  pe- 
queños que  hazcn  Tan  y  bienen  y  benden  lo  qne 
les  sobra,  y  allí  tieoea  ganado  y  gallinas  para 
loa  hueboB,  porque  carne  no  la  comen,  y  otras 
granjerias  de  fraires;  de  la  lana  del  ganado  ha- 
sen  de  bestir  para  U  casa  a  todos. 

Mata.  —¿Y  esos  trabajan  mucho? 

Pedro.— Gomo  los  mayores  ganapanes  qne 
hai  por  acá;  lo  qne  seis  obreros  cabarán  en  m 
dia,  ellos  largamente  lo  haranqnatro.  ¿Que  pen- 
sáis? Antes  que  fuesen  fraires,  no  heran  más 
deso  tampoco;  ellos  al  pares^er  tienen  TÍda  con 
qne  se  pueden  bien  salvar,  y  no  piden  a  nadie 
nada  ni  son  importunos. 

Mata. — Si  en  nuestra^  fronteras  de  moros 
vbiese  raonesterios  desa  manera,  no  se  deserbi- 
ria  Dios  ni  el  Rei ;  porque  a  Dios  le  defenderían 
su  fe  y  le  serTirian,  y  al  Rei  sn  reino,  y  que  la 
jente  de  guerra  qne  alli  está  se  fuese  al  exer^i- 
to  donde  anda  su  persona, 

Jda».  — Dezid  vos  eso  y  pelaros  han  los 
fraires. 

Panno.— No  me  ayude  Dios  si  no  creo  qne 
irían  de  tan  bnena  voluntad  la  mayor  parte  dc- 
llus  como  a  ganar  los  perdones  de  más  indul- 
gencias que  la  Cruyada  confedc,  y  avnque  cor- 
tase tanto  la  espada  de  algunos  como  las  de  los 
soldados. 

Mita. — Estaba  pensando  qué  se  me  olvida- 
ba do  preguntar,  y  agora  me  acuerdo:  ¿Qué  ha- 
bito traen  los  clérigos  griegos  o  papos? 

Peobo. — Vnas  ropas  moradas  por  ta  mayor 
¡lartí',  avnque  algunos  las  traen  negras,  y  en 
lu  coboao  vn  barretin  morado  y  Tiia  beuda  aznl 

Eor  la  frente  que  le  da  tres  o  quatro  bueltas  a 
t  cabeza.  Va  no  t«ngo  memoria  eu  dónde  que- 
dó la  platica  principal. 

{'I  con». 


Mata. — Yo  si.  Quaiido  en  Santa  Laura  el 
prior  os  dixo  qiie  si  queríais  ír  a  trabajar  con 
loe  hermanos  y  respondístes  que  herais  ca- 
sado. 

Pedro.  —  Gran  deseo  es  et  que  Mátalas  Ca- 
llando tiene  de  saver,  pues  tiene  tanta  atcii(¡on 
at  quento.  Yo  determiné,  harto  falto  de  pa<;ícn- 
9Ía  y  desesperado  de  Tenue  traer  do  Anas  u 
Caiphas,  de  no  me  descubrir  más  a  ningún 
hombre  ni  por  pensamiento;  sino,  pues  sabia  ya 
tan  bien  todas  sus  9crimon¡aH  ;  vida  fraíresca, 
que  aqael  que  vino  conmigo  los  dos  dias  me  ha- 
bía ense&ado,  estarme  en  cada  monesterio  los 
tres  dias  que  los  otros  peregrinos  estaban  por 
huespedes,  y  hazerlea  entender  que  hera  tan 
buen  frairecomo  ellos  todos;  quanto  más  que 
sabía  9Íertos  psalmos  en  griego,  de  coro,  j  otras 
coBÍllas,  con  las  quales  los  espantaba  y  me  lla- 
maban didagcahg,  que  quiere  decir  doctor;  Ui- 
do  el  pan  que  podia  ahorrar  escondido  lo  guar- 
daba para  tener  qne  comer  en  el  bosque  quando 
me  quisiese  ir  a  estar  algún  dia  para  dctenermt? 
más,  por  si  acaso  en  aquel  tiempo  pasase  algún 
nabio  qne  me  llebasc.  Sali  de  aquel  monasterio 
con  otro  fraire  de  guia  y  fui  a  otro  que  se  llama 
Agio  Pablo,  donde  me  cstube  mis  tres  dias  y 
cantaba  con  ellos  en  el  coro,  y  no  se  contenta- 
ban poco,  y  la  comida  hera  como  las  pasa- 
das. Acabados  mis  tres  dias  fui  al  monasterio, 
Rnsico,  qne  es  de  rusios,  cierta  jcnte  que  conti- 
na con  los  tártaros,  y  está  subjeta  a  la  Iglesia 
griega,  y  cstube  los  mesmos,  y  fui  a  Sant  'jc- 
ronirao,  donde  pasé  vn  grandissimo  trago;  por- 
que estaban  vnos  turcos  que  habían  aportado 
alli,  y  preguntáronme  [de]  dónde  hera,  y  dis:c 
que  del  Chío;  y  a9ertó  que  el  vno  hera  de  alia, 
renegado,  y  luego  me  pregunta  cuyo  hijo  y  eu 
qué  calle;  y  yo  en  mí  vida  había  estado  alia; 
pero  Dios  me  dio  tal  gracia  que  estubc  hablan- 
do con  el  más  de  vna  hora,  dando  razón  a  quan- 
to me  preguntaba  sin  discrepar  ni  ser  toniado 
en  mentira,  y  avn  oian  la  platica  otros  dos  frai- 
res naturales  de  alia. 

Mata. — Eso  no  me  lo  engargantareis  con 
vna  cuchar.  ¿Que  razón  podiaJH  vos  dar  de  lo 
qne  nunca  vistes? 

Pedho. — Andad  vos  como  yo  por  el  mimdo 
y  sabreislo.  Dábale  a  todo  respuestas  comunes; 
a  lo  que  me  preguntó  cuio  hijo  era,  dixe  que 
de  Veriii,  qne  es  nombre  que  muchos  le  tíeiii'n, 
y  sí  me  preguntaba  de  ijuál,  de^ia  que  del  viejo; 
ly  cómo  estA  fulano?  es  muerto;  el  otro  no  está 
allí;  fulano  está  malo;  el  t-al  armó  jn»  ban-a 
calcada  de  limones  para  Constan  ti  nopl  a;  y 
otras  cosas  ansí;  ¿paresceos  que  me  podia  exi- 
mir? y  avn  os  prometo  que  quedó  bien  satis- 


CRISTÓBAL  DE  VILLALÓN 


75 


COLOQUIO  VI 

SaBdA  pon  U  IsU  de  Lemnoi.— Tempentad  que  lorren.— Son 
ftrrojadof  i  U  fila  de  Skialho».— Trabajos  qaealll  pasaron.— 
Uq^B  á  on  paeldo  de  la  costa  cuyos  habitantes  ruegan  á 
Pedro  qoe  confiese  ea  la  iglesia.— Huye  éste  y  va  i  Lemnus. 
^Llegada  á  Chioe.— Bnena  acogida  que  tuvo  allí.— Desrrip- 
citedeUisla.— Nategidóupor  el  Archipiélago  y  el  Adriático. 

Mata. — Pares^eme  que  no  les  faltaba  rra- 
zon  A  loe  qae  de9ian  qne  teníais  demonio,  por- 
que talee  coeas  arn  el  diablo  no  las  vrdiera. 

PsDRO. — Paea  hombre  que  había  ya  sido  dos 
meses  o  ^rca  frairo  ¿no  qnercis  qne  vrda  cosas 
qae  el  diablo  no  baste?  El  vitímo  monasterio 
adonde  fui  se  llamaba  Sero  Potanii,  estando  en 
el  qnal  dos  dias,  en  TÍspcras  vi  entrar  yn  mari- 
nero griego,  y  pregúntenle  [de]  dónde  venia,  y 
dixome  qne  de  la  isla  de  Lemno,  y  tornaba  allá. 
Como  no  vía  la  hora  de  salir  de  alli,  que  se  me 
acababa  la  candela,  dixcle  si  desde  alli  podían 
ir  al  Chio  qne  me  iria  con  él;  dixome  que  muy 
bien.  Ygoaleme  en  medio  escudo,  y  embar({ue- 
me  con  mi  compañero,  y  de  aquel  monosterío 
donde  yo  salí  se  embarcaron  seis  fraires,  los 
qoales  metieron  harto  bastimento,  principal- 
mente TÍno.  Comenzamos  de  alzar  vela  y  nave- 
gar, y  era  quasi  noche  y  díeziseis  de  hebrero. 
Comen90  a  abíbar  el  ríento  y  dixe  al  patrón 
del  nabio:  Mirad,  señor,  qne  es  imbierno  y  la 
noche  larga,  y  el  nabio  pequeño;  mejor  sera 
que  nos  quedemos  aquí  esta  noche,  porque  el 
Tiento  refresca  y  podra  ser  que  nos  veamos  en 
aprieto.  Como  iban  él  y  los  fraíres  bebiendo  y 
borracheando  lo  qne  habían  metido,  no  hizieron 
caso  ninguno  de  lo  que  yo  dezia,  antes  se  rc- 
yeron,  y  quasi  todos  beodos;  a  las  on9c  de  la 
noche  alborotóse  la  mar,  no  asi  como  quiera, 
sino  la  más  braba  y  hinchada  que  en  mi  vida 
la  YÍ;  los  marineros,  parte  por  lo  poco  que  sa- 
bían, parte  por  el  vino,  perdieron  el  tino  de  tal 
manera  qne  no  sabían  donde  se  estaban  y  no 
habían  sino  bomitar.  Quiso  Dios  que  cayeron 
en  la  qnenta  que  hcchasemos  en  la  mar  todo 
qnanto  llebabamos  para  alivianar  el  nabio;  es- 
forzando más  el  viento  llebonos  el  árbol  y  an- 
tena con  sns  velas;  ya  hera  el  dia  y  halláronse 
menos  borrachos,  pero  perdidos;  comenzó  de  di- 
visarse tierra,  y  no  sabían  qué  hera.  Vnos  de- 
bían qae  Salonique,  otros  que  Lemno,  otros 
qne  Monte  Sancto;  yo  reconos^i,  como  había 
estado  otra  vez  alli,  que  era  el  Spiatho,  y  dixe- 
selo;  mas  ya  desesperados,  viendo  (|ue  íbamos 
a  dar  en  vnas  peñas  dixcron:  Agora,  por  Díoh 
verdadero^  nos  ahogamos  todos;  señores,  ¿<jué 
haremos  sin  vela  ni  nada?  Dexó  el  patrón  el 
timón  ya  por  dese8|>erado,  y  hincáronse  do  ro- 
dillas y  comentaron  de  invocar  a  Sant  Nicolás, 
y  tomaron  a  preguntarme  a  mí:  ¿(¿ué haremos? 
Respondí  con  enojo:  Na  mas  parí  o  diavolos 
olus:  Que  nos  lleven  todos  los  diablos;  y  salto 

AUTOBIOOBAFÍAS  Y  MEMOKIAS.— 16 


donde  estaba  vn  pedazo  de  vela  viejo,  y  hago 
de  dos  pedazos  vna  bela  chica,  y  pongo  en  cruz 
dos  baras  largas  que  acerté  a  hallar,  y  dixeles: 
Tened  aquí,  tira  destas  cuerdas,  y  tirando  lla- 
mad quantos  santos  quisieredes;  no  penséis 
que  los  sánelos  os  ayudarán  si  vos  no  os  ayu- 
dáis también.  Comento  de  caminar  nuestro  na- 
bio con  aquel  trinquete,  como  la  fuerza  del 
viento  hera  tan  grande,  que  cada  hora  serían 
bien  tres  leguas;  y  fuenos  la  vida  que  durase 
la  fortuna,  porque  sí  estonces  9<^sara  y  nps  que- 
dábamos en  caima,  todots  peres^íauíos  de  ham- 
bre, porque  estábamos  en  medio  del  golfo,  y  el 
vizcocho  todo  había  ido  a  la  mar  por  salvar  las 
vidas,  y  no  podíamos  caminar  sin  viento.  Lle- 
gamos a  distancia  de  tierra  por  tres  o  cuatro 
leguas  y  alli  abibó  de  tal  modo  el  viento,  que 
nos  llelní  el  trinquete,  que  del  todo  desesi^eró  a 
todos.  Dixo  el  patrón:  Señores,  todo  el  mundo 
se  encomiende  a  Dios,  porque  nuestro  nabio  va 
a  dar  en  aquellas  peñas,  adonde  todos  peresye- 
nimos;  y  comenyo  de  mantener  quanto  podía  el 
nabio,  que  ni  andubiese  atrás  ni  adelante,  y  de- 
zia: Si  alguno  tiene  dineros  (*)  délos  a  estos  ma- 
rineros, (¡ue  saben  mut/  bien  nadar,  que  por  ven- 
tura se  salvará  y  hará  algún  bien  por  el  ani- 
ma. Yo  les  dixe,  aunque  ciertamente  no  falta- 
ban vna  docena  y  dos  de  ducados,  qne  no  tenía 
blanca;  mas  avnque  la  tubíese,  ¿qnd  se  me  daba 
a  mi,  perdiéndome  yo,  que  también  la  mar  se 
sorbiera  el  dinero?  En  esto  quiso  Dios  que  nos 
acercamos  a  tierra  mucho  más;  y  con  la  gran- 
dissima  furia  que  la  mar  tenía  no  se  pudo  de- 
xar  de  dar  al  trabes  en  aquella  isla,  y  fuenos 
llebando  la  mar;  y  como  yo  me  vi  quasi  en  tie- 
rra, sin  saber  nadar,  acudiyieme  a  saltar,  y  si  no 
me  sacaran  dos  marineros,  yo  me  quedaba  allí; 
los  demás  no  quisieron  saltar  por  el  peligro,  y 
ensoben'eyiose  la  mar  más  y  dio  con  el  nabio 
más  de  vn  quarto  de  legua  fuera  del  agua,  junto 
a  vna  ermita  de  Nuestra  Señora  que  allí  estaba, 
y  asentad  está  por  cabezera  entre  todas  las 
nien/edes  que  de  Dios  lie  rescibido;  que  aquella 
isla  del  Sebiatbo  donde  dimos  al  trabes,  tiene 
de  cerco  treinta  y  ci"^^  leguas  y  en  ninguna 
parte  de  todas  ellas  podíamos  dar  al  trabes  que 
no  perescieramos  ttxlos  (*^),  porque  es  por  todas 
partes  peña  viba,  sino  adonde  dimos,  que  habia 
vn  rio  pequeño  que  daba  en  la  mar  y  hera  are- 
na todo,  y  alli  embocó  el  nabio,  que  no  seria  de 
ancho  cient  pasos. 

Juan. —  ('Qué  llamáis  dar  al  trabes?  ¿Por 
ventura  es  lo  ([ue  dizc  Sant  Pablo  padescer 
naufragio? 

1'kdko. — Eso  mesmo;  y  este  fue  tal,  ((ue  a 
la  mañana,  que  la  mar  habia  sosegado,  el  nabio 


(*)  algunos. 
(')  üino. 


78 


AUTOBIOGRAFÍAS  T  MEMORIAS 


cataba  hasta  medio  enterrado  en  el  arena.  Oayij 
aquella  noche  vna  niebe  de  media  vara  en  alto, 
7  todos  nos  acoximos  a  la  liermita,  que  estaba 
llena  de  vuoe  <¡epoB  may  grandes  ile  tea,  la 
qool  se  embarca  desde  alli  pan  llebar  a  Sídero 
Cápela,  donde  ee  huen  el  oro  y  plata. 

JuAK.  —  íPnes  qué,  tanto  camino  teniaia 
BTentajado  en  tanto  tiempo  que  no  salíais  desa 
Sidero  Capeia? 

Pbdro. — ¿N'os  tango  dicho  qne  me  boWo  U 
fortuna  a  la  isla  donde  dexé  al  sastre,  que  en 
mes  y  medio,  con  quanto  había  caminado  y  tra- 
bajado, no  me  hallé  aver  aventajado  ms  legua? 
Qiento  y  ; ínqnenta  legnas  que  a  pie,  cargado 
de  alforjas,  habia  caminado  en  mes  y  medio, 
tome  en  ma  noche  y  vn  dia  hacia  atrae,  con 
otras  tantas  mis  de  rodeo,  de  tal  manera  que  en 
(inqnenta  dias  no  me  hallé  m&s  de  ;Íent  leguas 
de  Constan  ti  nopla.  El  frío  que  aquella  noche 
hapia  no  se  puede  aqui  escribir,  pero  tomo- 
me  tan  falto  de  ropa  que  no  tenia  sino  es~ 
tameña  acuestas,  |>oraae  vna  ropa  morada  qae 
la  Boltana  me  había  dado,  que  traía  (')  deba- 
xo  el  abito,  con  sns  martas,  troqué  en  lloute 
Sancto  con  aquel  fraire  qne  hablé  por  uif,  a  rna 
tánica  *íeja  llena  de  piojos  que  tenia  al  rincón. 

Mata. — ¿A  qué  proposito  el  trueco  del 
topo7 

Pkdbo. — Porque  comoiba  por  aquellas  espe- 
suras, alguna  mata  o  retama  me  asía  de  la  esta- 
meña y  líebabame  vn  girón,  y  por  alli  lo  pa- 
resfia  luego  lo  aznl  y  podía  ser  descubierto, 
porque  no  hera  aosa  decente  a  fraire. 

Mata.— lY  en  aquella  ermita  no  podíais  en- 
cender buen  fuego  con  aquellas  teas  j  calen- 
taros? Ko  fuera  mucho  con  esa  poca  ropa  y  con 
el  frío  que  hazia  quedaros  alli. 

Pbdbo.— Loe  marineros  y  los  otros  fraires 
eran  tan  scrupuloBOS  qne  no  osaban  llegar  a  to- 
mar de  la  teda,  diciendo  ser  sacrilegio,  y  como 
ellos  no  saltaron  en  la  mar  como  yo,  no  esta- 
ban mojados,  y  mediano  fuego  les  bastaba,  al 
qual  yo  no  me  osaba  llegar  por  no  me  arreman- 
gar para  calentarme,  y  ser  conosfido  por  tas 
caigas  que  debajo  traía,  y  camisa,  qne  no  hera 
de  fraire. 

Mata. — ¿No  podíais  tomar  juntamente  con 
el  abito  todos  los  demás  restidos  de  fraires  al 
principio? 

Pii>RO. — Como  yo  nunca  me  había  hnido 
otra  Tcz,  y  el  espía  m'engaño,  que  dixo  bastar 
aquello,  no  caré  más  de  hecharme  el  abito  sobre 
la  ropa  que  yo  me  tenia;  si  yo  Fuera  platico 
como  agora,  tampoco  saliera  en  abito  que  fue- 
sen menester  tantas  ipocrcsias  ni  no  comiesen 
carne;  en  abito  de  turco  me  podJa  yenir  cau- 
tando. 

(')  i  unto. 


JuAH. — O  de  jndio. 

Pbdro.— 'I'ambien,  pero  es  peligroso;  qne 
en  pudiéndole  cojer  en  descampado  le  roban  y 
le  matan  por  hazerlo.  Sí  no  fuera  por  el  peligro 
que  habia,  siendo  tomado,  de  ser  turco,  mejor 
habito  de  todos  hera  el  turquesco. 

Mata. —  ¿Qué  remedio  tubistes  aquella 
noche? 

Pbdbo. — Pesábame  de  aver  escapado  tan 
grande  peligro  y  morir  muerte  tan  rabiosa. 
Como  la  componía  toda  se  durmió  junto  al  fue- 
go, yo  tom¿  yna  bocbnela  y  hize  pedazos  m 
9epo  de  aquellos,  y  deenndeme  y  mndé  camisa 
y  bago  TU  fuego  tan  grande,  que  qnería  quemar- 
se la  ermita,  y  con  todo  no  bastaba  a  tomar  en 
mi.  Qnandolos  otros  despertaron  dixeron:  Ver- 
daderamente este  es  diablo,  y  no  es  posible  ser 
christíano,  pues  tan  poco  themor  ha  tenido  de 
Dios  en  hurtar  lo  ajeno  aniquc  peresfiera. 
Díxo  otro:  ¿N'os  acordáis  quando  oí  en  la  ma- 
yor fortuna  de  la  mar  dixo  que  nos  llebascn  to- 
das los  diablos,  y  otras  Teiiite  cosas  que  le  he- 
mos TÍsto  hazer?  Yo  estaba  tnl  que  no  so  me 
daba  nada  ser  descubierto,  por  no  morir  ansí, 
y  no  se  me  dio  tampoco  de  Ío  que  decían.  Otro 
día  vinieron  alli  dos  cíenteos  de  la  tierra,  qne 
para  dar  grafios  a  Dios  habíamos  llamado  que 
dixesen  (')  mina,  loa  qnalcs  erraron  la  iglesia, 
poniendo  por  grandissimo  cscnipulo  la  noclie 
que  allí  habiamos  dormido,  y  nos  hicieron  dor- 
mir otras  dos  noches  fuera.  Los  marineros  se 
faoron  a  dormir  al  nabio,  y  a  mi  y  el  compafie- 
ro  no  nos  dexaron  entrar  por  el  pecado  pasado, 
y  fue  necesario  dormir  debaxo  de  vn  árbol  aque- 
lla noche. 

Mata. — ¿Con  toda  la  niere  y  frialdad? 

Pbdbo.— Y  avn  yelo  harto. 

Mata, — ¿Y  no  os  vais  adonde  sirrais  a  Dios 
de  tal  manera  que  Teniolmente  no  le  ofendáis, 
habiendo  resfíbído  tan  particulares  mercedes? 

Pbdbo.— Plegué  s  él  que  conforme  al  deseo 
qne  yo  de  servirle  tengo  me  ayude,  para  que  lo 
haga.  Como  estaba  el  nabio  enterrado  en  la 
arena,  los  marineros  quisieron  sacarle  y  for9a- 
ronme  que  les  ajrndase,  pues  también  habia  yo 
Tenido  dentro,  y  no  hoeé  hazer  otra  cosa  por- 
que beran  muchos  y  9Íerto  me  mataran.  Comen- 
te con  gran  fatiga  de  eabar  y  hazer  lo  qne  me 
mandaban;  entraron  todos  en  vna  barca  para 
ir  a  buscar  nna  anchora  que  se  les  había  caído 
en  la  mar,  que  ya  aabian  dondo  estaba,  y  man- 
daron que  entre  tanto  yo  y  m¡  compaQero  co- 
basemOs.  Como  yo  rí  el  laberinto  tan  grande  y 
la  poca  jent«  que  heramos  para  ello,  pregunte 
a  vno  de  la  tierra  que  descargaba  alli  tea  quau- 
to  habia  de  alli  al  primer  lugar  y  quál  hera  el 
camino,  ymostromelo;  díxe  a  mí  compañero  si 

(')  alU. 


r- 


CRISTÓBAL  DE  VILLALON 


77 


wria  parm  (*)  sig^inne  j  llcbaría  yo  niioBtra 
■IforxA  y  nos  les  huyésemos.  llera  vii  viejo  en- 
jato  que  caminaba  más  que  yo,  y  dixo  de  si. 
Voi  donde  estaba  el  hato  y  hartóles  vn  podu^i- 
lio  de  TÍscocho  y  tomé  mi  alforza,  y  metimonos 
por  el  bosqae,  yendo  con  harto  más  miedo  de- 
Uo8  que  de  loa  tnrcoa;  y  quiso  Dios  que  llega- 
mos a  TOA  aldea,  y  en  la  talierna  almorzaban 
moa  gñegOB^  y  conbidaronnos  a  pan  y  buen 
TÍnOt  con  lo  qaal  Dios  sabe  el  rrufrigerio  que 
nbiinot,  y  contamos  nuestra  desventura  y  podi- 
moa  coniejo  de  lo  que  haríamos  para  ir  a  Chio. 
Dixeronnos  que  diez  leguas  de  alli,  avnquc  por 
gimndea  montanas,  estaba  el  puerto  de  mar, 
donde  muchas  y  eses  habia  nabios  en  que  pudié- 
semos ir,  y  si  queríamos  nos  darian  vn  nio^o 
qae  por  vn  real  no  más  nos  enseñaría  todo 
aqaef  camino.  Respondilcs,  agradesyiendoselo 
mocho,  qne  hera  muy  coutento  dello  avnque  lo 
dszsse  de  comer,  y  fuimos  aquel  dia  tros  leguas, 
y  ballainos  ma  metoxia  de  vn  monasterio  de 
Monte  Sancto,  en  la  qual  nos  recibieron  aque- 
lla noche,  como  dixo  Basco  Fig[u]eira,  mut/to 
eontim  su  Tohintad.  Todavía  vbo  pan  y  vino  y 
sendos  hnebos,  que  fue  la  mayor  comida  qne 
habia  fssta  alli  luibido;  y  a  la  mañana  dixe- 
ronnos qne  fuésemos  presto,  porque  la  niebe 
estaba  elada  y  si  ablandaba  no  hera  posible  pa- 
sar. Camínanos  con  nuestro  mo^o  para  hazer 
seis  leguas  de  sierra  despoblada  que  nos  falta- 
ban, j  caminamos  las  tres  lo  mejor  del  mundo 
por  sobre  la  niebe;  mas  estando  en  medio  el 
cammo  en  rn  altissimo  monte  vino  vna  niebla 
que  nos  entemes^io  la  niebe  y  no  podíamos  ir 
atrás  ni  adeknte;  cayendo  y  levantando,  quiso 
Dios  qne  anduviésemos  una  legua  más  y  topa- 
mos en  Tn  valle  Tn[a]  casilla  pc(]ueña,  donde 
habia  dos  moradores  que  labraban  ^iei-tas  viñas, 
y  dieronnos  pan  y  vino,  vinagre  y  viias  nuores 
y  higos,  que  yo  dubdo  si  en  el  mundo,  qnan 
grande  es,  las  hai  mejores,  de  lo  qual  hinehi- 
mos  bien  los  estómagos;  y  el  mo^o  determinó 
de  qne  caminásemos  adelanto,  y  yo  bien  quisie- 
la  quedarme  alli;  en  fin,  las  dos  leguas  que  res- 
taban se  caminaron  en  medio  dia,  con  la  niebe 
siempre  hasta  los  muslos,  cayendo  de  quatro  en 
qnako  pasos,  y  acabándose  vierto  la  pa^ienyia, 
qne  hera  de  lo  que  más  me  pesaba;  tubinios 
consejo  mi  compañero  y  yo  que  valia  más  ser 
eaclabos  que  no  pades^er  de  aquella  manera;  y 
Dios  lo  permitía  ansí,  quiza  qne  se  le  hnzia 
mayor  servicio  de  serlo;  por  tanto,  en  llegando 
a  h  villa,  preguntásemos  por  el  goverimdor 
torco  y  le  dixesemos  cómo  heramos  dos  esi^la- 
boB  de  Zinan  Baxá  y  nos  habíamos  huido,  por 
tanto  nos  yol  viese  a  nuestro  dueño,  qu«>  todo  lo 
hazia  cada  9Íent  palos  y  no  padesyer  tantas 

(*)  mostrar. 


muertes  como  liabiainos  pasado;  y  lo  que  más 
me  incitaba  para  olio  era  ver  que,  pues  Dios  no 
(|ueria  que  pasásemos  adelante,  señal  hera  que 
se  sen'ia  más  de  que  volviésemos  a  Constautí- 
nopla,  que  avn  los  pecados  que  en  el  cautiverio 
se  habían  de  pasar  no  debían  de  ser  acabados 
de  purgar;  ya  llegábamos  con  esta  fatiga  al 
pueblo,  y  entrando  queríamos  preguntar  por 
casa  del  baivoda,  y  vi  a  deshora  en  vna  boti- 
quilla  el  sastreyillo  que  habia  llebadome  alli 
desde  la  Caballa. 

Mata. — ¿Hera  ese  el  pueblo  donde  el  mer- 
cader os  había  dicho  que  os  llebahan  engañado 
y  que  os  fueseis  de  allí,  que  estaba  en  un  alto? 

Pedro. — El  mesmo. 

Mata. — Yo  digo  que,  avnque  la  pa^ienyia  se 
os  acababa,  si  eslon^-es  os  moríais  estabais  bien 
con  Dios,  porque  muy  grandes  ret^uiebros  y  fa- 
bores  son  esos  que  os  daba. 

Pedro. — Como  yo  vi  mi  sastre,  arremetí 
para  abracarle  con  grande  alegría,  y  estube  en  su 
botica  vn  grande  rato,  y  dile  quenta  de  todo  lo 
pasado,  y  él  me  dixo  que  por  amor  de  Dios  me 
fuese  de  allí,  porcjue  él  se  estaba  bien,  y  buscase 
vna  posada  y  no  le  hablase  como  que  le  con  os - 
cía.  Yo  le  rogue  que  me  tubiese  allí  escondido, 
pues  yo  tenia  (|ué  gastar,  que  avn  duraban  los 
dineros,  gracias  a  Í)¡os.  Dixo  que  en  ninguna 
manera  lo  haría;  por  tanto  que  luego  me  saliese 
de  su  botica.  Viéndome  perdido,  pregunt<íledón- 
dc  vi  nía  el  goveniador.  Díxome  que  para  qué  le 
quería.  Yo  le  descubrí  el  consejo  que  habíamos 
tomado  de  querer  más  ser  cautivos  i(ue  morír 
muertos  rabiosas.  Dixo  que  para  qué  queríamos 
levantar  la  liebre  ni  desesperamos  ansi.  Digo: 
Por  ver  que  en  el  mundo  no  hai  fe  ni  verdad: 
que  yo  pensaba  aver  topado  la  lívertad  en  ve- 
ros; mas  agora  (|ue  os  veo  olvidado  de  el  bien 
que  os  hize  y  los  dineros  ({ue  os  di,  yo  detor- 
mino  que  tan  ingrato  hombre  no  viba  en  el 
mundo,  y  pues  no  habéis  querido  encubrirme, 
¡remos  juntos  a  Constantinopla,  porque  yo  diré 
que  vos  me  sacastos,  pues  sois  espía,  y  vengar- 
me he  de  vuestra  ingratitud,  que  en  fin  a  mí 
menester  me  han  y  tongo  muchos  amigos,  (jue 
no  seré  muy  maltratado;  y  quedad  con  Dios  de 
aíjui  a  (pie  el  goveniador  embie  por  vos;  y  yba- 
me  a  salir;  él  muy  turbado,  viendo  ya  la  muerte 
al  ojo,  arremetió  conmigo  para  no  me  dexar  salir 
y  cchoseme  a  los  pies  puestas  las  manos,  rogán- 
dome que  por  amor  de  Dios  le  perdonase,  y 
que  el  st;  determinaba  de  tenerme  allí  y  darñie 
de  comer  hasta  (jue  vbiese  nabios  donde  fuese  a 
mi  plazer,  y  hechaba  por  rogador  a  mi  compa- 
ñero. Comenzó  a  puerta  zerra^la,  que  hazia  frió, 
a  encender  fuego,  que  estaba  bien  proÍHMdo  de 
lefia,  y  descalzarme  y  Imzenne  regab»s.  Vo  le 
aseguré  y  dixe  que  le  ])onia  por  juez  de  la  razón 
que  yo  tenía,  y  sí  podía  darme  lívertad  ¿por  qué 


78 


AUTOBIOGHAFÍAS  Y  MEMORIAS 


lo  habU  de  dexar?  Y  si  qneria  reniñe  conmigo, 
le  d&ría  más  que  gánate  en  toda  sa  rida.  Allí  ea- 
tabe  j  no  le  dezaba  gaatar  ocho  diae,  fasta  qne 
entraron  las  Carnestol leudas,  y  loa  de  la  tierra 
que  iban  a  cortar  ropas  y  nos  vian  alli,  como  no 
salíamos  de  casa,  comentaron  a  mnnnnrar  y 
sospechar  lo  que  hera,  y  avisaron  al  eoatre  que 
seapartose  de  nuestra  compañía  sino  quería  qne 
sos  di*8  fuesen  pocos.  El  les  respondió  que  he- 
ramoB  muy  buenoe  religiosos,  y  si  no  saliamos 
hen  porque  habiendo  dado  al  trabes  el  día  de  la 
gran  fortuna,  estábamos  desnados  y  mojados; 
no  contentos  con  esto,  vinieron,  para  más  de 
Teras  tentar,  los  clérigos  del  pueblo,  y  como  qne 
Tenian  a  visitar,  rogáronme  qne  fuésemos  el 
primer  dia  de  Qiiarcsma  a  la  iglesia  a  ayudarles 
a  los  oficios.  Y»  respondí  que  hera  sacerdote  y 
letrado,  y  qneria  haserles  este  servicio  al  pueblo 
de  confesarlos  todos  y  dezir  la  misa  mayor  el  dia 
de  Qnaresma.  Como  mo  vieron  hablar  tan  bien 
y  tan  osadamente  su  lengna,  creyéronlo,  y  di- 
xeron,  porque  hera  cosa  de  mucha  ganancia  lo 
qne  aqanl  dia  se  ofresfe,  qne  la  misa  no  hera  me- 
nester, que  alli  estaba  el  cura,  mas  que  el  con- 
fesar, ellos  lo  a^ptaban.  Yo  dixe  que  no  qucria 
sino  todo,  y  la  ganancia  daría  yo  al  cura.  Tío 
aprobechó,  qne  avn  pensaba[n]  que  le  habia  de 
sisar,  y  rogáronme  qne  confesase  mucha  jente 
del  pneblo  onrrada,  avoque  por  tentar,  creo  que; 
yo  conyedi  lo  que  demandalian,  y  aquella  noche 
el  sastrecillo  me  dixo:  Y'os  prometo,  sí  acer- 
táis a  confesarlos,  la  ganaufia  sera  bien  grande; 
bien  quisiera  yo  deshazer  la  rueda,  avoque  me 
pareecia  qne,  según  son  de  idiotas,  lo  supiera 
naser.  Y  avisáronme  que  para  el  segundo  dia 
do  Quaresma  yo  eatubiese  a  punto  para  ello,  y 
el  primer  dia  hera  de  ayuno  fasta  la  noche,  que 
no  se  podia  comer;  y  yo  determiné  qne  nos  ba- 
xasemos  con  nn  pan  a  la  mar  y  vn  pafiizuelo  de 
higos  y  nueces,  diziendo  que  Íbamos  a  traer 
ostras  para  la  noche,  y  teníamos  muchos  grie- 
gos que  querínn  ^enar  con  el  padre  confesor;  y 
en  la  mar  mctímc  entre  tubs  peñas,  j  represen- 
tándoseme dónde  estaba  y  c<5mo  y  tos  trabajos 
pasados,  no  pude  estar  sin  llorar,  y  de  tal  ma- 
nera vino  el  ioipetu  de  las  lagrimas  a  los  ojos, 
que  no  las  podia  restallar,  sino  que  pares^ian 
dos  fuentes;  quedé  el  más  consolado  del  nuindo 
de  puro  descimsolado,  y  otro  tanto  creo  hizo  raí 
compañero,  que  entrambos  nos  escondímoK  a 
espulgnrnos,  que  habia  razonables  días  que  no 
lo  habíamos  hecho. 

Mata.—;  Ili  de  puta,  qnal  estaría  la  túnica 
que  os  trocó  el  otro  a  la  ropa! 

Pedro. — Esa  yo  no  la  espulgué,  porque  te- 
nia tanta  quantidad  que  no  aprobechara  matar 
vn  celemiu.  Los  ojos  tenia  quebrados  y  deslum- 
hrados de  mirar  si  parearía  algún  iiabio  donde 
me  meter,  cumu  no  fuese  a  Constantinupla, 


para  huir  de  aquellas  calumnias  qne  la  jente  de 
aquel  pueblo  me  traía.  Como  fuese  taide  y  no 
páresela  nada,  fuimonos  al  pneblo  que  espera- 
ban pan  f  enar,  con  la  determinación  de  por  no 
ser  descubierto  confesar  y  haaer  lo  que  me  man- 

Jdan,'  ¡Buena  conciencia  hera  esa!  Mejor 
fuere  descubríroa  que  cometer  tal  hcrror. 

PiDKO. — llío  mirais  la  ipocresia  española? 

MATA.->-Ruin  sea  yo  si  no  creo  que  lo  hi- 
ciera mejor  que  vos.  Yo  al  menos  antes  confe- 
sara veinte  pueblos  que  bolvor  a  Constantíno- 
fila;  mas  si  después  fuera  sabido,  hera  el  pc- 
¡gro. 

Pedro. — ¿Quó  peligro.'  Tomaba  a  ser  es- 
clabo. 

Mata.  —  No   digo   sino   por   haber   hecho 

Pbdro.— Siendo  esclabo  no  estimara  quan- 
tos  griegos  ni  judíos  habia  en  lo  que  huello; 
ant«B  si  cojiera  alguno  dellos  le  moliera  a  palos 
y  me  soliera  con  ello,  no  me  la  fueran  a  pagar 
al  otro  mundo  loe  que  me  descubrieran. 

Jdak.  —  Como  no  teníais  ya  mas  que  perder, 
yo  lo  creo. 

Pedro.— Hizolo  Dios  mejor,  que  cenamos 
bien,  arnqne  de  quaresma,  temprano,  y  pusié- 
ronme en  cabezera  de  mesa  para  el  bendecir 
del  comer  y  beber. 

Joan, — ¡No  es  todo  vno? 

Pedro. —  No,  qne  primero  se  vendi^e  la 
mesa;  después  cada  vno  qne  tiene  de  beber  la 
primera  vez  dize  con  la  copa  en  la  mano:  Efio- 
giion  ejlogimene;  Hechad  la  vendimian,  padre 
vetidito.  Eston^s  él  comieufa,  entre  tanto  que 
el  otro  bebe,  a  de^ir  aquella  su  común  oración: 
Agioi  o  Theoí  ot,  y  otro  tanto  a  quantos  ve- 
bieren  las  primeras  rezes,  avnque  haya  mili  de 

Mata. — Trabajo  es.  ¿Y  si  no  hay  fraire  n¡ 
clérigo? 

Pedro. — (')  Ellos  entre  si  la  jente  holgar, 
y  avn  quando  el  fraire  o  clérigo  bebe,  también 
hechan  los  otros  la  vendicíon.  Y  acabada  la  c^nn 
vimos  despnntar  dos  velas  por  detrás  de  vna 
montafia  y  acercáronse,  y  hcran  dos  nabios 
cargados  de  trigo  que  reñían  a  tomar  alli  bas- 
timento para  pasar  adelante.  Como  yo  los  vi, 
Dios  sabe  lo  que  mc.holgné,  y  luego  loa  patro- 
nes (subieron  al  pueblo  a  comprar  lo  que  les  fal- 
taba; y  vo  le  hize  al  vno  llamar  en  secreto,  y 
Srcguntde  adonde  iba.  Dizome  que  a  la  isla  de 
[etellin,  a  buscar  nabes  de  venecianos  qne  ve- 
nían a  buscar  trigo,  y  si  no  las  hallaban  allí, 
que  pasarían  al  Chío.  Pidilcs  de  merc^  que 
nos  llcbascn  alia  pagándoles  su  trabajo. 

Juan. — ¿Herau  christianos  o  turcos? 

(■]  Ni  mil  ni  ineDos, 


CRISTÓBAL  DE  VILLALÓN 


Pbdro.  ■*  Christíanos.  jOxala  fueran  turcos! 
No  querían,  por  más  ruegos,  hazerlo;  porque 
qiumtos  marineros  hai  tienen  esta  superstición, 
que  todo  el  mundo  no  se  lo  descnealabazará, 
acá  y  alia  en  toda  la  mar:  que  quando  Ueban 
frmires  o  clérigos  dentro  el  nabio,  todas  las  for- 
tunas son  por  ellos. 

JuAX. — Callad,  no  digáis  eso. 

Pedro. — Dios  no  me  remedie  si  no  es  tan 
verdad  como  os  lo  digo;  y  no  asi  como  quiera, 
sino  en  toda  la  mar  quan  espayiosa  es;  j  avn 
en  Barcelona  ha  menester  más  fabor  vn  fraire 
pan  embaroarae  que  yient  legos;  y  si  es  clérigo 
o  fraire,  sin  que  teng^  fabor,  asi  se  puede  ahor- 
car que  no  le  Uebaran  si  no  los  engaña  con 
bestirae  en  abito  de  soldado. 

JuAN.-^La  cosa  más  nueba  oyó  que  ja- 
mas oí. 

PsDBO. — Preguntádselo  a  quantos  han  es- 
tado en  la  mar  y  saben  destas  cosas.  Fue  tanta 
la  importunación  y  ruegos,  que  lo  concedió  el 
mo,  y  dizome  que  me  embarcase  luego,  porque 
se  partirían  a  media  noche.  Yo  compre  de  presto 
▼na  aartaza  de  aquellos  higos  buenos,  que  pe- 
saría media  arroba,  y  obra  de  vn  celemín  de 
nnezea  y  pan;  y  en  anocheciendo  baxamonos  a 
la  mar  y  embarcamonos,  y  a  media  noche  co- 
mentamos de  caminar.  Habiendo  andado  como 
tres  l^^as  llegaron  dos  galeras  de  turcos,  que 
iban  en  aiguimiento  de  los  nabios,  y  mandaron 
amainar. 

JuAK. — ¿Qué  es  amainar? 

PsDBO.  — Quitar  las  velas  para  que  no  ca- 
mine más;  y  saltan  dentro  de  nuestros  nabios, 
y  prenden  los  (')  patrones  dellos  y  ponenlos  al 
remo,  y  Uebabaunos  a  todos. 

Mata. — ¿Pues  cómo  o  por  qué?  ¿No  había 
amistad  con  los  turcos? 

Pbdro. — Si;  pero  había  prematica  que  na- 
die sacase  trigo  para  Uebar  a  vender,  y  para  eso 
estaban  aquellas  dos  galeras.  Considerad  lo  que 
podía  el  pobre  Pedro  de  Yrdímalas  sentir.  Yo 
luego  hize  de  las  tripas  coraron,  y  como  me  vi 
cobré  animo.  Y  en  venkd  que  el  capitán  turco 
y  muchos  de  los  suyos  me  conoscian  bien  en 
Constantinopla,  pero  no  en  aquel  habito.  Yo  les 
dize:  Sefiores,  yo  conozco  que  estos  pobres 
christíanos  han  pecado  contra  el  mandado  de 
nuestro  Gran  Señor;  pero,  en  fin,  la  pobreza 
incita  a  los  hombres  muchas  vezes  a  hazer  lo 
que  no  deben.  Obligados  sois  en  vuestra  leí  a 
tener  miserícordia  y  no  hazer  mal  a  nadie.  Bien 
tengo  entendido  que  tomamos  a  todos  podéis 
licitamente,  y  hazer  lo  que  fueredes  servidos; 
pero  también  sé  que,  idos  en  Constantinopla, 
ningún  intherese  se  os  sigue,  porque  habéis  de 
dar  por  quenta  todo  lo  que  los  patrones  con  fe- 

(*)  capitanen. 


sareu  que  traían  en  sua  nalúoa,  y  la  jonte;  de 
manera  que  solamente  os  hal)CÍ8  vosotros  dello 
el  hazer  mal  y  pensar  que  el  Gran  Turco  res- 
Cibe  servicio,  y  no  por  eso  se  le  acuerda  de  vos- 
otros. No  aalwis  en  lo  que  os  hal»e¡s  de  ver.  Pi- 
dos por  merced  que,  dandos  con  qué  hagáis  vn 
par  de  ropas  de  grana,  los  dexeis  ir,  y  aquello 
os  ganareis,  y  tenemos  eis  a  todos  como  vues- 
tros esclabos.  Respondióme  sabrosamente  que 
por  haberlo  tan  bien  dicho  determinaban  dexar- 
los,  pero  que  el  dinero  que  daban  hera  poco.  Yo 
repliqué  que  no  hera  sino  muy  mucho  para  ellos, 
pues  daban  lo  que  tenían  todo  y  heran  pobres. 
Yo  lo  hize  en  fin  por  cínquenta  ducados,  que 
no  pensaron  los  otros  pobres  se  hiziera  con- 
mill,  y  soltáronnos  y  dexaronnos  ir  (').  Luego 
vinieron  a  mi  los  patrones  entrambos,  y  me  lo 
agradescieron  como  hera  racon. 

Mata. — ¡Mirad  quánto  haze  hazer  bien  sin 
mirar  a  quién!  Tan  esclabos  heran  esos,  si  vos 
no  08  haUabais  allí,  como  vos  lo  habiais  sido. 

Pedro. — Eso  bien  lo  podéis  creer. 

Juan. — De  allí  adelante  bien  os  trataran  en 
sus  nabios. 

Pbdro. — Muy  bien  si  durara;  mas  aína  me 
dieran  el  pago  si  Dios  no  me  tubiera  de  su 
mano. 

Mata. — ¿También  deshizistes  la  amistad, 
como  con  los  turcos  y  judíos  solíais  hazer? 

Pedro.— Y  avn  más  de  beras,  porque  no 
vbiera  sido  la  riña  de  palabra.  Caminamos  por 
nuestra  mar  adelante  con  razonable  viento,  y  ya 
que  estábamos  junto  a  Metellin,  donde  iban, 
revolvió  vn  viento  contrario  y  dio  con  nosotros 
en  la  isla  de  Lemno,  no  con  menor  fortuna  que 
la  pasada.  Tubieron  consejo  para  ver  cómo  po- 
drían salvar  las  vidas,  que  se  veían  ir  todos  a 
perescer.  Dixeron  que  si  no  hechaban  los  frai- 
res  en  la  mar  no  cesarían  jamas,  porque  no  ha- 
llaban causa  otra  por  donde  se  moviese  seme- 
jante fortuna.  Ya  todos  muy  determinados  de 
lo  hazer,  inspiró  Dios  en  los  patrones  y  dixe- 
ron: Por  el  bien  que  nos  han  hecho,  mátelos 
Dios  y  no  nosotros;  ya  no  se  excusa  que  no  de- 
mos al  trabes.  Quando  si  Dios  quisiere  nos  va- 
mos de  aquí,  los  dexaremos  y  no  irán  con  nos- 
otros; y  en  esto  la  mar  echó  fuera  nuestros  na- 
bios, y  quiso  Dios  que  no  peligraron  cosa  ningu- 
na, mas  de  quedar  en  seco.  La  fortuna  duró  ocho 
días,  en  los  quales,  con  mucho  mayor  frío,  nos 
hizieron  dormir  fuera  de  los  nabios,  y  avn  oxala 
vbiera  alguna  mata  a  donde  nos  acojer  o  pan 
siquiera  que  comer.  Esta  isla  es  muy  abun- 
dan tissima  de  pan  y  vino,  y  ganado;  pero  de 
arboles  no,  porque  es  toda  paramo;  no  tiene  en 
veinte  leguas  al  derredor  más  de  vn  olmo,  que 
está  junto  a  vna  fuente. 

(*)  mira. 


80 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


Mata.— iPaes  con  qu¿  se  calientan? 

Pbdbo. — Por  mar  traen  la  lefia  de  otra 
parte,  y  los  sarniícntas  que  de  las  viñaB  tienen 
y  al^^nnaa  ailagas.  £1  vioiito  que  liazia,  ^ier^o 
que  acá  llamáis,  hera  terrible,  y  a  que  no  se  pe- 
dia resistir,  porque  si  no  es  vn  rimero  de  pie- 
dras que  loa  pastores  t«iiian  hecho  para  ponerse 
detras  dellas,  ninguna  otra  pared,  árbol  ni  mata 
hahia  allí.  Hartos  de  pazer  yerba  nos  metiamos 
a  espulgamos,  y  laliamos  nuestras  camisas  ; 
S4ragaeTles;  y  después  de  seco,  quando  fui  por 
ello,  vilo  tan  manchado  como  ai  no  lo  vbiera 
lavado,  y  no  Babia  qn¿  pndiese  ser,  pnca  yo 
Hen  lo  habia  fregado,  y  hall<<  que  heran  mochos 
millones  de  rebaños  de  piojos,  que  como  no  se 
habia  heohado  agua  calieut«,  qnando  estaban 
las  camisas  mojadas  no  se  pares^ian,  pero  con 
el  sol  habian  rebibido. 

Mata. — Grande  crueldad  hera  la  dn  aquellos 
perros,  qae  ansi  se  pueden  llamar,  y  el  trabajo 
de  no  comer  sino  yertia,  no  menor. 

Pbdbo.— O  Quanto  más  que  como  hora 
mes  de  hebrero  había  pocas  y  peqneElas,  y  como 
la  hambre  acusaba,  comiendo  de  prisa  y  no  ad- 
TÍrtiendo,  topaba  con  alguna  que  amargaba, 
otra  qae  espinaba  y  otra  que  abrasaba  la  boca. 

.Tüav.— ¡Pues  no  habia  pueblos  en  esa  isla? 

Pkdro. — Si  habia  más  de  treinta,  a  qaatro 
leguas  de  distancia;  pero  no  osaba  apartarme 
de  los  nabios,  por  saber  quándo  se  iban,  que 
los  cosas  de  mar  son  inciertas.  Dentro  do  rn 
instante  nc  alza  la  mar,  y  se  amansa;  y  quería 

E robar  B  ver  si  vnaran  de  misericordia;  ya  como 
1  fortuna  fue  adelante,  determinaron  los  pa- 
trones do  irse  al  prinier  pueblo  a  borrachear, 
y  nosotros  fuimonos  tras  ellos,  por  comprar  pan 
que  comer.  Y  hera  tanto  el  frió  que,  con  cami- 
nar medio  corriendo  y  cargado,  no  sentia  miem- 
bro de  todo  el  nuerpo,  y  los  ojos  estaban  que 
no  los  pudia  menear,  quasi  como  paralitico. 
Llegados  al  pueblo,  en  la  primera  casa  del  es- 
taban borracheando  muchos  griegos  en  vn  des- 
Eosorio,  y  como  yo  preguntase  ai  hallaría  por 
M  dineros  vn  poco  de  pan,  ellos  nos  hízíeron, 
movidos  a  compasión,  sentar,  y  como  hera  qua- 
resma  no  tenian  sino  babas  remojadas  y  posas; 
y  como  vieron  que  no  podia  tomar  el  pan  con 
las  manos  ('),  mandaron  sacar  a  la  mesa  vu 
poco  de  fuego,  y  al  primer  bocado  que  comí 
luego  cl  escanciador  me  dio  rna  copa  de  agna 
ardiente,  que  avnque  en  mi  vída  lo  habia  bebi- 
do, me  supo  tan  bien  que  no  fue  menester  más 
brasero,  y  quedé  todo  confortado. 

Mata.— ('Aguardiente  a  comer?  ¿a  qatí  pro- 
posito? 

PKnno. — Tan  vsodo  es  en  todas  las  comidas 

(<)  Avnn 


de  conversa9Íon  en  Orexia  y  toda  Tarqnia  cl 
beber  dos  o  tres  vezee,  las  primeras  de  aguaar- 
diente,  que  lo  llaman  raqui,  como  oca  vino 
blanco. 

Jcan.— ¿No  loa  abrasa  los  hígados  y  boca? 

Pznno. — No,  porque  lo  tienen  en  costum- 
bre, y  tampoco  es  lo  primero  que  es  demasiado 
de  fuerte,  sino  lo  segundo  que  llaman. 

JuAN.^-;  Hasenlo  a  falta  de  vino  blanco? 

Perko.— >-No  por  (ierto,  qae  no  falta  ma*- 
t)aBÍa  y  moscatel  de-Candia;  antes  tienen  más 
blanco  que  tinto;  sino  porque  la  mayor  bonrra 
que  en  toles  tiempos  hai  es  el  que  primero  se 
emborracha  y  se  cae  a  la  otra  parte  dormido;  y 
como  medio  en  ayunas,  con  los  primeros  boca- 
dos, veben  el  raqui,  luego  los  couiienza  a  de- 
rribar; y  avn  las  mugares  turcas  y  griegas, 
quando  entre  si  hazen  fiestas,  luego  anda  por 
alto  el  ra^. 

Mata. — ¿Tan  jente  bebedora  es  la  griega? 

PcDno.— Como  los  alemanes  y  más.  Saibó 
que  en  esto  difieren,  que  los  slemanes  beberán 
pocas  veaes  y  vn  cangilón  cada  vez;  mas  los 
griegos,  avnque  beben  mucho,  comen  muy  poco 
y  beben  tras  cada  bocado  con  peqnefíita  tasa. 
Podéis  creer  que  de  como  el  qite  escanfia  toma 
la  copa  en  la  mano,  avnqne  no  sean  mis  de 
tres  de  mesa,  hasta  que  se  hayan,  que  no  ce- 
sará la  copa  ni  poma  los  pies  en  suelo  avnque 
dure  la  comida  dieciseis  horas,  como  suele. 

Mata. — ¿Que  de9Í6eis  horas  vna  sola  co- 
midaí  Pues  avnque  tubiesen  todos  los  manjares 
que  hai  en  cl  mundo  bastaban  tres. 

Pkdro.—  Por  no  tener  man  jares  muchos  son 
largas,  que  si  los  tubiesen  presto  se  enhada- 
rian.  Con  vn  platico  de  azitunas  y  vn  tarofor) 
de  pescado  salado,  crudo,  entre  diez,  hai  buena 
comida;  y  antes  que  se  acabe  lieberan  cada  seis 
vezes;  luego  si  hai  huebos  con  cada  sendos 
asados,  lardándolos  en  comer  dos  horas,  bebe- 
rán otras  tantas  vezes. 

Mata. — ¿Pues  en  qué  tardan  tanto? 

Pedro. — Como  no  va  nadie  tras  ellos,  y  son 
tan  habladores  que  con  el  huebo  o  la  taza  en 
la  mano  contaií  vno  vn  quento  y  escuchará 
qnatro. 

Mata. — ¿Parleros  son  al  oomer  como  viz- 
caínos? 

Pbdbo. — Con  macha  más  crían9a,  que  esos 
parlan  siempre  a  troche  moche  y  ninguno  calta, 
sino  todos  hablan;  mas  los  griegos,  en  hablando 
vno,  todos  callan,  y  le  están  escuchando  con 
tanta  atención  que  t«rniau  por  muy  mala 
crian^  comer  entre  tanto;  y  no  os  marabilleis 
de  deviséis  horas,  porque  si  es  algo  de  arto  el 
combite,  sera  manteniendo  tela  dos  días  con 
sus  noches;  agora  sacan  vn  palmo  do  longa- 
niza; de  aqui  a  vn  hora  hostrias,  que  es  la  cosa 
que  más  comen;  tras  éstas,  vn  poco  de  hinojo 


CRISTÓBAL  DE  VILLALÓN 


81 


cosido  con  garban^s  o  espinacAR:  de  alli  a  qna- 
tro  horas  vn  peda^illo  de  qneso:  luego  sondas 
unliuas;  si  es  dia  do  carne,  tu  pocn  di^  zozina 
cnida,y  desta  manera  alargan  el  eonihitequauto 
qaieren. 

Mata. — iCómo  pueden  resistir? 

Pbdro.— Yos  lo  diré:  vno  doeniie  a  este 
lido,  otro  a  estotro;  qaando  despiertan  comen 
j  levantanse;  otros  que  van  a  mear  o  liaxer  de 
Bai  personas,  j  ansí  anda  la  moda  y  nunca 
par»  el  goloi¿iríno. 

Mata. — ^¿Qné  llaman  golondrino? 

Pbdbo. — YnoB  barriles  de  estaño  qno  en 
toda  Ore9Ía  rsan  por  jarros,  hechos  al  tor- 
no, nmy  galanes,  de  dos  asas,  que  se  dan  en 
dotes,  j  la  que  lleba  quatro  no  es  de  las  menos 
ricas. 

Mata.  — ¿Qué  fue  del  combite  de  la  isla  de 
Lemno? 

PsDBO. — ^£1  desposado  luego  me  trajo  em- 
presentado vn  grande  jarro  de  vino  de  vna 
pipa  que  habia  comentado,  y  pan  no  faltaba; 
comi  fasta  que  me  harte  y  conteles  el  cómo  ha- 
bía dado  al  trabes,  y  compré  en  el  pueblo  vna 
dozcna  de  panes;  y  dixe  a  mi  compañero  que 
nos  Tolviesemos  a  estar  junto  a  los  nabios  avn- 
que  peres9Íesemos  de  frío,  porque  si  se  ilmn  sin 
nosotros  no  teníamos  qué  comer  y  en  mili  años 
no  hallariamos  quien  nos  Uebase.  Partimonos 
a  media  noche,  consolados  con  el  comer  y  des- 
consolados de  no  haber,  con  el  frío  que  hazia, 
donde  meter  la  cabeza  que  se  defendiese  del 
aire,  y  metimonos  junto  a  un  arroyo  que  haxaba 
a  la  mar,  algo  hondo,  de  donde  atalayahamos 
los  nabios  quando  aparejaban  de  irse.  Como  no 
fesaba  la  fortuna,  los  marineros,  desesperados, 
determinaron  de  irse  de  alli,  porque  habia  nueba 
de  cosarios,  adonde  la  ventura  los  llebase,  y  co- 
mentaron a  sacar  las  anchoras.  Fuimos  presto 
a  que  nos  tomasen  y  hecharonnos  con  el  dia- 
blo. Yo  comente  de  aprovecharme  del  abito 
que  traía,  que  hasta  alli  no  lo  liabia  hecho. 

JuAX.— -¿Cómo  aprobechar?  /.Xo  habíais  sido 
dos  meses  f  raire? 

Pedro. — Digo  a  ser  importuno,  y  pidir  por 
amor  de  Dios. 

Mata. — ^También  las  mata  Pedro  algunas 
Teses  callando. 

Juan.— Sí,  que  Hebro  lleba  la  fama  y  Duero 
el  ag^a. 

Pedro. — Ya  como  no  aprobcchaba  nada  y 
se  partían,  dixe  que  no  quería  ir  con  ellos; 
pero  por  el  bien  que  a  lo»  patrones  habia  hecho 
les  rogaba  que  m'escuchascn  dos  palabras.  Res- 
pondieron que  no  habia  qué,  porque  ellos  ya  no 
iban  al  Ühio,  sino  a  buscar  nabos  de  christia- 
noB  de  acá  a  quien  vender  su  trigo,  y  que  si 
fueran  al  Chio  olgaran  de  llcbarme.  Tanto  los 
importuné,  que  saltaron  en  vn  batel  a  ver  qué 


stíoreto  les  quería  dezir.  Y  tomólos  (*)  detrás  de 
vu  jx'ñastMiy  digo:  Señores,  la  cau.sa  porque  no 
queréis  que  vaya  con  vosotros  es  por  ser  frai- 
res;  pues  sabed  que  ni  lo  soi  ni  avn  querría, 
sino  somos  dos  españoles  que  venimos  desta  y 
desta  manera;  y  para  que  lo  creáis  arremangué 
el  habito  y  mostrcle  el  jubón  y  la  camisa  labrada 
de  oro,  que  junta  con  las  carnes  traía,  y  vnas 
muy  buenas  calzas  negras  que  deliaxo  estos  (*) 
bor9eguilazos  traia.  Y  en  lo  que  dezis  que 
vais  a  buscar  naos  de  christianos,  eso  mesmo 
busco  yo.  Oy  podéis  redimir  dos  cautiboa;  mi- 
rad lo  que  hazeis.  Enternescioseles  algo  el  eo- 
ra9on  y  dixeron:  ¿Por  qué  no  lo  habiais  dicho 
hasta  agora?  Dixeles  que  porque  sabia  que  to- 
dos los  griegos  prendían  los  cautibos  que  se 
huian  y  no  los  querían  cncubrír.  Tomáronme 
eston9e8  de  buena  gana  y  metiéronme  en  sus 
nabios,  y  dixeron  que  no  me  descubriese  á  nin- 
gún marinero,  y  caminamos  con  tanta  fortuna 
que  nio  holgara  de  haberme  quedado  en  tierra; 
porque  comentó  a  entrar  tanta  agua  dentro, 
que  no  lo  podíamos  agotar.  Llegamos  cu  Mo- 
tellin,  en  vn  puerto  |que  llaman  Sigre,  adonde 
pensaban  hallar  naos,  y  como  no  vbieso  nin- 
guna, pasaron  con  toda  su  fortuna  al  Chio. 

Mata. — ¿No  podían  esperar  en  aquel  puerto 
a  que  pasase  la  fortuna? 

Peduo. — Había  gran  miedo  de  infinitos 
cosarios  que  por  alli  andan ;  y  también  la  for- 
tuna, aunque  grande,  hera  Favorable  en  lio- 
bar  hacia  alia.  A  media  noche  fue  Dios  ser- 
vido, con  grandissímo  peligro,  que  llegamos 
eu  el  Delfín,  que  es  vn  muy  buen  puerto  de 
la  mesma  isla  del  Chio,  seguros  de  la  mar, 
mas  no  de  los  cosarios,  que  haí  más  por  allí 
que  eu  todo  el  mundo,  porque  no  hai  pueblo  (') 
que  lo  defienda,  y  de  alli  a  la  ^ibdad  son  siete 
legiias.  Rogue  a  los  patrones  que  nos  echasen 
en  tierra,  y  heché  mano  a  la  bolsa  y  dilcs  hobra 
de  vn  ducado  que  bebiesen  aquel  día  por  amor 
de  mi.  y  no  le  queriendo  tomar,  les  dixe  que 
bien  podían,  porque  ido  yo  a  la  filidad  seria 
más  rico  que  ellos.  Tomáronlo  y  abisaronme 
que,  por  quanto  habia  tantos  cosarios  por  allí 
que  tenían  emboscadas  hechas  en  el  bosque  por 
donde  yo  habia  de  ir,  para  cojer  la  jente  que 
¡tasase,  mirase  mucho  cómo  iba.  Yo  fui  por  vn 
camino  orillas  del  mar,  más  escabroso  y  mon- 
tañoso que  en  Monte  Santo  había  visto,  y  de 
tanto  peligro  de  los  cosaríos  que  habia  dos  me- 
ses que  de  la  ^ibdad  nadie  osaba  ir  por  él;  y 
aun  os  digo  más  que  cuando  llegamos  al  pueblo 
todos  nos  dixeron  que  diésemos  gracias  á  Dios 
por  todos  los  peligros  de  que  nos  habia  sacado, 
y  más  por  a(|uel,  que  era  mayor  y  más  ^icrto 

Í*)  debaxo. 
•)  vnoa. 
I)  alli. 


82 


autobiografías  y  memorias 


qne  todos,  porqno  en  m&B  de  rn  «fio  no  pasó 
nadie  qae  no  fuese  muerto  o  preso. 

Mata. — ;Y  allí  estabais  en  tierra  de  chria- 
tianoa  seguros? 

Pbdbo, — No  mucho,  porqne  arnqoe  es  de 
christianos,  j  los  mejores  que  lini  de  aquí  alia, 
cada  día  hai  machos  turcos  qne  contratan  con 
ellos,  y  si  Fuesen  conos9Í<Ios  Jos  cautÍTOS  que 
han  huido,  se  los  liaran  luego  dar  a  bqb  patro- 
nes; porque  en  fín,  avnque  están  por  si,  son 
Bul^etos  al  turco  y  le  dan  parías  cada  Tn  afio. 

Juan. — ¿A  dónde  cae  esa  isla? 

Pedro. — Qien  legnas  mis  acá  de  Constan- 
tínopla  7  otras  tantas  de  Chipre,  y  las  mesmas 
del  Cairo  7  Alexaudria  y  Candía;  a  todas  estas 
está  en  igual  distancia,  y  9Ínqaenta  leguas  de 
Rodas,  Ks  escnla  de  todas  las  nabes  qne  van 
y  Tienen  desde  Sicilia,  Esclabonía,  Venefia  y 
Constantinopla  al  Cairo  y  Alexandria. 

Mata. — ¿Qué  llamáis  esoata? 

Pedro.— Que  pasan  por  alli  y  son  obligadas 
a  pagar  vn  tanto,  y  alli  toman  qnanto  basti- 
mento han  menester  j  compran  y  renden,  que 
la  ^ibdad  es  de  mnchoa  mercaderes. 

Juan. — íQné,  tan  grande  es  la  isla? 

Pedbo.— Tiene  treinta  y  seis  leguu  al  de- 
rredor. 

Juan.— iCuia  es? 

Pedbo. — Como  Venefia,  es  sefioría  por  si, 
y  ríjese  por  siete  señores  que  cada  año  son  ele- 
gidos. 

Juan. — ¿De  quá  nación  son? 

Pedro. — Todos  ginobcsca,  gentiles  hombres 
que  llaman,  de  casas  las  prín^ipales  de  Genova, 
j  hablan  griego  j  italiano.  Solía  est»  isla  ser  de 
Qenoba  en  el  tiempo  que  mandaban  gran  parte 
del  mundo,  y  avn  agora  le  conos^e  esta  supe- 
rioridad, que  la  f  ibdad  nombra  estos  aiet«  seño- 
res y  Genoba  los  confirma. 

Juan. — ¿Ha¡  más  de  vna  ^ibdad? 

Pedro. — No;  mas  rulas  y  pueblos  más  de 
ciento. 

Juan.— ¿Qaó,  tan  grande  ea  la  ^ibdad? 

Pbdbo. — De  Ja  mesma  manera  que  Bur^s, 
y  mis  galana;  no  solamente  la  ^ibdad,  pero 
toda  la  isla  es  m  jardin,  que  tengo  para  mi  ser 
vn  paraíso  terrenid.  Podra  prober  a  toda  Espa- 
fia  de  naranjas,  y  limón  y  ^idras,  y  no  ansí 
como  quiera,  sino  que  todo  lo  de  la  vera  de  Pla- 
senfia  y  Balen^ia  puede  callar  con  ello.  Entran- 
do m  dia  en  vn  jardin  os  prometo  qne  vi  tantas 
caldas  que  de  solas  ellas  podían  cargar  vna  nao, 
7  ansi  valen  en  Constantinopla  y  toda  Tnrquía 
muy  baratas  por  la  grandíssima  abundancia.  La 
jente  en  si  está  subieta  a  1s  Iglesia  romana;  7 
entrado  dentro,  en  el  traje  7  vsos,  no  diréis  sino 
que  estáis  dentro  de  Genoba;  mas  diñeren  en 
bondad,  porque  avnqae  los  ginovesee  son  razo- 
nable jente,  éstos  son  la  mejor  7  más  caritativa 


que  hai  de  aqui  alia.  Avnque  saben  que  serian 
castigados  7  quilas  destruidos  del  turco  por 
encubrir  cautivos  que  se  liuven,  por  estar  la  más 
cercana  tierra  de  chistianos,  no  loa  dexaran  de 
acoxer  7  regalar,  7  dándoles  bastimento  ne9e- 
sarío  los  meten  en  vna  de  las  nabcs  que  pasan 
para  que  vengan  seguros^  Tienen  fuera  de  la 
fibdad  un  monasterio,  que  se  llama  Sancto 
Sidero,  en  el  qual  hai  vn  Fraire  no  man,  y  alli 
hsEcn  que  estén  los  que  se  huyen  todos  escon- 
didos, y  del  publico  herario  mantienen  vn  hom- 
bre que  tenga  qnenta  de  llebarlea  cada  dia  pan 

7  vino,  carne,  pescado  y  queso  lo  necesario,  y 
el  que  estando  yo  alli  lo  házia  se  llamaba  mos- 
tré Pedro  el  Bombardero. 

JuAit.— ¿Qué  tributo  pagan  esos  al  Gran 
Turco? 

Pbdro. — Catorce  mili  dncados  lo  dan  cada 
ano,  7  están  por  suyos  con  tal  qne  no  pneda  en 
toda  la  isla  bibir  ningnn  turco;  sino  como  vene- 
cianos, están  amigos  con  todos,  7  rcsciben  á 
quantos  pasan  sin  mirar  quién  sea,  7  tratan  con 
todos. 

Joan.— Estos  dineros  ¿cómo  se  pagan?  ¿De 
algim  repartimiento? 

Pbdbo,— No,  sino  Dios  los  pAga  por  ellos, 
sin  que  les  cueste  blanca. 

Mata.— ¿Cómo  es  eso? 

Pbdbo.— Hai  vn  pedazo  de  terreno  que  sera 
qnatro  leguas  escasas,  donde  se  haze  el  almas- 
tica,  7  de  alli  salen  cada  año  15  ó  20  mili  du- 
cados pora  pagar  sus  tributos. 

Mata,— ¿Qué  es  almaatícaí  ¿Cómo  es? 

Juan.  —  ¿Nunca  habéis  visto  vno  como  en- 
Cienao,  sino  que  es  mas  blanco,  que  hai  en  las 
boticas? 

Pbdro.  —  £s  vna  goma  que  llora  el  lentisco, 
como  el  pino  termentina. 

Mata. — Pues  desos  acá  hai  hartos;  mas  no 
veo  que  se  haga  nada  dellos,  sino  mondar  los 
dientes. 

Pedbo. — También  hai  alia  hartos,  que  no  lo 
traen  en  lo  qne  mucho  se  engrandes^e  la  po- 
tencia del  Criador,  oue  en  solamente  aquel  pe- 
dazo qne  mira  derecho  á  medio  dia  se  haze,  de 
tal  manera  que  en  toda  la  isla,  aunque  está  llena 
de  aquellos  arboles,  no  hai  señal  delia.  Y  más 

08  digo,  que  li  este  árbol  que  trae  almaatica  le 
quitan  de  aqui  y  le  pasan  dos  pies  más  adelante 
o  atrás  de  donde  comienca  el  termino  de  las 
qnatro  leguas,  no  traerá  mas  señal  de  almastica ; 

Í'  al  contrario,  tomando  vn  salvaje,  qne  nunca 
s  tubo,  7  trasplantándole  alli  dentro,  la  trae 
como  los  otros. 
Mata, — Increible  cosa  me  contáis. 
Pbdbo. — Podeislacreer.como  eréis  que  Dios 
está  en  el  cielo;  porque  lo  he  visto  con  estos 
ojos  mu7  muchas  vezee. 
Mata, — ¿Y  cómo  lo  hazen? 


CRISTÓBAL  DE  VILLALON 


83 


Pbdro. — El  pueblo  como  por  veredas  es  obli- 
gado a  labrarlo  y  tener  el  saelo  limpio  eoino  el 
ojo,  porque  quaiido  lloran  los  arboles  y  cae  no 
se  ensucie;  todos  los  arboles  están  sajados  y 
por  alli  sale,  j  ningún  particular  lo  puede  tomar 
para  Tender,  so  pena  de  la  vida,  sino  la  mesma 
sefioría  lo  mete  en  mas  cajas  y  da  con  parto 
dello  a  Genoba  y  otra  parte  a  Gonstantinopla; 
y  tienen  otra  prematica  que  no  se  puede  vender 
cada  caja,  que  ellos  llaman,  menos  de  ^ient  du- 
cados,  sino  que  antes  la  derramen  en  la  mar  y  la 
¡Herdan  toda. 

JüAV.^¿Paes  no  la  hai  en  otra  parte? 

Pbdro. — Agora  no,  ni  se  escribe  que  la  aya 
abido,  sino  alli  y  en  Egipto;  mas  agora  no 
pareare  la  otra,  antes  el  Gran  Sefior  ha  procu- 
rado lo  más  del  mundo  en  todas  las  partes  de 
sn  imperio  probar  a  poner  los  arboles  sacados 
de  alli,  y  jamas  aprobecha. 

Juan. —  ¡Qué  tiene  de  aprobe^har,  si  en  la 
mesma  isla  am  no  basta  fuera  de  aquel  termino! 

Mata. — iDe  qué  sirbe? 

Pbdbo. — De  machas  cosas:  en  medÍ9Ína,  y 
a  muchos  mandan  los  médicos  mascarla  para 
desflemar,  y  siempre  se  está  junta,  y  por  eso  se 
llama  almastica,  porque  masticar  es  mascar. 
Los  tarcos,  como  la  tienen  fresca,  la  vsan  mu- 
cho pan  limpiar  los  dientes,  que  los  dexa  blan- 
cos y  limpios. 

Mata. — Ya  la  he  yisto ;  ag^ra  cayo  en  la 
qaenta;  un  oidor,  nuestro  vezino,  la  mascaba 
cadadia. 

Juan. — Esa  mesma  es.  ¿Y  cómo  llegastes 
en  la  cibdad?  ¿Seríais  el  bien  venido? 

Pbdbo. — Llegar  me  dexaron  a  la  puerta, 
mas  no  entrar  dentro. 

Mata.— ¿Por  qué? 

Pbdbo. — Por  la  grande  diligen9Ía  que  tienen 
de  que  los  que  vienen  de  parte  donde  hai  pesti- 
lencia no  comuniquen  con  ellos  y  se  la  peguen; 
y  como  yo  no  pude  negar  dónde  venia,  mandá- 
ronme ir  a  Sancto  Sidero,  y  alli  embio  la  seño- 
ria  vno  de  los  siete  que  me  preguntase  quién 
hera  y  qné  quería;  y  como  le  conté  el  caso,  díxo- 
me  qae  m*estabiese  quedo  en  aquel  monasterio 
y  alb  se  me  seria  dado  recado  de  todo  lo  necesa- 
rio; mas  de  vna  cosa  me  advertía  de  parte  de  la 
sefioria:  qoe  no  saliese  adonde  fuese  yisto  de 
algan  torco;  porqae  si  me  conos^ian  y  me  de- 
mandaban no  poiuan  dezar  de  darme,  pues  por 
m  hombre  no  tenia  de  perderse  toda  la  isla. 
Llamábase  éste  Nicolao  Grimaldo  ('). 

JoAsr.  —¿Qaé  quiere  decir  Grímaldo?  ('). 

Pbdbo.— Es  nombre  de  vna  casa  de  gino- 
veses  antigaos.  Hai  tres  casas  principales  en 
Chio:  Muñeses,  Grimaldos,  Garribaldos.  Para 


8 


Garribaldo. 
Garribaldo. 


aquella  noi*he  no  faltó  de  ^cnar,  porque  mi  com- 
pañero tetiiu  nlli  vn  <;inijaiio  catalán  pariente, 
que  se  llamaba  mase  Pedro,  hombre  valeroso 
ansí  en  su  arte  como  por  su  persona,  bien  amigo 
de  amigos,  y,  lo  que  mejor,  tenía  bien  quisto  en 
toda  la  fibdad.  Yo  rogue  a  vno  de  aquellos 
señores  que  me  llamasen  alli  a  vno  de  los  del 
año  pasado  que  la  Señoría  había  embiado  por 
embaxador  a  Gonstantinopla,  para  que  le  quería 
hablar,  el  qual  a  la  hora  vino. 

Juan. — ¿Qué  tanto  es  el  monesterío  de  la 
9Íbdad? 

Pbdro.— Vn  tiro  de  vallesta;  y  cono89Íome, 
avnque  no  a  prima  faqie;  porque  estando  yo  en 
Gonstantinopla  camarero  de  (^'mBLn  Baxa,  todos 
los  negociantes  habían  de  entrar  por  mi  mano; 
y  como  arriba  dixe  procuraba  siempre  destar 
bien  con  todos,  y  quando  venían  negocios  de 
christianos  yo  me  les  aficionaba,  deseando  que 
todos  alcancasen  lo  que  deseaban.  Gada  vez  que 
aquel  embaxador  quería  hablar  con  mi  amo  le 
hazia  entrar.  Allende  desto,  como  yo  hera  inter- 
prete de  todos  los  negocios  de  christianos,  lleva- 
ba vna  carta  de  la  Señoría  de  Ghio  para  (^inan 
Baxa,  y  no  iba  escrita  con  aquella  críanca  y  sd- 
lemnidad  que  a  tal  persona  se  requería;  y  cier- 
tamente, si  yo  la  leyera  como  iba,  él  no  nego- 
ciara nada  de  lo  que  queria. 

Mata.— ¿Pues  alia  se  mira  en  eso? 

Pedro. — Mejor  que  acá.  En  el  sobreescrito 
le  llamaban  capitán  general,  que  es  cosa  que 
ellos  estiman  en  poco,  sino  almirante  de  la  mar, 
que  en  su  lengua  se  diye  beglerbei;  tratábanle 
de  señoría,  y  abianle  de  llamar  excelencia;  y 
esto  de  quatro  en  quatro  palabras.  Gomo  yo  vi 
la  carta,  con  deseo  que  alcancasen  lo  que  pidian, 
leyla  a  mi  proposito,  supliendo  como  yo  sabia 
tan  bien  sus  costumbres,  de  manera  que  quedé 
muy  contento  y  vbo  consejo  conmigo  de  lo  que 
había  de  hazer,  y  le  híze  despachar  como  que- 
ria, abísandole  que  otra  vez  vsasen  de  más 
críanca  con  aquellos  Baxás;  y  el  quedó  con  toda 
la  obligación  posible,  ansi  por  el  buen  despacho 
como  por  la  breuedad  del  negociar;  y  como  me 
vio  y  nos  hablamos,  fue  a  la  (ibdad  y  juntada 
la  señoría  les  dixo  quien  yo  hera  y  lo  que  había 
hecho  por  ellos,  y  que  me  podrian  llamar  libe- 
rador de  la  patria  y  como  a  tal  me  híziesen  el 
tratamiento.  De  tal  manera  lo  cumplieron,  que 
en  28  días  que  allí  estube  fui  el  más  regalado 
de  presentes  de  todo  el  mundo,  tanto  que  no 
consentían  que  comiese  otro  pan  sino  rosquillas. 
Podía  mantener  80  compañeros  con  lo  que  alli 
me  sobraba.  Mandaron  también,  para  más  me 
hazer  fiesta,  que  los  siete  señores  se  repartiesen 
de  manera  que  cada  día  vno  fuese  a  estar  con- 
migo en  el  monesterío  a  mantenerme  conversa- 
ción. Pues  de  damas,  como  hera  quaresma,  que 
iban  a  las  estaciones,  tampoco  falté.  Allí  hallé 


81 


AÜTOBIOQRAPlAS  T  MEM0BIA8 


Til  mercader  qne  iba  en  Gonstantínopla,  el  qnal 
llebaba  comisión  de  vn  caballero  de  los  prínQi- 
palos  d'Espafia  para  que  me  rescatase,  y  pid¡1r> 
dineros  y  no  me  dio  mas  de  9Ínco  escudos  y 
otros  tantos  en  ropa  para  vestirme  a  mi  j  a  mi 
conipanero. 

Mati. — ¿Pnea  qu¿  bestidos  bisistca  con  fin- 
co escudos  dos  compañeros? 

PiDBO. — Buenos,  a  la  maríneresca;qae  claro 
es  qiie  no  habían  de  hazerse  de  oanneai. 

Mata. — ¿Y  en  habito  de  Traires  os  festejaban 
los  damas? 

PaoRo. — Al  principio  si;  porque  Tn  dia,  el 
angnndo  qae  llegamas,  jo  estaba  u  snl  tras  rna 
pared,  y  líegarou  quatro  sefioras  principales  en 
riqueza  y  hermosura,  7  como  vieron  a  mi  com- 
pañero, fueron  a  besarle  la  mano.  El  de  rer- 
gneiiza  hujó  y  no  se  la  dio,  sino  escondióse. 
Quedaron  las  sefioras  mu;  escandalizadas,  y 
como  ;o  las  senti,  sali  y  vilas  santiguándose. 
Pregiiiitales  en  griego  que  de  qué  so  maravillit- 
ban.  Dizo  vna  no  sé  qaasi,  que  no  le  alcan^ba 
vn  huelgo  a  otro:  Estaba  aqni  vn  fiatre  y  qui- 
limoalo  Tesar  la  mano  y  hnjó;  creemos  que  no 
debe  de  ser  digno  que  se  la  besemos.  Digo:  ^o 
se  maravillen  Tuestras  mermes  deso,  que  no 
es  sa^rdote;  yo  lo  aoi.  En  el  pnnto  que  lo  dize, 
arremetieron  a  porfia  sobreqnál  ganaría  primero 
los  perdones.  Yo  a  todas  se  la  di  liberalmente, 
y  a  cada  vna  liecliaba  la  vetidiyion,  con  la  qual 

tensaban  ir  sanctificadas,  como  lo  contaron  en 
I  fibdad.  Ya  andaba  el  nimor  que  se  babian 
escápalo  dos  christianos  en  habito  de  fraircH  y 
estaban  en  Bancto  Sidero.  Halláronse  tan  corri- 
das, que  fueron  otro  dia  alia,  y  qnando  yo  sali 
a  saludarlas  y  darles  la  mano,  vna  llevaba  vn 
palillo  con  qne  me  dio  un  golpe  al  tiempo  que 
estendi  la  mano,  y  armóse  grande  conversación 
sobre  que  yo  no  tenia  ojos  de  frairc ;  y  ningún 
dia  faltaron  de  a11¡  adelante  que  no  fncsen  a 
visitarme  con  mili  présenlos  y  a  danpar.  Al  cabo 
de  vn  mes  partíase  vna  nal»  cargada  de  trigo, 
y  el  capitán  della  hera  píMadano,  y  habia  tam- 
bién otros  do^e  christianos  que  se  hablan  doUos 
rescatado,  del  los  huido,  y  mandóle  la  scRoriaque 
nos  traxese  alli  hasta  SíQÜia,  dándoles  a  todos 
bizcocho  y  queso,  pero  a  mi  no  nada,  sino  man- 
daron al  capitán  que  no  solamente  me  diese  su 
mesa,  mas  que  me  hízicse  todos  tos  regalos  que 
pudiese,  haeiendo  cuenta  que  traia  a  vno  de  los 
siete  señores  del  Chio;  y  ansí  me  embarque  y 
fuimos  a  vn  pueblo  de  Troya,  alli  gerca,  que  se 
llama  Sniirne,  de  donde  fnc  Omero,  a  acabar 
de  cargar  trigo  la  nabe  para  partirnos. 

Juan.— ¿De  Troia,  la  mesma  de  qnien  es- 
criben los  poetAs? 

Pkdro. — De  la  mesma. 

Mata. —  ;Pnefl  avn  es  biba  la  ftbdad  de 
Troya? 


Pedro. — No  habia  ^ibdad  qnc  se  llamase 
Troya,  sino  todo  tr  reino,  como  si  dixeeemos 
España  o  Francia;  que  la  ^ibdad  principal  se 
llamaba  el  Ilio,  y  habia  otras  muchas,  entre  las 
quales  fui  a  Ter  vna  que  se  llama  Pergamo,  de 
donde  fue  natural  el  Qaleno,  que  está  en  pie 
y  tiene  dos  mili  vezinos;  pedacos  de  edificios 
antiguos  hai  muchos;  pueblos,  muy  muchos, 
pero  no  como  Pergamo,  ni  donde  pareaca  rastro 
de  lo  pasado.  Los  turcos,  quando  Ten  edificios 
TÍejos,  los  UKmaTi tsqui Eitambol,  laeiñja  Cons- 
tantinopla;  y  para  los  (')  edificios  que  el  Qran 
Turco  hsEc  en  Constántinopla  Ueban  toda  quan- 
ta  piedra  hallan  en  estas  antiguallas. 

JuAR,— ¿Hera  buena  tierra  aquella? 

Pkdro. — Tna  de  las  muy  buenas  que  be  vis- 
to, abundosa  de  pan,  vino,  carne  y  ganado,  y  lo 
qne  demás  quiaieredes. 

Joan. — ¿Y  qué,  aquella  es  la  fibdad  de 
Troya? 

PiDRO.^Todo  lo  demás  que  oyeredes  es  fa- 


0  defian  que  tenia  tantas  leguas 


bula. 

Mata.— 
de  ?erco? 

Pedro.— Eb  verdad  que  Troya  tiene  m&s  de 
fientleguaa  de  9erco;  ¿mas  en  qué  seso  calle  qne 
habia  de  abcr  píbdad  que  tubiese  esto?  Sola- 
mente el  íleo  hera  la  mis  populosa  ^ibdad  y 
cabeza  del  reino,  y  cae  en  la  Asia  Menor,  y  Abi- 
do  (')  es  Tna  ?ibdad  de  Troya  que  la  batia  la 
mar,  enfrente  de  Sexto. 

Mata.  -  En  fin,  eaolleba  camino,  y  ase  de  dar 
crédito  al  que  lo  ha  visto,  y  do  a  poetas  que  se 
traen  el  nombre  consigo.  Y,  porque  Tiene  a  pro- 
posito, quiero  preguntar  de  Attienas  si  la  Tistf^s. 

Pedro. — Muy  bien. 

Mata. — ¿Y  es  como  dezian  d  como  Troya? 
¿O  no  hsi  agora  nada? 

Pedro.— La  ^ibdad  esti  en  pie,  no  como  so- 
lia,  sino  como  Pergamo;  de  hasta  don  mili  ca- 
sas, mas  labradas  no  a  la  antigua,  sino  pobre- 
mente como  a  la  morlaca. 

JcAV.'-¿Y  hai  todavia  escuelas? 

Pedro. — Ni  en  Atbenas  ni  en  tods  6re;¡a 
hai  escuela  ni  rastro  de  haber  habido  letras  en- 
tre los  griegos,  sino  la  jento  m¿s  barbara  qne 
pienso  haner  habido  en  el  mundo.  El  más  pru- 
dente de  todos  es  como  el  menos  de  tierra  de 
Sayago.  La  mayor  escuela  qne  ha!  es  como  acá 
los  sacristanes  de  laa  aldeas,  que  ensefian  leer  y 
doE  nominatibos  (');  ansi,  los  clérigos  que  tie- 
nen iglesia,  tienen  encomendados  muchachos 
que,  después  qne  les  han  ensefiado  vn  poco  leer 
y  escribir,  les  mU(«tran  quatro  palabras  de  gra- 
mática griega  y  no  más,  porque  tampoco  ellos 
lo  saben. 


CRISTÓBAL  DE  VILLALÓN 


85 


Mata. — ¿H»i  algana  difcroin^ia  entre  irriego 
j  gramática  griega? 

Pedro. —  Griego  es  su  propia  lengua  que 
hablan  comunmente,  y  gramática  es  su  latin 
griego,  como  lo  qne  está  en  los  libros. 

Jc7AN. — ¿Hai  mucha  diferen9ia  entre  lo  vno 
j  la  otro? 

Pbobo. — Como  entre  la  lengua  italiana  j  la 
iatína.  En  el  tiempo  del  flores^er  de  los  roma- 
D08  la  lengua  común  que  en  toda  Italia  se  ha- 
blaba hera  latina,  j  esa  es  la  qne  (^ív^ron  sin 
estudiar  aapo.  y  el  migo  todo  de  los  romanos 
k  habhü».  Yino  después  á  barbariyarse  y  co- 
nomperM»  y  quedó  ésta,  que  tiene  los  mesmos 
bocablos  latinos,  mas  no  es  latina,  y  ansi  solian 
llamarpe  los*  italianos  latinos.  En  el  tiempo  de 
Demosthenes  y  Eschines,  Homero  y  Galeno  y 
Platón  y  los  demás,  en  Grecia  se  hablaba  el 
bnen  griego,  y  después  vino  a  barbarizarse  y 
corromiHOse  de  tal  manera  que  no  la  saben ;  y 
guardan  los  mesmos  bocablos,  saibó  que  no  sa- 
ben la  gramática,  sino  que  no  adjetivan.  En  lo 
demás,  sacados  de  dos  docenas  de  bocablos  bar- 
baros que  ellos  ysan,  todos  los  demás  son  grie- 
gos. Dirá  el  buen  griego  latino:  hlepo  en  a'an- 
tkropon^  veo  vn  hombre;  dirá  el  bulgar:  /;/^/)o  en 
aniropo.  Veis  aqui  los  mesmos  bocablos  sin  ad- 
jetibar. 

JüAir.— -De  manera  que  solamente  en  la  con- 
gruidad del  hablar  difieren,  que  es  la  gramática. 
Pregpanto:  Yno  que  acá  ha  estudiado  griego, 
eomo  TOS  hizistes  antes  qno  os  fueseis,  ¿enten- 
derse ha  con  los  que  hablan  alia? 

Pbdro. — No  es  mala  la  pregunta.  Sabed  que 
no,  ni  él  a  ellos  ni  ellos  a  el ;  porque  priuiora- 
mente  ellos  no  le  entienden,  por  no  saber  gra- 
mática, y  tampoco  él  sabe  hablar,  porque  aea 
no  se  haze  caso  sino  de  entender  los  libros;  ni 
éstos  entenderán  a  los  otros,  porque  como  no 
adjetiyan  y  mezclan  algunos  bocablos  barbaros, 
paresceles  algarabía,  y  también  como  no  tienen 
TBO  del  hablar  griego,  acá  no  abundan  do  boca- 
blos. Eso  mesmo  es  en  la  italiana,  qne  los  lati- 
nos qne  desde  acá  ban,  si  no  lo  deprenden  no  lo 
entienden,  no  obstante  que  algunas  palabras  les 
son  claras;  ni  los  italianos  que  no  han  estudiado 
entienden  sino  qnalque  palabra  latina.  IMen  es 
berdad  qne  el  que  sabe  el  griego  vulgar  depren- 
de más  en  vn  afio  que  yno  de  nosotros  en  bein- 
te,  porque  ya  se  tiene  la  abundancia  de  boca- 
blos en  la  cabeza,  y  no  ha  menest-er  más  de 
componerlos  como  han  destar.  También  el  que 
sabe  la  g^matica  deprendera  más  presto  vul- 
gar qne  el  que  no  la  sabe,  por  la  costumbre  qne 
ya  tiene  de  la  pronunciación.  Yo  por  mi  digo 
qne,  sin  estudiarla  más  de  eomo  fui  de  aca^  por 
deprender  la  vulgar  me  halle  que  coda  voz  que 
quiero  hablar  griego  latin  lo  hago  también 
como  lo  vulgar. 


Mata.— Deveis  de  sauer  tan  poco  de  vno 
eomo  de  otro. 

Pkduo. —  De  todas  las  cosas  sé  poco;  mas 
estad  satisfecho  que  hai  pocos  en  Grecia  que 
Iialtlen  más  elegante  y  cortesanamente»  su  pro- 
pia lengua  que  yo,  ni  avn  mejor  pronunciada. 

Mata. — El  pronunciar  es  lo  de  menos. 

Prdro. — No  puedo  dexar  de  daros  a  enten- 
der por  solo  eso  la  grandissima  falta  que  todos 
los  barbaros  d'Espafta  tienen  en  lo  que  más 
haze  al  caso  en  todas  las  lenguas. 

Mata.— ¿Qué,  el  pronunciar? 

Pbdro.  — ¡  Si  vieseis  los  letrados  que  acá  pre- 
sumen ,  idos  en  Italia,  donde  es  la  policia  del 
hablar,  dar  que  reir  a  todos  quantos  hai,  pro- 
nunciando siempre  n  donde  ha  haber  ra,  b  por 
u  y  u  por  b,  comiéndose  siempre  las  postreras  le- 
tras !  Ninguna  cosa  hai  en  que  más  se  manifies- 
te la  barbarie  y  poco  saver  qne  en  el  pronunciar, 
de  lo  qual  los  padres  tienen  grandissima  culpa 
y  los  maestros  más.  Veréis  el  italiano  decir 
quatro  palabras  de  latin  grosero  tam  bien  dichas 
que  avnque  el  español  hable  como  (¡Jiceron  pa- 
resce  todo  cacefatones;  en  respecto  del  más  va- 
len quatro  palabras  bien  sabidas  que  qiianto 
supo  Salomón  mal  savido.  Una  cosa  quiero  que 
sepáis  de  mí,  como  de  quien  sabe  seis  lenguas, 
qne  ninguna  cosa  hai  para  entender  las  lenguas 
y  ser  entendido  más  necesaria  y  que  más  im- 
porte que  la  pronunciación,  porque  en  todas 
las  lenguas  hai  bocablos  que  pronunciadob  do 
vna  manera  tienen  vna  significación  y  de  otra 
manera  otra,  y  si  queréis  d'  xir  c^sta,  diréis 
vallesta.  Tome  uno  de  vosotros  en  la  cabeza 
seis  bocablos  griegos,  mal  pronunciados,  y  pre- 
gúnteselos a  vn  griego  qué  quieren  decir,  y  vera 
que  no  le  entiende.  La  mayor  dificultad  que 
para  la  lengua  griega  tube  fue  el  olvidar  la  mala 
pronunciación  que  de  acá  llebé,  y  sabia  hablar 
elegantemente  y  no  me  entendían;  después,  ha- 
blando grosero  y  bien  pronunciado,  hera  enten- 
dido. Hai  en  ello  otra  cosa  que  más  importa  y 
es  que  si  pasando  por  vn  reino  sabiendo  aque- 
lla lengua  queréis  pasar  como  hombre  del  reino, 
a  dos  palabras,  avnque  sepáis  muy  bien  la  len- 
gua, sois  tomado  con  el  hurto  en  las  manos.  Es- 
tos son  primores  que  no  se  habían  de  tratar  con 
jente  como  vosotros,  que  nunca  supo  salir  de- 
tras los  ticones,  mas  yo  querria  que  salieseis  y 
veríais. 

Mata. — Yo  me  doi  por  vencido  en  eso  que 
decis  todo,  sin  salir,  porque  a  tan  clara  razón  no 
hai  que'  replicar. 

Pediio. — Si  las  primeras  palabras  que  a  vno 
enseñan  de  latin  o  griego  se  las  biziesen  pro- 
nunciar bien,  sin  que  supiesi^  más  hasta  que 
aquellas  pronunciase,  todos  sabrían  lo  que  sa- 
ben bien  sabido;  pero  tienen  vna  buena  cosa  los 
maestros  de  España:  que  no  quieren  qne  los 


86 


autobiografías  y  memorias 


d¡B9Ípnlos  sean  menoa  asnos  qae  ellos,  y  los  dís- 
(ipnlos  también  tienen  otra:  qne  se  contentan 
con  Baber  tanto  como  sue  maestros  j  no  ser  ma- 
yores asnos  que  ellos;  j  con  esto  se  con9Íerta 
muy  bien  la  miisica  barbaresca. 

Juan. — Question  es  j  muy  anti)^a,  prin;!- 
palmento  en  lüspaña,  que  tenéis  loa  médicos 
contra  nosotros  loa  theologos  quereros  haster 
que  sabéis  m¿s  philoaofia  y  latín  y  griego  qne 
nosotros.  Cosas  aon  por  fierto  que  poco  noa  im- 
portan, porque  sabemoB  lo^^ica;  latin  y  griego 
demasiadamente  ¿para  qné? 

Pedro. — En  eso  yo  concedo  que  tenéis  mu- 
clia  rafon,  porqne  para  entender  los  libros  en 
que  estudiáis  poca  nefeeidad  hai  de  letras  hu- 

Jn*N.— ¿Qu¿  libros?  íSancto  Thomas,  Es- 
coto y  esos  Gabrieles  y  todos  los  más  escolásti- 
cos? ¿Paréameos  mala  tbeologia  la  desos? 

PínEO.— No  por  cierto,  sino  muy  sancta  y 
baenn;  pero  mucho  me  contenta  a  mf  la  de 
Christo,  que  es  el  Testamento  S'uebo,  y  en  fin, 
lo  positibo,  principalmente  para  predicadores. 

JuA», — ¡Y  esos  no  lo  saben? 

Pedxo. — No  aé  (I);  al  menos  no  lo  mues- 
tran en  los  pulpitoa. 

.Idas.— ¿Como  lo  tcís  vos? 

Panno.— Soi  contento  de  decirlo:  todoa  loa 
sermones  que  en  Egpafla  se  tratan,  que  aquí 
cat¿  Mátalas  Callando  qne  no  me  dexarA  men- 
tir, son  tan  eacolaaticos  que  otro  en  los  pnlpitoe 
no  oiréis  sino  Sancto  Thomas  dife  esto.  En  la 
distinction  143,  en  la  qneation  26,  en  el  articu- 
lo 62,  en  la  responsion  a  tal  replica.  Escoto 
tiene  por  opinión  en  tal  j  tal  question  que  no. 
Alcxandro  de  Alea,  Nicolao  de  Lira,  Juanee 
Maioris,  Gayetano,  di(en  lo  otro  j  lo  otro, 
que  Bon  cosas  de  que  el  vulgo  gusta  poco, 
y  creo  que  menos  los  qne  más  piensan  que  en- 
tienden. 

JcAti. — ¿Pues  que  querriaiB  tos? 

Pinno,— Qne  no  se  traxese  alli  otra  doctri- 
na sino  el  Evangelio,  y  vn  Chriaostomo,  AgoB- 
tino,  Ambrosio,  Gerónimo,  que  sobrello  escri- 
ben; y  esotro  doxaaenlo  para  los  estudiantes 
qnando  oyen  tectiones. 

Mata. — En  eso  yo  aoi  del  vando  de  Pedro 
de  Vrdímalas,  que  los  aermouea  todos  son  como 
él  dife  y  tiene  ra^on, 

Juan. — ¿Luego  por  tan  bobos  tencis  VOB  a 
loa  theologos  de  Espafia,  que  no  tienen  ya  ol- 
vidado de  puro  sabido  el  Testamento  Nnebo  y 
qnant«a  expoaitorea  tiene? 

Mata. — Olvidado,  yo  bien  lo  creo;  no  aé  yo 
de  qué  es  la  cansa, 

Pbuho. — X.as  capas  de  los  theologos  que 
predican  y  nunca  leyeron  todoa  los  Evangefis- 

(V  por  ^icrto. 


tas  plugieae  a  Dios  que  tubiese  yo,  que  pienso 
qne  seria  tan  rico  como  el  Rey,  quauto  m¿s  Iob 
expositores.  ¿No  acabastea  (')  agora  de  confe- 
sar que  no  hera  menester  para  la  Theologia, 
PhiloBofia,  latin  ni  griego? 

Mata.— Eso  yo  soi  testigo. 

Pedro. — ¿Pues  cómo  entenderéis  á  Chritios- 
tomo  y  Basilio,  Gerónimo  y  Agustino? 

Jdas. — ¿Luego  Sancto  Thomas  y  Eacoto  un 
snpíeron  Pliilosofia? 

Pbdho. — De  la  sancta  mucha  (*). 

JoAtr. — No  digo  sino  de  la  natural. 

Pedko.  — Desa  no  por  ^lerto  mncha,  como 
por  lo  que  eacríbieron  della  consta.  Pues  latin 
y  griego,  por  loe  gerroB  da  Vbeda. 

JuAN.-^Ya  comentáis  a  hablar  con  pasión. 
Hablemos  en  otra  cosa. 

Peobo,  -¿No  esti  claro  que  siguieron  al  co- 
mentador Aberrees  y  otros  barbaros  que  no  al- 
canzaron Philosofia,  antes  enaufiaron  todo  el 
camtuü  por  donde  la  iban  los  otroa  a  buscar? 

Mata. — ¿Qué  es  la  causa  porque  yo  he  oído 
dcfir  que  los  médicos  son  mejores  philosofos 
que  loa  theologos? 

Pedro. — Porqne  loB  theologos  siempre  van 
atados  tanto  a  Arístotiles,  qne  les  paresfe  como 
ai  dixesen:  £1  Evangelio  iodize,  y  no  cale  irles 
contra  lo  que  dízo  Arístotiles,  ain  mirar  si  lleba 
camino,  como  si  no  nbiese  dicho  raill  quentoa 
de  mentiras;  mas  los  médicos  siempre  se  van  a 
villa  quien  ven^e  por  aaver  la  verdad.  Qnando 
Platón  dife  mejor,  refatan  a  Ariatotelea;  y 
quando  Aristotelea,  difen  libremente  que  Pla- 
tón no  aupo  lo  qne  dixo.  De^id,  por  amor  de 
mi,  a  vn  tbeologo  que  Aristóteles  en  algún  paso 
no  sabe  lo  que  dife,  y  luego  tomará  piedras  para 
tiraros;  y  si  le  preguntáis  por  qué  ca  verdad 
ésto,  responderá  con  au  gran  simpleza  y  menos 
saber,  que  porque  lo  dizo  Ariatoteles,  ¡Mirad, 
por  amor  de  mi,  qué  philoaofia  pueden  saber! 

Joan.— Ya  yo  hago  como  dipen  orejas  de 
mercader,  porque  me  pareado  que  jugáis  doa  al 
mohino.  Acabemoa  de  sarer  el  viaje. 

Pedbo.— Soi  dello  contento,  porque  ya  me 
paresfe  que  os  vaie  corriendo.  Acabada  de  car- 
gar la  nalie,  fuimos  en  la  iata  del  Samo,  adonde 
noa  tomó  vna  tormenta  y  noa  quedamos  alli 
por  tres  diaa,  qne  es  del  Obio  veinte  leguas, 
la  qnal  es  muy  buena  tierra,  mas  no  estA  po- 
blada. 

Jdak. — ¿Por  qué?  ¿Qué  comíais  alli? 

PiDBO, — Gallinas  y  ovejas  eomiamos,  que 
hallábamos  dentro.  Desde  e)  tiempo  de  Barua- 
rroja  comentaron  a  padesfer  mucho  mal  todos 
lo'  que  habitaban  en  machas  ¡alaa  que  hai  por 
alli,  qne  llaman  del  Ar^ipielago,  y  hartos  de 


CRISTÓBAL  DE  VILLALüN 


87 


pAdes^er  tanto  dqíaI  como  aquel  perro  les  hazia, 
dexaron  las  islas  y  fuerouse  a  poblar  otras 
tierras,  y  como  dexaron  gallinas  y  ganados  alli, 
base  ido  multiplicando  y  está  medio  salvaje,  y 
los  que  por  allí  pasan,  saltando  en  tierra  hallan 
bien  qne  cazar,  y  no  penséis  que  son  pocas  las 
islas,  qne  más  he  yo  visto  de  9Ínquenta. 

Mata.— -¿Pnes  cnias  ton  esas  abes  y  ga- 
nados? 

PsDBO. — De  quien  lo  toma;  ¿n*os  digo  que 
son  despobladas  habrá  quince  años? 

JoAV.-*¿Y  no  lo  sabe  eso  el  Gran  Turco? 

Pbdbo.— Si;  pero,  ¿cómo  pensáis  qne  lo  pue- 
de remediar?  Algunas  cosas  habrá  hecho  An- 
drea de  Oria  que  avnque  las  sepa  el  Emperador 
son  menester  disimular.  De  alli  fuimos  a  Milo, 
otra  isla,  y  de  alli  pasamos  vna  canal  entre  Mi- 
colo  j  Tino,  dos  islas  pobladas,  y  con  vn  gran 
viento  contrarío  no  podimos  en  tres  (lias  pasar 
adelante  a  tomar  tierra,  y  dimos  al  cabo  con 
nosotros  en  la  isla  de  Délo,  que  avnque  es  pc- 
qoefia  es  de  todos  los  escriptores  muy  9e]ebrada 
porque  estaba  alli  el  templo  de  Apolo,  adonde 
concorria  cada  afto  toda  la  Grecia. 

JuAH. — ^¿Esa  es  la  isla  de  Délo?  ¿Y  hai  ago- 
ra alg^n  rastro  de  edificio? 

Pbdbo.— Más  ha  ávido  alli  que  en  toda  Gre- 
cia, y  oi  en  dia  avn  hai  infinitos  marmoles  qne 
sacar  y  los  Ueba  quien  quiere,  y  antiguallas 
mochas  se  han  hallado  (')  y  hallan  cada  dia. 
De  alli  fuimos  a  la  isla  de  Sira,  donde  hai  vn 
buen  pueblo,  y  vi  las  mugeres  qne  no  traen  más 
largas  las  ropas  que  hasta  las  espinillas,  y  quan- 
do  sienten  qne  hai  cosarios  todas  salen  valero- 
ssmente  con  espadas,  lan9as  y  escudos,  mejor 
qne  sus  mandos,  a  defenderse  y  que  no  les  lle- 
ben  el  ganado  qne  anda  paciendo  riberas  del 
mar.  Dimos  con  nosotros  lueg^  en  (^irígo,  y  de 
aLi  á  Paris  y  Necsia,  dos  buenas  islas,  y  pasa- 
mos a  vista  de  Candis,  y  hechamos  anchoras 
en  Cabo  de  Santangelo,  que  llaman  Puerto 
Coalla  por  la  multitud  de  las  codornÍ9«s  que  los 
albaneses  toman  por  alli,  que  se  desembarcan 
qaando  van  a  tierras  calientes  y  se  embarcan 
para  venir  a  críar  acá.  Luego  nos  engolfamos 
en  el  golfo  de  Yene^ia,  qne  llaman  el  Sino 
Adriático,  con  muy  buen  tiempo,  y  veniamos 
cazando,  con  mucho  pasatiempo. 

Mata. — Tened  puncto;  ¿qué  cazabais  en  el 
golfo? 

Pbdro. — Codornices,  tórtolas,  dcstos  paja- 
ros  verdes  y  otras  diferencias  de  abes ,  que  se 
venían  por  la  mar,  siendo  mes  de  abril,  para 
críar  acá. 

Mata. — Bien  puede  ello  ser  verdad;  mas  yo 
no  creo  que  en  medio  del  golpho  puedan  cazar 
otro  sino  mosquitos,  ni  avn  tampoco  creo  quo 

l«)  alli. 


tengan  tanto  sentido  las  abes  que  vna  vez  van 
que  tornen  a  bolver  acá. 

Pedro. — No  solamente  volver  podéis  tener 
por  muy  aberignado,  mas  avn  a  la  mesma  tierra 
y  lugar  donde  había  estado,  y  no  es  cosa  de 
poetas  ni  historias,  sino  que  por  experiencia  se 
ha  visto  en  golondrinas  y  en  otras  muchas  aves, 
qne  siendo  domesticas  les  hazcn  vna  señal  y  las 
conoscen  el  año  adelante  venir  a  hazer  nidos  en 
las  mesmas  casas;  pues  de  las  codornices  no 
queráis  más  testigo  de  qne  tres  leguas  de  Ña- 
póles hai  vna  isla  pequeña,  que  se  dice  Crapí, 
y  el  obispo  della  no  tiene  de  otra  cosa  quinien- 
tos escudos  de  renta  sino  del  diezmo  de  las 
codornices  que  so  toman  al  ir  y  venir,  y  no 
solamente  he  yo  estado  alli,  pero  las  he  cazado, 
y  el  obispo  mesnio  es  mi  amigo. 

Juan. — Muchas  vezes  lo  liabia  oido  y  no  lo 
creia,mas  agora  como  si  lo  viese.  También  dicen 
que  lleban  quando  pasan  la  mar  aleada  el  ala 
por  vela,  para  que,  dándoles  el  viento  alli,  las 
llebe  como  nabios. 

Pedro. — La  mayor  parte  del  mar  que  ellas 
pasan  es  a  buelo.  Verdad  es  que  quando  se 
cansan  se  ponen  encima  del  agua,  y  siempre 
van  gran  multitud  en  compañía,  y  sí  hai  fortu- 
noso viento  y  están  cansadas,  alzan  como  dezis 
sus  alas  por  vela ;  y  de  tal  manera  habéis  de 
saber  que  es  verdad,  que  la  vela  del  nabio  creo 
yo  que  fue  inventada  por  eso,  porque  es  de  la 
mesma  hechura;  las  que  cazábamos  hera  por- 
que rebolviendose  vna  fortuna  muy  grande  en 
medio  el  golfo,  todas  se  acojian  a  la  nao,  que- 
riendo más  ser  presas  que  muertas,  y  aunque 
no  nbiese  fortuna  se  meten  dentro  los  nabios 
para  pasar  descansadas;  los  marineros  lleban 
vnas  cañas  largas  con  un  lacico  al  cabo  con  que 
las  pescan,  y  van  tan  domesticas.  Ende  mas  si 
hai  fortuna  qne  se  dexa^n  tomar  a  manos;  de 
golondrinas  no  se  podían  valer  de  noche  los 
marineros,  que  se  les  asentaban  sobre  las  orejas 
y  narices,  y  cabeza  y  espaldas,  que  harto  tenían 
que  ojear  como  pulgas. 

Mata. — No  es  menos  que  desmentir  a  vn 
hombre  no  creer  lo  que  dice  que  el  mesnio  vio, 
y  si  hasta  aquí  no  be  creído  algunas  cosas  ha 
sido  por  lo  que  nos  habéis  motejado  con  razón 
de  nunca  haber  salido  de  comer  bollos;  y  al 
principio  parejeen  dificultosas  las  cosas  no  vis- 
tas, mas  yo  me  subjeto  a  la  razón.  ¿De  aquel 
golfo  adonde  fuistes  a  parar? 

Pedro. — Adonde  no  queríamos;  mal  de 
nuestro  ^rado,  dimos  al  trabes  con  la  fortuna, 
tan  terrible  quiU  nunca  en  la  mar  han  visto 
marineros,  vn  Juebos  Sancto,  que  nunca  se  me 
olvidará,  en  vna  isla  de  venecianos  que  so  llama 
el  Zante,  la  qual  está  junto  a  otra  que  llaman 
la  Cbefalonia,  las  quales  divide  vna  canal  de 
mar  de  tres  leguas  en  ancho. 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


Mata. —  ¡O,  pecador  de  mi!  ¿Atb  no  son 
acabsdaB  Us  fortnnoB? 

Jd4X.— Quagi  en  todas  esas  putes  cuenta 
Snnt  Lacas  que  peligró  Sant  Pablo  en  bu  pere- 
grinación. 

PiDBO.— lY  el  mesmo  no  confiesa  haber 
dado  tres  Teses  al  trabes  ;  lído  altado  otras 
tantas?  Pues  ;o  be  dado  qaatro  y  sido  agiotado 
sesenta,  porque  sepsis  la  obligación  en  que  estol 
a  ser  bueno  j  servir  a  Dios.  Ajudaronnoe  otras 
tres  aabes  a  sacar  la  nuestra,  qae  quiso  Dios 
que  eDeaU¿  cu  rn  arenal,  j  no  se  hiziese  peda- 
zos, j  tubimOG  allí  con  gran  regocijo  la  Pasqua, 
y  el  segando  dia  nos  partimos  para  Sicilia,  qae 
tardamos  otros  seis  días  con  razonable  tiempo, 
avoque  fortanoso)  pero  aquello  no  ea  nada,  que, 
en  fio,  en  la  mar  no  pueden  faltar  fortunas  a 
cuantos  andan  dentro.  Llegamos  en  el  Faro  de 
Medina,  donde  está  Qilo  y  Caribdi,  que  es  vn 
mal  paso  y  de  tanto  peligro  que  ninguno,  por 
buen  marinero  que  sea,  ae  atrebo  a  pasar  sin 
tomar  vn  piloto  de  la  mesuia  tierra,  que  no 
Tiben  de  otro  sino  de  aquello. 

Juan.— ¡Qué  cosa  es  Foro? 

Pedro. — Vna  canal  de  mar  de  tres  leguas 
de  ancho  que  divide  a  Sicilia  de  Calabria,  llena 
de  remolinos  tan  diabólicos  que  se  sorben  loe 
nabioB, ;  tiene  éste  una  cosa  m¿s  que  otras  ca- 
nales: que  la  corriento  del  agua  vna  va  a  vna 
parte  y  otra  a  otra,  qne  no  hai  quien  le  tome 
el  tino,  y  (^¡ta  os  vn  codo  que  hoze  junto  a  la 
cibdod  la  tierra,  el  qual  por  hnir  de  otro  codo 
que  haze  a  la  parte  de  Calabria,  como  las  co- 
rrientes son  contrarias,  dan  al  trabes  y  se  pier- 
den los  nabioe, 

Jdak, — ¿Y  las  otras  canales  no  son  también 
ansi? 

Pedbo. — ^0,  porque  todas  las  otras,  aun- 
que tienen  corriente,  no  es  diferente,  sino  toda 
a  vn  lado.  ¿JJo  os  espantaría  s¡  vieseis  un  rio 
qne  la  mitad  dél,  cortándole  a  la  largo,  corra 
hazia  bajo  y  el  otro  ha^ia  riba? 

Mata.— ¿Eao  es  lo  de  (^\l\»  y  Caribdin? 

Pkdbo. — Eso  inesmo. 

JuAK . — Espantosa  cosa  es  y  digna  qne  todos 
Tuesen  a  verla  solamente.  DifCBe  de  Aristotiles 
que  por  sólo  verla  fae  de  Athenas  alia. 

Mata.— ¿Qué,  tanto  hai? 

Pkdbo.  —  No  es  mucho;  serán  trescientas 
leguas. 

Mata. — A  mí  me  paréele  que  iría  quinien- 
tas por  ver  la  menor  cosa  de  las  qne  vos  abéis 
visto,  ai  tubiese  seguridad  de  las  galeras  de 
turcos. 


COLOQUIO  VII 

Llfgida  á  NmIhi.— CBUfBMnn  ion  igne  lUI  nio1»tibiii  « 
hM  tUjam  de  LriiDU.— SdU  Podro  in  Ueni.  r  n>n  iw 
Hgair  Mr  ¡BU  luiU  Nlpolu  w  llbrí  d«  caer  niuia- 
menta  «n  poder  da  ¡M  UroM.-  Vl«]e  por  U  Calibrtt.— El 

Sriracho— IkKiIpcUB da NindM^RoBi  I U  Corla  pon- 
ndi.— Notlriu  d«  VcDMÜ,  Fbranelí,  Boloali  y  otru  da- 
Otáa  di  IltKi.— PeregrlueiaDM  da  ürdamalu  luiU  llagar 


JUAti, — Llegados  ya  en  salvamento  en  Sici- 
lia ¿grande  contentamento  temíais  por  ver  que 
ja  no  habia  más  peligros  que  pasar? 

Pedbo. — ¡Cómo  no?  El  mayor  y  más  ven- 
turoso estáis  por  oir.  Sn  todas  las  ^ibdadee  de 
Sicilia  tienen  puestos  guardianes,  que  llaman 
de  la  sanidad,  y  más  en  Medina,  donde  70 
llegué;  para  que  todos  loa  que  vienen  de  Le- 
vante, adonde  nunca  falta  pestilencia,  sean 
defendidos  con  sua  mercancías  entrar  en  pobla- 
do, para  que  no  se  pegue  la  pestilencia  qne 
di^n  que  traen;  y  éstos,  quando  viene  alguna 
nabe,  van  luego  a  olla  y  les  ponen  grandes  pe~ 
ñas  de  parte  del  Virrei  que  no  se  desembarque 
nadie;  si  tiene  de  pasar  adelante  embia  por  ter- 
9era  persona  a  comprar  lo  que  ha  menester,  y 
vasc.  Si  quiere  descargar  alli  el  trígo,  algodón 
o  cueros  (')  que  comunmente  traen ,  habida 
licencia  que  descargue,  lo  tiene  de  poner  todo 
en  el  campo,  para  que  se  horec  y  ciiale  algún 
mal  hnmor  si  trac,  y  todaa  laa  personas  iii  más 
ni  menos. 

Mata. — Cosa  me  paresceesa  muy  bien  hecha, 
y  en  que  mucho  Bervi^io  hazcn  los  governado- 
res  a  Dios  y  al  Reí. 

Panno. — Mnclias  cosas  hai  en  qne  se  sirvi- 
ria  Dios  y  la  república  ai  fuesL'u  con  buen  fin 
ordenadas;  mas  quando  ae  hazen  para  molo, 
poco  merescen  en  ello.  No  hai  nabe  que  no  le 
cneste  esto  que  digo  quatroficntos  ducados,  qne 
podrá  Mr  qae  no  gane  otios  taatos. 

Juan.— Pues  ¿en  qué? 

Pedro. — En  tas  guardaa  que  tiene  sobre  si 
para  que  no  comuniqnen  con  los  de  la  tierra. 

Mata.- ¿Y  esas  no  las  paga  la  mesmacibdod.' 

I'kdbo. — No,  sino  el  que  es  guardado. 

Mata.  -  Pues  íen  qué  lei  cabe  que  pague  yo 
dineros  porque  se  guarden  de  mí  ?  ¿  Qué  se  me 
da  a  mi  que  »e  mueran  ni  biban? 

Pedho. — Haf  podréis  ver  lo  qne  yo  os  digo. 
¿Ha  visto  C)  ninguno  de  boBotros  buena  fruta 
de  sombrío  donde  nunca  alcanca  el  sol? 

Mata, — Yo  no. 

Juan.-  Ni  yo  tampoco, 

Pebuo, — PueH  menos  veréis  juBti[ci]a  recta 
ni  que  ti;iiga  sabor  do  justicia  donde  (*)  no  eatá 
el  íley;  porqao  si  me  l«ngo  de  ir  a  quexar  de 

(■J  o  qualquiera  otra  co«a. 


CRISTÓBAL  DE  VILLALÓN 


8í) 


m  agrabio  500  leguas,  gastan?  doblado  (^no  el 
prín^il>al,  y  ansí  es  mejor  perdor  lo  iiit'uos.  Auto 
todas  cosas  tiene  de  pagar  cada  dia  ocho  reñios 
a  ocho  Dior(»s  que  rcbaelban  la  inercnn^ia  j  la 
descarguen. 

Mata. — ¿Para  qué  la  han  de  rebt>lver? 

PsDBO. — Para  que  se  horee  mejor  y  no  quede 
escondida  la  landre  entre  medias.  Tras  esto  otros 
dos  guardianes,  que  les  hagan  hazerlo,  a  dos 
reales  cada  dia,  que  son  cuatro,  y  vn  escudo 
cada  dia  a  la  guarda  mayor,  que  sirbe  de  mirar 
si  todos  los  demás  hazen  su  oficio. 

JüAV. — ^¿Y  quántos  dias  tiene  esa  costa  hasta 
qne  le  den  li^en^ia  que  entre  en  la  ^ibdad? 

PsDRO. — £1  que  menos  ochenta,  si  trae  algo- 
don  O  cueros;  sí  trigo,  la  mitad. 

Mata. — Bien  empleado  es  eso  en  ellos,  por- 
que no  gastan  quanto  tienen  en  informar  al  Reí 
dello. 

Pbdro. — También  quiero  que  sepáis  ({uo  no 
es  mejor  guardado  el  monumento  de  la  Semana 
Sancü^  con  más  chuzones,  broqueles  y  giiaza- 
malletas,  y  aynqno  alguno  quiera  desemlma^arse 
sin  lÍ9en^ia,  éstos  no  le  dexan.  "No  teniendo  yo 
mercanfias,  ni  qué  tomar  de  mi,  no  me  querían 
dezar  desembarcar,  y  el  capitán  de  mi  nao  de- 
terminó Teñir  á  Ñapóles  con  el  trigo  y  otras  tn'S 
nabes  de  compañía,  y  como  yo  había  do  venir 
a  Ñapóles  dizome  qne  me  venia  bien  haber  alia- 
do quien  me  traxese  9¡ent  leguas  más  sin  des- 
embarcarme. Yo  se  lo  agrades^i  mucho,  y  co- 
menaaron  a  sacar  las  anchoras  para  nos  partir. 
Pasó  por  junto  a  la  nao  vn  vergantiii,  y  no  sé 
qué  se  me  antojó  preguntarle  [de]  dónde  venia. 
Respondió  qne  de  Ñapóles.  Dixclc  qué  nuelm 
habla.  Respondió  que  diez  y  nuebe  fustas  de 
turcos  andaban  por  la  costa.  Como  soi  razona- 
ble marinero,  dixe  al  capitán  que  dónde  queria 
partirse  con  aquella  nueba  tan  mala.  Dixonie 
que  donde  habia  quatro  naixís  juntas  qué  había 
que  temer.  Conos^iendo  yo  que  los  rogo^eses, 
Tene9Íanos  y  g^noveses  valían  poco  para  la 
batalla,  y  que  necesariamente,  si  nos  topaban, 
heramos  presos,  hize  como  ({ue  se  me  habia 
olvidado  de  negociar  vna  cosa  que  mucho  im- 
portaba en  la  vibdad,  y  pidilc  de  merced,  sobre 
todas  las  que  me  habia  hecho,  que  me  diese  vn 
batel  de  la  nabc  para  ir  en  tierra  a  encomendar 
a  aquellos  que  guardaban  que  nadie  se  desem- 
barcase qne  los  neg09Íasen  por  mí,  y  que  luego 
en  la  hora  me  bolvería  sin  poner  el  píe  en  tierra. 

MATA.-^¿Qué  cosa  es  batel,  que  muchas  ve- 
zes  lo  he  oido  nombrar? 

Pedro. — Como  la  nabe  y  la  galera  son  tnn 
grandes,  no  pueden  estar  sino  adonde  huí  mu- 
cho hondo,  y  quando  ({uieivn  saltar  eu  tierra, 
en  ninguna  manera  puede  at/eri'arse  tanto  (juo 
llegue  adonde  haya  tierra  íirme,  y  por  eso  cada 
nabio  g^nde  trae  dos  barcas  pe^iueüas  dentro, 


la  una  mayor  que  la  otra,  con  las  (piales  quando 
estíin  9erca  de  tierra  ban  y  vienen  a  loque  han 
menester,  y  éstas  se  llaman  bátele».  Fue  tanta 
la  importunación  que  yo  tube  por(|uc  me  diese 
el  batel,  que  avnque  yierto  le  venia  muy  á  tras- 
mano, lo  hubo  de  hazer  con  condÍ9Íon  que  yo 
no  me  detubiese.  Seria  vn  tiro  de  arcabuz  de 
donde  la  nao  estaba  a  tierra,  y  dixe  a  mi  com- 
pañero y  a  otros  dos  que  habían  sido  cautibos 
que  se  metiesen  conmigo  dentro  el  batel,  y 
caminamos;  quando  yo  me  vi  tres  pasos  de  tie- 
rra no  curé  de  aguardar  que  nos  a9ercasemos 
más,  sino  doi  vn  salto  en  la  mar  y  luego  los 
otros  tras  mi;  quando  las  guardias  me  vieron, 
vienen  luego  con  sus  laufones  a  que  no  me 
desembarcase  sin  liyen^ia,  y  quisieron  hazerme 
tornar  a  emi)arcar  por  fuerza.  Yo  dixe  a  los 
marineros  que  se  fuesen  a  su  nal^e  y  dixesen  al 
capitán  que  le  vesaba  las  manos,  y  por  yierto 
imp(>dimento  no  podía  por  el  presente  partirme, 
que  en  Ñapóles  nos  veriaiuos;  como  tanto  por- 
fiaban las  guardas  fue  menester  hazerles  fieros, 
y  dezir  que  avnque  les  pesase  habíamos  d*estar 
allí.  Fueron  presto  a  llamar  los  jurados,  que  son 
los  que  goviernan  la  ^ibdad,  y  vinieron  los  más 
enojados  del  inundo,  y  quando  yo  los  vi  tnn 
soberbios,  determiné  de  hablarles  con  mucho 
animo;  y  en  preguntando  que  quién  me  habia 
dado  H^en^iapara  desembarcanne,  respondí  que 
yo  me  la  había  tomado,  que  siendo  tierra  del 
Emperador  y  yo  su  vasallo,  podía  estar  en  ella 
tan  bien  como  todos  ellos.  Donosa  cosa,  digo, 
es  que  si  yo  tengo  en  esta  ^ibdad  algo  que 
negociar,  que  no  lo  pueda  hazer  sino  irme  a 
Ñapóles  y  dexarlo.  Dixeron  que  estaban  por 
hazerme  luego  ahondar.  Yo  les  dixe  que  podían 
muy  bien,  mas  que  sus  cabezas  guardarían  las 
nuestras;  fueronse  gruñendo,  y  mandaron  que 
so  pena  de  la  vida  no  saliésemos  de  tanto  espa- 
9Í0  como  dos  lleras  de  trillar,  hasta  que  fuese 
por  ellos  mandada  otra  cosa,  y  ansí  estube  allí 
junto  a  los  otros  (jue  tenían  sus  mercaderías  en 
el  campo,  con  muy  luayor  guarda  y  más  mala 
vida  y  más  hambre  que  en  todo  el  cautiberio. 
Mata. — ¿Quántos  dias? 

Pedro. — Veinte  v  ocho. 

» 

Juan.  - ;  Y  en  qué  dormíais? 

Pedro. — Dos  cueros  de  vaca  de  aquellos  que 
tenían  los  mercaderes  me  sirvieron  todo  este 
tiempo  de  cama  y  casa,  puestos  como  cueba,  de 
suerte  que  no  pcÑiía  estar  dentro  más  de  hasta 
la  víiitura,  dexando  lo  demás  fuera  al  sol  y  al 
aire. 

Mata. — /.Pues  la  ^üxlad,  siquiera  por  limos- 
na, no  os  daba  d*^  comer? 

l^BDRO.-  -Maldita  la  cosa,"  sino  que  pades^i 
más  hambre  que  en  Tuniuia;  y  para  más  encu- 
brir su  l)ella([U(TÍa,  a  quántos  traían  cartas  que 
dar  en  Medina,  se  las  tomaban  y  las  abrían,  y 


90 


AUTOBIOQBAPIAS  T  MEMORIAS 


qúiUndolee  el  hilo  con  que  Tenían  atadas  y  ten- 
diéndolas en  tierra  rofiabanlae  con  rinagre  di- 
ciendo que  con  aquello  se  les  quitaba  todo  el 
veneno  que  traian,  y  la  mayor  veltaqueria  de 
todas  era  que  a  los  que  no  teniau  mercádarías  y 
heran  pobres  solianlea  dar  li^enfia  dentro  de 
ocho  días;  pero  a  mí,  por  respecto  qoelos  mer- 
caderes no  se  quexasen  diciendo  que  (<)  por  po- 
bre me  dexabaii  j  a  ellos  por  ricos  los  det«DÍan 
más  tiempo,  me  hizieron  estar  como  a  ellos  y 
cada  dia  me  bazian  labar  en  la  mar  el  capote  y 
camisa  y  a  mf  mesmo. 

Juan.  — S¡  queríais  traer  algo  del  pueblo,  ¿no 
liabia  quien  lo  biziesc? 

Fbduo. — Aquellos  guardianes  lo  hazian  mal 
y  por  mal  cabo,  sisando  como  yo  solía. 

Mata.  — ¡Qué  os  guardaban  esos? 

Pedho.— ¿No  tengo  díclio  que  no  so  juntase 
nadie  conmigo  a  hablar?  si  me  Tenia  algiin 
amigo  de  la  cibdad  a  v-er,  no  le  dexabau  por 
espacio  de  doce  posos  llegar  a  mt,  sino  a  bocea 
le  salndaba  y  él  a  mi. 

JcAN.— ¿De  modo  qae  no  podía  haber  se- 
cretoí 

FEnno.— Y  las  mesmas  guardas  tampoco  se 
jnntaban  a  mf,  sino  tiraba  el  real  como  qnien  tira 
vna  piedra  y  def  iale[s]  a  boces:  traedme  esto  y 
esto.  El  tercero  dia  qae  estaba  en  esta  miseria, 
que  Toi  a  la  mayor  de  todas  las  renturaa,  vino  a 
mi  Tn  hermano  del  capitan  de  la  nabe  en  que 
había  yo  Tenido,  y  diiome:  Habéis  habido  bue- 
na Tentara.  Digole;  ¿Cómo?  Di;e:  Porque  las 
fustas  de  los  turcos  han  tomado  la  nabe  y  otras 
tres  que  iban  con  ella,  y  tcÍs  aquí  esta  carta 
que  acabo  de  res^ibír  de  mi  hermano  Rafael 
Justiniano,  el  capitan,  qne  le  probea  luego  mili 
dacados  de  rescata.  Ya  podéis  ver  lo  que  yo 
sintiera. 

Mata. — Grande  placer,  por  xna  parte,  de 
Teros  fuera  de  aquel  peligro,  y  pesar  de  ver 
presos  a  Tncstros  amigos,  sabiendo  el  trata- 
miento que  les  habían  de  haser. 

Ji74N.— ¡O,  poderoso  Dios,  quán  altos  son 
tos  secretos!  Y,  como  dice  Sant  Pablo,  tienes 
misericordia  de  quien  quieres  y  enduresces  a 
quien  quieres. 

Psoito. — Sin  Sant  Pablo,  lo  dixo  primero 
Cliristo  a  NicodemuB,  aquel  principe  do  judíos: 
Spiritux  ubi  full,  tpirat.  Luego  fue  en  el  Chio 
y  eu  Coiistantiuopla  la  nueba  de  cómo  yo  hcra 
preso,  que  no  díó  poca  fatiga  y  congoxa  a  mis 
amigos,  seguncllos  me  contaronquando  vinieron. 

.[dan. — ¿Cómo  supieron  la  nueba? 

Pbdro.— Como  el  capitan  bera  Ae  Chio  y  la 
nabe  también,  y  me  baliian  metido  a  mi  dentro, 
viendo  tiimoila  la  ñui>,  señal  heru  que  bahía  yo 
de  ser  tomado  también.  iQuícn  habla  de  imagi- 

(')  a  mi. 


nar  que  yo  me  babla  de  quedar  en  Sicilia  sin 
tener  que  hacer  y  dejar  de  venir  en  la  nabe  que 
de  tan  buena  gana  y  tan  sin  costa  me  traía? 

Mata. — ¿Después  Tiaistes  por  mar  a  Ña- 
póles? 

Pbdbo. — No,  sino  por  tierra.  ¿Pur  tan  asno 
me  tenéis  que  habia  por  estonces  de  tentar  más 
a  Dios? 

JniN.— íQoántas  Imitas  son? 

Pedro, — Qíento,  toda  Calabria. 

Mata. — ¿A  tal  anda  don  García  ó  eu  la 
mala  de  los  fraires? 

Pedro. — No,  sino  a  caballo  cou  el  percacho. 

Mata. — ¿No  decíais  agora  poco  ha  que  no 
tañíais  blanca? 

Pkdbo. — Fióme  vna  scfiora,  mnger  de  vn 
capitan  qae  habia  estado  preso  conmigo,  que  en 
llegando  a  Ñapóles  pagano,  porque  allí  tañía 


"l^A. 


ATA.— ¿Qnd  es  percacho.' 

Pedro. — La  mejor  coso  que  se  puede  imagi- 
nar; vn  correo,  no  que  va  por  la  posta,  sino  por 
sus  jomadas,  y  todos  los  viernes  del  mundo 
llega  en  Ñapóles,  y  parte  los  martes  y  todos  los 
viernes  llega  en  Mecína. 

Mata.— ¿Qien  leguas  de  ida  y  otras  tantas 
de  bnelta  hace  por  jomados  en  ocho  días? 

Pedro. — No  habéis  de  entender  que  es  vno, 
sino  cuatro  qne  se  cruzan,  y  cada  vez  entra  con 
treinta  o  quarenta  caballos,  y  vezes  haí  que  con 
ciento,  porque  aquella  tierra  es  montañosa,  toda 
llena  de  bosques  y  andan  los  salteadores  de 
ciento  en  ciento,  que  alia  llaman  Jitera  txidot, 
como  sí  acá  dixesemos  encartados  &  rebeldes  al 
rei;  y  esta  percacho  da  cabalgaduras  a  todos 
quantos  fueren  con  é\  por  seis  escudos  cada 
vna,  en  estas  cient  legaas,  y  van  con  ésta  segu- 
ros de  loa  futra  exidos. 

Juan. — ¿Y  si  los  roban  percocho  y  todo, 
¿qué  segnrídad  tienen? 

PBnRO.— El  pueblo  más  cercano  adonde  los 
roban  es  obligado  a  pagar  todos  los  daños, 
aunque  sean  de  gran  quantia. 

Jdak.— ¡Qué  culpa  tiene? 

Pedro.— Es  oblígsdo  cada  pueblo  a  tener 
limpio  y  muy  guardado  su  termino  dellos,  que 
muchos  son  de  loa  meamos  pueblos;  y  pon]ue 
saben  que  sus  paríentaa,  mujeres  y  hijos  lo  tie- 
nen de  pagar  no  se  atreben  a  robar  el  percacho; 
y  sí  esto  no  hizicsen  ansi,  no  sería  posible 
poder  hombre  ir  por  aquel  camino. 

Mata. — ¿Qué  dan  a  esos  percacbos  porque 
tangán  ese  oficio? 

Pedro. — Antes  él  da  mili  ducados  codo  afio 
porque  se  lo  dexen  tener,  que  son  derechos  del 
correo  mayor  de  Ñapóles,  el  qual  de  solos  per- 
cachos  tiene  nn  quento  de  renta. 

Juan.— ¿Tan  grande  es  la  ganancia  que  se 
sufro  arrendar? 


CRISTÓBAL  DE  VILLALON 


í)l 


Pedro.  -  Du  sólo  p1  porte  do  las  cartas  sa^a 
los  mili  duendos,  y  es  el  queiitu  que  si  no  lloluí 
porte  la  carta  no  hayáis  miedo  que  os  la  den, 
BÍ  no  dexarsela  en  la  posada. 

Juan. — Grande  trabajo  será  andar  a  dar  tan- 
tas cartas  en  vna  vilxlad  como  Ñapóles  o  Homa. 

Pedro. — £1  mayor  descanso  del  nnmdo, 
porque  se  baze  con  gran  orden,  y  todas  las  co- 
sas bien  ordenadas  son  fáciles  de  hazer;  en  la 
posada  tienen  vn  escríuano  que  toma  tiKÍos  los 
nombres  de  los  sobreescrítos  para  quien  vienen 
cartas,  y  ponelos  por  minuta,  y  en  cada  carta 
pone  vna  sama  de  guarismo,  por  su  oiden,  y 
ponelas  todas  en  rn  cajón  lieclio  aposta  como 
barajas  de  naipes,  y  el  que  (]uiere  saber  si  tiene 
cartas  mira  en  la  minuta  que  está  alli  colgada 
y  hallará:  Fulano,  con  tanto  de  porte,  a  tal 
número,  y  va  al  escribano  y  dieelc:  Dadme 
ana  carta.  Pregúntale:  ¿A  q nautas  está?  Luego 
dÍ9e:  A  tantas;  y  en  el  mesmo  puneto  la  baila. 

Mata. — En  fin,  acá  todos  somos  bestias,  y 
en  todas  las  habilidades  nos  exceden  todas  las 
naciones  extranjeras:  ¡dadme,  por  amor  de  mi, 
en  España,  toda  quan  grande  es,  una  cosa  tan 
bien  ordenada! 

Pedro. — No  bai  caballero  ni  señor  ninguno 
que  no  se  precie  de  ir  con  el  percacho,  y  a  todos 
los  qae  qnieren  baze  la  costa,  porque  no  tengan 
cuidado  de  cosa  ninguna  más  de  cabalgar  y 
apearse,  y  no  les  Ueba  mucbo,  y  dales  bien  de 
comer. 

JüAV.  ~¿Y  solamente  es  eso  en  Calabria? 

Pedro. — En  toda  Italia,  de  Ñapóles  a  Roma, 
de  Oenoba  a  Vene^ia,  de  Florencia  a  lioma, 
toda  la  Apnlla  y  quanto  más  quisieredes. 

Juan. — ¿Deben  de  ser  grandes  los  tratos  de 
aqaella  tierra? 

Pedro. — Si  son  (*),  pero  también  son  gran- 
des los  de  acá,  y  no  lo  bazen;  la  miseria  de  la 
tierra  lo  llcba,  a  mi  pares^r,  que  no  los  tratos. 

Joan. — ¿Misera  tierra  os  pareB9e  España? 

Pedro. — Mucbo  en  respecto  de  Italia;  ¿pa- 
res^eoB  que  podría  mantener  tantos  exen-itos 
como  mantiene  Italia?  Si  seis  meses  andubiesen 
9Ínqaenta  mili  bnmbres  dentro  la  asolarían,  que 
no  quedase  en  ella  banega  de  pan  ni  cántaro 
de  vino,  y  con  esto  me  paresre  que  nos  vamos 
a  acostar,  que  tañen  los  fraires  a  media  nocbe, 
y  no  menos  cansado  me  bullo  de  bal>eros  con- 
tado mi  viaje  que  de  baverlc  andado. 

Joan. — ¡O,  pecador  de  mil  ¿Y  a  medir»  tiem- 
po 08  queréis  quedar  como  esgrimidor? 

Pedro. — Pues,  señores,  ya  yo  estriba  en 
livertad,  en  Ñapóles.  ¿Que  más  queréis? 

MáTA. — Yo  entiendo  a  Juan  de  Voto  a 
Dios;  quiere  saber  lo  que  bai  de  Ñapóles  aqin 
para  no  ser  cojido  en  mentira,  pues  el  propt^sito 

A L'TOOIOO RAFIAS  Y  MEMOlilAS. — 17 


a  que  so  lia  crnitado  A  viají»  es  j^ara  rso  eíVct»», 
dcspius  de  la  i^rando  cons<»]a(,M<»n  que  Ii<*nn»s 
t<»nido  con  saberlo:  gentil  cosa  Sí'ria  que  dixrse 
babor  estado  en  Tnrquia  y  Judia  y  no  supiese 
por  dónde  van  alia  y  el  lamino  de.  enmedio; 
dirianle  todos  con  ray.on  que  babia  dado  salto 
de  vn  estremo  a  otro,  sin  pasar  por  el  medio, 
por  alguna  negroman^ia  o  diabólica  arte,que  (') 
tienen  todos  por  imposible;  a  lo  menos  comviene 
que  de  todas  esas  9Íldades  principales  que  bni 
en  el  camino  basta  acá  digáis  algunas  particu- 
laridades comunes,  entretanto  que  se  esealienta 
la  cama  para  que  os  vais  a  reposar,  y  yo  quiero 
el  primero  sacaros  a  barrera.  ¿Qué  cosa  es  Ña- 
póles? ¿Qué,  tan  grande  es?  ¿Quántos  castillos 
tiene?  (*Hai  en  ella  mucbas  damas?  ¿Cómo  ba- 
Ikms  prosiguido  el  viaje  basta  alli?  ¡Llebadlc  al 
cabo! 

Pedro.  -  Con  que  me  deis  del  codo  de  rato 
en  rato,  soi  dello  contento. 

Mata.—  ¿Tanto  pensáis  mentir? 

Pedko. — No  lo  digo  sino  porque  me  carga 
el  sueño;  bailé  mucbos  ann'gos  y  señores  en  Ña- 
póles, ({ue  mebizieron  mucbas  men/edes,  y  alü 
descansé,  aimque  cal  malo,  siete  meses;  y  no 
tenia  poca  necesidad  dello,  según  venia  de  fati- 
gado; es  vna  muy  gentil  ^ibdad,  como  Sevilla 
del  tamaño,  prolieida  de  todas  las  cosas  que 
quisieredes,  y  en  buen  precio;  tiene  nniy  gran- 
de caballería  y  más  principes  que  bai  en  toda 
Italia. 

Mata. — ¿Quiénes  son? 

Pedro.  —  Los  que  comunmente  están  bai, 
que  tienen  casas,  son:  el  principe  de  Salemo, 
el  principe  de  Vesiñano,  el  principe  d'Estilla- 
no,  el  principe  de  Salmona,  y  mucbos  duques  y 
condes;  ¿para  qué  es  menester  tanta  particu- 
laridad? tres  eastillos  principales  bai  en  la  cib- 
dad:  Castilnobo,  vno  de  1í»s  mejores  que  bai  en 
Italia,  y  San  Telmo,  que  llaman  Sant  Martin, 
en  lo  alto  de  la  C'bdad,  y  el  castillo  del  Ovo, 
dentro  de  la  mesma  mar,  el  más  lejos  de  todos. 

Mata.--  Antes  que  se  nos  olvide,  no  sea  el 
mal  de  Gerusalem,  ¿llega  alli  la  mar? 

Pediio. — Toda  Ñapóles  está  en  la  mesmu 
ribera,  y  tiene  gentil  puerto,  donde  bai  nabts  y 
galeras  ('^),  y  llamaK'  el  muelle;  los  napolitanos 
son  de  la  más  pulida  y  diestra  jent<;  a  caballo 
que  bai  entre  todas  las  nayiones,  y  crian  los 
mejores  caballos  (^),  que  lo  de  menos  que  les 
enseñan  es  bazer  la  reberencia  y  vailar;  calles 
comunes,  la  plazuela  del  Olmo,  la  rúa  Cata- 
lana, la  Vicaria,  el  Cborillo. 

Mata. — ¿Es  de  bai  lo  que  llaman  soldados 
cbor  uleros? 

pKDiio.  —  Deso  mesmo;  que  es  como  acá  11a- 

(*)  reputan. 

(>¡  y  qaanto  qnisieredes.' 

(•'')  íleí  mando. 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


maig  los  bodenroneH,  7  haí  uiuchoB  galanes  que 
no  quierea  poner  la  vida  al  tablero,  sino  andar- 
se de  capitán  en  capitán  a  sarer  qnándo  pagan 
su  jente  para  pasar  vna  plaEa  y  partir  con  ellos, 
y  beber  j  borrachear  por  aquellos  bodegones;  y 
si  los  topáis  en  la  calle  tan  bien  reetidos  j  con 
tanta  crianza,  os  háraa  picar  pensando  que  son 
aignnofl  hombres  da  bien. 

Mata.— ¿Qué  frutas  hai  las  más  mejores  7 
comunes? 

PiDBO  (')• — Melocotones,  melones  7  mos- 
cateles, los  mejores  que  hai  de  aquí  a  Hiemsa- 
lem,  7  unas  manganas  que  llaman  peradas,  7 
esto  creed  que  rale  harto  borato. 

Mata. — ¿Qué  vinos? 

Pkdbo.  —Vino  griego  de  la  montaña  de  So- 
m^  7  latino  7  brusco,  l^ríma  7  raspada. 

Mata. — ¿Qué  carnes? 

Pbdro. — Volatería  hai  poca,  si  no  es  codor- 
nices, que  esas  son  en  muclia  qnantidad,  7  tór- 
tolas 7  otros  najaros ;  perdida  pocu,  7  aquellas 
a  escodo;  gallinas  7  capones  7  pollos  harto  ba- 
rato, 

Mata. — ¿Hai  camero? 

Jdah. — I  O,  bien  haTa  la  madre  que  os  pa- 
rió, qne  tan  bien  me  socala  de  reigüen^a  en  el 
preguntar,  agora  digo  que  os  perdono  quanto 
mol  me  habéis  hecho  7  lo  por  haierj 

Pedro. — TSo  es  poca  merced  que  os  haseen 
eio. 

Mata. — Tampoco  es  mu7  grande. 

Pedro. — ¿No7  ¿perdonar  lo  qne  está  por 
hoier? 

Mata.  -  Con  qnantoa  con  él  se  confiesan  lo 
Boele  tener  por  coetnmbre  hater  qnsndo  ve  qne 
so  le  sigaira  slgnn  intherese. 

Pedro. — Xo  puede  dezor  de  qnando  en 
qnando  de  dar  Tna  pautada. 

Juan. — Ya  está  perdonado;  diga  lo  qne  qni- 
siere. 

Pedro. — Pues  desa  manera,  70  respondo 
que  no  solamente  en  Ñapóles,  pero  en  toda  Ita- 
lia no  hai  carnero  bueno,  sino  en  el  sabor  como 
acá  carne  de  cabra;  lo  que  en  sn  logar  alia  se 
come  es  ternera,  que  hai  mn;  mucha  7  en  buen 
prepio  7  bonissima. 

Mata. — ¿  Pescados  ? 

Pkdro. — Hartos  hai.  annqne  no  de  los  do 
España,  como  son  congrios,  salmones,  pesca- 
dos seriales;  deatos  no  se  pueden  aber,  7  son 
muy  estimados  si  alguno  los  embia  desde  acá 
de  presente;  sedas  valen  en  buen  pre9Ío,  porque 
está  (erca  de  Calabria,  donde  se  haze  más  que 
en  toda  lu  christiandad,  pero  paño  hai  bueno  7 
no  nmy  caro;  principalmente  raja  de  damas,  es 
tierra  mal  probcida. 

Mata. — ¿Cómo?  ¿no  hai  mugerea? 

(')  lu  mú  7  niejoru.  .  I 


Pedro. — Hartas;  pero  las  mis  feas  qne  hai 

de  oqui  olla,  y  con  eato  podréis  satÍBfR9er  a 
todas  las  preguntas. 

Mata. — ¿Qué  iglesias  hai  prin9¡pa1es? 

PiDBo. — Monte  Oliveto,  Santiago  de  los 
Españoles,  Pie  de  Qrata,  Sant  Lanrenpio  y 
otras  mil.  De  hai  vine  en  Roma,  con  proposito 
de  holgarme  allí  medio  afio,  y  vila  tan  rebuelta 
qne  quince  dias  me  ptresfio  mucho,  en  los  qna- 
les  vi  tanto  como  otro  en  seis  años,  porque  no 
tenia  otra  cosa  que  hazer.  Desta  poco  hai  que 
de9Ír,  porque  vn  libro  anda  escrito  que  pone  las 
maravillas  de  Roma.  Vn  dia  de  la  Ascensión 
vi  toda  la  Dedo  apostólica  en  vna  profession. 

Mata.— ¿Vistes  al  Papa? 

Pedro. — Si,  y  a  los  cardenales. 

Mata.— ¿C<ímo  es  el  Papa? 

PxDRO. — Es  de  hechura  de  vna  (ebolla,  7 
los  pies  como  cántaro.  La  más  ne^ia  pregunta 
del  mundo;  ¿cómo  tiene  de  ser  si  no  vn  hom- 
bre como  loe  otros?  Que  primero  fue  cardenal 
7  de  alli  le  hiiicron  Papa.  Sola  esta  particula- 
ridad sabed,  qne  nunca  sale  sobre  sus  pies  a 
ninguna  parte,  sino  llcbanle  sobre  los  hombros, 
sentado  en  vna  silla. 

Mata. — ¿Qué  habito  traen  los  cardenales? 

Pedro.— En  la  profession  vnas  capas  de 
coro,  de  grana,  7  bonetes  de  lo  mesmo.  A  pa- 
lacio van  en  anos  mulagas,  llenas  de  chatones 
de  plata;  quando  pasan  por  debajo  del  castillo 
de  Sant  Ángel  les  tocan  las  cherimias,  lo  que 
no  hozen  a  otro  ningún  obispo  ni  señor;  fuera 
de  la  pro^sion ,  por  la  fibdad,  muchos  traen 
capas  7  gorras,  con  sus  espadas. 

JcA».— ¿Todos  los  cardenales? 

Probo.  —  No,  sino  los  que  pueden  servir 
damas,  qne  los  que  no  son  para  armas  tomare 
estanse  en  casa;  algunos  van  disfrazados  den- 
tro de  vn  carro  triumpbal,  donde  van  a  pasear 
damos,  de  las  qnales  hai  muchas  7  mny  hermo- 
sas, si  las  haí  en  Italia. 

Mata. — ¿De  buena  fama  o  de  mala  fama? 

Pedro.  —De  bueua  fama  hai  machas  matro- 
nas en  quien  está  toda  la  honestidad  del  mun- 
do, avnqne  son  como  serafines;  de  las  enamo- 
radas, que  llaman  cortesanas,  hai  ¿qué  tantas 
pensáis? 

Mata. — No  sé. 

Pedbo. — Lo  que  estando  yo  allí  vi  por  ex- 
periencia quiero  dí9Ír,  y  es  que  el  Papa  mandó 
ha^er  minuta  de  los  que  había,  porque  tiene 
de  cada  vna  vn  tanto,  7  hallóse  que  hi^ia  tre^e 
mili,  y  no  me  lo  creáis  á  mí,  sino  preguntadlo 
a  quantos  lian  estado  en  Roma,  y  muchas  de  a 
diez  ducados  por  noche,  las  quales  tenían  mn- 
clioe  negoviantes  ecliados  al  rincón  de  puros  al- 
canpados,  7  habiendo  mohatras,  qnando  no  po- 
dían simonías;  70  vi  a  mnchos  srfidianos,  dea- 
nes 7  priores,  qne  acá  había  conoáfido  con  mu- 


CRISTOJJAL  DE  VILLAL(')N 


dii 


chu  fausto  de  muías  j  iñudos,  andar  alia  am  viia 
capa  llana  y  gorra  comifiid»»  dií  prestad»»,  sin 
movo  ui  haca,  medio  curriendo  p-rr  aquellas  ca- 
lles como  andan  acá  los  QÍtadores. 

MATik. — ¿Capa  y  gorra  siendo  dignidades? 
Pedro. — Todos  los  clérigos,  neg09¡ante3,  si 
no  68  alguno  que  tenga  largo  que  gastar,  traen 
capa  algo  larga  y  gorra,  y  plugiese  a  Dios  que 
no  hiciesen  otra  peor  cosa,  que  bien  se  les  per- 
donaría. 

JüAK.— ¿De  qué  procede  que  cu  habiendo 
estado  vno  algunos  años  en  Roma  luego  biene 
cargado  de  calongias  y  deanazgos  y  curados? 
Pkdro. — Habéis  tocado  buen  puncto;  éstos 
que  os  digo,  que,  por  gastar  más  de  lo  razona- 
ble, andan  perdidos  y  cambiando  y  recambiando 
dineros  que  paguen  acá  de  sus  rentas,  toman 
alia  de  quien  los  tenga  quinientos  ducados  o 
milLprestados,  por  hazerle  buena  hobra,  y  como 
no  bai  ninguno  que  no  tenga,  juntamente;  con 
la  dignidad,  alguna  calongia  o  curado  anexo, 
por  la  buena  hobra  res9Íbida  del  otro  le  da  lue- 
go el  regreso,  y  nunca  más  el  acredor  quiere  sus 
dineros,  sino  que  él  se  los  haze  de  grazia,  y 
quando  los  tubiere  sobrados  se  los  ])agará. 

JüAir. — Esa,  simonía  es  en  mi  tierra,  encu- 
bierta. 

Hata. — ¡O,  el  diablo!  Aunque  estotro  quie- 
ra deyir  las  cosas  con  crianza  y  buenas  palabras, 
no  le  dezareis. 

Pedro. — ¿Pues  pensabais  que  traiau  los  be- 
neficios de  amistad  que  tubiesen  con  el  papa? 
Hagos  saver  que  pocos  de  los  ((ue  de  acá  van 
le  hablan  ni  tienen  trabaquentas  con  él. 
Juan. — ^¿Pues  cómo  consiente  eso  el  papa? 
Pedro. — ¿Qué  tiene  de  haztT,  si  es  mal  in- 
formado? ¿Ya  no  responde:  si  sic  estfiat?  más 
de  qoatro  que  vos  conos9eis,  cuios  nombres  no  os 
diré,  que  tenian  acá  bien  de  comer,  comerian 
sllá  si  tubiesen,  que  yo  pensaba  que  la  galera 
hera  el  infierno  abreviado;  pero  mucho  más  se- 
mejante me  parcs^io  Roma. 

Mata. — ¿Es  tan  grande  conuj  dÍ9en,  que  te- 
nia qoatro  leguas  de  ^erco  y  siete  montes  den- 
tro? 

Pedro. — De  9erco  solia  t(»ner  tanto,  y  oi  en 
dia  lo  tiene;  pero  niucho  más  sin  conpara^ion 
es  lo  despoblado  que  lo  poblado.  Los  montes 
es  verdad  que  allí  se  están,  donde  hai  agora 
huertas  y  jardines.  Las  cosas  que,  en  suma  hai, 
insignes  son:  primeramente,  concurso  det4)das 
las  naciones  del  mundo;  obi8{>os  de  a  (juin^e  en 
libra  sin  qnento.  Yo  os  prometo  i\\\v  v\\  Roma 
y  el  reino  de  Ñapóles  que  pasan  de  tres  iinll 
obispos  de  do^ientos  a  ochoyienins  ducadc;^  de 
renta. 

Mata. — ¿Esos  tales  serán  de  Sant  Nicolás? 
Pedro. — Y  aun  menos,  a  mi  pares^fr;  por- 
que si  no  dorase  tan  poco,  tanto  es  obispo  de 


Sant  Nicolás  eonin  cardenal  al  menos.  Ruin 
s»'a  yo  si  no  está  tan  contento  com'j  el  papa. 
Las  estaciones  t'U  Roma  de  las  siete  iglesias  es 
cosa  t[ne  nailiíí  las  dexa  de  andar,  por  los  per- 
dones ((ue  se  ganan. 

Juan. — ¿Quáles  son? 

Pedro.  — Sant  Pedro  y  Sant  Pablo,  Sant 
Juan  de  Letran  y  Sant  Sebastian,  Sancta  Ma- 
ris Maior,  Sant  Lorenyio,  Sancta  Cruz.  Bien  es 
menester,  quien  las  tiene  de  andar  en  un  dia, 
madrugar  a  almorzar,  porque  hai  de  vna  a  otra 
dos  leguas :  al  menos  de  Sant  Juan  de  Letran 
a  Sant  Sebastian. 

Joan.— Galles,  ¿quáles? 

Pedro.  -La  calle  del  Populo,  la  plaza  In 
agona,  los  Bancos,  la  Puente,  el  Palacio  Sacro, 
el  castillo  de  Sant  Angelo,  al  qual  desde  el  Pa- 
lacio Sacro  se  pued<'  ir  por  un  secreto  pasadizo. 

Mata, — ¿Ks  en  Sant  Pedro  el  palacio? 

Pedro. — Sí. 

Juan. — Sumptuosa  cosa  sera. 

Pedro. — Soberbio  es  por  ^ierto,  ansí  de  edi- 
ficios como  de  jardines  y  fuentes  y  placas  y 
todo  lo  necesario,  conforme  a  la  dignidad  de  la 
persona  que  dentro  se  aposenta. 

Mata. — ¿Caros  valdrán  los  bastimentos  por 
la  mucha  jent<*? 

Pedro. — Más  caros  que  en  Ñapóles,  pero  no 
mucho. 

Mata. — ¿Tiene  mar  Roma  o  no?  esto  nun- 
ca se  ha  de  olvidar. 

Pedro.  -  Qinco  leguas  de  Roma  está  la 
mar,  y  puedí^n  ir  por  el  rio  Tiber  abajo,  que  va 
a  dar  en  la  mar,  en  barcas  y  en  vergantines, 
que  alia  llaman  fragatas^  en  las  quáles  traen 
todo  lo  necesario  a  Eoma. 

JüAK. — Cosa  de  grande  magestad  sera  ver 
aquellas  audien9ÍaB.  ¿Y  la  Rota? 

Pedro.— No  es  más  ni  aun  tanto  que  la 
Chan9Ílleria  y  el  Consejo  Real.  Ansi,  tienen 
BUS  salas  d(md(*  oyen.  Dt.'  las  cosas  más  insignes 
que  hai  eU  Roma  que  ver  ea  vna  casa  y  guerta 
(|ue  llaman  la  Viña  del  papa  Julio,  en  donde  se 
ven  todas  las  antiguallas  principales  del  tiem- 
po de  los  romanos  que  se  pueden  ver  en  toila 
Roma,  y  vna  fuente  que  es  cosa  digna  de  ir  de 
aqui  alia  a  sólo  verla;  la  casa  y  huerta  son  tales 
que  yo  no  las  sabré  pintar,  sino  que  al  cabo  de 
estar  bobo  mirándola  no  sé  lo  que  me  he  visto; 
digo,  no  lo  sé  explicar.  Bien  tengo  para  mí  que 
tiene  más  que  ver  que  las  siete  marabillas  del 
mundo  juntas. 

Juan.  -  ¿Qué  tanto  costana? 

Pedro.  — Och(M;¡entos  mili  ducados,  d¡9en 
los  que  mí*jor  lo  saben;  pero  a  mí  me  pares^e 
(jue  no  se  pudo  hazer  con  vn  millón. 

Juan. — ¿Y  quién  la  go^a? 

Pedro.  -Vn  pariente  del  Papa;  pero  el  que 
mejor  la  go9a  es  vn  casero,  que  no  hai  dia  que 


u 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


DO  gane  más  de  vn  escudo  a  sólo  ro<»trarla, 
EÍn  To  que  ae  Ic  queda  de  los  banquetes  que  los 
cardenales,  señores  j  damas  cada  día  bazcn 
allí. 

Juan. — Pues  icámo  no  la  dexo  al  Pontifica- 
do vna  cosa  tan  admirable  j  de  tanta  costa? 
Más  nombrada  faera  si  siempre  tubicra  al  Papa 

Pkdro. — No  sé;  más  quiso  fabores^er  a  sus 
parientes  que  a  los  ajenos. 

Mata.  —  ¿Si  le  íiabia  pesado  de  haberla 
hecho? 

Peduo. — Bien  podra  ser  que  sí. 

Mata.  — ¿Quáiito  más  triumpliante  entrara 
el  día  del  JiiÍv'O  ese  Papa  con  vn  carro,  en  el 
qual  llebara  detrás  de  si  «inquenta  mili  animas 
que  iiliera  socado  de)  eauteberio  donde  vos  sa- 
lís j  otras  tantaii  pobres  huérfanas  que  ubiera 
casado,  que  no  haber  dexado  vn  lugrar  adonde 
Píos  sea  muy  ofendido  con  banquetear  y  bo- 
rrachear y  rufianar?  Por  eso  me  quieren  todos 
mal,  porque  di^^o  las  verdades;  estamos  en  vna 
hera  que  en  difiendo  vno  vna  eosa  bien  dicha 
o  vna  verdad,  luego  le  difen  que  es  satiríco, 
que  es  nialdifientc,  que  es  mal  chrístiano;  si 
di(e  que  quiere  más  oir  vna  misa  refoda  que 
cantada,  por  no  parlar  en  la  iglesia,  todo  el 
mundo  a  vuh  voz  le  tiene  por  ereje,  que  dexa 
de  ir  el  domingo,  sobre  sus  finados,  a  oir  la 
misa  mayor  y  tomar  la  paz  y  el  pan  bendito;  y 
quien  le  preguntase  agora  al  papa  Julio  por 
quáuto  no  quiaiera  haber  malgastada  aquel  mi- 
llón, cámo  respondería  que  por  mili  millones; 
y  si  le  dcxasen  bolver  acá,  ¿cómo  no  dexaría 
piedra  sobro  piedra?  íQné  más  hai  que  ver,  que 
se  me  cscalienta  la  boca  y  no  quiero  más  ha' 
blar? 

pBtiuo. — líl  Coliseo,  la  casa  de  Vergilio  y 
la  torre  donde  estubo  colgado;  las  termas  y  Tii 
hombre  labra<[or  de  metal  encima  de  vn  caballo 
de  lo  niesmo,  muy  al  bibo  y  muy  antiguo,  que 
difcn  que  libró  la  patria  y  prendió  a  vn  Itey 
que  estaba  sobre  Roma  y  la  tenia  en  mucho 
aprieto,  y  no  quiso  otro  del  Senado  romano 
aino  qae  le  pusiesen  alli  aquella  estatua  por  me- 
moria. Casas  hni  muy  bnenos. 

Juan.  — líl  celebrar  de]  culto  diuino,  ¿con 
mucha  más  magested  sera  qne  acá  y  más 
sumptu'isas  iglesias? 

I'bdro.  — Por  loquedixe  de  los  obispos  ha- 
bíais de  entender  lo  demás.  No  son,  con  mili 
partea,  tin  bien  adornadas  como  acá;  antes  las 
hallareis  todas  tan  pobres  que  parearen  ospilA- 
Ics  robadoa;  los  edificios,  buenos  son,  pero  me- 
jores los  hai  acá  ('].  Sant  Pedro  de  Roma  ac 
haze  agora  con  las  limosnas  de  España;  pero 
yo  no  sé  quándo  se  acabara,  según  ha  el  edi%io. 


Juan. — ¿Es  alli  donde  di^n  que  pueden  su- 
bir las  bestias  cargadas  alo  alto  de  la  obra.' 

PsDBO.— Eso  mesmo.  En  Sena  hai  bnena 
iglesia,  y  en  Milán  y  Florenijia,  pero  pobriüi- 
mas;  los  canónigos  dellns  como  ra^ioneroa  de 
iglesias  comunes  de  acá;  pobres  enpellaues,  más 

Juan.— Con  sólo  eso  basto  a  ferrar  las  bo- 
cas de  qaantos  do  Roma  me  quisieren  pre- 
guntar. 

Pedho. — Avnque  sean  corteaaiios  roma- 
nos, podréis  hablar  con  ellos ;  y  uo  se  OS  olvide, 
si  os  preguntaren  de  U  aguja  que  está  a  las 
espaldas  de  Sant  Pedro,  que  es  de  vna  piedra 
sola  y  muy  alta,  que  aera  como  una  easa  bien 
alta,  labrada  comuvn  pan  de  afucnr  quadrado. 
Bodegonea  hai  muy  gentiles  en  toda  Italia, 
adonde  qualqiiier  Señor  de  eolia  puede  hones- 
tamente ir,  y  le  darán  el  recado  conforme  a 
quien  es.  Tomé  la  posta  y  vine  en  Vitcrbo, 
donde  uo  hai  que  ver  mas  de  que  es  vna  ujuy 
buena  fibdad,  y  muy  llana  y  grande.  Hai  vna 
sancta  en  vn  monesterío  que  Be  llama  Sancta 
Rosa,  la  qual  muestran  a  tixIOB  los  pasajeros 
que  la  quieren  ver,  y  está  toda  entera;  yo  lu  vi, 
y  las  monjas  dan  vuos  cordones  que  han  tocado 
al  cuerpo  santo,  y  dipen  qne  aprobecha  mucho 
a  ias  mugercs  pafii  empreñarse  y  a  las  que  eatan 
de  parto  para  parir;  anles  de  dar  algo  de  limos- 
na por  el  cordón,  que  de  eso  biben. 

Mita. — ¿Y  voa  no  trexistes  alguno? 

Pedro. — Vn  par  me  dieron,  y  diles  vn  real, 
COD  lo  que  quedaron  contentas;  y  dixelcs:  Se- 
ñoras, yo  Uebo  estos  cordones  porque  no  me 
tengáis  por  menos  christiano  qne  a  los  otros 
que  los  llehan;  mss  de  vna  cosa  estad  satisfe- 
chas, qne  yo  creo  verdaderamente  que  basta 
para  empreñar  vna  mnger  mAs  vn  hombre  que 
qiiantos  sanctós  hai  en  el  ?ielo,  quanto  mis  las 
sanctas.  Escandaliza  ron  se  algo,  y  tubimos  vn 
rato  de  palacio.  Dixeronme  que  paresíia  bien 
español  en  la  ipi>cresia.  Yo  lea  dixc  que  en 
verdad  lo  de  menos  qne  tenia  hera  aquello,  y 
yo  no  traia  los  cordones  porque  lo  creyese, 
sino  por  haberlo  en  creer  acá  qnando  viniese,  y 
t*ner  cosas  qne  dar  de  las  qne  mucho  valen  y 
poco  cuestan. 

Joan.— Pues  para  eso  aea  tenernos  una 
cinta  de  Sant  Juan  de  Ortega. 

Pkdbo.  — ¿Y  paren  las  mugeres  con  ella? 

Joan. — Muchas  he  visto  que  han  parido. 

Mata. — Y  yo  mny  mnchas  que  han  ido  alia 
y  nunca  paren. 

JuAK' — Será  por  la  poca  debof  ion  qucllebau 
eaai  tales. 

Mata. — No,  sino  porque  no  Ileba  camino 
que  por  ceñirse  la  finta  de  vn  sancto  se  cmprc- 
ñcu. 

Jdak. — Eso  es  mal  dicho  y  ramo  de  eregia, 


(MIISTODAL  DE  VILLA LON 


05 


que  Dios  es  poderoso  de  haztíi*  eso  y  iiiiuho 
mas. 

Mata. — Vo  confieso  que  lo  puede  Iiazer, 
mas  uo  creo  que  lo  liaze.  ¿Es  articulo  de  fe  no 
lo  creer?  Si  yo  lie  visto  sesenta  niugeres  que 
después  de  ceñida  se  quedan  tan  estériles  como 
antes,  ¿por  qué   lo  he  de  creer? 

JcAN. — Porque  lo  creen  los  tlieolo^os,  que 
saben  mas  que  bos. 

MATik. — Eso  será  los  tlieologos  como  bos  y 
los  fraires  de  la  mesma  casa;  pero  asnadas  que 
Pedro  de  Urdimalas,  que  sabe  más  dello  que 
todos,  que  deso  y  sudar  las  imagines  poco  crea; 
¿que  de^is  bos? 

PsDRO. — Yo  digo  que  la  9¡nta  puede  muy 
bien  ser  causa  que  la  muger  se  empreñe  si  se  la 
saben  ^eñir. 

Juan. — Porfiara  Mátalas  Callando  en  su  ne- 
cedad hasta  el  dia  del  ju¡9Ío. 

Mata. — ¿Cómo  se  ha  de  ^eñir? 

JüAV.  -  ¿Cómo,  sino  con  su  estola  el  padre 
prior  7  con  aquel  debido  acatamiento? 

Pedro. — Desa  manera  poco  aprobechará. 

JüAX. — ¿Pues  cómo? 
'  Pkdbo. — El  fraire  más  mo9o,  á  solas  en  su 
9elda,  y  ella  desnuda,  que  de  otra  manera  yo 
80i  de  la  opinión  de  Mátalas  Callando. 

Juan. — Como  sea  cosa  de  malicias  y  ruin- 
dades, bien  creo  yo  que  os  haréis  presto  á  vna. 

Pbdbo. — Mas  presto  nos  aunaremos  con  vos 
en  la  ipocresia.  Sabed  también  que  en  Biterbo 
se  hazen  muchas  y  muy  buenas  espuelas,  más 
y  mejores,  y  en  mejor  precio  que  en  toda  Italia, 
7  no  pasa  nadie  que  no  traiga  su  par  del  las; 
tiene  también  vnos  baños  naturales  muy  bue- 
nos, adonde  va  mucha  jente  de  Roma,  avnque 
yo  por  mejores  tengo  los  de  PU90I,  que  es  dos 
legnas  de  N'apoles,  en  donde  hai  grandissimas 
antiguallas:  allí  está  la  Cueba  de  la  Sibila  Cu- 
mana  7  el  Monte  Miseno,  y  estufas  naturales 
7  la  lagaña  Estigia,  adonde  si  meten  un  perro 
le  sacan  muerto  al  paresyer,  y  metido  en  otra 
agua  está  bueno,  y  si  un  poco  se  detiene,  no 
quedara  sino  los  huesos  mondos;  y  esto  digolo 
porque  lo  vi;  sacase  alli  muy  gran  quantidad 
de  alafre. 

Mata. — ^¿Y  eso  se  nos  habia  pasado  entre 
renglones  siendo  la  cosa  más  de  notar  de  to- 
das? Pues  agora  se  me  acuerda,  porque  de9Ís  de 
azofre,  ¿qué  cosa  es  vn  monte  que  dÍ9en  qne 
hecha  llamas  de  fuego? 

Pbdro.  -  Eso  es  en  SÍ9Ília  tres  o  quatro 
montes;  el  prin9Ípal  se  llama  Mongibelo,  muy 
alto,  V  tiene  tanto  calor  qne  los  nabios  que 
pasan  por  junto  a  él  sienten  el  aire  tan  caliente 
qne  pareB9e  boca  de  horno,  y  vna  vez  entre 
muchas  salió  del  tanto  fuego  que  abrasó  quanto 
habia  más  de  seis  leguas  al  derredor.  De  alli 
traen  estas  piedras  como  esponjas,  qne  llaman 


pumires,  con  que  raspan  el  «micto.  Hai  í)trus  dos 
que  se  llaman  Kstrnmboli  y  Kstronibolillo,  y 
otro  Bulcan,  qne  los  antiguos  llamaban  Ethna, 
donde  de^ian  <|ue  estaban  los  cicoplas  y  gi- 
gantes. 

Juan. — ¿Pues  do  los  mesnios  montes,  de  la 
concavidad  de  dentro,  sab»  el  fuego? 

Pedro. — Perpetuamente  están  echando  hu- 
mo negro  y  9entellas,  como  si  se  quemase  al- 
gún grandissimo  horno  de  alcalleres,  y  aquello 
dÍ9«n  que  es  boca  del  infierno. 

Mata. — ¿Qué  ven  dentro  subiendo  alia? 

Pedro. — ¿Quién  puede  subir  nunca?  Nadie 
pudo,  porque  ya  que  van  al  medio  camino,  co- 
mien9an  a  hirmar  en  tierra  quemada  como  96- 
nÍ9a,  y  más  adelante  pueden  menos,  por  el  calor 
grandissimo,  que  cierto  se  abrasarian. 

Mata. — ¿Qué9ibdades  nombradas  tiene  Si- 
9¡Iia? 

Pedro. — Palermo  es  de  las  más  nombradas 
y  con  ra9on,  porque  avnque  no  es  grande,  es 
más  probeida  de  pan  y  vino  y  carne  y  volatería 
y  toda  ca9a  que  9Íbdad  de  Italia;  (^'aragoza 
también  es  buena  9Íbdad,  Trápana  y  Me9Ína. 

Juan. — ¿Cae  Vene9¡a  ha9ia  esa  parte? 

Pedro. — No;  pero  diremos  della  que  es  la 
más  rica  de  Italia  y  la  mayor  y  de  mejores 
casas,  y  muchas  damas;  aunque  la  gente  es  al- 
go apretada,  en  el  gastar  y  comer  son  muy  de- 
licados; todo  es  9enar  ellos  y  los  ñorentines 
ensaladitas  de  flores  y  todas  yerbe9Ítas,  y  si  se 
halla  varata  vna  perdiz  la  comen  ó  gallina;  de 
otra  manera,  no. 

Mata. — ¿Es  la  que  está  armada  sobre  la 
mar? 

Pedro. — La  mesma. 

Mata. — ¿Qué,  es  posible  aquello? 

Pedro. — Es  tan  posible  que  no  hai  mayor 
9Íbdad  ni  mejor  en  Italia. 

Juan. — ¿Pues  cómo  las  edifican? 

Pedro. — Habéis  de  saber  que  es  mar  muer- 
ta, que  nunca  se  ensoborveze,  como  esta  de  La- 
redo  y  Sevilla,  y  tampoco  está  tan  hondo  alli 
qne  no  le  hallen  suel".  Fuera  de  la  mar  hazen 
vnas  cajas  grandes  a  manera  de  arcas  sin  co- 
vertor,  y  quando  más  sosegada  está  la  mar 
metenles  dentro  algunas  piedras  para  que  la 
hagan  ir  a  fondo,  y  metenla  derecha  a  plomo, 
y  en  tocando  en  tierra  comien9an  a  toda  furia 
a  hinchirla  de  tierra  o  piedras  o  lo  qne  se  ha- 
llan, y  queda  firme  para  que  sobre  ella  se 
edifique  como  9Ímiento8  de  argamasa,  y  si  me 
preguntáis  cómo  lo  sé,  preguntaldo  a  los  que 
fueron  cautibos  de  Qinan  Baxa  y  Barbarroja, 
que  nos  hizieron  trabajar  en  hincbir  más  de 
cada  9Íent  cajas  para  hacer  sendos  jardines  que 
tienen,  donde  están  enterrados,  en  la  canal  de 
Constantinopla,  legua  y  media  de  la  9ÍLxlad, 
7  con  ser  la  mar  alli  poí-o  menos  fuerte  que  la 


autobiografías  y  memorias 


de  Poniente,  quedó  ten  perpetuo  edifi9¡o  como 
q llantos  hai  en  Venc^ia. 

■T(rA>'. — ¿  Y  qiid  tantos  cajas  ha  menester  para 

Pedro. — Qiian  grande  la  quisiere  tantas  7 
más  ha  menester. 

Jd*h. — ¿Grande  gasto  acra? 

Pedro. — Vna  casa  de  piedra  Iodo  no  so  pue- 
de acá  lia^er  sin  gasto;  mas  (')  no  cuesta  ui&a 
que  de  cal  7  canto  y  se  tarda  menos. 

Mata. — Y  las  calles  faon  de  mar  o  tienen 
cajas? 

Pbdro. — Todo  es  mar,  si  no  las  casas,  j 
adonde  quiera  que  queráis  ir  os  llebaran,  por  vn 
dinero,  en  vna  barquíta  m&s  limpia  y  entoldada 
que  vna  cortina  de  coma;  bien  podéis  si  queréis 
ir  por  tierra,  por  vnas  cajas  anchas  que  están  a 
los  lados  de  la  calle,  como  si  imaginaseis  que 
por  cada  calle  pasa  vn  rio,  el  qual  de  part«  ■ 
parte  no  podéis  atravesar  sin  barca;  mos  podéis 
ir  rio  abajo  j  arriba  por  la  orilla. 

Mata. — Admirable  cosa  es  esa;  ¿quién  por 
poco  dinero  se  querrá  cansar? 

Joan. — Mas  ¿quien  quisiera  dezar  de  haber 
oidü  esto  de  Bene^ia  por  todo  el  mundo,  y  en- 
tenderlo tan  a  la  clara  de  persona  que  tan  bien 
lo  ha  dado  a  entender  que  me  ha  quitado  de  la 
mayor  confusión  (')  que  puede  ser?  jamas  la 
podio  imaginar  cómo  fuese  cada  Tez  qué  oia 
que  estaba  dentro  en  lo  mar. 

Mata. — ¿Acuérdaseos  de  aquel  quento  que 
os  contó  el  duque  de  Medina9eli,  del  pintor  que 
tubo  sil  padre? 

Joan.— Si,  muy  bien,  y  tubo  mucha  ra^on 
de  ir. 

pBDRo.-¿Qué  fue? 

JoAN.^Contubame  un  dia  el  Duque,  que  es 
mi  hijo  de  confession,  que  habia  tenido  su  padre 
vn  pintor,  hombre  muy  perdido. 

Mata.~\ü  es  cosa  iiueba  ser  perdidos  los 
pintores;  más  nueba  seria  ser  ganados  ellos,  y 
los  esgrimidores  y  maestros  do  dan9ar  y  de 
enseñar  leer  a  niOos.  ¿Habéis  visto  alguno  des- 
tos  ganado  en  quanto  habcis  peregrinado? 

PxDitO. — Yo  no,  deíolde  depir. 

Juan. — Tan  pocos  soldados  habréis  visto  ga- 
nados; y,  como  digo,  fuese,  desando  su  mu'^er 
y  hijos,  con  vn  bordón  en  la  mano  a  Santa 
María  de  Loreto  y  a  Roma,  hiendo  a  ida  y  o 
venida,  como  no  Uehaiía  prísa,  las  cosas  insig- 
nes que  cada  (ibdad  tenia,  y  en  todo  Italia  no 
dcxó  de  ver  sino  a  Venci;Ío;  estubo  por  alia  tres 
o  qiiatro  aOos,  y  volvióse  a  su  casa;  y  el  Dnque 
dábale  de  comer  como  medio  limosna,-  y  el  par- 
tido mesmo  que  antes  tenia,  y  mandóle,  como 
daba  tan  buena  quenta  de  todo  lo  qne  habia 


andado,  qne  cada  dia  mientras  comiese  1c  con- 
tase vna  f  ibdad  de  las  que  habia  visto,  qué  sitio 
tenia,  qué  vecindad,  que'  cosas  de  notar.  El  lo 
Italia,  y  el  Duque  gustaba  mucho,  como  no  lo 
habia  visto.  Y  de^ia:  SeQor,  Roma  es  vna  fib- 
dad  dcsta  y  desta  manera;  tiene  esto  y  esto. 
Acabado  de  comer,  el  Duque  le  prevenía  dÍ9ÍeR- 
do;  Porn  mañana  troed  estudiada  tal  fibdad,  y 
traíala,  y  aquel  dia  le  señalaba  para  otro.  Mi 
fe,  TD  dia  dixole:  Para  mañana  traed  estudiada 
a  Venefia.  El  pintor,  sin  mostrar  flaqueza,  res- 
pondió que  sí  haría;  y  salido  de  casa  viese  el 
mía  corrido  del  mundo  por  abersela  dexado.  No 
sabiendo  qué  se  hazer,  toma  su  bordón,  sin  más 
hablar  a  nadie,  y  camina  para  Francia  y  pasase 
en  Italia  otra  vez,  y  vase  derecho  a  Venc^ia,  j 
mirala  toda  muy  bien  y  particularmente,  y 
buelvese  a  Medinapeli  como  quien  no  haze 
nada,  y  llega  quando  el  Duque  se  asentaba  a 
comer  muy  descuidado,  y  dipe:  En  lo  que  vues- 
tra sefioria  dife  de  Vene^ia,  es  vna  fibdad  de 
tal  j  tal  manera,  y  tiene  esto  y  esto  y  l'otro; 
y  comienza  de  no  dexar  cosa  en  toda  ella  que 
uo  le  diese  a  entender.  El  Duque  quedóse 
mudo  santignando,  que  no  supo  qué  se  de^ii', 
como  habia  tanto  que  faltaba. 

Peoro. — El  más  delicado  quento  qne  a  nin- 
gún señor  jamas  acónteselo  es  ese  en  verdad; 
él  meresfia  que  le  hiziesen  mercedes. 

Juan.  -  Uízoselas  conforme  a  buen  caballero 
que  hera,  porque  le  dio  largamente  de  comer  a 
él  y  a  toda  su  casa  por  su  vida. 

Mata. — Pues  a  fe  que  en  la  hera  de  agora 
pocos  halléis  que  hagan  mercedes  de  por  vida; 
antes  os  harán  diez  mercedes  de  la  muerte  que 
vna  de  bida.  De  Viterbo  ¿adonde  vinistes? 

Pedro. — A  Bena  y  su  tierra,  la  qual  no  hai 
nadie  qne  la  vea  que  no  haga  los  llantos  que 
Hieremias  por  Hierusalem;  pueblos  todos  que- 
mados y  destruidos,  de  edificios  adniirables  de 
ladrillo  y  marmol,  que  es  lo  que  más  en  todo  el 
Senes  hai,  y  no  pocos  y  como  quiera,  sino  de  a 
mili  casas  y  a  quatroficntas  y  en  gran  numero, 
que  no  hallarais  quien  os  diera  vna  jarra  de 
agua;  los  campos,  qne  otro  tiempo  con  su  gran 
soberbia  floresfian  abundantissimos  de  mucho 
pan,  vino  y  Frutas,  todos  barbechos,  sin  ser  en 
seis  años  labrados;  los  que  los  hablan  de  labrar, 
por  aquellos  caminos  pidiendo  miserícordia,  pe- 
resfiendo  de  la  viba  hambre,  hecticoe,  consu- 
midos. 

Mata. — lY  eso  todo  de  qué  hera? 

Pedro. — Do  la  guerra  de  los  afios  de  53, 
53,  i'ii,  55,  quando  por  su  propia  soberbia  se 
perdieron.  La  ;ibdad  es  cosa  muy  de  magestad; 
las  casas  y  calles  todo  ladríllo.  Vna  fortissima 
fortaleza  se  haze  agora,  con  la  qoal  estarán 
Gubjetos  a  mal  de  an  grado.  Hai  que  ver  en  la 
pibdad,  principalmente  damas  que  tienen  fama, 


CRISTÓBAL  DE  VILLALÓN 


97 


7  es  verdad  que  lo  son,  de  muy  hermosas;  viia 
iglesia  que  Ilnman  el  Domo,  que  solo  el  suelo 
costo  más  que  toda  la  iglesia. 

Juan. — ¿Es  de  plata  ú  de  qué? 

Pedro. — De  polidissimo  marmol,  con  toda 
la  sutileza  del  mundo  asentado,  7  todo  escul- 
pido de  mili  quentos  de  istorias,  que  en  él  están 
grabadas,  que  verdaderamente  se  os  hará  muy 
de  mal  pisar  en9ima.  En  Ytalia  toda  no  hai  cosa 
más  de  ver  de  templo. 

Mata. — Pues  ¡qué  necedad  hera  hazer  el 
suelo  tan  galán! 

Pbdbo. — Soberbia  que  rein¿  siempre  mucha 
en  los  seneses.  Vna  playa  tiene  también  toda 
de  ladrillo,  que  dubdo  si  hai  de  aqui  alia  otra 
tal;  7  vna  fuente,  entre  muchas,  dentro  la  9Íb- 
dad,  que  sale  de  vna  peña  por  tres  ojos  o  qua- 
tro,  que  cada  rno  basta  a  dar  agua  a  vna  rueda 
de  molino. 

Mata.— ¿Está  junto  a  la  mar? 

PlDRO. — No,  sino  doye  leguas  hasta  puerto 
Hercules  7  Orbitelo.  Luego  fui  en  Florencia, 
fibdad,  por  cierto,  en  bondad,  riqueza  7  hermo- 
Sara,  no  de  menos  dignidad  que  las  demás, 
cii7as  calles  no  se  pueden  comparar  a  ningunas 
de  Italia.  La  iglesia  es  mu7  buena,  de  cal  i 
canto  toda,  junto  a  la  qual  está  vna  capilla  de 
Sant  Joan,  donde  está  la  pila  del  baptismo, 
toda  de  hobra  musaica  de  las  buenas  7  costosas 
plepas  de  Italia,  con  quatro  puertas  mu7  sober- 
bias de  metal  7  con  figuras  de  vulto. 

Mata.— ¿Qué  llaman  hobra  musaica? 

Pbdbo.-— Antiguamente,  que  agora  no  se 
haze,  Ysaban  hazer  ciertas  figuras  todas  de  pie- 
dreyitas  quadradas  como  dados  7  del  mesnio 
tamafio,  vnas  doradas,  otras  de  colores,  con- 
forme a  como  hera  menester. 

JüAV. — ^No  lo  acabo  bien  de  entender. 

PxDBO. — En  la  pared  ponen  vn  betún  blanco. 

JuAH. — Bien. 

Pedbo. — Y  sobre  él  asientan  vn  papel  agu- 
jerado con  la  figura  que  quieren,  que  llaman 
padrón,  7  dexala  alli  señalada.  Ya  lo  habréis 
visto  esto. 

JüAH. — Muchas  vezes  los  brosladores  lo 
vsan. 

Pbdbo. — ^Ansi,  pues,  sobre  esta  figura  que 
está  sefialada  asientan  ellos  sus  piezezicas  qua- 
dradas, como  los  vigoleros  las  tarabeas. 

JuAH. — ^Entiendolo  agora  mu7  bien.  ¿Pero 
sera  de  grandissima  costa? 

Pbdbo. — En  eso  70  no  me  entremeto,  que 
bien  creo  que  costara. 

Mata. — Muchas  vezes  habia  oído  de^ir  ho- 
bra musaica,  7  nunca  lo  habia  entendido  hasta 
agora;  7  apostare  que  hai  más  de  mili  en 
España  que  presumen  de  bachilleres  que  no  lo 
saben. 

Pbdbo. — Con  quan  ricos  son  los  florentines. 


veréis  vna  cosa  ([uc  os  espantará,  y  es  que  si  110 
es  til  dia  de  fiesta  ninguna  casa  de  principal  ni 
rico  veréis  abierta,  sino  toilas  yerradas  con  ven- 
tanas 7  todo,  que  os  pares9era  ser  inhabitada. 

Juan. — ¿'Pues  dónde  están?  ¿qué  hazen? 

Pedro.— Todos  metidos  en  casa,  ganando  lo 
que  aquel  dia  han  de  comer,  aunque  sean  hom- 
bres de  quatro^ientos  mili  ducados,  que  hai 
muchos  dellos;  quién  escarmenando  lana  con 
las  manos,  quién  seda;  quién  haze  esto  de  sus 
manos,  quién  aquello,  de  modo  que  gane  lo  que 
aqusldia  ha  de  comer;  que  tampoco  es  menester 
mucho,  porque  todo  es  ensaladillas,  como  dixe 
de  los  venecianos.  De  pan  7  vino,  cebada  7 
otras  cosas  es  mal  probeida,  porque  es  todo  de 
acarreo,  7  por  eso  vale  todo  caro.  De  sedas, 
paños  7  rajas  es  mu7  bien  bastecida  7  barato,  7 
otras  muchas  mercancias.  Tiene  buen  castillo  7 
guertas  7  jardines.  El  palapio  del  Duque  es 
mu7  bueno,  a  la  puerta  del  qual  está  vna  meda- 
lla de  metal  con  vna  cabeza  de  Medusa,  cosa 
mu7  bien  hecha  7  de  ver.  Vna  leonera  tiene  el 
Duque  mejor  que  ningún  re7  ni  príncipe,  en  la 
qual  veréis  muchos  leones,  tigres,  leopardos, 
oncas,  osos,  lobos  7  otras  muchas  fieras.  Ansi 
en  Florencia  como  en  todas  las  grandes  9Íl)da- 
des  de  Francia  7  Ytalia,  tienen  todos  los  que 
tienen  tiendas,  de  qualquicra  cosa  que  sea,  vnas 
banderetas  a  la  puerta  con  vna  insignea,  la  que 
él  quiere,  para  ser  conosyido,  porque  de  otra 
arte  seria  preguntar  por  Pedro  en  la  Corte,  7 
ansí  cada  vno  dice:  Señor,  70  bibo  en  tal  calle, 
en  la  insigna  del  Qisne,  en  la  del  León,  en  la 
del  Caballo,  7  ansi. 

Juan. — ¿Es  deso  vnas  figuras  que  traen  to- 
dos los  libros  en  los  principios,  que  vno  trae  la 
Fortuna,  otro  no  sé  qué? 

Pedro. — Lo  mesmo;  eso  significa  que  donde 
se  vende  o  se  imprimió  tienen  aquella  insigna. 

Juan. — Agora  digo  que  tiene  ra^on  Mata- 
lascallando, que  nos  podrían  hechar  acá  en 
España  a  todos  sendas  albardas,  que  no  sabe- 
mos tener  orden  ni  concierto  en  nada.  ¿Qué 
cosa  hai  en  el  mundo  mejor  ordenada? 

Pedro. — Pues  avn  en  el  relox  pusieron  los 
florentines  orden,  que  porque  daba  24  7  los 
oficiales  se  detenian  en  contar,  7  perdían  algo 
de  sus  jómales,  hizieron  que  no  diese  sino  por 
cifra  de  seis  en  seis. 

Juan. — Eso  me  hazed  entender,  por  amor  de 
Dios,  porque  [dicen]  algunos  do  los  soldados 
que  de  alia  pasan  [7]  blasonan  del  ames:  fui- 
mos Jos  nuestros  a  las  quince  horas  a  cierta  co- 
rreduría, 7  hizieronnos  la  escolta  tantos  7  bol- 
uimos  a  las  veinte.  El  relox  de  (*)  Italia  7  acá 
¿no  es  todo  vno  o  es  diverso  sol  el  de  alia  que 
el  de  acá? 

(*)  alia. 


100 


autobiografías  y  memorias 


FEDRO.-^Quando  ha  do  dar  Teinte  y  qnatro 
que  no  dé  bÍdo  eeis,  j  quando  ha  de  dar  aJete 
da  naa;  sé  qnc  yo  no  me  puedo  engañar  en  seis 
horas,  aunque  este  borracho,  qac  si  me  da  vna  a 
estas  horas  no  he  de  entoiider  que  es  vna  hora 
después  de  puesto  el  sol. 

Joan. — Es  rerdad.  ¡Y  Florencia,  cuya  es? 

Pedro.— Del  Duque,  que  es  rn  grande  se- 
fior;  tiene  de  renta  ochocientos  mili  ducados, 
según  el  común,  pero  con  los  tributa  que  hecha 
a  los  TBsalloe  bien  llega  a  rn  millón. 

Mata.  — Mía  tiene  él  solo  que  veinte  de  acá. 

Pbdro. — Hai  muy  grandes  ditados  en  Ita- 
Iíh:  el  Ducado  de  Ferrara,  el  de  Milán,  el  de 
Saboya,  el  de  Plasengia  y  Parma ;  todos  éstos 
son  grandisB  irnos. 

JuAH. — ¿Y  el  de  Veneíia? 

Pbdro. — Ese  no  es  más  de  por  trea  aflos, 
que  es  señoría  por  sí,  y  eligen  a  vno  dello's, 
como  en  Qenolñ.  Todo  el  tofipo,  pan  y  riño 
que  se  rende  en  Florencia  di^n  qno  ee  del  Du- 
que, lo  qaal  le  renta  rn  Peni.  De  Florencia 
riño  a  Bolonia,  por  an  pueblo  que  se  llama 
Eacarperia,  donde  todos  son  cuchilleros,  y  se 
tia^n  muy  galanos,  y  muchos  adrefos  de  estu- 
ches, labrados  a  las  mili  mararillas;;  lo  que  más 
de  todo  es  que  por  muy  poco  dinero  lo  dan,  y 
DO  pasa  caminante  que,  apeándose,  no  lleguen 
en  la  posada  beinte  de  aquellos  a  mostrar  mu- 
chas delicadezas,  y  fuerzan,  dándolo  tan  barato, 
a  que  todos  compren.  Pase  loa  Alpes  de  Bolo- 
nia, que  son  vnus  muy  altos  montes,  donde  estA 
rna  cueatAqiie  llaman  Descarga  el  Asno. 

JtAs, — ¿Porqué! 

Pbdro.  —Porque  no  pueden  baxar  las  bes- 
tias cargadas  sin  grande  fatiga,  y  ansi  todos  se 
apean;  y  entrri  en  Bolonia,  pibdad  qno  no  debe 
nada  en  grandeza  y  quanto  quisieredes  a  todas 
laa  de  Italia. 

JcAV. — (Guia  es? 

Pbdro.— Del  Papa. 

Mata. — ¿Está  junto  a  la  marT 

PsDHo.~No,  ni  Florencia  tampoco.  Hai  que 
rer  el  Colegio  de  los  espaDoica,  cosa  muy  inaig- 
ne  y  de  toda  la  fibdad  renerada,  aunque  mis 
mal  quieran  a  los  espadóles. 

Jdax.— ¿Qué  habito  traen? 

Pedro. — Vnas  ropas  negras  fruncidas,  he- 
chas a  la  antigua,  con  rnai  mangas  en  punta, 
que  acá  llamáis,  y  rnas  recas  moradas.  El  rec- 
tor dellos  suele  ser  también  de  la  Vnibersidad, 
y  eston9es  trae  la  ropa  de  raso  r  la  veca  de 
brocado,  que  llaman  el  rapui;io,  el  qual  le  dan 
eon  tatita  lionra  y  triumpho  como  en  tiempo  de 
los  romanos  se  solia  haaer:  gastd,  porque  lo  tí, 
rno  cu  el  capullo,  ocho9ÍeutoB  ducados,  y  los 
que  sacaron  las  llGrcas  cada  rno  la  hÍEO  a  su 
costa  por  hoiirrarle,  que  de  otra  manera  no  lo 
hiziera  cofi  seis  mili. 


JuAK,— ¿Y  qué  le  dan  aquel  ano  que  es 
rector? 

Pedro. —  Quatro?ientos  ducados  le  podrá 
valer  y  la  hoiirra. 

JoAy. — Y  la  escuela  ¿qué  tal  es? 

Pedro. — Muy  excelente,  y  donde  hai  varo- 
nes doctissimos  en  todas  Facnitades. 

Juan.  — ¿Qué  estudiantes  terna? 

Pedro. — Hasta  mili  y  quinientos  o  dos  mili. 

Jdak. — ¿Y  esa  de^ia  que  es  buena  Vuirer- 
sidad?  Mal  lograda  de  Salamanca,  que  suele 
tener  ocho  mili. 

Pedro. — No  alabo  yo  la  Vnircrsidad  por- 
que tenga  muchos  estudiantes  ni  pocoa,  sino 
por  los  mucfaoa  y  grandes  letrados  que  della 
salen  y  en  ella  están ;  y  el  exer^iifio  de  laa  letras 
no  menos  anda  que  en  Paria,  que  hai  treinta 
mili  ¡  y  mas,  ¿dexa  ma  caaa  de  aer  buena  por- 
que no  riba  nadie  en  ella? 

Jdak. — ¿Todas  Facnitades  se  len  alli7 

Pedro. — Y  mny  bien  y  curiosamente. 

Joan.- ¿Es  bien  probeid»? 

Pbdro. — Tanto  que  la  llaman  Bolonia  la 
grasa;  de  quantas  cosos  pidieredes  por  la  boca; 
lo  que  por  acá  se  trae  de  allí  y  se  Ueba  en  toda 
Italia  aon  jabonetes  de  manos,  de  la  insignia 
del  melón  o  del  león,  que  son  loa  mejores,  aun- 
que muchos  los  haEcn;  son  tan  buenos  que  pa- 
resfcn  pomas  de  almizque  y  ámbar;  no  se  dan 
manos  rointo  criados  en  cada  tienda  destaa  a 
dor  recado.  Al  Rei  se  le  puede  oca  empresen- 
tar vna  docena  de  aquellos. 

Mata. — ¡Cuestan  caros? 

Pedro. — Ko  muy  baratos;  más  de  a  real 
cada  uno,  y  .dos  si  son  de  los  cres^idos.  Uai 
también  guant«B  de  damas,  labrados  a  las  mili 
maravillas  y  no  caros,  todos  cortados  de  cuchi- 
llo, con  muchas  labores.  No  hai  quien  pueda 
pasar  sin  b-aer  algo  desto. 

Mata. — ¿Quién  cree  que  el  zurron9Íl]o  no 
trae  alguna  fiesta  destas? 

Pedro. — Si  traia;  mas  todo  lo  he  repartido 
por  ahi,  que  no  me  ha  quedado  quosi  nada. 
Todavía  habra  para  loB  amigos.  Vna  cosa  entre 
machas  tiene  exijelente;  que  os  podéis  ir,  por 
más  qne  Ilueba,  por  soportales  sin  mojaros. 

Mata.— ¡Corno  la  calle  Mayor  de  Alcalá? 

Pedro. — Mirad  la  mala  comparación.  No 
hai  casa  de  todas  aquellas  que  no  sea  moe  pa- 
lacios; tan  grande  y  mayor  cb  que  Roma;  coda 
caaa  tiene  aa  huerta  o  jardín,  empedradas  loa 
calles  de  ladrillo.  En  aquella  ploaa  son  muy  de 
rer  las  contadinae  que  llaman,  que  son  las 
aldeanas,  que  vienen  a  Tender  ensaladas,  rer- 
duras,  rosas  de  leche,  Irutas  cojidas  de  aquella 
mañana;  hasta  los  gatillos  que  le  parió  la  gata 
Tiene  a  la  ;ibdad  a  hender,  quando  otra  cosa  no 

Joan. — Cosa  real  es  esa. 


CRISTÓBAL  DE  VILLALÓN 


101 


y  me 


Pedro. — Yo  os  dirc;  qiianto  que  como  todas 
están  puestas  en  la  pla^a  por  su  orilon,  hazen 
ynas  calles  que  toda  la  placa,  con  quan  grande 
es,  hinclien;  de  300  abaxo  no  liayais  miedo  de 
Ter;  junto  a  vua  iglesia  está  vna  torre  que  sale 
toda  ladeada,  que  si  la  yeis  no  diréis  sino  que 
ya  86  cae,  y  es  ma  muy  buena  antigualla. 

JüAH. — ¿En  qué  iglesia? 

Pbdbo. — En  Sánete  Domingo  creo  que  es, 
y  alli  está  el  cuerpo  sancto  ^uyo.  Pasa  vn  rio 
peqnefio  por  la  ^ibdod,  en  medio,  en  el  qual  hai 
machas  invenciones  de  papelerías,  herrerías, 
sierras  de  ag^  y,  lo  mejor,  torcedores  de  seda. 

JüAH.  -  ¿Cómo  puede  el  agua  torcer  la  seda? 

Pbdbo.  — Vna  canal  de  agua  trae  vna  rueda, 
la  qnal  tuerce  a  otra  grande,  que  trae  puestos 
más  de  mili  y  docientos  usos;  y  pasa  yna  como 
mano  dando  bofetones  a  todos  los  usos,  y  antes 
qae  se  pare  ya  le  ha  dado  otro  y  otro,  de  tal 
manera  qae  da  bien  en  que  entender  a  quince 
o  yeinte  hombres  en  dar  recado  de  anudar  si 
algo  se  quiebra,  que  es  poco,  y  quitar  y  poner 
Tsadas;  yna  gerigon^a  es  que  yo  no  la  se  expli- 
car, mas  de  que  es  yn  satilissimo  ingenio. 

Juan. — \o  la  medio  entiendo  ansí,  y 
pares^e  tal. 

Pedro. — ¿Pares^eos  qne  podréis  hablar  con 
esto  de  Bolonia  donde  quiera? 

Juan. —  Sí  (*)  puedo;  mas  de  los  grados  no 
hemos  hablado. 

Pedro. — Alia  no  hai  bachilleres  ni  licencia- 
dos; el  que  sabe  le  dan  el  grado  de  doctor,  y  al 
qae  no  hcchan  para  asno,  aunque  venga  car- 
gado de  cursos;  el  coste  no  es  mucho. 

Mata. — Necio  fuistes  en  no  os  graduar  por 
alli  de  doctor,  que  acá  no  lo  haréis  con  tanta 
honrra  sin  gastar  lo  que  no  tenéis,  y  según  me 
paresce  podéis  yibir  por  vuestras  letras  tan  bien 
como  quan  tos  hai  por  acá. 

Pedro. — ¿Qué  sabéis  si  lo  hize?  Y  aun  me 
hisieron  los  doctores  todos  de  la  Facultad  mili 
mercedes,  por  intercesión  de  vnos  colegíales 
amigos  mios;  y  como  yo  les  hize  vna  platica  de 
saplicacionero,  no  les  dexé  de  parescer  tan  bien, 
qne  perdonándome  algunos  derechos,  me  dieron 
con  macha  honrra  el  doctorado,  con  el  qual 
estos  pocos  dias  que  tengo  de  vibir  pienso  ser- 
air  a  Dios  lo  mejor  que  pudiere;  pero  avisóos 
qae  no  me  lo  llaméis  hasta  que  venga  otro 
tiempo,  porque  veo  la  medicina  ir  tan  cuesta 
abaxo  en  España,  por  nuestros  pecados,  que 
antes  se  pierde  honrra  que  se  gano. 

Mata. — Sea  para  bien  el  grado,  y  hazerse 
ha  lo  qae  mandáis;  mas  hagos  saver  que  como 
Ia  gente  es  amiga  de  novedades  todos  se  irán 
tras  vos  con  decir  qne  venís  de  Italia,  aunque 
no  sepáis  nada,  y  las  hobras  han  de  dar  testi- 

(•}  por  cierto. 


monio,  aunque  acordándose  de  quien  solíais  ser, 
todos  no  os  teman  por  muy  letrado  (*),  pen- 
.saiido  que  no  os  habéis  mudado;  mas  como  ha- 
gáis vn  par  dt!  buenas  curas  es  todo  el  ganar 
de  la  honrra  y  fama. 

Pedro. — Subido  en  una  montan ica  que  está 
fuera  de  Bolonia,  en  donde  hai  yn  monesterío, 
se  ve  el  mejor  campo  de  dehesas,  prados  y  he- 
redades, llano  como  un  tablero  de  ajedrez,  a 
todas  partes  que  miren,  que  hai  en  la  Europa. 
Y  de  Bolonia  hasta  Susa  dura  este  camino. 

Mata. — ¿Quántas  leguas? 

Pedro. — Más  de  ciento.  Primeramente  vine 
a  Modena.  ci^^&d  razonable;  de  alli  a  Rezo, 
otra  pequeña,  y  a  dormir  en  Parma;  y  por  ser 
español  no  me  dejaban  entrar  dentro  la  cibdad. 
Al  cabo  entré  y  la  vi:  es  muy  buena  y  muy 
grande  cibdad,  y  por  estas  tierras  es  menester 
traer  poca  moneda,  porque  de  una  jornada  a 
otra  no  corre.  De  Parma  en  vn  día  vine  en  Pla- 
sencia,  que  son  doze  leguas,  la  qnal  tiene  la  más 
hermosa  muralla  que  cüxlad  de  quanto  he  an- 
dado; toda  nueva,  con  vn  gentil  foso,  que  le 
pueden  hechar  vn  rio  caudaloso,  qne  se  llama 
el  Po;  tiene  buena  iglesia  y  es  grande  cibdad, 
pero  tiene  ruines  edificios  de  casas  pequeñas  y 
baxas,  y  posadas  para  los  pasajeros  ruines;  en 
Parma  y  Plasencia,  con  su  tierra  se  haze  el 
queso  muy  nombrado  placentino,  que  son  gran- 
des como  panes  de  cera,  y  aunque  alli  vale  va- 
rato,  en  todas  partes  es  caro.  Para  venir  a  Mi- 
lán, que  es  doce  leguas,  se  pasa  el  Po  en  vna 
barca  allí  cerca,  y  luego  se  entra  en  Lombar- 
día,  el  mejor  pedaco  de  Italia,  que  no  es  más 
caminar  por  ella  que  pasear  por  vñ  jardín;  los 
caminos  muy  llanos  y  anchos,  y  por  cada  parte 
del  camino  corre  vn  rio  pequeño  que  riega  todo 
aquel  campo,  donde  se  cojo  pan  y  vino  y  leña, 
todo  junto. 

Juan. — ¿Cómo? 

Pedro.  —  Las  viñas  en  Italia  son  desta 
suerte:  que  las  heredades  están  llenas  de  olmos 
y  por  ellos  arriba  suben  las  parras,  y  es  tan 
fértil  tierra  que  aun(iue  la  siembren  cada  año 
no  dexa  de  traer  mucho  pan,  y  cada  cepa  de 
aquellas  trae  tres  o  quatro  cargas  de  uba  y  al- 
gunas diez,  y  los  olmos  dan  harta  leña. 

Juan.  —¿Todo  en  vn  mcsmo  pedazo? 

Pedro.— Todo;  y  ver  aquellos  ingenios  que 
tienen  para  los  regadíos,  que  acontescc  quatro 
ríos  en  medio  el  camino  hazer  vna  encrucijada 
y  Uebar  los  vnos  por  encima  de  los  otros,  vnos 
corriciido  hacia  baxo  y  otros  hacia  riba,  y  por 
toda  esta  tierra  podréis  llebar  los  dineros  en  la 
mano  y  caminar  solo,  que  nadie  os  ofenderá. 
Vine  en  MíUn,  que  ya  abréis  oído  su  grande- 
za; ninguna  cibdad  hai  tan  grande  en  Italia; 

(♦)  porqae. 


102 


autobiografías  y  memorias 


LueiM  gente,  más  sniiga  de  cspafioloa  qnc  los 
otros;  dos  mesones  tiene  insignes,  adonde  qual- 
quier  principe  se  piu'de  aposentar,  que  los  11a- 
uiaii  oslerías:  ia  del  Fatcon  y  la  de  los  Tres 
R»!)'es;  no  menos  darán  de  comer  a  cada  vno 
en  llegando  qae  si  vn  Señor  le  hüiese  sea  ban- 
quete, ;  ansí,  aunque  vayan  principes  ni  perlo- 
doa,  no  ornen  ni  pueden  m¿B  de  lo  que  el  hués- 
ped les  da. 

JcAV. — ¿Quánto  paga  cada  dia  m  homhre 
con  Rn  caballo? 

Pkdro. — El  ordinario  es  qoatro  reales  j 
medio,  j  no  paga  mia  el  Sefior  que  el  particn- 
lar,  porque  no  le  dan  más,  sea  quien  quiera,  ni 
Iiai  m¿s  que  le  dar.  En  cada  vno  hai  vn  eacri- 
uano,  qae  tieue  bien  en  qne  entender  en  tomar 
dineros  ;  asentar  el  dia  j  bora  a  que  vino,  ; 
ansi  alli  como  en  toda  Francia  bien  podéis  des- 
cuidarua  dei  caballo,  qne  os  le  darán  todo  reca- 
do j  os  le  limpiaran,  y  no  os  harán  la  menor 
traición  del  mundo;  por  alia  no  hai  paja,  sino 
heno,  ni  ^bads,  sino  abena. 

Mata. — ¿El  huésped  da  de  comer  al  caballo? 

Pedho.— Tiene  seis  criados  de  caballeríza, 
que  en  uingonn  otra  cosa  entienden  sino  en 
darles  de  comer,  y  otros  tantos  de  mesa  que 
sirbaí),  y  otros  tantos  cosineros,  j  otros  tantos 
despenseros. 

Juan. — ¿Y  e.  esos  que  les  da? 

pBono. — íQué  les  ha  de  dar  sino  el  comer? 
Por  solo  esto  le  eirben,  y  alsan  las  manos  a 
Dios  de  que  los  quiera  tener  en  casa. 

Joan. — ¡Qué  intherese  se  les  sigue? 

Pbdro.— Qrande.  La  buena  andada,  qne 
Ilainm;  j  es  qne  por  los  servicios  que  hazen 
Q  los  huespedes,  quién  les  da  vn  qiiarto  y  quién 
vna  tarja,  y  habiendo  tanto  concurso  de  hues- 
pedes es  mucho.  Ko  es  más  ni  menos  la  en- 
trada de  la  casa  que  vno  de  los  palacios  buenos 
de  EspsQa.  Pregunta  al  escribano  me  dixese  en 
sn  coñfien^ia  quintos  escudos  tocaba  cada  din. 
Uizume,  mostrándome  la  minuta,  que  finqnen- 
ta,  vno  con  otro. 

Jdan. — Oran  cosa  es  esa;  ¿j  no  hai  más 
desos? 

Pbdho. 'Muchos  otros;  pero  éstos  son  los 
nombrados,  por  estar  en  lo  mejor  de  la  fibdad. 
El  castillo  es  muj  fuerte,  7  poco  menos  que 
vna  9Íbdad  de  las  pequefias  de  acá.  Cosas  de 
armas  y  jolas  valen  más  baratas  que  en  toda 
Italia  y  Flaudes;  espadas  xauj  galanas  de 
tauxia,  con  sus  bolsas  y  talabartes  de  la  mesma 
guarnición,  y  dagas,  (inco  escudos  cnestan, 
que  sola  la  daga  se  lo  vale  acá. 

Mata. — ¿Qué  es  atauxia? 

pBono. — Graban  el  yerro,  y  en  la  mesma 
grabadura  meten  el  oro,  que  nunca  se  quita 
como  lo  que  se  dora;  arneses  grabados  y  muy 
galanes,  25  escudos,  que  acá  valen  200;  plu- 


mas, bollas  j  estas  cosillss,  por  el  suelo.  La 
piafa  de  Milán  es  tan  bien  proveida,  que  a 
ninguna  hora  llegareis  que  110  podáis  hallar  tu- 
das Iss  perdices,  faisanes  y  francolines  y  todo 
genero  de  ca^a  y  frota  que  pidieredes,  y  eu 
muy  buen  precio  todo. 

Mata. — ;  Válsme  Dios!  ¡qué  es  la  causa  <iiie 
en  Florencia  y  por  hai  son  tantos  los  ricos? 

Pbdho.—  Por  la  multitud  de  pobres  que  hai. 

Mata. — No  lo  dexo  de  creer. 

Pedbo. — En  innguna  de  todas  estas  iréis  a 
misa  qae  seáis  sefior  de  U  poder  oir,  que  carga- 
rán sobre  la  persona  las  manadas  dellos,  que 
no  cabe[n  en]  la  iglesia,  j  si  acaso  sacáis  vn  di- 
nero qne  dar  alguno,  quantos  hai  en  la  iglesia 
vernan  sobre  vos  que  os  sacarán  los  ojos.  Xiu- 
gun  remedio  tenia  yo  mayorque  no  dar  a  nadie 
Cosa  muy  hermosa  es  de  ver  la  iglesia  mayor, 
de  los  mejores  de  Italia,  y  harto  antigua;  vi  en 
ella  vna  particularidad  que  pocos  deben  aber 
mirado  ('}:  el  que  di^e  la  misa,  primero  dife  el 
pater  noster  que  el  credo,  y  después  del  pref  a9Ío, 
quando  quiere  tomar  la  ostia  para  al^r,  se  laba 
las  manos,  y  otras  cosillss  que  no  me  acuerdo. 

Jdait.— ¿Qué  mejor  cosa  queréis  acordaros 
que  desa,  que  en  verdad  nunca  tal  (erimonia  oi? 

Fbdro  — Muchas  cosas  hai  por  alta  que  acá 
no  las  vsan:  todos  los  clérigos  y  fraires  traen 
barbas  largas,  7  lo  tienen  por  más  honestidad, 
y  alia  no  se  al^a  en  ninguna  parte  la  hostia 

Juan. — Eso  de  las  barbas  me  pares^  mal  y 
deshonesta  cosa.  Dios  bendiso  la  honestidad 
de  los  sacerdotes  de  Kspafia  con  sus  barbas 
raídas  cada  semana. 

PKnno.— Más  deshonestidad  me  parcsfc  a 
mi  eso,  ;  aun  ranio  de  hiporresia  pensar  que 
perjudique  al  (*)  culto  divino  la  barba. 

Juan. — lío  digáis  eso,  que  es  mal  dicho. 

Pkdro. — 2Í0  ee  sino  bien.  Veamos;  el  papa 
y  los  cardenales  7  perlados  de  Italia  ¡no  son 
christianos? 

JcAH. — Si  son,  por  cierto. 

Panno. — Pues  creo  que  si  pensasen  ofender 
a  Dios,  qne  no  lo  bañan  ni  lo  consintirían  a  los 
otros.  Decid  que  es  tso,  y  70  concederé  con 
vos;  pero  pecado,  ¡por  qué?  De  Milán  me  vine 
en  Genotú,  pensando  de  embarcarme  alli  para 
venirme  por  mar,  7  no  hallé  pasaje.  Es  vna 
gentil  cibdad,  y  mny  rica;  las  calles  tiene  an- 
gostas, pero  no  creo  que  hai  en  Italia  fibdad 
que  tenga  a  vna  mano  tantas  y  tan  buenas 
casas;  la  ribera  de  Genoba  es  la  mejor  que  na- 
die lis  visto  en  parte  ninguna,  porqne  aunque 
es  toda  riscos  y  montañas  7  no  da  pan  ni 
vino,  cosa  de  jardines  eu  las  vibas  peñas  hai 

(■)  en  ella. 


lí    ^ 


CRISTÓBAL  DE  VILLALON 


108 


machón,  qtie  traen  naranjas  y  t^nla  fruta  cu 
qnantídad,  y  hai  tantas  casas  soberbias,  que  los 
ginolHíses  llaman  i'i'las,  que  toila  la  ribera  p:i- 
resQe  vna  9Íbdad. 

tí  ü A  K .  —  ¿  Q ué  tan  grande  es ? 

Pbdro.— Desde  Sahona  a  la  Especia,  que 
serán  yeinte  leguas. 

Juan. — ¿Y  todo  eso  está  lleno  de  casas? 

PBbBO. — Y  qué  tales,  que  la  más  ruin  es 
mejor  qae  las  muy  buenas  ¿'España. 

Mata. — ^¿Por  qué  lo  hazen  eso? 

Pedro. — No  tienen  en  qué  gastar  los  dine- 
ros, y  a  porfía  les  dio  esta  fantasia  de  edificar  y 
hazer  aquellas  rilas,  donde  se  ir  a  holgar.  Ha- 
len esta  qnenta:  Fulano  gastó  en  su  casa  ^in- 
qaenta  mili  ducados ;  pues  yo  he  de  gastar  sesen- 
ta mili;  el  otro  dice:  pues  vos  sesenta,  ¡voto  a 
tal!  yo  setenta,  y  el  otro:  yo  ochenta,  y  ansi 
hai  deste  precio  casas  muy  muchas  sin  qiiento. 

Mata. — ¿Y  en  el  campo? 

Pe  DBG. — Y  aun  quatro  y  seis  leguas  de  la 
fibdad. 

Mata. — Gran  soberbia  es  esa;  nunca  se  de- 
ben de  pensar  morir. 

Pedro.  -Tierra  es  bien  sana,  y  adonde  hai 
más  viejos  que  en  quantas  ^ibdades  he  visto; 
vn  capitán  de  la  guarda  de  la  ^ibdad  quiso  ha- 
zer vna  casa  y  no  se  halló  con  dineros  para  ser 
nombrado,  y  determinó  en  vna  gnerta,  no  de 
las  más  galanas  que  habia  afuera  de  la  ^ibdad, 
de  hazer  vna  fuente,  porque  tenia  alli  el  agua, 
que  gastó  en  ella  doze  mili  ducados,  la  más  dc- 
licadJiL  cosa  que  imaginarse  puede,  y  que  más 
honrra  g^nó,  porque  no  hai  que  ver  sino  la 
fuente  del  capitán  en  Jenoba. 

Jüak. — ¿Qué  tiene,  que  costó  tanto? 

Pedro.  —No  sé  sino  que  si  la  virseis  con  tan- 
tea marmoles,  corales,  nácaras,  medallas  y  otras 
figuras,  pnres^erá  poco  lo  que  costó;  vnos  gigan- 
tes hechos  todos  de  vnas  guijitas  como  media 
vfia,  tan  bien  formados  que  espanta  verlo,  y 
quando  quieren  que  manen,  por  quantas  coyun- 
turas tiene[n],le[8]  hazen  sudar  agua  en  quan- 
tidad,  y  unoscuerbos  y  otras  abes  de  la  mesnia  ma- 
nera; es  imposible  saverlo  nadie  dar  a  entender. 

JuA5. — ¿Y  en  qué  partí»  está  esa? 

Pedro.— Junto  a  las  casas  del  prin9Ípe  Do- 
ría.  La  iglesia  mayor,  que  se  llama  Sant  Lau  • 
renyio,  no  es  de  las  mayores  de  Italia  ni  de  las 
hnenas,  pero  tiene  dos  muy  buenas  joyas:  la 
una  es  el  plato  en  que  Ohristo  <;enó  con  sus 
discípulos  el  dia  de  la  C^^ena,  que  es  una  esme- 
ralda de  tanta  estima,  dixada  aparte  la  grande 
reliquia,  que  valdría  vna  9Íl)dad;  la  otra  es  la 
9eni^  de  Sant  Juan  Baptista. 

JuA5. —  Reliquias  son  dignas  de  ser  tenidas 
en  bcnora^ion. 

Pedro  — De  las  damas  de  Milán  se  me  ol- 
vidó que  son  feas  como  la  noche. 


Mata. — (Está  junto  a  la  mar? 

Pedro. — No,  sino  bien  lexos.  Las  damas  ge- 
nobesus  son  muchas  y  hermosas;  tienen  gran- 
dissima  quenta  con  sus  cabellos;  mas  que  en 
toda  Italia  nodexara  ninguna  semana  del  mun- 
do, principalmente  el  sábado,  de  labarse  y  poner 
los  cabellos  al  rayo  del  sol,  aunque  sea  verano, 
por  la  vida.  Yo  les  dixe  hartas  ve^es  que  si  ansi 
cumplian  los  mandamientos  como  aquello,  que 
bienan venturadas  heran.  No  gastan  en  tocados 
nada,  porque  todas  hazen  plato  de  los  cabellos: 
quién  los  lleba  de  vna  manera,  quién  de  otra; 
menos  gastan  en  bestir,  porque  ninguna  puede 
traer  ropa  de  seda,  con  baber  aíli  más  seda  que 
en  toda  Italia;  ni  anillo,  ni  arracada,  ni  otra 
cosa  de  oro,  sino  vna  cadena  que  valga  de  doce 
ducados  abaxo. 

Juan. — Pues  ¿qué  se  visten? 

Pedro.  —  Mucbas  maneras  de  chamelotes  y 
de  diversos  colores,  y  otras  telillas,  y  muy  buen 
pañofínissimoy  bien  guarnecido, aunque  tampo- 
co pueden  hechar  toda  la  guarnición  que  quieren. 

Mata. — ¿Traen  por  alia  chapines? 

Pedro. — Ni  mantos,  si  no  es  en  Sicilia. 

Juan. — ¿Con  qué  van  a  la  iglesia? 

Pedro. — En  cuerpo,  y  darán  por  llebar  aquel 
dia  una  clabellina,  jazmin  ó  rrosa,  si  es  por  este 
tiempo,  vno  y  dos  ducados. 

JüAN.— Y  las  viudas,  ¿qué  traen? 

Pedro.  —Ni  más  ni  menos  andan  que  las 
otras  en  cabello,  saibó  que  vna  rede^ica  muy 
rala,  que  las  otras  traen  de  oro,  ellas  negras. 

JüAN. — Deshonestidad  paresce  esa. 

Pedro. — Todo  es  usarse;  también  andan  con 
vestidos  negros,  que  no  traen  de  color. 

Mata. — ¿Y  qué  traen  calcado? 

Pedro. — Las  piernas  no  las  cubren  las  ro- 
pas más  de  hasta  las  espinillas,  y  las  calcas 
traen  de  agnja,  más  estiradas  que  los  hombres, 
y  vnas  chinelicab. 

Juan.  — Mejor  habito  es  ese  que  el  de  acá. 

Pedro. — También  quiero  que  sepáis  que  las 
mugeres  de  acá  naturalmente  son  más  chicas 
de  cuerpo  que  las  de  por  alia.  Vanse  todos 
los  domingos  y  fiestas  a  vna  ril>era  de  vn  rio, 
que  se  llama  Bisaño,  y  alli  danzan  todo  el  diu 
con  quantos  quieren. 

Juan. — Y  los  hombres,  ¿son  buena  j«»nte? 

Pedro. — De  todo  hai;  no  son  muy  largos 
en  el  gastar. 

Mata. — Algo  os  an  hecho,  que  no  paresce 
que  estáis  muy  bien  con  ellos. 

Pedro. — Yos  diré :  en  el  cautiberio  estaba 
vno,  que  hera  principal,  y  porque  le  embiaban 
a  trabajar  con  los  otros  encom(»iidoseme,  y  a 
pesar  de  todos  los  gnardianes  le  hize  que  no  tra- 
bajase más  de  un  año,  fingiendo  que  hera  quebra- 
do, y  para  cumplir  con  ellos  mandaba  a  nn  bar- 
I  bero  que  cada  dia  le  pusiese  en  la  bolsa  vn*i 


ÍOi 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEUOBIAS 


clara  de  hucbo,  y  al  tienipu  que  se  hizo  la  almo- 
neda de  loe  esclabos  de  oii  amo,  yo  faí  parte 
para  que  le  dieHen  por  dofientos  ducados,  que 
no  pensó  salir  por  oiill  y  quinicutos.  Después 
\u  dia  le  topé  en  su  tierra  j  eaet,,  hombre  de 
queula  en  la  fibdad,  j  Uehóme  a  vn  bodegón  j 
comhidiime  alli,  j  nunca  más  me  dio  nada  ni 
fne  para  pregantarme  si  habia  menester  algo. 

Mata.-^Eso  hizieralo  él  de  miedo  que  le 
dizerais  áe  si;  mas  con  todo  fue  gran  crueldad. 

Fkdbd. — Otros  quatni  o  finco  topd  también 
alli  en  bus  casas,  que  les  había  jo  alia  hecho 
plazer,  y  hiziei-on  lo  mesmo.  Pues  éstos  son 
ansí,  de  craer  es  que  a  quien  menos  bien  Iiizie- 
redcs  meuos  og  hará. 

Mata.— Todavía  dice  el  refrán:  «has  bien 
y  no  cates  ft  quien;  haz  mal  y  guarte*. 

Pedro. — El  dia  de  oi  tco,  por  esperienfia, 
ser  mentiroso  ese  refrán,  y  muy  verdadero  al 
rebes;  «haz  mal  y  no  catea  á  qnien;  haz  bien  y 
gaarte>.  Muy  muchos  malea  me  han  venido 
por  hazer  bien,  y  de  loa  meamos  a  quien  lo  ha- 
stia. No  digo  yo  que  es  mejor  hozer  mal,  pero 
el  dicho  es  más  verdadero.  Salido  de  Genoba, 
vine  a  Casar  de  Monferrar,  que  ea  en  el  Pia- 
montc,  y  de  allí  a  Alcxandria  U  Palla,  y  luego 
a  Nohara  y  de  alli  a  Berse;  todas  estas  son 
cindadelas  del  Piamonte,  y  de  allí  a  Turin,  que 
«etá  por  Fraiifia,  vna  muy  fuerte  tierra,  y  pasa 
por  ella  el  Po,  j  es  llabe  de  todo  el  Piamontc; 
di  luego  conmigo  en  Suga,  y  comente  de  ir  al 

fiie  de  las  moiitafias,  que  liaata  alli  todo  bera 
lano,  y  vi  que  por  aquella  tierra  las  mugeres  y 
muchos  de  los  hombrea  todos  son  papudos,  y 
preguntando  yo  si  bibiaa  menos  los  que  tenían 
aquellos  papos,  dixeronme  que  no,  porque  aque- 
lla semana  íiabia  muerto  vn  hombre  de  noben- 
ta  afioB,  y  tenia  el  papo  tan  grande,  que  le 
echaba  sobre  el  hombro  porque  no  le  estorbase. 
Mata. — Valame  Dios,  ¿pues  de  qué  puede 
venir  eso? 

Pedho. — Oreo  que  lo  hazen  las  aguas;  por- 
que también  los  vi  en  CastroviHa  j  Cosen^ia, 
dos  fibdades  de  Calabria.  Vine  luego  por  aque- 
llas montañas  de  Saboya,  y  por  muchos  valles 
bien  poblados,  pero  do  pueblos  pequeños,  con 
quien  nose  ha  de  tener  qaenta,  hasta  que  vine  en 
León,  de  Francia,  que  en  grandeza  y  probision 
y  mercadería  ya  veis  el  nombre  qne  acá  tiene, 
que  [uucho  más  ce  el  hecho;  tiene  dos  muy  cau- 
dalosos rios,  por  los  quales  se  puede  ir  a  la 
mar  con  muchas  barcas  qus  van  j  vienen;  ca- 
sas (')  muy  buenas;  tratos  de  mercancías  con 
todo  el  mundo;  libros  liaí  log  más  y  en  mejor 
precio  que  en  la  christiaiidad,  y  todos  los  basti- 
mentos lisratos;  mesones  en  Fraufía  todos  son 
como  los  que  os  conté  de  Hilan;  la  ropa  y  soda 

(<)  tisne. 


me  maravillo  qne  con  traerla  de  otras  partes  valo 
uiucho  más  varato  que  en  donde  se  hazc;  ígl<v 
aiaahai  muchas, y  muy  buenas;  a  rea  buz  ¡cus,  que 
llaman  pistoletes,  darán  por  escudo  y  cuedio 
Tuo,  con  todo  su  ádrelo,  que  valga  acá  seis.  De 
León  vine  en  Tolosa  j  a  Burdeos,  que  no  baí 
que  de^ir  deltas  más  de  que  son  buenas  vibd»- 
des  y  grandes,  y  muy  bien  bastcifidaB.  Y  de 
Burdeos  a  Bayona,  vua  villa  de  bosta  seiscien- 
tas cosos  ,  muy  fuerte,  adonde  hoi  vn  rio  tan 
condal,  que  Tan  las  nabeg  por  él  y  Bacán  mucha 
pegca,  y  la  mejor  es  viias  tnichas  muy  grandes, 
galmonadag.  Yienese  luego  a  Sant  Juan  de  Lus 
y  a  Fuenterrabia,  por  todo  Guipúzcoa  y  Alaba 
a  Victoria,  y  do  Victoria  aqui,  y  do  aqoi  a  la 
cama  si  os  plaze. 

JtJAH. — Mofos,  tomad  esta  vela  j  alámbren- 
le, vaya  a  reposar. 

Pkdro. — A  la  mañana  no  me  llamen,  por- 
que tengo  proposito  hasta  comer  de  no  me  le- 
vantar. 

Mata. — En  buen  hora. 

JaAs.—Bamonosnosotrosahazer  otro  tanto. 

Mata.— ¿Posáis  por  tal  cosa?  Si  lo  que  ha 
contado  es  verdad,  como  creo  que  lo  es,  ¡quán- 
tas  fatigas,  quintas  tribuU(;¡ooeB,  quántoB  mi- 
llonea de  martirios  ha  podcBvido  y  quán  emen- 
dado y  otro  de  lo  que  aolia  ser,  y  gordo  y  bue. 
no  viene  I 

JuAy. — ¿No  sabéis  qus  no  en  sdlo  pan  bíbe 
el  hombre,  como  dixo  Cbristo,  y  que  no  hoi 
cosa  que  más  engorde  el  caballo  que. el  ojo  de 
su  amo?  Mirad  quán  &  la  clara  se  manifiesta 
qne  Dios  ha  pueBto  los  ojos  en  él  aficionadamen- 
te y  particularissima,  como  loa  puso  en  vn* 
Modalens  y  en  rn  ladrón  y  en  tantos  quentos 
de  mortires.  De  quanto  ha  dicho  no  me  qaeda 
cosa  Bcrupnlosa,  sino  que  pornio  yo  mí  mono 
en  vna  barro  ardiendo  que  antes  ha  pecado  de 
carto  de  menos  que  alargarse  nado.  Conózcale 
yo  muy  bien,  que  quando  habla  de  veros  ni 
quando  estaba  acó  no  sabio  dezir  vna  coaa  por 
otra.  Allende  degto,  tengo  para  mi  que  él  bieno 
muy  docto  en  su  focultod,  porque  no  es  posible 
menos  vn  hombre  qtie  tenia  lo  abíHdad  que  acá 
vistes,  aunque  la  empleaba  mal,  y  que  entiende 
tan  bien  las  lenguas  latina  y  griega,  sin  loe  de- 
moa  que  sabe,  y  buen  fijosopho,  y  el  juicio 
oscntodo,  y  lo  que  más  !e  hozo  al  caso  over  vis- 
to tontas  diversidades  de  regiones,  reinos,  len- 
guajes, complexiones;  conversado  con  quantos 
grandes  letrados  grandes  hoi  de  aqui  a  Hiem- 
aalom,  qne  vno  le  daño  este  obiso,  el  otro  el 

Mata.  -  Y  habrá  también  visto  muchas  co- 
sas de  medii^ínas  quu  por  oca  no  los  aleonan,  y 
fertificadose  de  ellas;  y  lo  que  más  a  mí  de  todo 
me  contento  es  venir  eBcormeiitado  de  bover 
visto  los  orejas  al  lobo,  que  tiene  delante  el  the- 


CRISTÓBAL  DE  VILLALON 


105 


mor  de  Dios,  que  es  vna  bandtTa  que  basta  para 
ven^r  todos  los  eneiiiigüs. 

Juan. — íN'osparesvoqiie  es  oMigadoaquieii 
tanto  del>e,  que  en  aquellas  disputas  pregunta- 
ba por  él,  respondia  por  él,  prestábale  lenguas 
con  qae  diese  rason  de  si,  sacábale  del  brazo  en 
loB  golphos  del  mar? 

Mata.— 7Todo8  somos  obligados  a  quererle, 
por  quian  Él  es,  sin  intherese,  quanto  más  que 
no  hai  hora  ni  momento  que  no  nos  ha^e  mili 
nier9edea.  ¿No  miráis  el  orden  j  con9Íerto  con 
qne  lo  ha  contado  todo? 

JüAV  (^). — Ag^ra  me  paresia  qne  le  haría 
an  creer,  si  quisiese,  que  he  andado  todo  lo  que 
él,  quanto  más  a  otro. 

Mata  .-"Quanto  más  que,  sabiendo  eso,  avn- 
que  08  pregunten  cosas  que  no  hayáis  visto,  po- 
déis dar  respuestas  comunes:  Pasé  de  noche; 
no  salí  de  las  galeras;  como  la  9ilxlad  es  gran- 
de, no  bi  eso.  Esto  tí  y  estotro  vi.  que  hora  lo 
quemas  habia  que  mirar,  y  con  eso  os  ebadireis. 

Juan.— Mafiana  nos  contara,  si  Dios  quisie- 
re, qué  vida  tienen  los  turcos,  y  qué  jrnte  son, 
y  qué  vestidos  traen. 

Mata.— Dexadme  tos  a  mi  el  cargo  de  pre- 
guutar,  qne  yo  os  le  sacare  los  espiritus.  ¿Bien 
no  se  los  he  sacado  en  estotro? 

JuAV. — Muy  bien;  pero  no  le  habéis  de  ir  a 
la  mano,  que  creo  que  se  corre. 

Mata.-— Al  buen  pagador  no  le  duelen  pren- 
daa.  Si  lo  que  dige  es  verdad,  él  dará  razón  de- 
Uo,  como  ha  hecho  siempre;  si  no,  no  queremos 
oír  mentiras,  que  harta  nos  qucntan  todos  esos 
soldados  que  Tienen  del  campo  de  Su  Magestad 
y  loa  indianos. 

JüAH. — Haora  durmamos,  que  es  tarde. 

Mata. — Yo  estoi  tan  desTelado,  qne  no  sé 
si  podre;  pero  porfiare  a  estarme  en  la  cama 
hasta  las  diea,  como  Pedro,  que  no  le  dexare- 
moB  estar  dos  dias  solos. 

Jdav.  —  Toda  esta  semana  le  haré  estar 
aquí,  avnque  le  pese:  la  Tenida  ha  sido  en  su 
mano;  la  ida,  en  la  nuestra. 


COLOQUIO  VIII 

Leráalur  l*«dro  fie  la  rama. — Comionia  .í  nTvrir  las  roMumlireiK 
de  1m  lBrtCM>.— Dogmai*  y  rll<H  do  eftiH.— Su»  inrn|uílait  y 
oraciones.— U  Jalrio  final  «««pin  los  lurcn«.— Mtnislroü  del 
callo.-  -Esrvelas. — Poesía.— OnlenP!»  rcligioM?. — Perr^frina- 
cidn  1  b  Mera.-  Lo«  campllos. — Kl  ««'palero  de  Mahoina  — 
Caridad  de  lo*  turcos. — El  malrímon'o;  su»  leye«  y  rrremo* 
nbs.— ■AdniÍBÍ!*lrariiSn  Av  ja^lirí.i.-  -El  Con<cjodcl  Sullán.— 
Palarío  y  Cxirle  df  ente. 

Juan. — Contá. 
Mata. — Siete. 
JüAN. — ¿Habéis  contado  las  otras? 


l*)AI 


Mata.— Callad;  ocho,  uuotc,  diez  dio  por 
(^  ir  río. 

Juan. — Pares^eine  que  llaman  ('):  escucha. 

Pedro. — ¡Ua  los  de  abajo!  jEs  hora! 

Juan.  -  ¡Ya,  yai 

Pedro. — VoItcos  del  otro  lado  que  no  es 
amanes^ido. 

Juan.  —  LcTantemonos  j  Tamosle  a  tener 
palacio  en  la  cama. 

Mata. — Mas  no  le  dexemos  IcTantar,  que 
haze  frío,  j  pues  no  lia  de  salir  de  casa  ni  ser 
Tisto  de  nadie,  mejor  se  estara  alli  j  podra  tam- 
bién comer  como  parida  en  la  cama. 

Juan. — llazedlc  llebar  Tna  ropa  aforrada, 
para  si  se  quisiere  leTantar. 

Mata. — Anoche  se  la  hize  poner  (•)  junto  a 
la  cama  y  tu  bonete.  Cojerle  hemos  hechado  y 
entretanto  que  se  adreza  de  comer  parlaremos. 

Joan. — ¡Buen  jorno! 

Pedro. — Me  rricomando. 

Juan. — ^¿Qué  tal  noche  habéis  llebado?  Creo 
que  ruin. 

Pedro. — No  ha  sido  sino  buena,  aTnque  no 
he  podido  dormir  mucho.  En  despertando  an- 
tes que  amanezca,  Tna  Tez,  ya  puedo  Tolber  al 
rístre. 

Juan. — ¿Debia  destar  dura  la  cama? 

Pedro. — Antes  por  estar  tan  Dlanda,  por- 
que no  lo  tongo  acostumbrado. 

Juan. — Eso  me  haze  a  mí  dormir  más. 

Pedro.  — Todas  las  cosas  consisten  en  cos- 
tumbre. Ansi  como  tos  no  podéis  dormir  eu 
duro,  yo  tampoco  en  blando.  También  podria 
sus^cder  enfermedad  a  quien  ha  dormido  enduro 
y  sin  cama,  [al]  darle  Tna  cama  regalada,  como 
a  mi  me  acontes^io  en  Ñapóles,  que  habiendo 
tres  años  que  no  habia  dormido  en  cama,  sino 
vestido  y  en  suelo,  me  dieron  Tna  muy  buena 
cama  y  comen9aronme  a  hazer  regalos,  y  yo 
cai  en  una  enfermedad  que  estube  quatro  me- 
ses para  morir. 

Juan. — La  causa  natural  deso  no  alcanzo. 
¿Por  mejorarse  tuo  Teñirle  mal? 

Pedro.  — Saltase  de  vn  extremo  en  otro  sin 
pasar  por  medio,  que  es  malo;  y  como  esto  se 
haze,  no  [se]  puede  donuir,  y  la  TcIa  causa  en- 
fermedad. Ansi  mismo,  con  aquella  blandura  es- 
calientanse  los  ríñones,  las  espaldas,  todos  los 
miembros,  y  la  sangre  comienza  a  lierbir  y  al- 
borotarse, y  dan  con  el  liombre  en  tierra.  Últi- 
mamente, como  tenéis  costumbre  de  no  os  des- 
nudar, no  tenéis  frió  de  noche  avnque  os  des- 
cubráis; desnudo  en  la  cama,  rebolTcisos,  como 
no  estáis  u(*OAtumbrado  a  estar  cubierto,  de«- 
cubrisos,  y  entra  el  sereno  y  frió  y  la  mala  ven- 
tura, y  penetraos. 

(*)  de  arriba. 
O  aUi. 


lOC 


AUTOBIOGRAFUS  Y  MEMORIAS 


JcAH. — Todas  aon  baenu  rafones¡iuas  ¡qué 
remediuT 

Pedro.  -El  qne  dixo  de  pasar  por  medio: 
comentar  s.  no  tener  más  de  rn  colchón  y  vnii 
manta,  y  a  no  quitar  más  de  solo  el  sayo;  luego, 
de  allí  a  vnos  días,  añadir  otro  coluhon  j  quitar 
Isa  calzas,  y  Tltimamente,  la  mejor  cama  qne 
tabiercdea,  qait:xiido  jubón  y  todo.  Si  durmie- 
Bcis  yna  nocbe  al  sereno  sin  cama,  ¿no  petisa- 
riaJB  caer  malo? 

•Tda»,— Y  avn  morirme. 

PsDBO.— Pues  ansi  yo  con  buena  cama. 

Juan. — Pues  quitaremos  de  aqni  adelante, 
si  qnereis,  de  la  ropa. 

Pbdru. — No,  que  ya  estoi  acostumbrado  a 
canias  regaladas  otra  rez;  no  lo  digo  por  tan- 
to, quL-  el  no  dormir  más  to  ha  cansado  el  gran- 
de contentamiento  qne  mi  spiritu  y  alma  tie- 
nen de  verme  cu  donde  estoi;  y  el  anima  no 
permite  que  tan  grande  plazer  se  pase  en  sue- 
fio  sin  que  BC  comanique  a  todos  los  sentidos, 
pues  el  tiempo  qae  dormimos  no  Tirimos  ni  so- 
mos nadie. 

Jdak.— Ansi  dixo  el  otro  philosopho.  Pre- 
guntado qué  cosa  hera  sueño,  dixo  que  retrato 
de  la  muerte.  La  mesma  causa,  en  rerdad,  he 
tenido  yo  para  no  pegar  ojo  en  toda  la  noche. 

Mata. — Mirad  que  la  olla  esté  descosida,  y 
asar  no  pongáis  hasta  que  os  lo  mandemos,  que 
yo  me  sabo  arriba...  íVsase  en  Tnrquia  madru- 
gar tanto?  i  Buenos  días!  ¿Ciímo  lo  tiabcis  pasa- 
do esta  nocbe? 

Pbdro.  — ¿Cómo  lo  habla  de  paaar  lino  mny 
bien?  Qae  me  habéis  dado  rna  cama  con  saba- 
nas t«Q  delgadas  y  olorosas  y  todo  lo  demás 
tan  a  gusto  que  me  ha  hecho  perder  (■)  el  con 
que  me  vi  en  el  cautiTerío  que  haueis  oydo,  y 
lie  momento  a  momento  doy  y  e  dado  mil  gra- 
fías a  Dios  que  de  tanto  trauajo  me  libr¿;  y  en 
tanto,  con  comenzar...  (*), 

Juan. — [Pues  noj  estamos  muy  ocupados 
al  presente,  [quiero  qne]  me  saquéis  de  rna 
duda  en  qae  me  tiene  puesto  mi  entendimiento, 
y  es  que  qnando  va  tnrco  pide  a  vn  cristiano 
se  vnelra  i  su  peniersa  seta,  de  qué  suerte  se 
lo  pide  y  el  orden  que  tienen,  que  estaran  segu- 
ro6  de  él  para  le  tomar  (')  y  la  legalidad  y  ju- 
ramento qae  conforme  a  su  seta  le  toman. 

Pbdbo. — Toda  su  secta  consiste  en  qne,  al- 
zado el  dedo,  diga  tres  rezes  estas  palabras; 
avnqne  no  se  fircum^idase  queda  atado  de  ma- 
lí) Gl  regalo. 

(>)  Cortarla  una  línai.  Falbn  luego  In*  pígioaa  ISS 
á  217,  qne  no  «ttán  copiada*  en  el  ü.  378.  for  lo  qne 
«e  deaprinde  de  la  TiiMa  nUrmn  en  elliu  la  hisloria 
dealRaamemperadortM  turco»,  O  mcMentalinante  se 
liablabii  de  lo*  Itbron  de  Cabul  le  rínii,  poei  m  lee  en  la 
Tabí'i:  aLibriM  de  caballerinii,  abian  de  ser  bedado* 
por  la  Inqniridoii.~3llii. 

C-)  fldeTidad. 


ñera  que  ai  se  toItícsc  atrás  le  quemaran:  la  Ka 
he  hilda  da  Mahamed  retulula. 

Joan. — ¡Qué  quiere  dezir? 

PzDBO.  -  Que  Dios  es  criador  de  todas  las 
cosas,  y  no  hai  otro  sino  El  y  Mahoma  junto  a 
El,  su  Profeta,  que  en  su  lengua  se  dice  acur- 
tamam  penganber:  vltimo  propheta. 

JcAif. — ¿Y  qué  confesión  tienen? 

Pkobo. — Ir  limpios  quando  van  a  hazer  su 
oración,  qne  llaman  zula,  j  muy  lavados;  de 
manera  qne  si  han  pecado  se  tienen  de  la- 
var todos  con  vuos  aguamaniles,  arremangados 
los  brazos;  y  si  han  orinado  o  descargado  el 
vientre,  conviene  qne  vayan  lavadas  lo  primero 
las  partea  bnxeras. 

Juan. — ¿Y  si  es  imbierno.' 

Pbiiko. — Con  agaa  caliente;  no  puede  nadie 
ir  a  la  necesaria  si  no  lleba  consigo  vn  jarro  de 
agua  con  que  se  limpie,  como  nosotros  con 
paño.  Si  con  papel  se  limpiasen  es  ano  de  los 
más  grabes  pecados  que  ellos  tienen;  porque 
dizen  que  Dios  hizo  el  papel  y  es  malo  haz<T 
^poco  caso  del;  antes  si  topan  acaso  vn  poco  de 
papel  en  suelo,  con  gran  reberen^'ia  lo  al9an  7 
lo  meten  en  vn  agnjero,  besándolo  y  .poniéndolo 
sobre  su  cabess. 

JuAif. — ¿No  hai  más  fundamento  deso? 

Pkdro. — lío  cabe  demandarles  razón  de  cosa 
que  hagan,  porque  lo  tienen  tie  defender  por 
armas  y  no  disputar.  Lo  mesmo  hazen  si  to- 
pan vn  bocado  de  pan,  diciendo  que  es  la  cara 
de  Dios.  La  boca,  brazos  y  narizcs  y  cabeza  se 
han  de  labar  tres  vezcs  y  los  pies. 

Joan. — ¿Qué  iglesias  tienen? 

Pedro. — Vnas  mezquitas  bien  hechas,  salvo 
,queni  tienen  sanctOB  ni  altar.  Aborresfen  mucho 

Ías  figuras,  teniéndolas  por  gran  pecado.  Están 
as  mezquitas  llenas  de  lamparas.  En  Ingar  de 
torre  de  campanas  tienen  vna  torre^ica  en  cada 
vna  mezquita,  muy  alta  y  muy  delgada,  porque 
no  vsan  campanas,  en  la  qual  se  subíin  vna 
manera  de  sacerdotes  interiores,  como  acá  sa- 
cristanes, y  tapados  los  oidos,  a  las  mayores 
voaes  que  pnedcn  llaman  la  gente  con  este  ver- 
so: Exechnoc  mack  taita  he  hillaht,  eatezata 
catezala,  etc.  No  se  les  da  nadn,  sino  son  sacer- 
dotes, ir  a  las  mezquitas  como  aea,  sino  donde 
se  hallan  hszen  su  oración,  y  los  señores  siem' 
prc  tienen  en  sus  casas  saperdoteH  que  les  digan 

Juan.— ,'Quántas  rezcs  al  dia  lo  hazen? 

Pbdro. — (,^inco,  con  la  mayor  devoción  y 
curiosidad;  qne  si  ansi  lo  biziesemos  nosotros, 
nos  querria  mucho  Dios.  La  primera  oración  es 
quando  auianes^e,  qiio  se  llama  s.tta  namazi-,  la 
segunda  a  medio  dia,  uile  namazi;  la  tercera, 
dos  horas  antes  que  el  sol  se  ponga,  iqtUndi  na- 
mazi: la  qnarta,  al  punto  que  se  pone,  ae.cam- 
namasi;  la  postrera,  dos  lloras  de  noche,  íulai' 


CRISTÓBAL  DE  VILLALÓN 


107 


namazi.  De  tal  manera  entended  que  lioran 
estas  9ÍUC0  vezes,  que  no  queda  anima  víba  de 
turco  ni  turca,  pobre  ni  rico,  desde  el  empera- 
dor hasta  los  mo^os  de  cozina,  que  no  lo  haga. 

Juan. — ¿Tienen  reloxes,  o  cómo  saben  esos 
8a9erdote8  la  hora  que  es  para  llamar  la  gente? 

Pkdro.— Para  si  tienen  los  de  arena,  mas 
para  el  pueblo  no  los  hai,  como  no  haya  cam- 
panas. 

Juan. — ¿Pues  cómo  sabe  la  gente  que  hora  es? 

Pedro. — Por  las  orationes,  poco  más  o  me* 
nos.  Quando  a  la  mañana  oyen  gritar,  ya  saben 
que  amanes94};  quando  a  medio  dia,  también 
saben  qaó  hora  es;  y  ansi  de  las  otras  horas; 
de  manera  que  si  quiero  saber  qué  hora  es,  con- 
forme, poco  más  o  menos  de  dia,  pregimto: 
¿Han  cantado  a  medio  dia?  respondenme: 
Presto  cantarán  o  rato  ha  que  cantaron.  Y  no 
penséis  que  cantan  en  vna  o  dos  mezquitas, 
sino  en  trescientas  y  más,  que  hunden  la  9Íb- 
dad  a  bozcs  más  que  campanas.  Lo  mesmo 
hago  de  las  otras  horas;  pregunto  si  han  can- 
tado al  quindif  qne  es  la  oración  dos  horas 
antes  que  el  sol  se  ponga,  y  conforme  aque- 
llo sé  la  hora  que  es.  Congregados  todos  en 
la  mezquita,  riene  el  que  llamaba  y  comienza 
el  mesmo  salmo  recado,  y  todos  se  ponen  en 
pie  mny  mesurados,  vueltos  hazia  mediodía,  y 
las  manos  vna  sobre  otra  en  la  cintura,  miran- 
do al  suelo.  Este  sacerdote  que  canta  en  lo  alto 
se  llama  meizin;  luego  se  levanta  otro  sacerdote 
de  mayor  calidad,  qne  se  llama  imam,  y  clize  vn 
Terso,  al  qual  responde  el  meizin,  y  acabado  el 
Terso  todos  caen  de  ozicos  en  tierra  y  la  vesan, 
diciendo:  Saban  Ala,  saban  Ala,  suban  Ala^ 
que  es:  Señor,  misericordia;  y  estanse  asi  sobre 
la  tierra  hasta  que  el  imam  torne  a  cantar,  que 
todos  se  levantan,  y  esto  hazen  tres  o  quatro 
veces.  Vltimamente,  el  nnam  comienca,  estando^ 
todos  de  rodillas  en  tierra,  a  dezir  vna  larga 
oration  por  la  qual  ruega  a  Dios  que  inspire  en 
los  christianos,  judíos  y  los  otros,  a  su  manera 
de  hablar,  infieles,  que  tomen  a  su  seta,  y  oyen- 
do estas  palabras  todos  alzan  las  manos  al  zielo 
dizíendo  muchas  vezes:  amin  amin;  y  tocan  se 
todos  los  ojos  y  barba  con  las  manos,  y  acabase 
la  oration. 

JuAK.  —  ¿Y  cinco  vezes  hazen  todo  eso 
cada  dia? 

Pedro. — Tantas.  Mirad  qué  higa  tan  gran- 
de para  nosotros,  que  no  somos  christianos  sino 
en  el  nombre. 

JuAV. — ¿Qué  fiestas  celebran? 

Pedro. *-£l  viernes  cada  semana,  por  que 
dizen  que  aquel  dia  nascio  Mahoma.  Tienen 
también  dos  pascuas;  la  mayor  dellas  es  en  la 
lana  nueba  de  agosto,  que  dura  tres  días,  y 
toda  vna  luna  antes  tienen  sa  quaresma,  que 
dnra  tu  raes,  y  la  llaman  ramazan, 

AUTOBIOGRAFÍAS  T  MBMORIAS.—IS 


JcAN. — ¿Y  ayunan  esos  dias? 

Pedro. — Todos  a  no  comer  hasta  que  vean 
la  estrella;  pero  estonces  pueden  comer  carne  y 
quanto  quisieren  toda  la  noche. 

JüAK. — ¿Y  qué  significa  ese  ramazan.^ 

Pedro. — Los  treinta  dias  que  Mahameto 
estubo  en  ayunos  y  orationes  esperando  que 
Dios  le  embiase  la  lei  en  qne  habian  los  hom- 
bres de  vibir;  y  la  pascua  us  quando  baxó  del 
cielo  vn  libro  en  el  qual  está  toda  su  lei,  que 
llaman  Cmaham. 

JcAN. — ¿Con  quien  dicen  que  se  le  embio 
Dios? 

Pedro.— Con  el  ángel  Gabriel.  Tienen  este 
libro  en  tanta  veneración,  que  no  pueden  tocar 
a  él  sino  estando  muy  limpios  y  lavados  o  con 
vn  paño  envuelto  a  las  manos.  El  que  le  tiene 
de  leer  es  menester  que  tenga  resonante  voz,  y 
quando  lee  no  le  puede  tener  más  avajo  de  la 
cintura,  y  está  moviendo  todo  el  cuerpo  a  vna  y 
a  otra  parte.  Dizen  que  es  para  más  atención. 
Los  que  le  oyen  leer  están  con  toda  la  posible 
atención,  abiertas  las  bocas. 

JüA3í.— ¿De  manera  que  ellos  creen  en  Dios? 

Pedro. — Si,  y  que  no  hai  más  de  vno,  y 
sólo  aquel  tiene  de  ser  adorado,  y  de  aqui  viene 
que  aborrescen  tanto  las  imagines,  que  en  la 
iglesia,  ni  en  casa,  ni  en  parte  ninguna  no  las 
pueden  tener,  ni  retratos,  ni  en  paramentos. 

JcAN.— ¿Qué  contiene  en  si  aquel  Alcoram? 

Pedro. — Muchas  cosas  de  nuestra  fe,  para 
mejor  poder  engañar.  Ocho  mandamientos: 
amar  a  Dios,  al  próximo,  los  padres,  las  fiestas 
onrrarlas,  casarse,  no  hurtar  ni  matar  y  ayu- 
nar el  ramazan  y  hazer  limosna.  Ansi  mismo 
todos  los  siete  pecados  mortales  les  son  a  ellos 
pecados  en  sn  Coraham.  Y  dize  también  que 
Dios  jamas  perdona  a  los  que  tienen  la  maldi- 
ción de  sus  padres.  Tienen  vna  cosa,  que  no 
todos  pueden  entrar  en  la  mezquita  como  son: 
omicidas,  borrachos  y  hombres  que  tienen  males 
contagiosos,  logreros,  y  lo  principal  las  mn- 
geres. 

tíUAN. — ¿Las  mugeres  no  pueden  entrar  en 
la  iglesia? 

Pedro. — Muy  pocas  vezes,  y  éstas  no  todas. 
Cantoneras  en  ninguna  manera,  ni  mugeres 
que  no  sean  casadas  a  lei  y  vendicion  suya;  vir- 
gines  y  viudas,  después  de  cinco  meses,  pueden 
entrar,  pero  han  de  estar  en  vn  lugar  apartado  y 
tapadas,  donde  es  imposible  qne  nadie  los  vea, 
porque  dizen  qne  les  quitan  la  devoción. 

Juan. — Ponerlas  donde  nadie  las  pueda  ver 
en  ninguna  manera,  bien  hecho  me  paresce; 
mas  vedarles  que  no  entren  dentro,  no.  ¿Y  ha- 
zen sacrificios? 

Pedro.  —  La  pascua  grande,  que  llaman 
bairam  biuc,  son  obligados  todos  a  hazer  qnal 
que  sacrificio  de  vaca  o  carnero  o  camello,  y  re- 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


partirlo  a  los  pobrea,  sin  qae  Ie[8]  qaede  cosa 
ninguna  para  ellos,  porqne  de  otra  manera  no 
Rprobecha  el  sacñficio.  QubikIo  están  malos 
mncho,  vsan,  segnn  la  facnlbid  de  cada  rno, 
Bucrificar  muchos  animales,  qne  llaman  ellos 
curtan,  y  darlos  por  amor  de  Dios.  Los  princi- 
pes y  Hefioreg,  qoando  se  ven  en  nef  esidad,  de- 
gnelian  va  camello,  j  dízen  que  la  cosa  qne 
m&B  I>IoB  oye  es  el  jemido  qne  da  qnando  le 
degaellan;  j  en  todo  dizen  qne,  ansí  como  Dios 
libro  a  Isach  de  no  ser  degollado,  quiera  librar 
aquel  enfermo. 

JoAH. — ¿El  mesmo  Alcoran  les  manda  qne 
den  limosna? 

Pkd  no  .—'Hallan  escrito  en  él  qne,  si  supie- 
sen la  obra  qne  es  dar  limosna,  cortarían  de  su 
mesma  carne  para  dar  por  Dios,  7  si  los  qne 
la  piden  supiesen  el  castigo  qne  por  ello  les  está 
ordenado,  comerían  primero  sus  propias  carnes 
qne  demandarla;  porque  d¡9e  la  letra:  Ecsa  de 
chatul  baila  ah, 

JoAS. — ¿Qué  quiere  de^ir? 

Pedro. — Qne  la  limosna  quita  al  qne  la  da 
los  tormentos  y  tribnlapionea  que  le  están  apa- 
rejados, y  caen,  juntamente  con  la  limosna,  so- 
bre el  pobre  que  la  resfibe,  y  por  experiencia 
ren  que  nunca  están  sanos  los  pobres. 

Juan. — ¿Y  el  matar  también  lo  tienen  por 
pecado? 

Pediio. — Y  de  los  m&s  grabes;  porque  di^e 
el  Coraham  que  el  segundo  pecado  del  mundo 
fue  el  de  Caim,  y  por  eso  el  primero  qae  irá  al 
infierno  el  dia  del  juicio  sera  él.  Y  quando  Dios 
le  hech¿  la  maldÍ9Íon,  se  entendió  por  el  y  todos 
los  omitidas. 

Juan. — ¿Confiesan  infierno  y  JUÍ9Í07 

Pbdro. — Y  ayn  purgatorio. 

Joan. — ¿Quién  difcn  que  ha  de  juzgar? 

Pedro. — Dios.  Dipen  que  está  vn  ángel  en 
el  vicio  qne  tiene  siempre  rna  trompeta  en  la 
mano,  yse  llama  Israpbil.aparejado  para  si  Dios 
quisiese  que  fuera  el  fin  del  mundo,  tocaría  7 
luego  caerían  muertos  los  hombres  todos  y  los 
angeles  del  ijielo. 

Jdan. — ¿Siendo  los  angeles  inmortales,  an 
de  morir? 

Pedro. — Question  es  que  ellos  disputan  en- 
tre si  muchas  vezes,  pero  concluyen  con  que 
dize  el  Coraham  que  Dios  dixo  por  su  boca  qne 
todas  las  cosas  mortales  han  de  arer  fin,  y  no 
puede  pasar  la  disputa  adelante,  como  ni  en  las 
otras  cosas.  Y  hecho  esto  Tema  m  tan  gran 
terremoto,  qne  desmenusará  las  montañas  y 
piedras;  y  lu^o  Dios  tomará  a  hazer  la  luz,  y 
della  loe  angeles,  como  hÍ2o  la  primera  rez,  y 
vema  sobre  todo  esto  vn  ro^io,  qne  se  llama 
rekemetiv,  lltiüa  de  miteñcordia,  y  qnedará  la 
tierra  tomada  a  amasar,  y  mandará  Dios,  de 
allí  a  qnarenta  dias,  que  tome  el  ángel  a  sonar 


la  trompeta,  y  al  sonido  resn^itarán  todos  los 
mnertos,  desde  Abel  hasta  aquel  dia;  rnos  con 
las  caras  qne  resplandezcan  como  sol,  otros 
como  luna,  otros  muy  oscuras  j  otros  con  ges- 
tos de  puercos,  y  gritarán  diciendo:  jVcíí,  nesi: 
¡ai  de  mi,  mezquino! 

JoAH. — ¿Qué  significan  esas  caras? 

Pedro.  — Los  que  las  tienen  rcsplandcsf  ien- 
tce  son  los  que  han  hecho  bien;  los  otros,  mal; 
y  Dios  preguntará  por  los  emperadores,  reyes, 
principes  y  señores  qne  tiranizaban,  y  no  les 
calerá  negar,  porque  los  miembros  todos  habla- 
rán la  verdad.  Alli  rema  Moisen  con  tu  estan- 
darte, y  todos  los  judios  con  él,  y  Christo,  hijo 
de  Maria,  virgen,  con  otro,  debaxo  del  qual 
estaran  los  christianos;  luego  Mahonia  con  otra 
bandera,  debaxo  la  qual  estaran  todos  los  qne 
le  siguieron.  Todos  tos  qne  de  éstos  habran 
hecho  bnenas  hobras  teman  buen  refrigerio  de- 
baso  la  sombra  de  sus  estandartes,  y  los  que 
no  sera  tanto  el  calor  que  habrá  aquel  dia,  qne 
se  aogoran  dét;  no  se  conosfcran  los  moros  de 
los  christianos  ni  jndios  que  han  hecho  bien, 
porque  todos  teman  rna  misma  cara  de  divini- 
dad. Y  los  que  han  hecho  mal  todos  se  conos- 
Ceran.  A  las  animas  que  entrarán  en  el  paraíso 
dara  Dios  gentiles  aposentos  y  muy  espaciosos, 
y  habra  muchos  rayos  del  sol  sobre  los  qnales 
cabalgarán  para  andar  ruando,  por  el  cíelo  sín 
cansarse,  y  comeran  mucha  fnita  del  paraíso,  j 
en  comiendo  vn  fruto  hara  Dios  dos,  y  beberán 
para  matar  la  sed  vnas  aguas  dulzes  como  azú- 
car y  cristalinas,  con  las  qnales  les  crescera  la 
yista  y  el  entendimiento,  y  verán  de  vn  polo  a 

Mata. — ¿Y  si  comen  y  beben,  no  cagarán  el 
Paraíso? 

Pbdru. — Maravillábame  como  no  salíais  ya; 
toda  la  superfluidad  ha  de  ir  por  sudor  de  mili 
delicados  manjares  qne  tienen  de  comer,  y  en 
de  tener  muchas  mofas  virgínes  de  quince  a 
veinte  años,  y  nunca  se  tienen  de  embegezcr, 
y  los  hombres  todos  tienen  de  ser  de  treinta  sin 
mudarse  de  allí. 

JcA», — ¿An  de  tener  aceso  a  las  virgjnes? 

Pedro. — Sf,  pero  luego  se  tienen  de  tomar 
a  ser  virgines.  Moyseu  y  Mahoma  seran  loa 
mejor  librados,  que  les  dara  Dios  sendos  prin- 
cipados que  goviemeu  en  el  cielo. 

JüAH'. — Pues  si  tienen  que  los  christianos  y 
judios  qne  han  hecho  buenas  obras  van  al  ciclo, 
¿para  qaé  megan  a  nadie  que  se  haga  turco? 

Pedko.— Entienden  ellos  qne  todos  los  ju- 
díos qne  vinieron  bien  bast*.  que  vino  Christo, 
y  todos  los  buenos  elirístianos  hasta  qne  vino 
Mafaoma  son  loa  qne  van  al  cielo. 

Jdak.— ¿Mas  no  los  que  hai  después  que 
vino  Mahoma,  avnqne  bagan  buenas  obras? 

Pedbo. — Esoii  no.  Los  qne  íran  condenados 


CRISTÓBAL  DE  VILLALOX 


109 


Uebará  cada  vno  escrito  cu  la  fronte  su  nombre 
y  en  las  espaldas  cargados  los  pecados.  Serán 
¡lebados  entre  dos  montañas,  donde  está  la  boca 
del  ynfíerno;  y  de  la  vua  a  la  otra  hai  yna  puen- 
te de  diez  leguas  do  largo,  toda  de  yerro  muy 
agudo  y  llamase  serrat  cupliai^  puente  de  jus- 
ticia. Los  que  no  son  del  todo  malos  caerán  en 
el  purgatorio,  donde  no  hai  tanto  mal;  los  otros 
todos  irán  la  puente  abajo  al  infierno,  donde 
serán  atormentados;  en  medio  de  todos  los  fue- 
gos hai  un  manzano  que  siempre  esta  lleno  de 
frata,  y  cada  vna  paresce  una  cabeza  de  demo- 
nio; llamase  zoacum  agach^  árbol  de  amargura, 
y  las  animas,  comiendo  la  fruta,  pensando  de 
refrescarse,  sentirán  mayor  sed  y  grande  amar- 
gura que  los  atormente.  Llenos  de  cadenas  de 
fuego  serán  arrastrados  por  todo  el  infierno. 
Y  los  que  llamaren  a  Dios  por  tiempo,  al  fin 
saldrán,  arnquo  tarde;  los  que  le  blasfemaren 
quedarán  por  siempre  jamás.  Veis  aqui  todo  lo 
que  cerca  desto  tienen  de  fe  de  su  Alcorán. 

Jdak. — Vna  meY<;ed  os  pido,  y  es  que,  pues 
no  os  va  nada  en  ello,  que  no  me  digáis  otra 
cosa  sino  la  verdad;  porque  no  puedo  croer  que, 
siendo  tan  barbaros,  tengan  algunas  cosas  que 
parezcan  llebar  camino. 

Peded. — ¿y o  sabéis  que  el  diablo  leS  ayudó 
a  hazcr  esta  seta? 

Juan. — Muy  bien. 

Pedro. — Pues  cada  vez  que  quiere  pescar  es 
menester  que  lo  haga  a  bueltas  de  algo  bueno. 
Si  hizieseis  juntar  tr^os  los  letrados  que  hai 
en  Turquia,  no  os  dirán  vu  puucto  más  ni  me- 
nos desto  que  yo  os  digo,  y  fíaos  de  mi,  que  nos 
diré  cosa  que  no  la  sepa  primero  muy  bien. 

Juan. — Tal  confianza  tengo  yo.  Sepamos  del 
estado  sazerdotal.  ¿Tienen  papa  y  obispos? 

Pedro. —  Ocho  maneras  hai  de  sacerdotes. 
Primeramente  el  mayor  de  todos,  como  acá  el 
papa,  se  llama  el  cadilesquter;  luego  es  el  miiftty 
que  no  es  inferior  ni  subjeto  a  este  otro,  sino 
como  si  Tbicse  dos  papas;  el  tercero  es  el  carlí; 
qoarto  los  motleriz,  que  son  probisores  de  los 
ospitales;  quinto  el  antipí,  que  dize  el  oficio  los 
días  sol  enes,  puesto  sobre  vna  escala  y  vna  es- 
pada desnuda  en  la  mano,  dando  a  entender  lo 
que  arriba  dixe,  que  no  se  tiene  de  poner  su  lei 
en  disputa,  sino  defenderla  con  las  armas.  El 
texto  es  el  imam,  que  son  los  que  dizen  el  oficio 
al  pueblo  cada  dia.  £1  postrero,  mezin,  aquellos 

Sae  suben  a  gritar  en  las  torres.  El  cadilcschier 
ligen  que  sea  vn  hombre  el  mas  docto  que  pue- 
dan y  de  mejor  vida,  al  qual  dan  grandissima 
renta,  para  que  no  pueda  por  dinero  torzer  la 
justicia;  ésto  es  alia  como  si  dixescmos  Presi- 
dente del  Consejo  real,  y  deste  y  de  lo  que  en 
el  Consejo  se  haze  se  apela  para  el  mufti,  que 
no  entiende  sino  eñ  lo  eclesiástico.  También 
tiene  éste  gran  renta  por  la  mesma  causa. 


Juan.—  ¿Tanta  como  acá  el  papa? 

I'edro. — Ni  aun  la  mitad.  ¿Xo  le  basta  a  vn 
hombre  que  se  tiene  de  sentar  él  mcsmo  cada 
dia  a  juzgar,  y  le  puedo  hablar  quien  quiera, 
Cicnt  mili  ducados? 

Jdax. — Y  sobra.  ¿Pero  no  tienen  su  Con- 
sejo que  haga  la  audiencia  y  ellos  se  estén 
olgando? 

Peduo.  — Eso  solo  es  en  los  señores  d'Espa- 
ña,  que  en  lo  demás  que  yo  lie  andado  todos 
los  principes  y  señores  del  mundo  hacen  las 
audiencias  como  acá  los  oidores  y  corregidores. 
En  Ñapóles,  si  queréis  pedir  vna  cosa  de  poca 
importancia  [a]  algún  contrario  xiiestro,  lo 
haréis  dolante  el  mcsmo  virrei  y  en  Sicilia  lo 
mesmo  y  en  Turquia  lo  mesmo. 

Mata. — Ese  me  paresce  buen  vso.  y  no  po- 
ner corregidores  pobres,  que  en  ocho  dias  quie- 
ren, a  tuerto  o  a  derecho,  las  casas  hasta  el 
techo. 

Pedro. — El  cadi,  que  es  el  inferior  a  éstos, 
está  como  son  acá  los  probisores  de  los  obispos, 
administrando  su  justicia  de  cosas  baxas,  por- 
que las  de  importancia  van  ú  los  superiores. 
Ante  éstos  se  liazen  las  cartas  do  dotes,  cai^tiga 
los  borrachos,  da  cartas  de  horros  a  los  escla- 
vos, eonosce  también  de  los  blasfemos. 

Jgax. — ¿Qué  nieresce  quien  blasfema? 

Pedro. — De  Dios,  cient  palos;  de  Mahoma, 
muerte. 

Juan. — ¿Pues  en  más  tienen  a  Mahoma  que 
a  Dios  ? 

Pedro. — Dicen  que  Dios  es  grande  y  puede 
perdonar  y  vengarse;  mas  Mahoma,  vn  pobre 
profeta,  ha  menester  amigos  que  miren  por  su 
honrra.- 

JuAX.  -  ¿Están  dotadas  las  mezquitas  como 
nuestras  iglesias? 

Pedro. — Todas,  pero  las  dignidades  de  ca- 
dileschier,  mufti  y  cadi  el  rey  lo  paga;  las  otras 
maneras  de  sacerdotes  tienen  sus  reutas  v\\  las 
mezquitas:  quién  tres  reales,  quién  quatro  y 
quion  vno  al  dia;  y  si  esto  no  basta,  como  todos 
son  casados  y  en  el  habito  no  difieren  de  los 
seglares,  hazen  oficios  mechanicos;  ganan  mu- 
cho, como  alia  no  hai  emprentas,  a  escribir 
libros,  como  el  Alcoram,  el  Musaf  y  otros  mu- 
chos de  canciones. 

Juan. — ¿Caros  valdrán  desa  manera? 

Pedro. — Vn  Alchoram,  comunmente,  vale 
ocho  ducados;  quando  murió  el  medico  del  Gran 
Turco,  Amon,  se  apreció  su  libreria  en  cinco 
mili  ducados,  por  ser  toda  de  mano,  y  le  habia 
costado,  según  muchas  vezes  le  oi  jurar,  >5.000, 
y  cierto  los  valdría,  avnque  yo  para  mi  no  daría 
quatro  reales. 

Mata. — Tampoco  daría  él  dos  por  la  vuestra. 

Pedro. — Quanto  más  por  la  que  agor« 
tengo. 


lio 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  UEHORIAS 


JaAN.--¿T¡enen  escaelas  alia? 

Pbdro. — luGnitas.  Loa  sefiorea,  y  primera- 
mente el  Emperador,  las  tienen  en  bus  casae  para 
los  pajes ;  tienen  maestros  salariados  que  van 
cada  dia  a  leerles  su  Alcorán,  qne  es  en  arábi- 
go, 7  el  Mugapfa;  de  manen  qne,  como  a  nos- 
otros el  latin,  les  es  a  ellos  el  arábigo.  Leenles 
también  philosophia,  astrologia  y  poesía;  ver- 
dad e%  que  los  qne  enseñan  saben  poco  dcsto 
j  los  dis9Ípulos  no  curan  macho  dello;  pero,  en 
fin,  todaTiB  saben  mis  qne  los  griegos  cbristia- 
nos  y  ármenos,  que  son  todos  bestias. 

JvíS, — lío  me  mararillo  que  sepan  algo 
deso,  qne  árabes  rbo  muy  buenos  astrólogos  j 
philosofofl. 

Pbdro.— En  aqaeIlasqnatrom«qaitas  gran- 
des liai  también  escuelas  como  acá  rniversida- 
des,  muy  bien  dotadas,  y  col^iales  mnchoa 
dentro,  y  es  tan  grande  la  limosna  que  en  cada 
vna  se  liaze,  que  si  tres  mili  estudiantes  qni- 
aiesen  cada  dia  comer  en  qualquiera  de  las  mez- 
quitas podrían,  y  cierto,  si  fuesen  curiosos  de 
saber,  habria  grandissimos  letrados  entrellos; 
pero  en  sabiendo  hazer  quatro  versos  se  con- 
tentan. 

JtiAV. — ;Es  posible  que  vsan  poesía?  ¡Por 
vida  de  qnien  nos  dixere  rn  par  dcllos,  por  ver 

Pkdrd. — Biñchen,  beg,  orí  cítedum  derdami, 
iaradandam  iete  migf/m  iardumi,  terck,  eile- 
dumsa  anumi  gurilumi,  ne  ileim  ieniemQufi 
gunglumi.  Esta  es  vna  coman  canción,  qne  can- 
tan ellos,  de  amores  a  la  diosa  Asicli,  qne  es 
diosa  de  amor. 

Joan. — ¡Qué  quieren  dezir? 

Pedbo. —  Viia  tez,  cinco  y  diez  he  atado 
apasionado,  demandando  del  Criador  ayuda; 
menoiprtcié  el  consuelo  y  placer  de  mi  tierra, 
¿Q,ue  haré,  que  nopuedo  vencer  la  voluntad.' 

Mata. — Buena  va. 

Pedro. — Sabed  que  para  quien  las  entiende 
no  bai  en  ninguna  lengua  canciones  m&s  dolo- 
rosas  que  las  turquescas;  mas  es  la  gente  que 
alia  sabe  leer  y  escribir,  mucha,  que  no  acá. 

Mata. — Dense  prisa,  seOores;  ya  saben  que 
ha  rato  que  cstoi  mudo. 

Joan. — Callad  hasta  que  jo  acabe,  qne  des- 
pués teméis  tiempo  sin  que  nadie  os  estorbe. 

Mata. — Con  esa  esperanza  estoy  (')  más  ba 
de  vna  hora. 

•Toan. — Pasemos  a  las  religiones. 

Pbdro. — Qnatro  ordenes  hai  de  religión,  tal 
qual;  caiender,  derbie,  torlach,  isach.  Los  calen- 
deroB  andan  desnudos  y  en  cabello,  los  cabellos 
laicos  hasta  la  pintura,  llenos  de  t«rmentina; 
visten  (ili^Lo  heclio  de  cerdas,  y  sobre  las  es- 
paldas  traen  dos  caeros  de  camero  la  lana 

(■]  rato  ba. 


afaera;  las  ijadas  desnadas;  en  las  orejas  y 
brazos  traen  9¡ertas  sortijas  de  yerro,  y  paro 
mayor  abstinencia  traen  colgada  del  miembro 
vna  sortija  de  metal  que  pese  tres  libras;  andan 
desta  manera  por  las  calles,  cantando  canciones 
bulgares,  y  danles  limosna,  porque  ninguna 
destas  ordenes  tiene  como  acá  moncsterios,  sino 
como  ermitaOos.  El  inventor  destos,  en  vn  libro 
qne  escribió,  fue  mAs  chrístiano  que  moro.  La 
segunda  orden,  de  los  dervises,  andan  como 
éstos  en  el  traer  los  pellejos,  mas  los  zarzilloi 
son  vnas  sortijas  de  piedra,  la  más  fina  que  ha- 
llan; piden  limosna  con  estas  palabras:  Ala 
iche,  por  amor  de  Dios.  En  la  cabeza  traen  vna 
caperuza  de  fieltro  blanco  a  manera  de  pan  de 
azúcar,  y  en  la  mano  va  bastón  lleno  de  nudos 
tan  grueso  como  pueden.  Estos  tienen  en  In 
Anotolia  vn  sepalchro  de  vno  por  quien  dieen 
que  se  conquistó  la  mayor  parte  de  Turquía,  y 
fue  de  su  orden,  que  llaman  Cidibatal,  donde 
habitan  vna  multitud  de  más  de  quinícat-os,  y 
cada  afio  van  alli  a  bazer  el  capítnlo  general, 
donde  concurren  muchas  vczes  más  de  ocho 
mil,  y  están  siete  dias  con  grandes  fiestas  y 
triumphoB.  El  general  destos  se  llama  aian 
baba,  que  significa  padre  de  padres.  Entrellos 
hai  algunos  manzebos  muy  doctos,  que  traen 
vnas  bestiduras  blancas  hasta  en  pies;  y  cada 
vno  destos  en  llegando  es  obligado  a  contar 
vna  historia,  y  luego  la  escriben  con  el  nombre 
del  autor  y  dansela  al  general. 

Jdah. — ¿De  qné  es  la  historia? 

Pbdbo. — Vna  cosa  de  las  más  de  notar  que 
ha  visto  por  donde  ha  peregrinado,  que  nun- 
ca paran  de  andar  en  todo  el  año.  Luego  el 
viernes,  que  es  su  fiesta,  tienen  en  vn  prado  un 
gran  banquete,  sobre  la  mesma  yerba,  y  sien- 
tase  el  general  entre  todos  aquellos  mancebos, 
y  sobre  comida  toman  ciertas  yerbas  en  polbos, 
que  llaman  aeeral;  yo  creo  que  es  cáñamo,  que 
los  haze  estar,  avnqne  no  quieran,  los  más  ale- 
gres del  mundo,  como  borrachos.  También  le 
mezclan  opio,  que  llaman  q/íon;  y  toma  el  ge- 
nera] el  libro  de  las  historias  y  hazele  leer  pu- 
blicamente que  todos  le  oyan,  y  a  la  tarde  ha- 
len grandes  hogueras,  alderredor  de  las  qnalcs 
vailan,  como  todos  están  borrachos,  y  cada  vno 
con  vn  cuchillo  agudo  se  da  muchas  cuchilladas 
muy  largas  por  los  pechos,  brazos  y  piernas, 
diziendo:  Esta  por  amor  de  Vlana,  esta  por 
amor  de  la  tal.  Otros  labran  con  la  punta  de 
vna  aguja  en  las  manos  corazones,  o  lo  que 
quieren;  y  las  heridas  se  sanan  con  nn  poco  do 
algodón  viejo  quemado.  Tras  todo  esto  ptdeu 
lÍ9en(¡a  del  general  y  vanee  todos.  La  tercera 
orden,  de  los  torlacot,  viste  ni  más  ni  menos 
pellejos  de  camero;  pero  en  la  cabeza  no  traen 
capemx»  ní  cabello,  sino  cada  semana  se  raen  a 
naMJa,  y  por  no  Be  letnar  vntan  Us  cabezas 


CRISTÓBAL  DE  VILLALÓN 


111 


siempre  con  aceite;  y  todos,  por  la  mayor  parte, 
por  ser  apasionados  de  catarro,  se  dan  Tnos 
canterios  de  fuego  en  las  sienes  con  rn  poco  de 
trapo  Tiejo,  porque  no  carguen  los  humores  a 
los  ojos  y  los  9Íegaen.  Son  grandissimos  bella- 
cos, chocarreros^  y  no  hai  quien  sepa  entrellos 
leer  ni  escribir;  andan  se  de  taberna  en  taberna 
cantando  y  pegándose  a  donde  ven  que  les  han 
de  dar  de  comer;  salen  a  los  caminos  en  qua- 
drilla,  y  si  topan  alguno  que  puedan  quitar  la 
capa,  no  lo  dexan  por  miedo  ni  vergüenza;  en 
las  aldeas  hazen  como  g^ptanos  en  creer  que  sa- 
ben adivinar  por  las  manos,  y  con  esto  allegan 
queso,  huebos  y  pan  y  otras  cosas ;  traen  los 
Tellacos  de  tantos  en  tantos  yn  viejo  de  ochen- 
ta afios  que  haga  del  sancto,  y  adoranle  como  a 
tal,  y  muchas  vezes  habla  mirando  al  ^ielo  cosas 
que  dize  ver  alia  y  a  grandes  vozes  dize  a  sus 
discipulos:  Hijos  mios,  sacadme  presto  de  este 
pueblo,  porque  acabo  de  ver  en  el  (;¡eIo  que  se 
apareja  vn  gran  mal  para  él,  y  ellos  fingen  que- 
rerle tomar  acuestas,  y  el  bulgo  les  ruega  con 
grandes  dadiuas  que  por  amor  de  Dios  no  les 
lleben  aquel  sancto  de  alli,  sino  que  ruegue  a 
Dios  alze  su  ira,  pues  tam  bien  está  con  él,  y  él 
comienpa  luego  a  ponerse  en  oración,  y  aqui 
veréis  que  la  jente  no  se  da  manos  a  ofres^er,  y 
todos  salen  cargados  como  asnos  y  se  van  re- 
yendo  de  las  bestias  que  les  creían.  Son  sobre 
todo  esto  grandissimos  bujarrones.  Los  isacheSy 
que  es  la  postrera  orden,  andan  bestidos  de 
lienzo  y  traen  vnos  tocados  turquescos  groseros 
y  pequeños,  y  cada  vno  vna  bandera  en  la  mano, 
andan  cantando  por  las  calles  pidiendo. 

Juan. — Pares^eme  que  me  dixistes  que  te- 
nian  dos  pasquas,  y  no  me  declarastes  más  de 
la  vna,  de  quando  les  embio  Dios  la  lei. 

Pedro. — La  otra  es  en  fin  de  octubre,  que 
llaman  de  los  peregrinos  que  van  a  la  Mecha, 
la  qual  ellos  ^lebran  alia. 

Juan. — ¿Qué,  vsan  también  como  nosotros 
peregrinaje? 

Pkdbo.— Y  muy  solemne.  Hallan  escrito  en 
sus  libros  que  quien  vna  vez  va  a  la  Mecha  en 
vida.  Dios  no  permite  que  se  condene,  por  lo 
qual  ninguno  que  puede  lo  dexa  de  hazcr;  y 
porque  es  largo  el  cammo  se  parten  seis  meses 
antes  para  poderse  hallar  alia  a  tiempo  de  ce- 
lebrar esta  su  fiesta,  y  conviértanse  muchos  de 
ir  juntos,  y  los  pobres,  mezclados  con  los  ricos, 
dan  consigo  en  el  Cairo,  y  de  alli  van  por  vn 
camino  muy  desierto,  llano  y  arenoso  en  tanta 
manera,  que  el  viento  haze  y  deshaze  montañas 
del  arena  y  peligran  muchos,  porque  los  toma 
debaxo,  y  de  aqui  se  haze  la  carne  momia,  se- 
gún machos  que  la  traen  me  contaban,  que  en 
Constantinopla  todas  las  vezes  que  quisieredes 
comprar  doyientos  y  tres9Íentos  cuerpos  destos 
hombres  los  hallareis  como  quien  compra  raba- 


nos.  An  menester  Uebar  camellos  cargados  de 
agua  y  probision,  porque  a  las  vezes  en  tres 
días  (*)  no  hallan  agua;  son  los  desiertos  de 
Arabia,  y  ningún  otro  animal  se  puede  llebar 
por  alli  sino  el  camello,  porque  sufre  estar  qua- 
tro  y  9Ínco  dias  sin  beber  ni  comer,  lo  que  no 
hazen  los  otros  animales. 

Mata. — Por  mi  vida  que  estoi  por  asentar 
esa;  yinco  dias  sin  comer  ni  beber  y  trabajar. 

Pedro. — Tiempo  del  año  hai  en  el  imbiemo 
que  sufren  quarenta  dias,  porque  os  espantéis 
de  beras;  y  porqiie  he  sido  señor  de  9  i  neo  ca- 
mellos que  del  Gran  Turco  tenia  para  mi  reca- 
mara, y  si  fuese  menester  salir  en  campo,-  os 
quiero  contar,  pues  no  es  fuera  de  proposito, 
qué  carguerío  es  el  del  camello,  y  también  por- 
que pienso  haber  visto  tantos  como  vosotros 
ovejas,  que  mi  amo  solo  tenia  para  su  recamara 
dos  mili,  y  no  le  bastaban. 

Mata. — Camaleones  diréis,  de  los  que  se 
mantienen  del  viento;  porque  camellos  comerán 
nmcha  cebada,  siendo  tantos. 

Pedro.— -No  acabaremos  ogaño;  sea  como 
vos  quisieredes,  decidoslo  bos  todo. 
Juan. — Dexadle  haora  deyir. 
Mata. — Por  mí  diga  lo  que  quisiesse. 
Pedro. — Ningún  cargerio  por  tierra  hai  me- 
jor que  el  del  camello,  porque  tiene  estas  pro- 
piedades: avnque  la  jornada  sea  de  aquí  a  Hie- 
rusalem,  no  tenéis  de  cargarle  más  de  una  vez. 
Mata. — ¿Nunca  se  descarga? 
Pedro.  — Jamas  en  toda  la  jomada,  sino  él 
se  hecha  a  dormir  con  su  carga  y  se  levanta 
quando  se  lo  mandaren,  pero  no  le  habéis  de 
hechar  más  carga  de  aquella  con  que  se  pueda 
bien  levantar;  ni  tenéis  a  qué  ir  al  mesón,  sino 
en  el  campo  se  hechan  quando  se  lo  mandéis; 
andan  recuas  de  diez  y  doze  mili,  y  en  casa  de 
los  señores,  camellero  mayor  no  es  de  los  me- 
nores cargos. 

Mata. — Por  quanto  tengo,  que  no  es  nada, 
no  quisiera  dexar  de  saver  ese  secreto. 

Pedro. — Pues  callad  y  direos  otro  mayor 
al  proposito  que  se  levanto;  si  le  habéis  de  dar 
dos  celemines  de  zebada  cada  dio,  y  le  dais  de 
vna  vez  media  hanega,  la  comerá  como  vos  vna 
pera,  y  por  aquellos  tres  dias  no  tengáis  cuida- 
do de  darle  nada,  y  a  beber  lo  mesmo,  y  si  que- 
réis probar  con  vna  entera,  maldito  el  grano 
dexe,  y  si  dos  le  saliesen,  que  no  les  huirían  el 
campo;  alia  tienen  viertas  bolsas  de  donde  lo 
toman  a  ramiar  como  cabras;  y  no  habléis  más 
sobre  esto,  que  es  más  viejo  y  común  que  el  re- 
pelón entre  los  que  han  visto  camellos  y  trata- 
dolos.  Llegan  por  sus  jomadas  los  peregrínos 
a  la  Medina,  que  es  vna  ^ibdad  tres  jornadicas 
de  la  Mecha,  y  alli  los  salen  a  resvibir  y  hai 

{«)  leguas. 


m 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


mncliofi  pcrsianos  j  indioe  que  lutn  veDÍdo  por 
l48  otras  partee.  Otro  día  que  han  llegado  j  la 
pwiqna  se  azerca,  hazeo  resefia  de  toda  la  jente, 
porque  dizen  que  no  se  puede  zelebror  la  paS' 
qtu  si  son  menos  de  sesenta  mili,  y  la  bi^pera 
de  la  pascua  o  tres  diaa  antes  Tan  todos  a  vna 
montaña  (erca  de  la  Mecha  j  desnudanse,  j 
BTnque  rean  algnn  piojo  o  pulga  no  le  pueden 
motar,  j  llamase  la  montafia  AraCct  Agí;  j 
metense  en  tu  río,  el  agua  hasta  la  garganta,  y 
están  alli  entre  tanto  que  les  dizen  ciertas  ora- 
je ah. — ¿A  qué  proposito? 

Pedro.— Porque  Adon,  después  que  pM¿, 
en  aquel  rio  liízo  otro  tanto,  j  Dios  le  perdonó; 
y  Testidos  ran  a  la  Mecha  de  maSana,  y  lo  pri- 
mero tocan  tos  que  pueden  el  Alcomn  a  la  se- 
pultura de  Mahoma,  y  dizen  sna  solenes  oficios, 
que  tardnn  tres  horas,  y  luego  todos  loa  que 
han  podido  tocar  el  scpulchro  ran  corriendo  a  la 
montafia  como  bueyes  quando  les  pica  la  mosca. 

.TüiN.— ¿Para  qné? 

Pedro.— Porque  con  aquel  sudor  caen  los 
pecados,  r  para  dar  lugar  los  que  han  tocado 
a  los  que  no. 

Joas, — ¿Mnesbvnles  el  cuerpo? 

Pedro.— No  más  del  sepulchro,  y  vn  papa- 
to  dorado  suyo,  llamado  itaroh,  que  está  colga- 
do y  cada  viio  va  a  tirar  dos  piedras  cu  vn  In- 
gar  redondo,  qno  esta  «lli  íerca,  donde  dizen 
qnc  el  diablo  nparcB9Ío  a  Ibrahim  quando  edi- 
ficaba aquel  templo,  por  ponerle  miedo  7  que  no 
lo  edificase.  Y  el  Abraham  le  tiro  tres  piedras 
y  le  hizo  iniir;  y  encima  el  monte  hazen  gran- 
des sacrificios  de  cameros,  y  si  acaso  entrase 
algún  esclabo  alli,  bera  libre.  Toman  otra  vez 
a  la  Mecha,  y  hazen  grandes  orationes,  rogan- 
do a  Dioa  que  los  perdone  y  ayude  como  hizo 
a  Hibraliim  qnando  edificaba  aquel  templo;  y 
con  esto  se  parten  y  van  a  Uicrusalem,  que  en 
su  lengua  dize  CiiBum  Obarech,  y  hazen  allí 
otra  oration  a  su  modo  donde  esta  el  sepulchro 
de  Christo. 

Jdav. — ^Puesqu^  tienen  ellos  alli  qnc  hazer7 

Pedro,— ¿No  os  tengo  dicho  qne  le  tienen 
también  en  mucha  veneración?  No  tomian  por 
acepto  el  peret^rinaje  si  no  faesen  alia. 

Juan. — .'Abniiiau  dizen  que  edifico  aqnel 
templo? 

Pedbo, — Hallan  escrito  en  sus  libros  qne 
Dios  le  mandó  a  Abraham  que  le  edificase  alli 
vna  casa  donde  Tinieaen  los  pecadores  a  hazer 
penitencia,  y  lo  hizo;  y  mis  que  las  montaüos 
le  traian  la  piedra  y  lo  qne  hera  menester.  A 
vns  esquina  de  la  Mecha  est¿  vn  marmol  que 
dizen  qne  mandó  Dios  a  Abnhan  traer  v  po- 
ner alli,  medio  blanco  medio  negro,  el  qnal  to- 
dos adoran  y  tocan  loe  ojos  y  algunos  librillos 
I  él  como  reliquias. 


Joan,- ¿Qué  misterio  tiene? 

Pbdbo.— Difcn  qne  (')  es  el  ángel  de  la 
guardia  de  Adán  y  Eba,  y  porque  los  dexó  pe- 
car y  no  los  guardó  bien,  Dios  le  convcrtio  en 
marmol,  y  estara  alli  haziendo  penitencia  hasta 
el  día  del  Juicio. 

Juan. — ¿Cómo  está  el  sepulchro? 

Pedro. — Sus  mesmos  discípulos  le  hizieron 
muy  hondo,  y.  metido  en  Tna  caja  le  pusieron 
dentro;  después  hizieron  yna  como  tnnibs  do 
marmol,  con  ma  tabla  de  lo  mesrao  a  Ib  cabe- 
zera  y  otra  a  los  pies,  escrito  en  ellas  cómo 
aquella  es  su  sepultara,  y  allí  adoran  todos. 
Está  cubierta  encima  con  rn  chaniclotc  verde. 
Los  ármenos  habian  vnn  vez  hecho  vna  mina  do 
más  de  media  legua  para  hurtarles  el  cuerpo,  y 
fueron  descubiertos  y  justiciados,  lo  qnal  cneii- 
tan  por  gran  milagro  que  hizo  Mahoma. 

JüAff . — Mejor  quento  fuera  si  le  cojieran  su 

Pedro. — Y  por  esto  le  hizieron  vnos  yerros 
que  zifien  toda  la  sepultura  por  baso  y  arriba. 
Desó  dicho  quando  murió  que  no  Itabia  de  es- 
tar alli  más  de  mili  afíos  y  c'stus  no  liabia  de 
durar  la  seta,  sino  que  habria  fin,  y  de  alli  se 
habla  de  subir  al  ciclo.  Destos  que  buelvcn  de  la 
Mecha  muchos  toman  por  devoción  andar  con 
vnos  cueros  muy  galanes  que  hazen  aposta,  He- 
nos do  agna,  qne  cabrán  dos  cantaros,  acuestas 
y  con  rna  taza  de  fuslera  muy  limpia,  dando  a 
bebí r  a  todos  quantos  topan  y  convidándolos  a 
qne  lo  quieran  hazer  por  fuerza,  porque  en  aca- 
bando de  treber  digan  gracias  a  Dios. 

Mata.— ^;Qué  les  dan  por  eso? 

Pedro. — No  nada  quien  no  quiere,  mas  al- 
gunos les  dan  y  lo  toman. 

Joan. — ¿Hazen  quando  mneren,  en  sus  tes- 
tamentos, mandas  grandes  como  acá,  de  ospita- 
les,  o  no  saben  qué  cosa  son? 

PEnno.— No  menos  soberbias  mandas  ha- 
zen qne  nosotros,  sino  más,  y  en  vida  son  más 
limosneros.  Los  qnatro  emperadores  qne  ha  ha- 
bido, donde  están  enterrados  han  desado  aque- 
llas quatro  mezquitas,  tan  mafrnificas,  con  sns 
ospitalcs,  como  os  dise;  otros  Vasas,  sin  éstos, 
han  hecho  muchos  ospitales;  hazen  también 
por  todos  los  pueblos  y  desiertos,  qni? 
carahamag,  por  amor  de  DioR.  Adrezau 
traen  fuentes  adonde  ven  qne  hai  fal- 
ta de  agua,  necesarias  para  andar  del  cuerpo; 
[las]  han  hecho  muchos  tas  bistosas,  que  pen- 
sareis ser  algunos  palacios,  diciendo  que  es  li- 
mosna si  por  alli  toma  !a  prisa  a  alguno,  hallar 
donde  lo  hazer  a  an  placer;  y  no  es  posible  qne 
no  diga  después:  bien  haya  quien  te  hizo.  No 
solamente  tienen  por  mucho  mérito  hazer  bien 
a  los  próximos,  pero  arn  a  loe  animales  salva- 

C)  quando. 


CRISTÓBAL  DE  VILLALON 


113 


jes,  de  donde  machos  se  paran  a  echar  pan  a  los 
pezes  en  la  mar,  dÍ9Íendo  que  Dios  lo  res9Íbe  en 
sery¡9Ío.  Toda  Constantinopla  esta  llena  de  pe- 
rros que  no  son  de  nadie,  sino  por  detras  de 
aqaellas  zercas,  jnnto  al  palacio  del  Gran  Tur- 
co, hai  tantos  como  hormigas;  porque  sí  yna 
perra  pare  tienen  por  pecado  matarle  los  hijos, 
7  desta  manera  multiplican  como  el  diablo.  Lo 
mesmo  hai  de  gatos,  y  todos,  como  no  son  de 
nadie,  ni  duermen  en  casa,  están  llenos  de  sar- 
na. La  limosna  que  machos  hazen  es  comprar 
Tna  dozona  o  dos  de  asaduras  o  de  panes  y  po- 
nerse a  repartirselos.  Quando  está  alguno  malo, 
meten  dentro  yna  javla  muchos  pájaros,  y  para 
aplacar  a  Dios  habrenla  y  dexanlos  salir  a  to- 
dos. Otras  muchas  limosnas  hazen  harto  más 
qae  nosotros,  sino  que  como  cada  yno  que  Tie- 
ne de  la  feria  quenta  según  que  le  ya  en  ella, 
disfamanlos  si  no  lo  hizieron  bien  con  ellos,  y 
dizen  que  son  crueles  y  habaros  y  mili  males. 

Juan. — ^¿Cómo  se  han  en  los  mortuorios? 

Pedro. — Ya  os  dixe  en  el  enterramiento  de 
mi  amo  lo  que  habia.  Si  es  hombre,  labanle 
hombres;  si  mugcr,  mugeres,  y  enyuelto  cu  yna 
sabana  limpia  le  meten  en  yn  ataut  y  llebanle 
cantando;  y  si  es  pobre,  ponenle  en  yna  parte 
donde  pasa  jcnte,  y  alli  piden  a  quantos  pasan 
limosna  para  pagar  a  los  que  cantan  y  le  en- 
tierran  en  el  campo,  y  como  es  [hcchoj  ansi,  le 
ponen  los  marmoles  en  la  sepultura.  Las  mu- 
geres no  yan  con  el  cuerpo,  mas  acostumbran 
ir  machas  yczcs  entre  año  a  yisitar  las  sepultu- 
ras, y  alli  lloran. 

Mata. — A  proposito  ycmian  tras  los  mor- 
tuorios las  bodas,  digo  si  a  ellos  les  pares9e. 

JcAK. — Sea  ansi. 

Pedro. — A  mí  no  se  me  da  (•)  más  yno  que 
otro,  si  todo  se  tiene  de  de9Ír.  Llamase  en  su 
lengua  el  matrimonio  eulemet^  y  es  muy  al  re- 
bes  de  lo  que  acá  ysamos;  porque  él  tiene  de 
dar  el  dote  a^Ua,  como  quien  la  compra,  y  (*) 
los  padres  della  ninguna  cosa  a  él  más  de  lo  que 
heredara,  y  si  tiene  algo  de  suyo  que  se  lleba 
consigo;  y  sobre  todo  esto,  no  la  tiene  de  ha- 
yer  yisto  hasta  que  no  se  pueda  deshazer  el  ma- 
trimonio y  haya  pagadole  todo  el  dote,  el  qual 
res9Íbe  el  padre  de  la  nobia  antes  que  salga  de 
casa,  y  cómprale  a  la  hija  yestidos  y  joyas  de- 
11o.  La  madre  ya  de  casa  en  casa  combidando 
inugercs  para  la  yoda,  quantas  su  posibilidad 
basta.  Lleban  yna  cola9Íon  muy  grande  casa  de 
la  nobia,  con  trompetas  y  atambores,  donde  ha- 
llan que  están  allegadas  ya  todas  las  mugeres, 
las  quales  salen  a  res9Íbir  el  presente  que  el  es- 
poso embia,  y  otro  dia  de  mañana  toman  y 
comen  en  la  boda  con  la  esposa;  porque  el  es- 


8 


nada. 
elU. 


poso  no  se  halla  alli  en  ninguna  fícsta,  sino  se 
está  en  casa. 

Mata. — ¿De  manera  que  sin  él  se  haze  la 
boda? 

Pbdro. — Toda  mi  fe.  Acabado  el  banquete 
que  tienen  entre  si  las  mugeres,  la  lleban  al 
baño  y  labanla  toda  muy  bien,  y  con  haleña  le 
yntan  los  cabellos  como  hazen  acá  las  colas  y 
crines  de  los  caballos,  y  las  yñas  y  manos. todas 
labradas  de  escaques  con  la  mesma  haleña,  y 
las  piernas  hasta  la  rodilla;  y  las  mugeres,  por 
librea,  en  lugar  de  guantes,  se  yntan  con  la 
haleña  el  dedo  pulgar  de  la  mano  derecha,  y 
la  media  mano  que  lleban  de  fuera,  que  pares- 
gen  rábano  de  oyejas  almagradas.  Quitada  la 
haleña  desde  a  yna  hora  queda  yn  galán  color 
de  oro;  quando  yiene  la  esposa  de  la  estupha 
siéntanla  en  medio  y  comienzan  de  cantar  mili 
can9Íones  y  sonetos  amorosos  y  tocar  muchos 
instrumentos  de  música,  como  harpas  y  guita- 
rras y  flautas,  y  entended  que  no  puede  haber 
en  esta  fiesta  hombre  ninguno. 

Mata. — ¿Pues  quién  tañe? 

Pedro. — Ellas  mesmas  son  muy  mnsicas; 
dura  esta  fiesta  de  bailar  y  yoltcar  hasta  media 
nuche,  y  en  oyendo  el  gallo  cantar,  todas  al- 
zan un  alarido  que  dÍ9e:  cachialum,  huyamos, 
y  yanse  a  dormir  y  yuelyen  a  la  mañana  á  es- 
perar el  pariente  del  nobio  más  9crcano,  que  es 
el  padrino  que  yiene  por  la  esposa  para  llebarla 
a  casa  del  marido. 

Juan. — ¿Cómo  se  llama  el  padrino  en  tur- 
quesco? 

Pedro. — Sagdich,  el  qual  va  con  grande 
acompañamiento  de  caballos,  y  entrellos  lleba 
vno  ya9Ío,  el  más  gentil  de  todos  y  mejor  enjae- 
zado, en  que  ella  yenga,  y  muchas  azemilas  en 
que  venga  su  ajuar,  que  todavia  les  dan  los  pa- 
dres, y  las  mugeres  que  están  con  ella  no  le 
dexan  entrar  en  casa  si  no  haze  primero  cortesia 
de  una  buena  cola9Íon;  y  toma  su  nobia,  acom- 
pañada de  gran  cabal leria,  ansi  de  mugeres 
como  de  hombres,  y  muchos  instrumentos  de 
músicas.  La  nobia  lleva  vn  belo  colorado  en  el 
rostro,  y  llegados  a  casa  del  esposo  se  apean 
sobre  alombras  y  ricos  paños,  y  dexanla  alli  y 
buelvense  a  la  noche.  El  segdich  desnuda  a  él 
y  vna  muger  a  ella,  y  metenlos  en  la  cama; 
lleba  ella  vnos  calzones  con  muchos  nudos,  los 
quales  no  se  dexa  desatar  si  primero  no  le  pro- 
mete las  barras;  a  la  mañana  los  lleban  al  vano 
a  labarse. 

Juan.— ¿No  hai  más  bendÍ9Íones  desas  ni 
cosas  eclesiásticas? 

Pedro. — No  más  de  que  el  cculi  haze  vna 
carta  de  dote,  en  que  da  fe  que  Vlano  se  casó 
con  Ylana  tal  dia,  y  le  da  tanto  de  chibin,  que 
es  el  dote,  y  por  esto  les  rapa  vn  ducado.  Los 
parientes,  como  se  vsa  acá  en  algunas  partes, 


lU 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


leo  empresentan  algunos  dineros  o  ropas  a  los 
rezien  casados. 

JnAK.— Faresfeme  que  el  esposo  haze  pocas 
fiestas. 

Pkdko. — Hasta  vn  dia  despaes  de  la  Toda 
es  verdad,  pero  despnes  pone  machos  prcmioB 
j  joyos  rara  ios  que  mejor  corrieren  a  pie  7  a 
caballo.  £1  padrino  haze  poner  tu  árbol  como 
acá  mayo,  el  mis  alto  que  halla,  a  la  puerta  del 
nobio,  f  eofima  vn  jarro  de  plata,  7  que  todos 
los  qne  quisieren  le  tiren  con  los  arcos,  j  el  que 
le  agriare  primero  con  la  saeta  es  suyo. 

JCAH. — iPcrmiten  diroríio? 

Pedro, — Habiendo  causa  manifiesta  si;  pero 
es  obligado  el  marido  a  darle  todo  ol  dote  y 
barras  que  le  mand¿  y  qnanto  ella  trajo  consi- 
go, y  vaae  con  esto  casa  de  sus  padres;  y  no 
puede  ser  tornada  a  demandar  otra  vez  ié\  si  no 
fuere  hsziendo  nuebo  dote,  y  con  todo  esto,  si 
la  quiere,  ha  de  tener  vn  turco  primero  qne 
hazer  con  ella  delante  d¿l. 

Mata.— Pocos  las  querrán  desa  manera  se- 
gunda Tez. 

Pedro.— Entre  los  meemos  chrístianos  que 
están  alta  se  permite  vna  manera  de  matrimo- 
nio al  quitar,  como  fenso,  la  qnal  hallaron  por 
las  grandes  penas  que  les  lleb^n  los  turcos  si 
los  topaban  amancebados;  y  es  desta  manera: 
que  si  yo  me  quiero  casar,  tomo  la  muger  chris- 
tiana  que  me  pareare;  digo  si  ella  quiere  tam- 
bién, y  ramos  los  dos  casa  del  cadi,  y  digole: 
Señor,  yo  tomo  ésta  por  muger  y  le  mando  de 
quibin  cinquenta  escudos,  o  lo  que  quiero,  se- 
gan  qnien  es;  y  el  cadi  (')  pregunta  a  ella  si  es 
contenta,  y  di^e  qne  sf;  hazeles  luego  su  carta 
de  dote  ydanle  vn  ducado  y  Uebala  a  casa.  Es- 
tan  juntos  como  marido  y  mnger  hasta  que  se 
quieran  apartar  o  se  arrepientan,  por  mejor  dc- 
zir.  Si  é\  la  quiere  dexar,  hale  de  ¿xt  aqnel  dote 
qne  le  mand¿,  y  vayase  con  Dios;  ai  ella  le 
quiere  dexar  a  él,  pierde  aquello  y  vase  sin 
nada,  comido  por  servido,  y  desta  manera  están 
casados  quantos  mercaderes  venecianos  y  flo- 
rcntinea  hai  alia,  y  cristianos  machos  qne  han 
sido  cautivos  y  son  ya  libres  (•),  viendo  que  hai 
mejor  manera  de  ganar  de  comer  alia  que  acá, 
luego  toman  sas  mngerea  y  hazen  casa  y  hogar; 
hazen  esta  qnenta,  que  aunque  vengan  acá, 
como  están  pobres,  no  los  conos9«ra  nadie.  El 
embajador  de  Francia  se  casó  (')  estando  yo 
allí  desta  manera. 

Mata.— ¿Y  vos,  padre,  por  qué  no  os  casas- 
tes? 

Pedro. — Porque  me  vine  al  mejor  tiempo, 
que  de  otra  manera  creed  que  lo  hiziera  por  go- 
lar  del  barato,  que  hartas  me  pidian, 

(*)  tcipaiide. 
(•)  pae*. 
i»)aUU 


Mata. — ¡Hi  de  puta,  si  acá  viniese  vna  bnla 
que  dispensase  eso,  raimo  snspendería  a  la  Cru- 
zada! 

Pedro. — Más  qnerria  ser  predicador  eston- 
ces que  arzobispo  de  Toledo. 

Juan. — Pocos  son  los  que  las  dexarían  de 
tomar,  y  avn  dobladas  para  si  la  vna  se  per- 
diese. ¿Esos  chrístianos  no  se  casan  por  el  pa- 
triarca suyo? 

Pedro.— Los  que  se  cosan  o  lei  y  a  vendi- 
7Íon  si,  porqne  lo  hozen  como  acá  nosotros; 
pero  los  forasteros  qne  están  hai,  más  lo  hazen 
por  las  penas  que  les  lleban  si  los  topan  qne 
por  otra  cosa. 

Jdah.— Vamonos  poco  a  poco  a  la  justicia, 
si  no  hai  mis  que  dezir  del  matrimonio. 

Pedro.— Ni  avn  tanto.  La  justifia  del  turco 
conosce  ygualmente  de  todos,  ansí  christianos 
como  judíos  y  turcos.  Cada  juez  de  oquoUos 
principales  tiene  en  vna  mesa  vna  cruz,  en  la 
qual  toma  juramento  a  los  christianos,  y  rna 
Biblia  para  los  jodios.  El  cadiiígchier,  desado 
aparte  el  Consejo  real,  es  la  suprema  justicia, 
medio  eclesiástica.  Si  es  cosa  clara,  examina 
sus  testigos  y  oye  sus  portes,  y  giutrda  justicia 
recta;  si  es  caso  criminal,  remítele  al  mihaxi, 
qne  es  governador,  y  ansí  matan  al  omicida, 
ahorcan  al  ladrón,  empalan  al  traidor,  y  si  vno 
hecha  mano  a  la  espada  para  otro,  avnque  no 
le  hiera,  le  prenden  y,  desnudo,  le  pasan  quatro 
o  cinco  cuchillos  por  las  carnes,  como  qnien 
cose,  y  le  traen  a  la  vergüenza;  y  deste  miedo 
he  visto  muchas  vezes  darse  de  bofetones  y 
tener  las  espadas  en  las  cintas  y  no  osar  hechar 
mano  a  ello»,  y  en  c^''^*  de  quatro  años  que  esta- 
be  en  Turquía  no  vi  matar  y  herir  más  de  a  vn 
hombre,  que  hera  chrístiano  y  muy  principal, 
llamado  Jorjc  Chelevi.Y  este  suba^i  tiene  poder 
sobre  todas  las  mugares  que  no  son  onestas. 

Jdam. — ¿Y  si  loa  testigos  son  falsos,  sacan- 
Íes  loa  dientes? 

Pedro. — Los  dientes  no,  pero  vntanle  la 
cara  toda  con  tinta,  y  ponenle  sobre  vn  asno  ni 
rebes,  y  danle  por  freno  la  cola,  qne  Ilebe  en  la 
mano,  y  con  esto  le  traen  a  lo  vergüenza,  y  el 
asno  Ueba  en  la  frente  vn  rotnlo  del  delito  y 
vanle  tirando  naranjas  y  berengenas,  y  bucltñ 
a  la  corcel  te  yerran  en  tres  part«s,  y  no  rale 
mfts  por  testigo;  en  cosos  de  pena  pecuniaria 
luego  08  meten  en  la  corcel;  el  que  debe,  de  co- 
tteza  en  un  zepo  tiasta  que  pague,  y  otras  vezes 
le  hazen  vn  jerco  con  vn  carbón  que  no  salga 
de  olli  sin  pagar,  so  grandes  penas.  La  más 
común  de  todas  los  justicias  en  cosos  crimina- 
les, como  no  lew  hayan  de  matar  ni  abergonzar 
por  la  tierra,  es  darles  de  palos  olli  luego,  fres- 
COR,  casa  del  mcsmo  juez:  porque  riñó,  porque 
se  emborracho,  poique  blasphemú  livianamente, 
porque  de  otra  manera  le  queman  bibo. 


CRISTÓBAL  DE  VILLALON 


115 


Juan. — ¿En  dónde  le  dan  los  palos? 

Pedro. — En  las  plantas  de  los  pies.  Toman 
vna  palanca  y  en  medio  tiene  vn  agujero,  del 
qiial  está  colgado  vn  lazo,  j  por  aquél  mete  los 
pies;  y  echanle  en  tierra,  y  dos  hombres  tienen 
Ja  palanca  de  manera  que  los  pies  tiene  altos  y 
el  cuerpo  en  tierra;  cada  juez  y  señor  tiene  rna 
multitud  de  porteros,  que  traen,  como  acá  va- 
ras, ynos  bastones  en  la  mano;  y  éstos  le  dan 
TDo  de  m  lado  y  otro  de  otro  los  palos  que 
la  8enten9¡a  manda;  por  cada  palo  que  les  dan 
han  de  pagar  vn  áspero  a  los  que  les  dan,  y  ansi 
se  le  dexan  después  de  haver  pagado. 

Juan. — Yalame  Dios,  ¿y  no  le  mancan? 

Pedbo. — Alia  yacoxeando  y  le  lleban  acues- 
tas; por  tiempo  se  sana,  pero  muchos  veréis 
que  siempre  andan  derrengados,  tal  vez  hai  que 
se  quiebren  de  aquellos  bastones,  en  vno  diez 
y  veinte,  como  dan  medio  en  vago.  Quando  Qi- 
nan  Baxa,  mi  amo,  hera  Virrei,  no  lo  tengáis  a 
burla,  que  por  Dios  verdadero  ansi  venían  cada 
semana  cargas  de  bastones  a  casa  como  de  lefia, 
y  más  se  gastaba  ordinariamente.  Hai  cada  día 
muchos  apaleados  en  casa  de  cada  juez.  Vn  dia 
que  ^inan  Baxa  me  hizo  juez,  yo  execute  la 
mesma  justicia. 

Mata. — ^¿No  habia  otro  más  hombre  de  bien 
que  hazer  juez  o  por  qué  lo  hizo? 

Pedro. — Hera  caso  de  medicina:  demandaba 
vna  vieja  griega  christiana  a  vn  medico,  el  de 
mejores  letras,  judio,  que  alli  habia,  que  le  pa- 
gase  a  su  marido  que  se  le  habia  muerto;  lo 
qnal  probaba  porque  vn  ^tro  medico  judio  cata- 
lán ("),  enemigo  suyo,  dezia  que  él  defendería 
ser  ansi.  El  bellaco  del  catalán  hera  el  más  mal 
quisto  que  habia  en  la  yibdad,  y  conmigo  mes- 
mo  habia  reñido  vn  dia  sobre  la  cura  de  vn  ca- 
ballero. Por  ser  muy  rico  salia  con  quanto  que- 
ría, y  todos  le  tenian  miedo.  Mí  amo  remitió- 
me a  mi  aquella  causa,  que  mirase  quál  tenia 
razón,  y  senteme  muy  de  pontifical,  y  llamadas 
las  partes,  el  catalán  alegaba  que  no  sé  qué 
letuario  que  le  habia  dado  hera  contrarío.  El 
otro  daba  buena  cuenta  de  si.  Como  yo  vi  que 
iba  sobre  malicia,  mandé  llamar  a  los  porteros 
y  vn  alguazil,  que  se  llama  chauz,  y  mándele 
dar  9Íent  palos,  y  que  por  cada  vno  pagase  vn 
real  a  los  que  se  los  diesen,  lo  qual  fue  muy 
presto  executado  con  la  cobdÍ9Ía  del  dinero. 
Como  el  Baxa  oyó  las  vozes  que  el  pobre  judio 
daba,  preguntó  qué  fuese  aquello.  Dixeronle: 
Señor,  vna  just¡9Ía  que  el  christiano  ha  man- 
dado hazer.  Hizome  llamar  presto,  y  dixome 
algo  enoxado:  ¡Perro!  ¿Quién  te  ha  mandado  á 
ti  dar  sentencia?  Yo  respondi:  Vuestra  Ex9e- 
len^ia.  Dixome:  Yo  no  te  mande  sino  que  vie- 
ses loque  pasaba  para  informarme.  Yo  le  dixe: 

(•)  dezia. 


Señor,  Vuestra  Ex^elen^ia,  asi  como  asi,  lo  ha- 
bia de  hazer,  ¿qué  se  pierde  que  esté  hecho?  Con 
esto  se  reyó,  y  quedóse  con  sus  palos.  Holgá- 
ronse tanto  los  judios  de  ver  que  no  habia  aquel 
bellaco  jamas  hallado  quien  le  castigase,  que 
por  la  calle  donde  yo  iba  me  vesaban  los  judios 
la  ropa.  En  el  tiempo  que  ^inan  Baxa  gover- 
naba  tenia  los  mejores  descuidos  de  justicia  del 
mundo  todo. 

Juan. — ¿En  qué? 

Pedro. — Muchas  vezes  se  iba  disfrazado  a 
los  bodegones  a  comer  por  ver  lo  que  pasaba; 
cada  noche  rondaba  toda  la  ^ibdad  para  que  no 
pegase  nadie  fuego;  como  las  casas  son  de  ma- 
dera, pequeñas,  sería  malo  de  matar;  y  si  des- 
pués que  tocan  vnos  atambores  a  que  nadie 
salga  topaba  alguno  fuera  de  casa,  luego  le  col- 
gaba en  la  mesma  parte.  Hazia  barrer  las  puer- 
tas a  todos  los  vezinos;  y  si  pasando  por  la  calle 
veia  alguna  puerta  su^ia,  luego  hazia  baxar  alli 
la  señora  de  la  casa  y  las  ni09as  y  a  todas  les 
daba,  en  medio  de  la  calle,  de  palos;  yendo  yo 
con  él  vn  dia  le  vi  hazer  una  cosa  de  prín9Ípe, 
y  es  que  vio  vn  judio  con  vnas  haldas  largas  y 
todo  lleno  de  rabos,  como  que  los  tenia  del  otro 
año  secos,  y  los  zapatos  y  calzas  ni  más  ni  me- 
nos, y  llamóle  y  preguntóle  si  hera  ve9¡no  del 
pueblo;  dixo  que  si;  y  si  hera  casado;  dixo  que 
si;  y  si  tenia  casa;  a  todo  respondió  que  sí. 
Dize:  Pues  and'alla,  muéstrame  tu  casa  que  la 
quiero  saber.  El  judio  se  fue  con  él  y  se  la  mos- 
tró, y  mando  llamar  a  su  muger  y  preguntóle 
si  hera  aquel  su  marido;  dixo  ella:  sí,  señor; 
dize:  ¿date  de  comer  y  lo  que  as  menester  todo? 
respondió:  por  9Íerto,  señor,  muy  cumplida- 
mente. Bolviose  después  a  los  porteros,  que 
iban  tras  él ,  y  dixoles :  dalde ,  en  medio  esta 
calle,  9Íent  palos  a  la  vellaca,  pues  dándole  todo 
lo  que  ha  menester  su  marído,  no  es  para  lim- 
piarle las  cazcarrias.  No  lo  vbo  acabado  de  de- 
zir  quando  fue  puesto  por  obra. 

Mata.  —  Ruin  sea  yo  si  de  chan9Ílleria  se 
quente  puncto  de  más  recta  justÍ9Ía  ni  más  gra- 
9¡oso.  Y  a  proposito,  ¿esa  jen  te  llamáis  barba- 
ra? Nosotros  lo  somos  más  en  tenerlos  por  tales. 

Pedro. — Su  VÍ9Í0  hera  andarse  todo  el  dia 
solo  por  las  calles,  disfra9ado,  mirando  lo  que 
pasaba  para  cojerlos  en  el  hurto,  visitando  muy 
a  menudo  los  pesos  y  medidas. 

Juan.— ¿Y  al  que  lo  tiene  falso  que  le  hazen? 

Pedro.  —  Toman  vna  tabla  como  mesa,  y 
alderredor  colgados  muchos  zenzerros  y  campa- 
nillas, y  hazenle  por  medio  vn  agujero,  quanto 
pueda  sacar  la  cabeza,  para  que  la  llebe  enzima 
de  los  hombros,  y  traenle  ansi  por  las  calles, 
entiznada  la  cara  y  con  vna  cola  de  raposo  en  la 
caperuza. 

Juan. — Todas  son  buenas  maneras  de  justi- 
9ia  esas,  y  agora  los  tengo  por  rectos. 


116 


'  AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


Pbdbo. — Mas  defildes  qne  do  la  gaardcn, 
vereia  cómo  les  ir»;  maldito  el  pec&do  venial 
hai  que  sea  perdonado  en  ningún  juez;  a  fe  que 
allí  no  aprobochan  cartas  do  fabor,  j  la  mejor 
cosa  que  tienen  es  la  brevedad  en  el  despachar; 
no  hajaia  miedo  que  dilaten  como  acá  para  que, 
por  no  gastar,  el  que  tiene  la  justicia  venga  a 
nazer  éoufierto  de  pnro  dcBcsperado;  en  Con- 
sejo real  y  en  las  otras  abdien^íae  )iai  esta  eos- 
tumbre,  que  ningún  juez  se  puede  levantar  de 
la  silla  si  primero  no  se  dizc  tres  vezes:  ¿quiín 
ma:  lahatum  bar.'  ¡quién  quiere  algo? 

Mata. — .'Avoque  sea  hora  de  comer? 

Pedro. — Avnque  le  amanezca  allí  otro  dia. 

JuAS. — iJazgan  por  sus  letrados  y  escri- 

Pedro.— Sus  libros  tienen  los  juezcs,  y 
letrados  hai  como  acá,  pero  no  tanta  barbarería 
y  ccnfusion  babilónica;  quien  no  tiene  justicia, 
ninguno  bailara  que  abogue  por  el  a  trace  sofis- 
ticas razones;  pocos  libros  tienen,  lo  más  es 
arbitrario. 

Mata. — ;No  habrá  alia  pleitos  de  treinta 
anos  y  quarenta  como  acá? 

I'edko, — lío,  porque  niegan  haber  más  de 
vn  infierno;  y  si  eso  tubiesen,  heran  obligados  a 
fonFeaar  dos.  Qnando  el  pleito  durare  vn  mes, 
sera  lo  mas  largo  que  pueda  ser,  y  os  por  el 
buen  orden  que  en  todas  las  cosas  tienen.  Si  yo 
quiero  pedir  vna  cosa  la  qual  tengo  de  probar 
con  testigos,  es  menester  que  qiiando  pido  la 
primera  vea  tenga  los  testigos  alli  trabados  de 
la  halda  porque  (')  en  demandando  preguntan; 
¿tienes  testigos?  en  el  mesmo  instante  se  ha  de 
responder:  Si,  señor;  helos  aqui;  y  examinanlos 
de  manera  qnc  cuando  me  voi  a  comer  ya  llcbo 
la  sentencia  en  Tabor  o  contra  mi. 

Jdas. — ¿Cómo  llebais  los  testigos  si  primero 
cl  juez  no  los  manda  llamar? 

pEPno, — Coda  vno  de  aquellos  cailis  o  iubn- 
j-(«  tiene  porteros  muchos,  como  os  tengo  di- 
cho, y  llamadores  y  ^itadores,  y  otros  que  lla- 
man caznzrü,  como  acá  porquerones,  y  todos  és- 
tos tieJien  poder,  como  se  lo  paguéis,  de  llebar 
de  los  cabezones  a  quantos  le  uiaiidareis,  sino 
quieren  ir  de  grado. 

Mata.— ¡O,  vendito  sea  Dios,  que  sean  los 
infieles  en  su  seta  sanctos  y  justicieros  y  nos- 
otros no,  sino  que  nos  contentemos  con  solo  el 
nombre! 

JüAX. — ¿Cómo  se  haze  el  Consejo  Real? 

Pedro. — En  Turquia  todos  son  esclabos, 
sino  solo  el  Gran  Tnrco,  y  destos,  tres  más  pri- 
vados haze  Vaxas,  que,  como  dicho  tengo,  es 
dignidad  de  por  vida,  loa  quales  tres  Vaxas  son 
los  mayores  sefioreE  que  alia  hai;  tienen  de  ren- 
ta para  su  plato,  cada  fínqnenta  mili  ducados. 


ni 


•.para  que. 


sin  muchas  (ibdades  y  provincias  que  tienen  a 
CBi^o,  y  los  presentes  qne  les  dan,  que  valen 
más  de  do^ientos  mili.  Dentro  el  terraje  del 
Gran  Torco  hai  vna  sala  donde  se  tiene  el  Con- 
sejü,  dentro  la  qual  hai  vn  trono,  todo  hecho  de 
gelosios,  que  cae  adentro  a  los  aposentos  del 
emperador,  y  de  alli  habla  lo  qne  han  de  hozer,  y 
qnando  piensan  que  está  Itlli  no  está,  y  qnando 
piensan  qne  no  est¿,  está.  Por  manera  qne  nin- 
guno osa  hazer  otra  cosa  que  la  que  es  de  jus- 
ticia. Los  tres  Boxas  son  los  que  govicman  cl 
imperto,  como  si  dixesemos  acá  del  Consejo  de 
Cámara,  y  con  éstos  se  sientan  los  dos  cadilet- 
chieres,  y  a  la  mano  izquierda  se  sientan  los 
tepkterdet,  que  es  como  Contadores  mayores,  y 
anei  hozen  su  abdien^ ia,  que  llaman  diuan,  con 
toda  la  breucdad  y  rectitud  que  pueden;  y  si 
por  caso  ellos  o  los  otros  juezcE  hazen  alguna 
sin  justicia,  aguardan  a  que  cl  Gran  Turco  vaya 
el  vientes  a  la  mezquita,  y  ponen  vna  pet¡(,-iuti 
sobre  vna  caQa  por  donde  ha  de  pasar,  y  él  la 
toma  y  ponesela  en  la  toca  qne  llcba,  y  en  casa 
la  lee  y  remedia  lo  que  puede,  para  mal  de 
algnno,  y  acabado  el  Consejo  su  da  orden  áf 
comer  aÜi  donde  están,  y  si  acaso  hai  mala 
información  de  algún  capitán,  mándale  (')  em- 
prcBcittar  el  rei  vna  ropa  de  terciopelo  negro,  la 
qual  le  significa  el  luto,  de  manera  que  sin 
alboroto  en  el  Consejo  secreto  le  llaman,  y  el 
Gmn  Turco  le  haze  vno  reprehensión,  y  paraque 
se  emiende  en  lo  de  por  venir,  luego  del  pie  a  la 
mano  le  haze  cortar  la  cabeza  y  embiale  a  casa. 
Estos  Baxas  no  tienen  para  qué  ir  a  la  guerra 
sino  yendo  la  mesraa  persona  del  Gran  Sefior. 

Mata. — Soberbia  cosa  ssra  de  ver  el  palacio 
del  Emperador. 

Fedao. — "So  le  hai  en  christianos  semejante. 
En  medio  tiene  vn  jardín  muy  gratide,  y  con- 
forme a  tan  gran  se&or;  está  a  la  orilla  del 
mar,  de  snerte  qnc  le  vate  por  dos  partes  y  alli 
tiene  vn  corredoríico  todo  de  jaspe  j  porfidti, 
donde  se  embarca  paro  irse  a  holgar.  Dentro  el 
jardín  hai  vna  montafia  pequeQs,  y  en  ella  vn 
corredor  con  más  de  decientas  cámaros,  a  donde 
solian  posar  los  capellanes  de  >Sancta  Sofía. 
Todo  esto  cercado  como  vna  ciMad,  y  tiene 
seis  torres  fuertes  llenas  de  artillería,  y  avn  de 
thesoro,  qne  no  hai  tanto  en  todo  cl  mundo 
como  él  sólo  tiene;  y  todo  al  derredor  bien  arti- 
llado; los  aposentos  y  edificios  qnc  hai  dentro 
no  hai  para  qné  gastar  papel  en  decirlos. 

Mata. — Quien  tan  grande  cosa  tiene  ¿no 
podra  dexar  de  tener  gran  corto? 

Pedbo— Esa  OH  contare  breuementc;  pero 
sabed  primero  que  todos  los  sefíores,  ansiel  Bey 
como  Boxos  (*),  tienen  dentro  de  sus  casos  toda 


CRISTÓBAL  DE  VILLALON 


117 


su  corte  por  gran  orden  puesta,  que  el  cozinero 
duerme  en  la  cozína,  j  el  panadero  en  el  horno, 
j  el  caballerizo  en  el  establo;  y  todos  los  oficios 
mechanieos  de  sastres,  zapateros,  herreros,  y 
plateros  todo  se  cierra  dentro  de  casa,  junta- 
mente con  los  gentiles  hombres,  camareros  y 
thesorcros  y  mayordomos. 

Juan. — No  deben  de  ser  gente  muy  regala- 
da, si  todos  caben  dentro  vna  casa  qnantos 
habéis  nombrado. 

Pedro. — Hazed  qnentaque  es  vn  moneste- 
rio  de  los  fraíres  de  San  Francisco,  y  avn  oja- 
la tübiesen  cada  uno  su  gelda,  que  serian  muy 
contentos.  Tres  pajes  son  en  la  cámara  del  Gran 
Turco  los  más  privados  de  todos.  El  primero, 
que  le  da  la  copa  y  siempre  cuando  sale  fuera 
le  lleba  tu  fieltro  para  si  Hubiere.  El  segundo, 
lleba  detras  del  vn  baso  con  agua  paia  que  se 
labe  donde  quiera  que  se  halle  para  hazer  ora- 
tion.  El  otro  lleba  el  arco  y  la  espada.  Hazen- 
lo  de  noche  quaudo  duerme  la  guarda  con  dos 
blandones  encendidos.  Hai,  sin  éstos,  quince 
pajes  de  cámara,  que  también  se  mudan  para 
hazer  la  guarda  y  quarenta  guardarropas ;  hai 
también  tres  o  quatro  thesoreros  y  otros  mu- 
chos pajes,  que  sirven  en  la  contaduría;  los  más 
preminentes  oficios,  tras  éstos,  son:  portero 
mayor,  que  se  llama  capíchi  haxa^  y  su  teniente 
déste;  y  sin  éstos,  otros  trescientos  porteros; 
cozinero  y  despensero  mayor  son  tras  esto,  en 
casa  del  Rci  y  los  demás  principes,  preminentes 
ofifíos,  y  tienen  en  algo  razón,  pues  por  su 
mano  ha  de  pasar  lo  que  comen  todo.  El  cozi- 
nero mayor  tiene  debaxo  de  si  más  de  ciento  y 
yinquenta  cozineros,  entre  grandes  y  chicos,  y 
el  despensero  otros  tantos;  y  llaman  al  cozinero 
nschi  haxi\  y  al  despensero  quillergi  haxi.  El  pa- 
nadero y  caballerizo  también  son  descarte.  El 
sastre,  que  llaman  terezihaxa,  tiene  otros  tantos. 

Mata. — ¿Cómo  tienen  tantos? 

Pedro. — Yo  os  diré:  como,  por  nuestros  pe- 
cados, cada  dia  lleban  tantos  prisioneros  por 
mar  y  por  tierra,  del  quinto  que  dan  al  empera- 
dor,  y  de  otros  muchos  que  le  empresentan,  los 
muchachos  luego  los  reparte  para  que  depren- 
dan oficios:  a  la  coziua  tantos  y  a  la  botillería 
tantos,  y  ansi;  y  la  pestilencia  también  lleba  su 
parte  cada  año,  que  no  se  contenta  con  el  quin- 
to ni  avn  con  el  tercio  vezes  hai.  El  principal 
cargo  en  la  corte,  después  de  los  baxás,  es  hoa- 
tangi  baxi\  jardinero  mayor,  por  la  privanca 
que  .tiene  con  el  Gran  Turco  de  hablar  con  él 
muchas  vezes :  y  quando  va  por  la  mar,  éste  lle- 
ba el  timón  del  bergantin;  tiene  debaxo  de  sí 
éste  do^ientos  muchachos,  que  llaman  jardine- 
ros, a  los  quales  no  les  ensefiíjn  leer  ni  escribir 
sino  esto  solo,  y  el  qucdéstos  topa  el  primer  fru- 
to para  empresentar  al  Turco  tiene  sus  albricias. 

Mata. — ¿Qué  hado  hazer  de  tanto  jardinero? 


Pedro. — Estos  docientos  entended  que  son 
del  jardín  de  palacio,  que  de  los  otros  jardines 
más  son  de  quatro  mili. 

Mata. — ¿Jardineros? 

Pedro. — Sí;  bien  nos  contentaríamos  todos 
tres  si  tubiesemos  la  renta  que  el  Gran  Turco  de 
solos  los  jardines.  La  prímera  cosa  que  cada  se- 
ñor haze  es  vn  jardín,  el  mayor  y  mejor  que 
puede,  con  muchos  cipreses  dentro,  que  es  cosa 
que  mucho  vsan;  y  como  ha  cortado  la  cabeza 
a  tantos  baxas  y  señores,  tómales  todas  las  ha- 
ziendas  y  caenle  janlincs  hartos;  y  de  aquellos 
agas  grandes  que  tiene  por  guarda  de  las  mu- 
geres  y  pajes  bazo  grandes  señores,  y  como  son 
capados  y  no  pueden  tener  hijos,  en  muriendo 
queda  el  Turco  por  lieredero  vniversal.  Bercas 
y  puerros  y  toda  la  fruta  se  vende  como  si  fue- 
se de  un  hombre  pobre,  y  se  hazen  cada  año 
más  de  quatro  mili  ducados  de  tres  que  yo  le 
conozco,  que  el  vno  tiene  vna  legua  de  cerco. 

Mata. — ¿De  qué  nación  son  esos  mocos? 

Pedro.— Todos  son  hijos  de  christianos,  y  los 
privados  que  tiene  enlacamarayen  casa  también. 

Juan. — Espántame  decir  que  todos  sean  alia 
esclal)os,  sí  no  el  Reí. 

Pedro.-  Todos  lo  son  y  muchas  vezes  veréis 
YTio  que  es  esclabo  del  esclabo  del  esclabo;  aze- 
míleros,  camelleros  y  jente  de  la  guarda  del 
Gran  Turco  y  otros  oficiales  necesarios,  enten- 
ded que  hai  como  acá  tienen  nuestros  Reyes,  sin 
que  yo  los  quente  médicos,  y  barberos,  y  agua- 
dores, y  estuphas. 

JcAN.--¿Quántos  serán  aquellos  eunuchos 
principales  que  hai  dentro  el  corraje? 

Pedro. — Más  de  ciento,  de  los  quales  hai 
diez  que  tienen  cada  día  de  paga  quatro  duca- 
dos, y  otros  tantos  de  a  dos,  y  los  demás  a  du- 
cado, y  vestidos  de  seda  y  brocado. 

Mata. — ¿Y  caos  pueden  salir  a  pasear  por 
la  cibdad? 

Pedro. — Ninguno,  ni  de  quantos  pajes  he 
contado,  que  son  más  de  docientos,  puede  salir 
ni  asomarse  a  ventana  más  que  las  mugeres; 
porque  son  celosos,  y  como  creo  que  os  dixe 
otra  vez  ayer,  todos,  desde  el  mayor  al  menor, 
quantos  turcos  hai  son  buxarrones,  y  quando  yo 
estaba  en  la  cámara  de  (^'inan  Bnxa  los  vía  los 
muchachos  entre  sí  que  lo  deprendían  con  tiem- 
P<^  (')>  7  í^s  mayores  festejaban  a  los  menores. 

Juan. — Y  quando  esos  pajes  son  grandes, 
¿que  les  hazen?  ¿mudanlos? 

Pedro. — Luego  los  hazen  espais^  que  son 
como  gentiles  hombres  de  caballo,  y  les  dan  me- 
dio escudo  al  dia,  y  caballo  y  armas,  y  mandan- 
le[s]  salir  del  zerra  je,  metiendo  en  su  lugar  otros 
tantos  muchachos.  Allí  les  van  cada  dia  los 
maestros  a  dar  lición  de  leer  y  escribir  y  contar. 

(*)  como  ranas. 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


COLOQUIO  IX 

Oa  mlllUr  ds  I»  lorcí».— Uf  taníurM.— Oikw  ri^r- 
cl  Sullln^RaficBdi  púbtEu.— U  Iglcili  de  Suti 
-Jinalu  y  inillsit  <■(  lo*  liin«.— OnUunbKi  join- 
d  de  lu  mqjer».— Lot  fuRoc*. — fndDincntAríf  dfl 
"  ""  B. — Jodio*  apiRolfi  qn"  """  "  ''""" 
--'-"-" -obrtí 


■intinoplí:  [).*  Bvlrli  «Undaí 


a.  Jott  NuL- 


JoAtr. — He  oido  que  en  las  cosas  de  la  gue- 
rra [el  Oran  Turco]  no  gasta  dinero  como 
nuestros  rejes. 

I'kdro. — ¿Ya  queréis  que  entremos  en  la 
gncrral  Pues  sea  ansi.  Digamos  primero  de  los 
señores  ;  capitanes.  Trasloa  tres  bsxas,  la  ma- 
yor dignidad  es  begutlerbai,  que  es  como  quien 
di^e  sefior  de  señores.  Capitán  general  destos 
hai  nio  en  Grecia,  el  qnal  tiene  debaxo  de  si 
qaarenta  sanjaquet. 

Mata.— ¿Qoé  es  tanjaque? 

PEDno. — Como  oca  maestres  de  campo  o  co- 
roneles: ínn^nc,  en  so  lengua,  qnieredezir  ban- 
dera; y  9Íento  j  ^inqnenta  tuba^it,  que  son 
govemadoreB.  Él  beglerhai  tiene  treinta  mili 
ducados  de  paga,  sin  siis  probechos,  que  son 
mnclio  más.  Los  sanjaques  bai»  tienen  de  qua- 
tro  a  seis  mili  dncados;  los  raba:n'g,  de  mili  a 
dos  mili;  el  segundo  beglerbai  es  de  la  Anoto- 
lía,  y  tiene  treinta  tantjaqúe»  j  fient  subaxis 
qnasi  de  la  mesma  paga.  Tiene  también  ocho 
mili  ftpai'g  j  el  de  la  Grecia  otros  tantos  y  mfis. 
El  teri^pro  es  el  begleibei  de  la  Caramania;  no 
es  tan  grande  como  estos  otros.  Tiene  diez  tan- 
jaque»  y  entre  tvhagit  y  apait  obra  de  diez 
mili.  El  quarto  es  el  btgUrhai  de  Amalia.  Tie- 
ne como  éste  la  paga  y  jente.  El  qninto  es  el 
de  Arbecha,  en  Meaopotania.  Danle  más  par- 
tido qne  a  los  otros  porque  está  en  la  frontera 
del  Sophi.  Tiene  bcíntc  $anjaqitee  con  quince 
mili  caballos;  tiene  sobre  todo  esto  m  Vírrei  eu 
las  ticrrasqne  tomó  ol  Aduli  y  otro  en  el  Cairo, 
qne  le  crabian  cada  año  grandes  thesoros.  En 
el  campo  es  preferido  el  heglerbei  de  la  Grecia, 
y  no  puede  nadie  tener  las  tiendas  colocadas  ni 
junto  a  la  del  gran  seDor  sino  los  tres  baxa^a,  y 
ést<i8,  y  si  hay  algnn  hijo  del  Gran  Turco  es 
obligado  a  estar  debaxo  de  lo  que  éstos  orde- 
naren, en  paz  y  en  guerra.  Paga  muy  bien  toda 
esta  jente.  Cada  luna  veis  aquí  rn  exer^ito. 
Tras  éstos  es  vn  seDor  que  es  mayor  qne  todos 
si  quiere,  que  es  el  geni'¡aro  agn,  el  general  de 
los  geniznros,  el  qnal  tiene  debaxo  de  bÍ  co- 
munmente doze  mili  genizaros,  qne  bazen  tem- 
blar a  toda  Turquía  y  en  quien  está  toda  la  es- 
peranza del  campo  y  las  TÍctorias  más  que  en 
todo  junto,  como  nuestro  rey  en  los  espafioics. 

JuAX. — ¿Qué  cosa  son  esos  genizaros? 

Pedro. — Todos  aon  hijos  de  chnstianos  tri- 
butarios del  Gran  Turco,  como  griegos,  búlga- 
ros y  esclabones  [en}  los  qnales  son  obligados 


loa  padres  a  dar  de  ^íncn  mo,  no  en  todas  par- 
tes, porque  en  muchas  son  prerillegiados;  y  de- 
mal  de  todo  esto,  avnque  os  parespc  qne  gasta 
mucho  el  Turco  con  tener  el  excr9Íto  en  paz  y 
guerra  tan  grande,  hagos  a&rer  que  es  poco; 
porque  de  cada  cabeza  que  hai  en  la  casa  de 
qnslqufer  chrístiano  o  judio,  de  catorsc  años 
arriba,  son  obligados  a  pagar  yn  ducado  cada 
afio.  Mirad  quintos  millones  salen,  y  los  hijos 
que  le  diezman  témanlos  pequeños  y  pénenlos 
a  oftfios  y  a  dsprender  leer  y  a  trabajar,  para 
qne  se  hagan  fuertes,  y  destos  eligen  los  geni- 
Karos.  Llamanse,  antes  que  los  hagan  geni;'.a- 
ros,  axamoglanes.  Traen  por  insigna  los  geni- 
zaros mas  escofias  de  fieltro  blanco  a  manera 
de  mitras  con  TOa  cola  que  buelve  atrás  y  has- 
ta eu  medio  labrada  de  hilo  de  oro,  y  rn  cuer- 
no delante  de  plata  tan  grande  como  la  escofia, 
lleno  de  piedras  loa  qne  las  tienen.  Estos  son 
jente  de  a  pie,  y  si  no  ea  los  capitanes  dellos, 
qne  son  diez  principales  de  a  mili,  y  ^iento  me- 
nores de  a  cada  ficnto,  no  puede  en  la  guerra 
nadie  ir  a  caballo. 

Juan,— iQuá  es  la  paga  desos? 

Panao. — De  real  j  medio  hasta  tres  cada 
día,  y  rna  ropa  larga  azul  cada  año.  Los  axa- 
mogUnea  tienen  de  medio  real  hasta  tres  quar- 
titlos  y  otra  ropa;  bu  insigna  es  rna  escofia  de 
fieltro  amarillo,  de  la  mesma  hecliuro  que  yi\ 
pan  de  azúcar;  también  les  dan  roa  ropa  de 
pafio  más  grosero  y  del  mesmo  color  cada  vn 
año,  y  destín  y  de  los  genizaros  embian  siem- 
pre en  todos  los  nsbios  del  gran  Señor  cada  y 
Ínando  que  salen  fuera  para  el  mar  Mayor  y  al 
'airo  y  Alexandría. 

Mata. — ¿D¿nde  tienen  esos  genizaros  su 
asiento? 

Pedbo. — Las  fortalezas  principales  todas 
están  guarnecidas  destos,  porque  avnqne  sean 
malhechores  no  los  matan,  sino  embianlos  fue- 
ra de  Constantinopta  en  vn  lugar  apartado  de 
Oonstantinopla,  qiiasi  en  medio  dolía  ('),  que  se 
llama  /aibaia.  Están  máa  de  mili  camaras,don- 
de  ellos  riben  diez  por  cada  cámara,  y  el  más 
antiguo  de  aquellos  diez  se  llama  oddohari,  al 
qual  están  los  otros  subjetos,  y  cuando  van  en 
campo  es  obligado  de  bnscsr  vn  caballo  en  que 
Iteben  sus  ajuares.  Daule  a  cada  cámara  \-n 
aiamoglan  para  que  los  sirba  de  guisarles  de 
comer. 

Mata, — ¿Que  tan  grande  es  la  cámara? 

Pedro. —Quanto  puedan  caber  todos  a  la 
larga  echados. 

Mata.— (Y  los  qne  son  casados? 

Pedro. — No  puede  genifaro  ninguno  ser 
casado. 

Jdah.— ¿Cómo  dnermenl 


CRISTÓBAL  DE  VILLALON 


110 


Pedro. — En  el  snelo,  como  esclabos;  no  hai 
hombre  dellos  que  en  paz  ni  en  guerra  tenga  . 
más  cama  de  vna  alombra  j  vna  manta  en  que 
se  rebolver,  y  sin  jamas  se  desnudar  arnque 
este  enfermo. 

Juan.— ¿Ninguno  puede  ser  casado? 

Pei^ro. — Siendo  geni^aro  no;  pero  suelen 
ascender  a  capitán  o  a  espai  o  algún  otro  cargo, 
7  salen  de  aquel  monesterío.  La  más  fuerte 
jente  son  que  en  ningún  exer9Íto  hai  de  espada, 
arco  y  escopeta  y  partesana,  y  no  creo  que  les 
haze  cosa  ninguna  ser  fuertes  sino  el  estar  sub- 
jetos  y  no  regalados. 

Mata. — De^id,  por  amor  de  mi,  a  vn  soldado 
de  los  nuestros  que  no  duerma  en  cama,  y  si  e^ 
a  costa  ajena,  podiendolo  hurtar  o  tomar  por 
fuerza  del  pobre  huésped,  que  dexe  de  comer 
gallinas  y  am  los  viernes,  y  que  no  ande  car- 
gado de  yna  puta. 

Juan. — Hartas  veces  duermen  también  en 
el  campo  sin  cama. 

Peobo.  -  Sera  por  no  la  tener. 

Mata. — ¿Lleban  putas? 

Pedbo. — En  todo  el  exer9Íto  de  ochenta  mili 
hombres  que  yo  vi  no  habia  ninguna.  Es  la 
verdad  que,  como  son  bufarrones  y  lleban  pajes 
hartos,  no  hazcn  caso  de  mugcres. 

JcjAK. — ¿Ordenan  bien  su  exer^ito  como 
nosotros? 

Pedro. — ¿Por  qué  no?  Y  mejor.  No  son 
g^nte  bisoña  los  que  gobiernan,  sino  soldados 
viejos,  y  no  tienen  necesidad  de  hazer  jente 
ninguna  como  acá,  sino  embia  a  llamar  tal 
heglerbei  que  venga  luego  a  tal  parte;  luego 
éste  llama  sus  santjaques  hais,  y  los  santjaqnes 
sus  capitanes;  y  en  paz  estnn  tan  apercibidos 
como  en  guerra,  de  manera  que  dentro  de  ter- 
9ero  dia  que  el  beglerbei  res9Íbe  la  carta  del 
emperador  tiene  allegados  veinte  mili  hombres 
pagados,  que  no  tiene  que  hazer  otro  sino  par- 
tirse, y  el  que  dentro  de  tercero  dia  no  pares- 
9Íesc  le  seria  cortada  sin  remisión  ninguna  la 
cabeza,  d¡9Íendo  que  ha  tantos  años  que  el  se- 
fior  le  paga  y  el  dia  que  le  ha  menester  se  es- 
conde. Ochenta  mili  hombres  vi  que  se  juntaron 
dentro  de  quin9e  días  de  como  el  Gran  Turco 
determinó  la  ida  de  Persia. 

Mata. — ¿No  tocan  alambores? 

Pedro. — Para  hasser  jente  no;  mas  en  el 
campo  traen  sus  atambores  y  bien  grandes,  que 
no  puede  Uebar  vn  camello  más  de  vno,  y  tó- 
came dos  hombres,  y  9Íerto  pares9e  que  tiembla 
la  tierra.  También  hai  trompetas  y  pifanos. 

Juan.— ¿Qué  ordenan9a  lleban  quando.  el 
Gran  Turco  sale  en  campo? 

Pedro. — De  los  genÍ9aros-  escojen  pars  la- 
cayos tres9Íentos,  que  este  emperador  tiene  los 
más  gentiles  hombres  de  todoa,  y  muy  bien 
•drezados,  que  se  llaman  solatpies;  los  quales 


traen  en  la  cabeza  vna  mitra  blanca  a  modo  de 
pan  de  azúcar,  y  enzima  vn  muy  rico  penacho 
y  gprande  de  garcotas  blanco.  Muy  soberbia  cosa 
9Íerto  es  ver  quando  sale  en  campo,  que  los  ge- 
nizaros  van  todos  hechos  vna  rueda  dentro  de  la 
qual  va,  y  los  solaques  la  mitad  atrás  y  la  otra 
delante,  y  todos  los  baxas  y  beglerbeis  junto  a 
él,  delante  de  los  quales  todos  los  san  jaques  ban 
con  sus  banderas  cada  vno,  y  no  las  dan  a  los 
mo90S,  como  acá,  sino  ellos  mesmos  se  la  lleban. 
En  quantos  os  he  dicho  [no]  hai  hombre,  sino 
es  los  geniyaros,  que  vaya  bestido  menos  de  seda 
o  brocado  hasta  en  pies.  No  curéis  de  más  sino 
que  más  soberbio  prin9Ípe  en  ese  caso  no  le  hai 
en  el  mundo  ni  más  rico,  porque  con  quanta 
costa  tiene  en  lo  que  os  he  dicho  gana  y  no 
pierde  en  las  jomadas,  agora  sea  por  mar,  agora 
por  tierra;  por  que  en  querierdo  salir,  luego 
hecha  vn  reparamiento  ansi  a  turcos  como  jn- 
dios  y  christianos,  para  ayuda  de  defender  sus 
tierras  contra  christianos,  y  saca  más  de  lo  que 
gasta  por  más  jente  que  llebe. 

JcAN. — Bien  sé  que  no  se  puede  contar  ni 
saber  la  renta  que  tiene  de  9Íerto;  pero,  a  lo 
que  comunmente  se  dÍ9e,  ¿qué  tanta  sera? 

Pedro.-*  Dexadme  acabar  el  escuadrón  de 
la  guerra,  que  todo  se  andará  para  que  no  de- 
xemos  rastro.  Estos  espais,  que  son  como  acá 
caballos  ligeros  de  la  guarda  del  rci,  le  hazen 
siempre,  quando  está  en  el  campo,  de  quinien- 
tos en  quinientos,  la  9entinela  al  derredor  del 
pabellón,  y  los  que  duermen  también  tienen 
destar  alli;  detras  de  todos  éstos  van  los  sili- 
taros  en  esquadron,  que  son  dos  mili,  los  qua- 
les lleban  los  caballos  del  Gran  Señor  para 
quando  quisiere  trocar  caballo,  que  es  como  acá 
pajes  de  caballeriza;  luego  van  los  vlofagos, 
que  son  mili  quasi,  como  espais,  y  hazen  la 
9entinela  al  rei  de  dia  y  noche;  luego  va  el  es- 
quadron de  los  cazadores,  que  son  tantos  (}) 
como  el  exer9Íto  de  algún  rei,  a  caballo  y  a  pie. 

Juan. — De  manera  que  sirben  de  soldados  y 
cazadores. 

Pedro. — No  cale  a  nadie  dezir  no  soi  obli- 
gado a  pelear,  que  mo90s  de  90zína  y  todos  van 
quando  el  rei  sale.  Bien  son  los  cazadores  mili 
de  caballo,  y  mas  de  otros  tantos  a  pie,  y  tie- 
nelos  bien  menester,  porque  tiene  gran  multi- 
tud de  aleones,  azores  y  girifaltes  que  le  traen 
de  tributos  y  presentes;  perros  de  todas  suertes 
vn  buen  rábano  hai  como  de  ovejas,  de  más  de 
dos  mili.  Los  lebreles  y  alanos  tienen  paga  de 
genÍ9aro  cada  dia;  los  podencos,  galgos  y  per- 
digueros, paga  de  axamoglan,  y  avn  mantas 
cada  vn  año,  ansi  para  echarse  como  para  traer, 
porque  los  vsan  alia  traer  enmantados  como 
caballos.  Mili  jenÍ9aros  y  axamoglanes  tienen 

(*)  qae  algan. 


AUTOBIOGHAFIAS  Y  MEMORIAS 


cargo  de  boIob  los  perros,  j  no  les  falta  en  qué 

entender. 
Mata. — ¿Y  jeiite  de  a  pie  no  lmí7 
Pedro. — Denios  de  loe  geni^ros  y  Bola- 

anee,  qne  van  a  pie,  hai  otro  csqusdron  que 
aman  caríplar,  como  quien  dise  el  de  los  po- 
bres, que  por  la  mayor  parte  es  de  tres  o  qua- 
tro  mili.  KI  postrero  es  de  azapes,  como  quien 
di^e  libres,  los  quales  son  hijos  de  turcos  y  na- 
turales, y  éstos  se  allegan  como  acá  los  solda- 
dos, y  quando  se  acaba  la  guerra  los  despiden, 
Juan.— Con  todo  eso  no  me  pares^e  que  lle- 
ga el  exervito  a  ochoíientoa  mili  y  a  quatro- 
9Íentos  mili,  eomo  acH  nos  quenUu  que  trae  el 
gran  señor  en  campo. 

Pkdro. — Yna  mny  gran  cantera  o  mina 
habéis  descubierta  qac  no  oa  la  sabrá  nadie  sol- 
tar sino  es  muy  visto  en  aquellas  partes;  j  si 
nuestro  iuvictissiiuo  ^esar  tnbiese  tiempo  de 
poder  ir  contra  este  exer^ito,  con  b<í1o  el  diezmo 
de  gente  que  llebase  quebraría  los  dientes  al 
lobo,  sino  que,  parte  él  estar  empedido  en  estas 
guerras  de  acá,  qne  no  le  dexan  esecutar  su 
deseo,  parte  también  nuestra  cobardía  y  poco 
animo,  por  las  mines  informafioncs  qne  los  de. 
'  alia  nos  dan  sin  saber  lo  qne  se  di^en,  les  da  a 
ellos  animo  y  Tictorias ;  do  manera  que  el  miedo 
qne  nosotros  tenemos  los  haze  a  ellos  bnlientes, 
qne  de  otra  manera  más  gente  somos  de  guerra 
sesenta  mili  de  nosotros  que  seiscientos  mili 
dellos,  y  m&s  son  diez  mili  caballos  nuestros 
que  í¡ea  mili  {')  de  loa  sujoa  (•). 

MATA.^¿C6mo  pueden  ser  m&a  setenta  qne 
ochocientos? 

Pedro. — Dc^iroalo  he,  ai  cstais  muy  atentos 
»  oir  la  coaa,  que  hallareis  pocos  on  iuguno  que 
os  sepa  dezir  ciertamente.  Suele  liaver  en  el 
campo  del  Gran  Turco  ordinariamente  quinien- 
tos mili  hombres,  y  no  m&s  tampoco,  porque 
siempre  se  dize  máa  de  lo  que  os,  de  los  quales 
oxala  sean  el  diezmo  para  armas  tomar;  fient 
mili  caballos  cada  vez  los  lleba  sin  dubda  nin- 
guna; mas  tened  por  areríguado  que  no  son 
treinta  mili,  ni  avn  veint«.  ¿Pensáis  que  por 
caballo  se  a  dentender  m  caballo  de  los  hombres 
de  armas  de  acá?  Pues  engañado  estats,  qne  de 
aquellos  pocos  hai.  ¿Acuérdaseos  que  os  dixe 
ayer  quando  me  quise  huir  que  compre  doa 
caballos  en  ?inco  ducados,  razonables? 

Mata.— Muy  bien. 

PsDRo. —  Pues  hazcd  quenta  que  de  seis 
partes  de  los  que  hai  en  el  campo  del  Gran  Tur- 
co los  9ÍDC0  son  de  aquéllos. 

Mata, — ¿Y  de  qne  sirven? 

Pkdro. — Yo  os  lo  diré;  de  dos  mili  espais 
qne  hai,  que  tienen  a  medio  dncado  de  paga  al 


día,  cada  vno  es  obligado  a  tener  tres  caballas 
consigo  y  tres  hombres  en  ellos;  y  otros  qne 
tienen  nn  ducado  de  paga  son  obligólos  a  man- 
tener seis  caballos,  y  cada  vdo  conforme  a  la 
paga  qne  tiene;  allende  desto,  como  no  son 
geut«  regalada  ni  duermen  jamas  en  poblado, 
coda  vno  lleba  vn  caballo  cargado  con  la  tienda 
y  vna  cama  en  que  duerme,  y  otro  con  arroz  y 
vizcocho  y  calderas  en  que  guisar  de  comer,  y 
otro  para  los  vestidos  y  ajuar;  demás  de  todo 
esto,  en  casa  no  dexan  más  de  las  mugeres;  no 
hai  quien  no  tenga  media  docena  de  esclabos, 
pajes  y  otros  quatro  para  los  caballos,  y  todo 
esto  que  digo  mantiene  cada  dia  con  medio  real 
de  pan  y  otro  tanto  de  arroa;  vino  no  lo  beben; 
naea  los  caballos  los  m&s  dias  cotnen  heno. 
Finalmente,  que  cada  espai  lleba  al  menos  ocho 
caballos,  y  entrellos  vno  qne  vale  algo,  y  diez 
esclabos,  y  con  dos  reales  de  costa  al  dia  el  que 
más  gasta.  Ansi  mesmo  cada  ulofegi  otro  tan- 
to, y  todos  qnantoB  tiran  de  paga  vn  dncado 
lleban  doze  criados  y  otros  tantos  caballos;  y  si 
tiene  de  paga  dos  ducados  lleba  doblados  caba- 
llos y  esclabos. 

fTnAü. — Espántame  poder  sustentar  con  tan 
poco  dinero  tanta  gente. 

Pedro. — ¿De  qué  os  espantáis.'  ¿no  miráis 
qne  son  sus  esclabos  y  no  les  dan  salario  nin- 
guno ni  a  beber  vino,  ni  vestido,  sino  de  mili  en 
mili  afios?  También  hinchen  mncho  los  que  tie- 
nen cargo  de  apacentar  los  caballos  del  Gran 
Turco  y  llebarlos  de  diestro,  que  son  christianos. 
Mita. — ¿Y  ban  con  é!  a  la  guerra.' 
Pedro.  —  Y  son  los  que  máa  probecho  le 
hazen,  de  Caramania  y  Blachia,  que  son  tie- 
rras de  jente  medio  salvaje,  y  Je  Bnlgaria. 
También  se  dan  muchos  tributos  al  Gran  Turco 
entre  los  quales  cada  afio  tienen  estas  provin- 
cias de  embiar  dos  mili  hombres  para  dar  el 
verde  a  los  caballos  del  Oran  Señor  y  llebarlos 
de  diestro  quando  va  en  campo. 

•Toan, — ¿Y  qné  paga  les  dan  a  esos? 
Pkdbo. — Xinguna;  más  de  qne  cada  vno, 
quando  se  buelven,  que  ha  servido  vn  par  de 
afios,  lleba  consigo  vna  pol¡9n  de  cómo  sirvió  y 
es  exento  de  no  pagar  al  rei  tributo  ninguno  de 
vn  ducado  que  cada  aQo  habia  de  pagar,  y 
quando  vienen  la  primavera  traen  su  capitan  y 
vanse  a  presentar  delante  del  Gran  Turco  con 
Tna  hoz  y  vn  haz  de  heno  cada  vno  por  insig- 
nia, y  Inego  les  reparten  los  caballos. 

Mata.  —¿Pues  tantos  caballos  tiene  el  Gran 
Scfior  que  son  menester  dos  mili  hombres? 

Pbdro. — Y  avn  mis  de  tres  mili  también. 
Es  muy  rico  y  tiene  grangerias  de  yeguas  y 
caballos,  y  oa  segnro  que  pasan  de  ^inco  mili 
los  caballos  regalados  y  más  de  finqoenta  mili 
camellos,  por  no  defir  de  (ient  mili.  ¿Con  qné 
pensáis  qne  podría  dar  s  todos  los  de  su  corte, 


CRISTÓBAL  DE  VILLALON 


121 


qae  son  más  de  bcintc  mili,  los  caballos  y 
camellos,  sino  dcsta  manera?  Que  si  yo  tengo 
por  gentil  hombre  suyo  vn  escudo  de  paga, 
digo  de  los  que  sirben  en  su  corte,  les  da  tam- 
bién tantos  caballos  y  tantos  camellos  quando 
fuere  en  campo;  por  manera  que,  muy  bien 
contado  todo,  de  quatro9Íento8  mili  hombres 
habrá  9¡ent  mili  que  peleen,  y  avn  ojala  ochenta, 
y  esto  querria  yo  que  procurasen  saber  de  raíz 
nuestros  principes  christianos,  y  no  creer  a 
cada  chirrichote  que  se  viene  a  cncalaba9arles 
beinte  mentiras,  que  después  no  bal  quien  los 
saque  dellas.  Pues  en  las  cosas  de  la  mar,  me 
de^id;  que  no  hazen  sino  parlar  que  puede 
armar  do^ientas  galeras,  quinientas  galeras;  yo 
le  concedo  que  cada  vez  que  quiera  puede  echar 
trescientas  en  la  mar,  pero  armarlas  le  es  tan 
imposible  como  a  mi,  porque  si  tiene  guerra  en 
Persia,  si  arma  setenta  hará  todo  su  poder  y 
más  de  lo  que  puede;  y  si  no  tiene  guerra, 
9Íento  j  yeinte  serán  las  más  que  pueda. 

Mata. — ¿Cómo  no  puede  con  tanto  dinero 
armar  las  que  quisiere? 

Pedro. — Porque  no  aprobecha  el  dinero  y  la 
galera  sin  gente  que  la  govierne.  No  hai  mari- 
neros en  todo  su  estado  para  más  de  ciento;  y 
avnque  haya  marineros  no  hai  quien  reme,  que 
tiene  menester  para  cada  vna  ciento  y  sesenta 
hombres,  y  no  se  pueden  haver  de  tres  o  qnatro 
mili  adelante,  de  aquellos  morlacos  y  chacales 
que  Tienen  a  Constantinopla  para  alquilarse  a 
remar. 

Juan. — ¿Qué  sera  la  renta  del  Gran  Turco? 

Pedbo.— Lo  más  conforme  a  la  Tcrdad  que 
pude  descubrir  es  que  de  sólo  el  tributo  de  los 
christianos  tiene  cada  año  millón  y  medio,  sin 
los  presentes,  que  son  más  de  otro  medio;  las 
alcabalas,  yn  millón  escaso;  las  salinas,  medio 
millón;  bien  hai  otro  medio  millón  al  menos  de 
las  cosas  que  vacan  antes  que  él  las  probea  y 
las  haciendas  de  todos  los  que  mueren  sin  hijos, 
y  avnque  los  tengan,  si  tienen  oficios  Reales  en- 
tra por  hijo  el  Gran  Turco  a  la  partición.  El  es- 
tado que  fue  del  Carabogdan  paga  cada  año  mi- 
llón y  medio  y  harto  más;  los  venecianos  pagan 
por  Chipre  y  el  Zante  treze  mili  ducados,  sin  lo 
de  las  parías  que  no  sé  Icr  que  monta.  El  Chio  le 
da  14  mili;  Raguca,  medio  millón  dicen;  esto 
no  sé  si  es  tanto.  El  baxa  que  está  por  gover- 
nador  del  Cairo  y  Suria  y  todo  el  estado  que 
tenia  el  soltan,  da  un  millón,  y  quince  mili  hom- 
bres pagados.  Sobre  todo  esto  tiene  aquellas 
minas  que  ayer  os  dixe  de  la  Cabala  y  la  isla 
del  Schiato,  que  pasan  de  dos  millones.  Pues 
sumadme  vos  lo  que  valdría  la  decima  de  todos 
los  ímctos  del  imperío,  que  yo  no  me  atrebo. 

Juan. — ¿Los  diezmos  lleba  el  Gran  Turco? 

Pbdro. — ¿Qué  pensabais?  todos,  ansi  de 
christianos  como  judios  y  turcos,  y  no  penséis 


que  le  valen  menos  los  judios  del  tributo  que 
le  dan  que  los  christianos,  que  autcs  es  más; 
porque  avnque  creo  que  son  más  los  christianos, 
los  tributos  de  los  judios  son  mayores  mucho. 
Quando  tiene  de  ir  en  campo,  todos  los  baxas  y 
beglerbeis  y  sangiaques  y  los  demás  oficiales 
principales  a  porfía  le  hazen  cada  vno  vn  pre- 
sente, el  mejor  que  puede.  Yo  vi  uno  que 
Ciñan  Baxa  le  hizo  que  valia  cicnt  mili  ducados 
de  plata  y  oro  y  sedas. 

Juan.— Vn  mal  orden  veo  en  el  pagar  del 
tributo  de  los  christianos  que  decís. 

Pedro. — ¿Qué  es? 

Juan. — Que  paga  vno  de  catorze  años  arriba 
vn  ducado,  ¡qué  barbareria  es  tratar  a  los  pobres 
y  a  los  ricos  de  una  mesma  forma! 

Pbdro. — ^No  tocáis  mal  puncto,  y  por  eso  os 
tengo  dicho  que  preguntándome  me  haréis 
acordar  muchas  cosas.  El  (•)  pobre  y  el  rico,  en 
tocando  los  años  catorze,  es  empadronado  en  el 
libro  que  llaman  del  aracho^  y  si  es  pobre  paga 
vn  escudo  y  el  rico  tres. 

Juan. — Eso  bien. 

Pedro. — Y  avn  hai  algunos,  particularmen- 
te previllegiados,  que  no  pagan  nada,  mas  son 
obligados  de  hazer  vn  presente  que  valga  trein- 
ta ásperos. 

Mata. — ¿De  artilleria  es  bien  probeido? 

Pedro. — No  lo  solia  ser,  ni  tenia  (*)  maes- 
tros que  los  enseñasen,  principalmente  el  enca- 
balgar las  piezas  en  carretones,  hasta  que  echa- 
ron los  judios  de  España,  los  quales  se  lo  han 
mostrado,  y  el  tirar  d'escopetas,  y  hazer  de  fuer- 
tes y  trincheras  y  todos  quantos  ardides  y  cau- 
telas hai  en  la  guerra,  que  no  heran  antes  más 
que  vnas  bestias.  Anse  en  el  oampo  desta  mane- 
ra, que  si  se  quema  la  tienda  de  alguno,  so 
pena  de  la  vida  no  puede  gritar  ni  hazer  alvo- 
roto,  sino  matarlo  si  puede  buenamente,  por  no 
desasosegar  el  campo,  y  avnque  vengan  a  matar 
algunos  a  otro,  no  puede  aquél  tal  gritar,  sino 
defenderse  y  callar^  so  la  mesma  pena,  y  avn- 
que se  le  suelte  el  caballo  no  puede  ir  tras  él 
gritando,  sino  bonicamente  si  fe  puede  coger,  y 
si  no  que  se  pierda. 

Juan. —  ¿Qué  mazeros  lleba  el  Gran  Señor? 
porque  otros  reyes  lleban  los  que  hagan  lugar 
para  pasar. 

Pbdro. — ^Llámase  el  chauz  haxi,  vn  capitán 
que  sirve  como  de  sargento,  de  poner  la  gente 
en  orden,  y  tiene  debaxo  de  si,  que  tengan  el 
mesmo  oficio,  trecientos  chames^  que  van  ha- 
ziendo  lugar  por  donde  ha  de  pasar. 

IVÍATA. — ¿Hai  alia  postas  como  acá? 

Pedro. — Donde  quiera  que  va  el  Gran  Señor 
le  siguen  los  correos  de  a  caballo;  pero  no  hai 

(*)  mas. 

(')  £n  el  mB.  tenian,  4 


I2i 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


de  plata  mnj  bien  hechos,  y  éstos  son  pocos  los 
qae  se  los  ponen,  porque  el  tocado  que  ellos 
traen  cada  dU  en  lagar  de  caperau,  es  tan 
filarte  como  vn  almete  j  no  le  pasará  m  arca- 
buz; la  jente  de  caballo  también  lleba  cada  Tno 
ma  tanza  medio  gineta  con  rna  beleta  de  tafe- 
tán, 7  como  cada  caballo  tenga  roa  destas  en 
la  mano  pares^e  lo  mejor  del  mundo,  y  de  mnj 
lexos  campea. 

Mata.— No  podra  dexar  de  ser  cosa  mny  de 
ver  9¡ent  mili  caballos  qne  cada  mo  tenga  sa 
lanza  con  bandereta;  pnes  ¿no  TSan  lanza  en 
cuza,  como  éstas  de  nuestros  hombres  d'armas? 

Pedho. — ¿Para  qné  las  quieren,  no  vsando 
antescs?  La  jente  de  a  pie  son  buenos  escope- 
teros, y  traen  tuss  gentiles  escopetas  qne  acá 
son  muy  prra^iadas,  y  con  razón,  partesanas  j 
sus  zimitarras. 

Jdan. — Muchas  rezes  he  oido  que  quando 
tiene  de  llebar  la  artillería,  que  la  haze  deabaral 
tar  toda,  j  a  cada  vno  da  tantas  libras  qne  lie- 
be  y  adonde  se  tiene  de  asentar  la  haze  Tndir. 

Pr]>ro. — Asiéntese  con  las  otras  fábulas  que 
por  acá  qnentan,  j  no  nos  detengamos  en  eso, 
qne  é\  trae  la  mejor  artillería  que  principo  del 
mundo,  y  mejor  encalwlgada  en  sus  carretones 
y  con  todo  el  artificio  nc9«ssno.  Teniendo  tan- 
tos renegados,  por  nuestros  pecados,  qne  son 
muchos  uiás  qae  los  turcos  naturales,  ¿queríais 
que  ignorase  todos  los  ardides  de  la  fierra? 
Aína  me  liareis  dczir  que  es  mes  y  mejor  U  ar- 
tillería qtie  tiene  sobrada  en  Constantinopla, 
sin  serrirscdella  que  la  que  por  acá  tenemos  avn- 
quc  sea  mucha.  £1  Sophi  es  el  que  no  trae  arti- 
llería ni  escopetería,  qne  si  la  tubiese  más  beli- 
cosa jente  son  que  los  turcos. 

JoAS. — El  Sophi  ¿es  tnrco  o  qné  es? 

Pkdro. — Rci  de  Persia,  donde  fue  el  fin  de 
Maboma;  todos  son  moros. 

Jdas. — ¿  Pues  A  que  fin  es  la  gnerra  entre  él 
y  el  Gran  Turco? 

Pedro.— Pretende  el  Sophi  que  él  es  el  legi- 
timo emperador  de  Constantinopla,  Cairo  y 
Trapisonda  y  A  él  compct«  la  conqnista  y  defen- 
sión de  Háhonia,  como  a  mas  antiguos  moros, 
y  que  el  Gran  Turco  es  medio  christiano,  y  des- 
ciende delloE,  y  todos  sus  renegados  son  hijos 
de  chrístianos  y  malos  tnrcos,  como  el  empera- 
dor solia  traer  contra  loe  alemanes  luteranos  la 
guerra. 

JoAM.^íQué  gente  trac  en  campo  ese? 

Pkd fio.— Sesenta  mili  caballos,  todos  de  pe- 
lea, y  tan  ac<»tnmbradoB  al  mal  pasar  qne  se 
estaran  dos  años  s¡  es  menester  sin  meter  la 
eabezB  debajo  do  poblado. 

JoA». — ¿Y  a  pie? 

Pedro. — Ninguno,  ni  tu  tan  solo  hombre, 
y  por  eso  es  más  fuerte  qne  el  tnrco,  y  las  mis 
Teses  le  renze,  porque  oi  está  tqni,  mafiana 


amanesfo  acalla,  y  toma  de  sobresalto  al  Gran 
SeHor  mnchas  rezes.  Por  donde  quiera  que  va 
todo  lo  asuela;  [ea]  lo  poblado  no  dexa  casa  ni 
pimiento;  loa  panes  por  donde  pasa  todos  los 
quema;  la  gente  toda  la  pasa  á  cuchillo;  por- 
que qnando  Ta  el  Gran  Turco  por  a!l¡  no  hallen 
qué  comer  ni  dónde  se  acoger  para  hazerse 
fuerte. 

Mata. —  jLlebando  el  Gran  Turco  mucha 
más  gente  qne  él  no  le  vence?  ¿y  más  con  tanta 
artillería  como  dezis  que  tiene  y  el  otro  no  nada, 
y  ta  jente  de  pie  qne  es  más? 

PiDRO. — Si  el  Sophi  quisiese  esperar  batalla 
campal,  no  hai  dubda,  sino  que  le  vencería  cada 
vez,  porque  la  gente  de  a  pie  mncba  cosa  es 
para  desjarretarles  los  caballos. 

JuAir.—  Más  es  la  artillería. 

Pbdeo.— N'os  engaQeis  ea  eso,  que  en  ba- 
talla campal  las  manos  y  arcabazeria  hazen  ta 
guerra  y  en  la  mar  también,  que  la  artillería 
poco  estrago  pnede  hozer.  Contra  vna  (ibdad 
es  buena,  porque  derriba  un  liento  de  vna  zerca 
o  rna  torre,  o  vn  fuerte  de  donde  les  hazen 
mal,  y  liaze  lugar  por  donde  pueda  entrar  el 
ezerpito;  pero  en  lo  demás  todo  es  llebar  vna 
hila  de  gente,  que  en  vn  exercito  no  es  nada  y 
da  muchos  cincos,  Tnoa  de  corto,  otros  de  lar- 
go y  otros  de  calles.  Líbreos  Dios  de  las  pe- 
lotillas peqnc&as  qnando  juega  la  nrcabuzería. 
que  ^resce  cuxambre  de  abejas,  y  si  una  no 
os  abierta,  viene  otra  y  otra  qne  no  puede  he- 
rrar. Los  penianos  cabalgan  exccl en t ¡asi má- 
mente, y  sesenta  mili  caballos  que  el  Sopiíi 
trae  sin  dabda  valen  más  que  vn  millón  de  el 
Oran  Tnrco. 

Juan. — ¿Pues  c¿mo  no  le  quiere  esperar  la 
batalla? 

PiDfio. — De  miedo  de  la  artilleria  y  gentil 
de  a  pie,  qne  hazen  luego  fuertes  y  trinchens 
donde  se  mete  la  gente  de  a  pie,  y  los  de  caba- 
llo no  pueden  entrar  alli  ni  ofenderles. 

JnAN.—Desa  manera,  ¿cómo  decis  que  por 
la  mayor  parte  es  victoríoso  el  Sophi? 

Pedbo,— Yo  lo  diré.  El  (íran  Turco  te  va 
siempre  rogando  que  le  espere  la  batalla  cam- 
pal, y  el  Sophi  va  huyendo  y  no  quiere.  Alcabo 
concédesela  y  señalan  el  lugar  donde  tiene  de 
ser,  y  alli  cada  vno  asienta  sn  real,  y  el  Grsn 
Turco  planta  sn  artilleria  y  ordena  su  campo, 
y  el  otro  pone  sos  tiendas  y  comiencan  luego 
de  escaramuzar,  en  las  quales  escaramucas 
siempre  el  6aph\  gana,  porque  son  lexos  de  la 
artillería,  y  tienenles  ventaja  en  la  caballeria- 
Tienen  luego  a  la  batalla,  y  al  mejor  tiempo, 
como  se  ven  ir  de  rendida,  bnelve  las  espaldas  y 
alaa  su  reat  y  hnyese.  El  Gran  Torco  va  sí- 
gniendo  la  Tictoría,  y  acoxesele  a  qnalqoe  mon- 
taSa,  y  al  mejor  tiempo  rebnelvo  de  nodie  so- 
bre la  rectaguarda  del  turco,  que  resta  ■  gnatdor 


CRISTÓBAL  DE  VILLALÓN 


125 


la  artilleria,  y  tomándola  sobre  salto  desbará- 
tala y  destruyela. 

Juan. — Por  manera  que  quando  quiere  ven- 
cer huye. 

Pedbo. — No  puede,  si  eso  no  haze,  g^ar 
sino  perder;  la  mejor  cosa  que  él  trae  es  reñir 
ansi  a  la  ligera.  Si  tubiese  este  Sophi  arcabuze- 
ria,  sin  dubda  ninguna  podría  conquistarle 
qnanta  tierra  tiene,  y  si  nuestros  principes  chrís- 
tianos  fuesen  contra  el  turco,  había  de  ser  quan- 
do tubiese  guerra  con  éste,  que  e8ton9es  no 
tiene  fortaleza  ninguna. 

Mata. — Mejor  seria  hazer  del  ojo  al  Sophi, 
como  quien  dize:  dad  tos  por  alia  y  yo  por  acá; 
tomarle  hemos  en  medio;  mas  poco  yeo  que 
ganamos  con  todas  sus  discordias,  como  ellos 
han  hecho  con  las  nuestras. 

P£DRo. — Ganaremos  si  Dios  fuere  servido, 
y  si  no  se  tiene  de  ser\'ir  no  lo  queremos. 

Mata. — Las  bodas  turquescas  hizimos  sin 
acordársenos  del  nobio,  y  toda  la  platica  de 
ayer  y  oí  hemos  hecho  isin  acordársenos  dellas. 
¿Hai  mugeres  en  Turquía? 

Pedro.^-No,  que  los  hombres  se  nas^en  en 
el  campo  como  hongos. 

Mata. — Digolo  porque  no  hemos  sabido  la 
TÍda  que  tienen  ni  la  manera  del  vestir  y  afei- 
tarse. 

Juan.— Media  hora  ha  que  vi  a  Mátalas  Ca- 
llando que  estaba  rebentando  por  esta  pre- 
gunta. 

Mata.— ¿Son  las  mugeres  turcas  muy  ne- 
gras? 

Pedro. — Ni  avn  las  griegas  ni  judias,  sino 
todas  muy  blancas  y  muy  hermosas. 

Juan. — ¿Cayendo  tan  alia  el  Oriente  son 
blancas?  Yo  pensaba  que  fuesen  como  indias. 

Pedro. — ¿Qué  haze  al  caso  caer  al  Oriente 
la  tierra  para  ser  caliente,  si  partÍ9¡pa  del  Se- 
temptrion?  Constantinopla  tiene  55  grados  de 
longitud  y  43  de  latitud,  y  no  menos  frió  liai 
en  ella  que  en  Burgos  y  Yalladolid. 

MATA.--¿Afeitanse  como  acá? 

Pedro. — Eso,  por  la  gracia  de  Dios,  de 
Oriente  a  Poniente  y  de  Mediodía  a  Setemp- 
tríon  se  vsa  tanto,  que  no  creo  haver  ninguna 
que  no  lo  haga.  ¿Quién  de  vosotros  vio  jamas 
vieja  de  ochenta  afios  que  no  diga  que  entra  en 
cuarenta  y  ocho  y  no  le  pese  si  le  dezis  que  no 
es  hermosa?  En  sola  una  cosa  biben  los  turcos 
en  razón  y  es  ésta:  que  no  estiman  las  muge- 
rea  ni  hazen  más  caso  dellas  que  de  los  asado- 
res, cuchares  y  cazos  que  tienen  colgados  de 
la  espetera;  en  ninguna  coea  tienen  voto,  ni  ad- 
miten consejo  suyo.  Destos  ruidos,  cuchilladas 
j  muertes  que  por  ellas  hai  áca  cada  día  están 
bien  seguros.  ¡Pues  cartas  de  fabor  me  decid! 
Más  querría  el  fabor  del  mogo  de  cozina  que  el 
de  quantas  turcas  hai,  sacada  la  soltana  que 


yo  curé,  que  ésta  tiene  echizado  al  Gran  Tur- 
co y  haze  lo  que  le  manda;  pero  las  otras,  avn- 
que  sean  mugeres  del  Gran  Turco,  no  tienen 
para  qué  rogar,  pues  no  se  tiene  de  hazer. 

Mata. — ítuin  sea  yo  si  no  tienen  la  razón 
mayor  que  en  otra  cosa  ninguna;  y  si  acá  vsa- 
semos  eso,  si  no  bibiesemos  en  paz  perpetua  y 
fuésemos  en  poco  tiempo  señores  de  todo  el 
mundo  (})  de  más  de  que  seriamos  buenos  chris- 
tianos  y  serviríamos  a  Dios,  y  le  temíamos  ga- 
nado para  que  nos  ayudase  en  quanto  empren- 
diepemos  de  hazer. 

Juan.*  ¿Qué  nos  estorban  ellas  para  eso?  A 
la  fe  nosotros  somos  ruines  y  por  nosotros 
queda. 

Mata. — ¿No  os  pares^e  que  andaría  recta 
toda  la  justigia  de  la  chrístiandad  si  no  se  hi- 
ziese  caso  del  fabor  de  las  mugeres?  Que  en 
siendo  vno  ladrón,  y  salteador  de  caminos,  pro- 
cura vna  carta  de  la  seftora  abadesa  y  otra  de 
la  hermana  del  conde,  para  que  no  le  hagan 
mal  ninguno,  díziendo  que  el  que  la  presente 
Ueba  es  hijo  de  vn  críado  suyo;  de  tal  ma- 
nera que,  siendo  ladrón  y  traidor,  con  vna 
carta  de  fabor  de  vna  muger  dexa  de  serlo.  La 
otra  escribe  que  en  el  pleito  que  sobre  9¡erta 
ha9Íenda  se  trata,  entre  Fulano  y  vn  su  criado, 
le  ruega  mucho  que  mire  que  aquél  es  su  cria- 
do y  resgibira  deUo  servigio.  El  juez,  como  no 
hai  quien  no  pretenda  que  le  suban  a  mayor 
cargo,  haze  vna  de  dos  cosas:  o  quita  la  justi- 
9ia  al  otro  pobre  que  la  tenia,  o  dilátale  la  sen- 
tencia hasta  tomarle  por  hambre  a  que  venga 
a  partir  con  el  otro  de  lo  que  de  derecho  era  suyo 
propio,  sin  que  nadie  tubiese  parte. 

JuAK. — Esos  serán  qual  y  qual  que  alcanzan 
aquel  fabor;  pero  no  todos  tienen  entrada  en 
casa  de  las  damas  y  seftoras  para  cobrar  cartas 
de  fabor. 

Pedro. — Engafíaisos,  avnque  me  perdonéis, 
en  eso,  y  no  habláis  como  cortesano.  ¿Quién 
no  quiere  cartas  de  fabor,  desde  la  reina  a  la 
más  baxa  de  todas  las  mugeres  [que]  no  la  al- 
canza? Como  el  hijo  de  la  que  vende  las  bercas 
y  rábanos  quiera  el  fabor,  no  ha  menester  más 
de  buscar  a  la  comadre  o  partera  con  quien 
pare  aquella  señora  de  quien  quiere  el  fabor,  y 
encomiéndase  a  ella,  y  alcaufarle  ha  vna  alfor- 
xa  de  cartas. 

Juan. — Y  si  es  monja,  ¿qué  cuenta  tiene  con 
la  partera? 

Pedro. — El  padre  vicario  os  hará  dar  fir- 
mado quanto  vos  pudierdes  notar,  avnque  no 
conozcan  aquel  a  quien  escriben.  Yna  muger  de 
vn  corregidor  vi  vn  día,  no  muy  lexos  de  Ma- 
drid, que  porque  estaba  preñada  y  no  se  le  albo- 
rotase la  criatura  rogo  a  su  marido  que  no 

(•)  allende. 


126 


AUTOBIOOBAFÍAS  T  MEMORIAS 


aorcasen  vn  hombre  que  ya  estaba  lobre  la  esca- 
lera, 7  en  el  meamo  pancto  le  hizo  qaítar  j  sol- 
táronle como  si  no  rbiera  hecho  pecado  renial 
en  sn  vida. 

Mata. — ¿Andan  tan  galanas  como  acá  y 
con  tanta  pompa? 

Pbdbo. — Y  con  más  mucha;  pero  no  se  pue- 
den coDoe^er  faera  de  casa  ninguna  qnién  sea. 

Mata. — ¡Por  que'? 

Prdbo.— Porqoe  no  paede  ir  ningnna  des- 
cubierta sino  tau  tapadas  que  es  imposible  que 
el  marido  ni  el  padre  ní  hermano  la  conqzca 
fuera  de  au  casa. 

Juan. — ¿Tan  poca  quenta  tiene  con  ella  en 
casa  que  no  la  conosfe  fuera? 

Pedro. ^Avnque  tenga  toda  la  que  quisie- 
redes,  porque  no  Bon  amigas  de  trajee  nnebos, 
sino  todos  visten  de  vna  mesma  manera,  como 
aritos  de  monjas.  ¿Conos^ríais  en  vn  combento 
a  vuestra  hermana  ni  muger  bí  todas  se  os  pu- 
siesen delante  con  sus  beloe? 

Mata. — ¿Quién  las  ha  de  conosfer? 

Pbdro.— Menos  os  hago  saver  que  podréis 
estotras;  porqne  todas  van  do  vna  manera  re- 
bozadas, 7  los  vestidos  de  vna  hechura,  avnque 
vnas  vayan  deste  color,  otras  de  aqnel,  vnas  de 
brocado,  otras  de  seda  j  otras  de  paBo.  Notad 
qnanto  qnisieredes  el  bcstido  y  rebo^  qne  vues- 
tra muger  e  hija  se  pone  para  ealir  de  casa,  que 
como  salgáis  el  vmbral  de  vuestra  puerta  topa- 
reis f  ient  mugeres  entre  tas  quales  las  medias 
Ueban  el  vestido  mesmo  y  reboco  que  vnestra 
muger. 

Mata. — ¿Son  jelosos  los  turcos? 

Peobo. — La  más  felosa  jente  son  de  qaanta 
hai,  y  con  gran  razón,  porque  como  por  la  ma- 
yor parte  todos  son  buxarrones,  ellas  buscan  su 
remedio. 

Juan. — ¿Y  sabenlo  ellos  que  lo  sonl 

Peduo, — Tan  grandes  bellacos  hai  entrellos 
qne  tienen  los  muctiachos  entreltas,  j  por  ha- 
zerles  alguna  vez  despecho  en  vna  mesma  cama 
hazen  qne  se  acuéstela  muger  y  el  muchacho, 
y  estase  con  él  toda  la  noche  sin  t«car  a  ella. 

M  at  A .  —Sobrales  desa  manera  la  rofon  a  ellas. 

Pbdro. — Tampoco  fiaran  que  el  ermano  ni 
el  pariente  entre  dentro  do  están  las  mngeres, 
como  vno  que  nunca  vieron.  Quando  yo  caraba 
la  hija  del  Gran  Turco,  me  preguntaba  ^'inan 
Haza,  y  no  se  hartaba,  cómo  hera,  y  cijmo  es- 
taba, y  cómo  hera  posible  que  yo  le  tomase  el 
pulso;  y  siendo  muger  de  su  propio  hermano,  y 
estando  dentro  de  vna  fibdad,  me  defia  que 
diera  vn  millón  de  buena  gana  por  verla,  y  no 
en  mala  parte,  sino  por  servirla  como  a  cufia- 
da y  a  persona  que  lo  merespia.  Pero  no  apro- 
bedla, que  se  tiene  de  ir  con  la  costumbre. 

Mata. — Desa  manera  ¡para  qué  Ug  dexan 
salir  Fuera  de  sus  casas? 


Pedro.— Los  que  las  dexan  no  pueden  me- 
nos, porque,  como  dixe  atrae,  su  confesión  dc- 
llos  es  labarsc  todos,  y  los  juebes,  por  ser  bis- 
pera  de  la  fiesta,  van  todas  al  vano  avnque  sea 
imbierno,  y  olÜ  se  va&an,  y  de  camino  haze 
cada  vna  lo  que  qniere,  pues  no  es  conosvida, 
buscando  sa  abentura;  en  esto  csvedcn  los  se- 
ñores y  muy  ricos  a  los  otros,  que  tienen  dentro 
de  casa  sus  vanos  y  no  tienen  a  qud  salir  en 
todo  el  aflo  de  caga  ni  en  toda  bu  bida  de  como 
alli  entran,  más  que  monjas  de  las  más  ence- 
rradas qne  hai  en  Sancta  Clara. 

Mata. — ¡Cómo  pueden  estar  solas  en  tanto 
encerramiento? 

Pedbo. — Antes  están  más  acompaDadas  de 
lo  que  querrian.  Mi  amo  ^'inan  Baxa  tenia 
sesenta  y  tres  mugeres.  Mirad  si  )iai  monaste- 
rio de  máe  monjas. 

JcAN. — ¡Qué  quena  hazer  de  tantas  muge- 
res?  ¿No  le  bastaba  vna,  siendo  buxarrones 
como  de^is? 

Pedro. — Habiéndose  de  ir  de  vna  manera 
y  de  otra  al  infierno,  ccn  el  diablo  que  los  llebe, 
procuran  de  gozar  este  umndo  lo  mejor  que 
pueden.  Habéis  de  saver  que  los  señores  ni 
reyes  no  se  cosan,  porqne  no  hai  con  quien, 
como  no  tengan  linajes  ni  mayorazgos  que  se 
pierdan,  sino  compran  alguna  csclaba  que  les 
parezca  hermosa  y  duermen  con  ella,  o  si  no 
alguna  que  les  empresentan,  y  si  tiene  hijos, 
aquella  qneda  por  sn  mnger,  y  haze  juntamente, 
quondo  edifica  casa  para  sf,  vna  otra  apartada, 
si  tiene  posibilidad  para  ello,  y  si  no  vn  qiiarto 
en  la  suya  sin  ventana  ninguna  a  la  calle,  con 
muchas  cámaras  como  celdas  de  monjas  {'}  don- 
de las  mete  qnantae  tenga,  y  avn  ei  puede  liazcr 
vna  legua  do  au  zerraje  el  de  las  mngeres  ca 
cosa  de  más  magcstad.  Puede  tener,  según  au 
leí,  quatro  legitimas,  y  csclabsB  compradaa  y 
empresentadas  quantas  quisiere.  Y  lo  que  os 
digo  de  Qinan  Boxa  mi  amo  entenderéis  de 
todos  los  otros  sefiores  de  Turquía;  y  uo  esti- 
méis en  poco  que  yo  os  diga  esto,  que  no  hai 
uas9Ído  hombre  turco  ni  christiano  que  aya 
pasado  acá  que  pueda  con  verdad  de>,'¡r  que  lo 
vio,  eiuo  hablar  de  oídas.  En  aquella  casa 
tenia  63  mngeres;  en  quatro  dellas  tenia  hijos. 
La  mayor  hera  la  madre  del  hijo  mayor,  y 
todas  estaban  deboso  desta,  couio  de  abadesa. 
Este  perraje  tenia  tres  puertos  Fuertes,  y  en  cada 
vna  dos  negros  eunucos  que'  las  guardaban  y 
llaman  los  ogas.  El  mayoral  dcEtos  tenia  la 
puerta  de  más  adentro,  y  alli  su  aposento. 

Juan, — ¡Y  copados  lieran  los  porteras? 

Pkdbo. — No  entendáis,  a  fuer  de  acá  (')  qui- 
tadas las  turmas,  sino  a  raíz  de  la  tripa  cortado 


CRISTÓBAL  DE  VILLALON 


127 


miembro  y  quanto  tienen,  que  si  de  este  otro 
modo  fuese,  no  se  fiarían;  y  destos  no  todos 
son  negros,  que  algunos  hai  blancos.  Quando 
tienen  algún  muchacho  que  quieren  mucho, 
luego  le  cortan  desta  manera,  porque  no  le 
nazca  barba,  y  quando  ya  es  yiejo,  sirbe  de 
guardar  las  mugeres  o  los  pajes,  que  no  menos 
están  enzerrados.  El  mayor  presente  que  se 
puede  dar  a  los  principes  en  aquella  tierra  es 
destos  eunucos,  y  por  eso  los  que  toman  por  acá 
christianos,  luego  toman  algunos  muchachos  y 
los  hazen  cortar,  y  muchos  mueren  dello.  Ha- 
biendo yo  de  entrar  en  el  perraje  de  las  muge- 
res  a  visitar,  llamaba  en  la  primera  puerta  de 
yerro  como  los  encantamientos  de  Amadis,  y 
saliame  a  responder  el  eunuco,  y  visto  que  yo 
hera,  mandábame  esperar  alli,  y  di  iba  a  dar  la 
nueva  en  la  segunda  puerta,  que  el  medico 
estaba  allí.  El  segundo  portero  iba  al  tercero, 
que  hera  el  mayoral;  este  tomaba  luego  vn  bas- 
tón en  las  manos  y  a  todas  las  mugeres  hazia 
retirar  a  sus  aposentos  y  que  se  escondiesen,  y 
no  quedase  más  de  la  enferma;  y  si  alguna,  por 
males  desús  |>ecados, quisiera  no  se  esconder  por 
verme,  con  aquel  bastón  le  daba  en  aquella  cabe- 
za, que  la  derribaba,  aunque  fuera  la  principal. 

Juan.—  ¿Superior  a  todas  es  ese  negro? 

Pedro. —  Mas  que  el  mesmo  señor.  En 
manos  deste,  si  quiere,  está  hazer  matar  a  qual- 
quiera  turco  que  él  dixere  que  miro  por  entre 
la  puerta  o  que  quiso  entrar  alia;  tiene  de  ser 
crcido.  Dexadas  todas  enzerradas,  venia  por  mi 
y  Uebabarae  a  la  cámara  donde  habia  de  mirar  la 
enferma;  y  no  calia  ir  mirando  las  musarañas, 
sino  los  ojos  vajos  como  fraire,  y  quando  veia 
el  pulso  tenia  las  manos  rebueltas  con  vnos 
tafetanes  para  que  no  se  las  viese,  y  la  manga 
de  la  camisa  justa  mucho,  de  manera  que  no 
veia  otra  cosa  sino  dos  dedos  de  muñeca.  Todo 
el  rostro  tapado,  hasta  que  me  quexe  al  Baxa  y 
le  dixe:  Señor,  de  mi  bien  sabe  vuestra  ex9e- 
len9Ía  que  se  puede  fiar;  este  mal  negro  vsa  con- 
migo esto  y  esto,  y  por  no  le  ver  el  rostro  pierdo 
lo  más  de  la  cura.  El  Baxa  luego  mandó  que 
para  mi  no  se  cubriesen  ni  dexasen  d'estar  alli 
las  otras,  que  yo  las  viese.  De  alli  adelante,  por 
despecho  del  negro,  le  tomaba  el  pulso  encima 
el  codo  y  les  hazia  descubrir  entrambos  brazos, 
para  ver  en  quál  pares^eria  mejor  la  vena,  si 
fuese  menester  sangrar,  y  quedamos  muy  ami- 
gos el  eunuco  y  yo,  y  la  mejor  amistad  en  casa 
de  aquellos  señores  es  de  aquél,  porque  es  el  de 
más  crédito  de  todos,  y  no  hai  quien  más  mer- 
cedes alcanze  con  el  señor  que  él.  Yo  os  pro- 
meto que  el  que  guarda  a  la  soltana,  que  se  lla- 
ma Mahamut  Aga,  que  es  mayor  señor  y  más 
rico  que  duque  de  quantos  hai  en  España,  y 
quando  sale  a  pasearse  por  la  9ibdad  lleba  9Íent 
criados  vestidos  de  seda  y  brocado. 


Mata. — /No  tienen  grandes  envidias  entre 
sí  sobre  con  quál  duerme  el  señor  y  se  mesan? 

Pedro. — Tenia  vn  aposento  para  sí  en  aquel 
zerraje,  y  quando  se  le  antojaba  ir  a  dormir  con 
alguna,  luego  llamaba  el  negro  eunuco  y  le 
dezla:  traenie  aquí  a  la  tal;  y  traiasela,  y  dor- 
mía con  ella  aquella  noche,  y  tomábase  á  su 
palacio  sin  ver  otra  ninguna  de  quantas  estaban 
alli,  y  avn  por  ventura  se  pasaba  el  mes  que  no 
bolvia  más  alia. 

Juan. — ¡O,  vida  bestial  y  digna  de  quie- 
nes ellos  son!  ¿Y  con  sesenta  y  tres« tenia 
quenta? 

Pedro. — No  se  entiende  que  todas  heran 
sus  mugeres,  que  no  dormía  sino  con  siete  de- 
llas;  las  otras  tenia  como  acá  quien  tiene  escia- 
bas: las  que  le  caían  de  su  parte,  las  que  le  em- 
presentaban, luego  las  metían  alli  como  quien 
las  cuelga  de  la  espetera,  en  donde  la  señora 
prin9ipal  le  hazia  deprender  vn  oficio  de  sus  ma- 
nos como  ganase  de  comer,  como  es  asentar  oro, 
labrar  y  coser;  otras  sirben  de  labar  la  ropa  y 
otras  de  barrer,  y  quando  el  señor  quiere  bazer 
mer9ed  a  alg^n  su  esclabo,  dale  vna  de  aquellas 
por  muger,  y  hazele  primero  la  cata  él  mesmo 
como  a  melón,  y  ansi  como  ser  esclabo  de  vn 
señor  es  peor  que  de  vn  particular  y  pobre,  es 
también  en  las  esciabas;  que  el  día  que  de  alli 
las  sacan,  avnque  sea  para  venderlas,  se  tienen 
por  libres. 

Mata. — Pares9«me  que  esos  señores  estaran 
muy  seguros  de  ser  cornudos. 

Pedro. — ^No  hai  señor  alia  que  lo  sea,  ni 
particular  que  no  lo  sea,  por  la  grande  libertad 
que  las  mugeres  tienen  de  irse  arrebozadas  al 
vano  y  a  bodas  y  otras  fiestas. 

Juan. — Por  manera  que  esas  que  están  muy 
enzerradas  no  sirben  a  sus  maridos. 

Pedro. — ¿Quál  servir?  Yos  prometo  que  en 
siete  meses  que  Qinan  Baxa  estubo  malo  no  le 
vio  muger,  ni  él  a  ella  más  que  le  veis  agora 
vosotros,  y  más  que  estaban  en  vn  quarto  de  la 
casa  del  jardín  donde  estaba  malo;  sino  cada  día 
venia  el  negro  mayoral  a  mí,  que  de9Ían  las  se- 
ñoras que  cómo  estaba,  y  llebaba  la  ropa  que 
habia  su9Ía  para  hazerla  lavar,  y  hera  también 
y  mejor  servido  de  los  pajes  y  camareros  como 
sí  estubicran  alli  las  mugeres  ('). 

Mata. — Los  particulares,  como  no  puedan 
mantener  tantas  casas,  ¿estarse  han  juntos  con 
ellas  como  acá? 

Pedro. — Es  ansi:  en  vna  casa;  pero  de 
aquella  terna  vna  cámara  donde  se  recoxen  las 
mugeres,  que  por  más  pobre  que  sea  no  tiene 
vna  sola.  ¿Queréis  ver  quán  estimadas  son  las 
mugeres?  Que  cada  dia  que  queráis  comprar  al- 
guna hallareis  vna  casa  donde,  en  vn  gran  por- 

(•)  y  mejor. 


autobiografías  y  memorias 


tal  delta,  Be  benden  dos  mili  (')  de  todas  nacio- 
nes 7  ]a  mis  hermosa  y  mis  d'estopha  que  entre 
todas  haya  costara  ^inqnenta  escndos,  j  si  Ile- 
fpue  a  setenta  hera  mencsttT  qno  faese  otra 
Helena. 

Mata.— Vn  asno  con  xaqnima  y  albarda  se 
rale  tunto. 

Pkdbo. — Y  avn  ansí  no  hai  quien  compre 
ningnna,  qne  cada  día  sobran  dos  mili  delUa. 
Vn  paje  Taldre  do^ientos  escudos. 

JvAH. — £n  casa  de  los  particulares  ¿comen 
jnDto»  marido  y  mnger? 

Pbdro. — Todos,  y  guisan  ellas  de  comer 
como  es  entre  nosotros,  y  mandan,  algunas  hai 
arnqnc  pocas,  más  qne  los  maridos,  quando  ven 
qnc  está  pobre  y  qae  avnqne  se  quiera  apartar 
no  tiene  con  qué  le  pagar  el  dote  qae  tiene  de 
llebar  consigo.  Todos  las  calles  están  llenas  de 
mngeres  por  donde  quiera  qne  vais,  muy  gala- 
nas; y  señora  hai  que  llebn  tras  si  yna  docena 
d'esclabas  bien  sdre^adas,  como  es  mngeres  do 
arraczcs  y  cspitanes  y  otros  cortesanos. 

Mata. — DÍ9en  por  acá  qne  son  muy  amigas 
de  los  clirístianos. 

Pedro. — Como  sean  los  maridos  de  la  ma- 
nera que  os  he  contado,  eran  ellas  amigas  de  los 
negros,  quanto  más  de  los  christianos.  Quando 
ven  por  la  calle,  si  les  de^is  amores,  os  respon- 
den, y  a  dos  por  tres  os  preguntaran  si  tenéis 
casa,  y  si  dex.is  que  no,  os  diran  mili  palabras 
injnriosas:  sí  dcíis  que  si,  diran  os  qne  se  In 
mostréis  disimuladamente,  y  metensc  alli,  y.  re- 
ees  hai  que  seran  mngeres  de  arraezes;  otras  to- 
mareis lo  que  viniere,  y  si  os  pareare  tomareis 
de  BJIi  amistad  para  adelante,  y  rí  no  no  qncrra 
deziros  quien  es. 

Mata.— Desa  manera  no  bai  que  pregantnr 
si  tiai  putas. 

Pedro. — No  penséis  que  tiene  de  haber 
pneblo  en  el  mundo  sin  putas  y  alcaiietas,  y  en 
los  maycres  pueblos  más.  Bárdeles  públicos  hai 
muchos  de  zíngaras,  que  son  las  qne  acá  lla- 
man gitanas,  cantoneras  muchas,  christianas, 
jndias  y  turcas,  y  muchas  que  ni  están  en  el 
hnrdel  ni  son  cantoneras  y  son  desas  mesmas. 

Juan. — ¿No  van  algunas  señoras  a  caballo? 

Pedro, —Las  más  van  en  vnos  carros  zerra- 
dos,  a  manera  de  litera;  otras  van  a  ealmllo,  no 
en  mulos,  sino  en  bnenos  caballos,  ni  sentadas 
tampoco,  sino  caballeras,  como  hombres,  y  por 
mo?os  d'cspuelas  Ileban  vna  manada  d'esclabas; 
y  sabed  que  alia  no  se  vsa  qne  las  mugeres  va- 
yan sentadas  en  las  bestias,  sino  todas  orcaja- 
das  como  hombres. 

Mata. — No  me  pareare  buena  postura  y  ho- 
nesta para  mngeres. 

PsDRO. — En  toda  Levante,  digo,  en  qnanto 

(•)  della*. 


manda  el  tnrco,  no  hai  mnger  de  condidon  ni 
estado  ninguno  qne  no  traiga  zaragüelles  y  se 
acueste  con  ellos,  y  no  se  lefs]  da  nada  que  las 
veáis  en  camisa. 

JuAM.— Ese  es  buen  rso.  ¿Traen  chapines? 

Pedro. — No  saben  qué  cosa  es. 

Mata.— ¿Qué  habito  traen?  ¿cómo  bisten? 

Pedro. —  Ya  os  tengo  dicho  que  ai  no  es  en 
el  tocado,  todo  lo  demás  es  rna  nicsma  cosa  el 
vestido  de  los  hombres  y  de  las  mugeres,  y  esto 
se  acostuipbra  desde  el  principio  qtic  vinieron 
al  mundo  basta  oi,  sin  andar  mudando  como 
nosotros  bailemos.  En  todas  las  cusas  que  pue- 
den hazer  al  lebes  de  nosotros  piensan  que  ga- 
nan mérito  de  bazcrlo,  diciendo  que  quanto  más 
huyere  vno  de  ser  christiano  y  de  sus  cosas,  más 
grados  de  gloria  terna  y  mejor  ctimpliro  la 
seta  de  Mohoma,  y  por  eso  traen  las  camisas  rc- 
dondaa  sin  collar  ninguno,  y  las  calzas  quantas 
más  arrugas  hazen  son  más  galanas,  y  las  man- 
gas del  sayo  también  y  los  ropas  largas  y  es- 
trechas, y  si  pudiesen  caminar  hazla  tras  lo  ha- 
rían, por  no  nos  pares^r  en  nada,  lo  quol  acos- 
tumbran O  ajgimos  de  aquellos  sus  ermita&os 
qne  tienen  por  sanctos;  quando  vaik  por  la  calle 
el  pedazo  que  pueden  le  caminan  hazia  tras,  La 
camisa,  como  digo,  os  sin  cabeaon,  bien  delga- 
da, de  algodón  porque  no  vsan  otras  telas,  y 
sobre  la  camisa  traen  vn  jubón  largo  hasta  las 
rodillas,  esterado,  y  las  mangas  basta  el  codo. 

Juan. — ¿Porqué  tan  cortas? 

Pedro.— Porque  se  tienen  de  labar  cada 
paso  para  la  or&tion,  y  es  menester  arremangar 
los  bracos. 

Mata. — Mal  se  podran  atacar  siendo  tan  (') 
largo  el  jubón,  que  más  me  pares^c  a.  mi  sayo. 

Pedro.—  No  traen  esta  burlona  de  calzas 
con  agujetas  que  paresfcn  tamboriles,  como 
nosotros,  sino  zarag<icllcs  muy  delicados  couio 
la  camisa. 

JüAy. — ¿No  han  frío  con  ellos? 

PíDRO.—  El  inbicmo  buen  zaragüelle  traen 
de  paño  fino  encima  del  otro  delgado,  por  más 
limpieza;  quasi  es  a  manera  de  calzas  enteros 
nuestras,  sino  que  arriba  se  ata  como  zaragüe- 
lles; las  medias  calzas  de  los  tobillos  avajo  son 
de  un  sutil  cordobán  amarillo  o  colorado. 

Mata. — ¿A  qué  proposito? 

Pedro.  — Porque  tienen  ncíesidad  de  traer 
contino  los  pies  más  limpios  que  las  manos,  y 
en  el  verano  todos  traen  vnos  bor^cgnia  muy 
delgados,  cortos  hasta  la  rodilla,  morados,  co- 
lorados o  amarillos,  y  dan  al  cuero  este  color 
alia  tan  fino  como  aea  a  los  paños ;  en  lagar  de 
sayo  traen  ma  sotana  hasta  en  pies,  que  lla- 
man dolaman,  y  por  capa  vna  ropa  qnc  llaman 

(■)  haier. 


CRISTÓBAL  DE  VILLALÓN 


129 


ferxa  o  caftán  larga  como  digo;  de  qué  sean 
estas  ropas,  ya  veis  que  cada  vno  procurará  de 
traerlas  de  lo  mejor  que  pudiere.  Hazense  por 
aquellas  partes  ynos  brocados  vaxos  que  son 
más  vistosos  y  galanes  que  los  de  quatro  al- 
tos; ynos  de  raso  pardo,  todos  llenos  de  alca- 
chofas de  oro  o  de  granadas;  otros  terciopelo 
carmesí  con  flores  y  o  jas  de  parra  de  oro;  otros 
de  damasco,  y  que  todos  aquellos  corazones 
sean  de  oro.  También  los  señores  las  tienen  de 
quatro  altos  y  muy  costosas,  pero  por  no  ser 
más  galanas  no  las  traen. 

Juan. — ¿Qué  tanto  cuesta  vna  ropa  desas? 

Pedro. — Dexando  aparte  los  muchos  altos 
destas  otras,  de  yeintÍ9Ínco  ducados  a  quarenta. 

Mata.  -  ¿No  más?  Antes  me  vistiria  deso 
que  de  paño  ni  otra  seda. 

Peddo. — Quasi  es  tan  barato,  y  son  tan  pri- 
mos los  sastres  de  alia,  que  perspuntan  de  arri- 
ba abaxo  toda  vna  ropa,  como  pares9e  mejor,  y 
dura  dublado. 

Mata. — ¡Ansi  costará  caro! 

Pedro. — Vn  ducado  cuesta  el  perspuntar 
no  más;  porque  no  penséis  tampocoqne  es  como 
perspuntc  de  jubón,  tan  menudo,  sino  tienen 
y  ñas  aguijas  damasquinas  largas  yn  geme  y  del- 
gadas como  un  cabello  y  con  ellas  en  dos  dias 
lo  haze  yn  oficial,  y  avnque  sea  de  bocazi  de  co- 
lor, si  está  perspuntada  desta  manera,  pares^c 
bien;  las  mangas  del  dolaman  son  hasta  el 
codo,  como  las  del  jubón;  pero  las  de  la  ropa  de 
CD9¡ma  son  largas  y  estrechas  qúan  larga  es  la 
ropa,  y  por  estar  el  jubón  y  sayo  sin  mangas 
traen  ynas  postizas  y  muy  largas  para  que  ha- 
gan muchas  arrugas,  como  lenterna  desta,  que 
se  cojen  y  sueltas  sin  prender  con  botón  ni 
agujeta,  y  quando  se  quieren  labar  tiran  de  arri- 
ba y  sale  al  ruedro  pelo  y  después  de  labado  de 
solo  un  tirón  la  viste. 

Juan. — Deben  de  ser  muy  amigos  de  an- 
darse a  su  plazer  sin  andar  engarrotados  como 
estos  nuestros  cortesanos. 

Pedro. — El  bor^egui  y  la  calza  es  tan  an- 
cho por  abaxo  como  por  arriba;  agujeta  no  la 
busquéis  en  el  turco,  que  no  hallareis  ninguna 
en  Turquia.  Las  ropas  todas  traen  botones  con 
alamares  y  andan  holgadas;  los  zapatos  son 
tan  puntiagudos  como  las  albarcas  que  vsan  los 
de  la  sierra,  pero  pulidos  por  todo  extremo,  y  se 
calzan  como  pantuflos  y  se  descalzan,  porque 
el  talón  está  tieso  como  si  fuese  de  palo,  y  todo 
el  capato  ansi  mesmo,  y  bniñido,  no  está  me- 
nos doro  y  tieso  ni  avn  pulido  que  si  fuese  de 
vidro  y  desta  manera  se  laba  en  la  fuente  como 
yidro  sin  mojarse;  ansi  los  de  los  señores  como 
particulares  están  debaxo  herrados  el  calca- 
ñar (*)  con  rna  herradura  pulida,  y  arriba,  de- 

n  todo. 


baxo  de  los  dedos  donde  bazo  fuerza  el  pie,  tie- 
ne (*)  dos  o  tres  dozenas  de  clabillos. 

J  DAN. — ¿De  yerro? 

Pedro. — Pense  que  de  palo. 

Juan.  -  ¿Y  esa  llamáis  policía? 

Pedro. — Eslo  y  más  por  donde  están  los 
yerros  puestos  con  tanto  primor. 

Mata.—  ¿No  van  sonando  por  las  calles  desa 
manera? 

Pedro. --Si  van,  pero  ¿qué  se  les  da  a  ellos? 
Si  acá  se  ysase  que  todos  sonasen  por  las  ca- 
lles como  se  vsa  el  no  sonar,  nadie  se  maravi- 
Uaria.  Este  es  el  avito  dellos  y  dcllas ;  de  tal 
manera  que  si  el  marido  se  levanta  primero  se 
puede  vestirlos  vestidos  de  su  muger,  y  sí  ella 
los  del,  y  quando  le  dan  al  sastre  que  haga  vna 
ropa  no  penséis  que  le  están  examinando  ha- 
zelda  hasta  aquí,  ganduxalda  desta  manera, 
guame^elda  destotra;  alia  no  hai  gnamizion 
ninguna,  saibó  que  todas  las  ropas  son  aforra- 
das en  telas  delgadas  como  muy  finos  bocazis, 
y  no  toma  el  sastre  más  medida  de  sacarla  por 
otra  ropa,  que  no  ve  la  persona  para  quien  es, 
sino  tomad  esa  ropa  y  hazed  a  medida  della 
otra  de  aqui. 

Juan. — Seglares  y  eclesiásticos,  oficiales  y 
soldados,  ¿todos  visten  ropa  hasta  en  pies? 

Pedro.— Todos,  que  no  queda  ninguno,  y 
griegos  y  jndios,  vngaros  y  venecianos,  y  en 
fin,  toda  Levante. 

Mata. — ¿Y  no  les  estorba  algo  para  la 
guerra? 

Pedro. — ¿Qué  les  tiene  d'estorbar  la  cosa 
que  desde  que  nascen  acostumbran  y  quando  es 
menester  ponen  haldas  en  cinta?  La  más  co- 
mún merced  que  los  señores  hazen  es  dar  vna 
ropa  de  brocado  quando  le  viene  vna  buena 
nueba  o  quando  quieren  gratificar  vna  buena 
obra.  Y  para  esto  tienen  vna  multitud  en  sus 
casas  de  sastres  esclabos  suyos,  que  están  siem- 
pre haziendo  ropas,  y  el  señor  se  pone  cada  dia 
vna  y  luego  la  da.  Quando  yo  hera  camarero 
tenia  Qinan  Baxa  vna  rima  de  más  de  quinien- 
tas (*)  de  brocado,  y  quando  quería  hazer  algu- 
na merc^  mandaba  que  le  vistiesen  aquel  tal 
vna  ropa  de  aquéllas,  y  dabascla  yo  a  uno  de  los 
pajes  que  se  la  vistiese,  porque  hera  obligado  a 
darle  alguna  cosa  después  que  con  ella  le  ha- 
bía besado  la  mano  al  señor.  Si  el  Gran  Señor 
embia  vn  capitán  probeido  en  algún  cargo,  tam- 
bién les  da  su  ropa,  con  la  qual  le  van  á  vesar 
la  mano  por  la  meryed,  y  de  aqui  viene  vna 
gran  mentira  que  antes  que  fuese  esclabo  oía 
dezir  por  áca,  que  ninguno  podía  vesar  la  mano 
al  Gran  Señor  ni  hablarle  si  no  fuese  vestido 
de  grana. 


(M  Biete. 
(•)  ropas. 


130 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


Mata. — Y  agora  se  díze  y  se  tiene  por  ansí. 

PEDRO.^Piies  es  mentira,  que  cada  vno  que 
tiene  que  negoyiar  con  él  le  habla  con  los  ves- 
tidos que  lleba,  sí  no  es  como  dicho  tengo,  que 
las  más  yezes  él  baze  mercedes  destas  ropas,  y 
después  le  van  a  yesar  las  manos  con  ellas  ves- 
tidas. Quando  Zinan  Baxa  estaba  por  Yirrei 
en  Constantinopla  y  el  Gran  Turco  en  Persia, 
le  embiaba  desde  alia  con  vn  correo  de  mes  a 
mes  o  de  dos  en  dos  la  espada  que  trae  aquel 
dia  zeñida  y  el  pane9Íllo  que  le  tienen  puesto 
delante  para  comer,  y  este  es  el  mayor  fabor 
que  le  podía  dar;  la  espada  dándole  a  entender 
que  guardase  justÍ9Ía,  y  el  pan,  por  familiari- 
dad que  con  él  tenia,  significando  quén  en  gra- 
9ia  suya  estaba.  El  dia  que  lo  res9Íbia  estaba  tan 
contento  que  hera  dia  de  pidirle  mercedes. 

Juan. —  Aforros  de  martas  y  zorras  y  es- 
tas cosas  ¿no  lo  teman  tan  en  vso  como  nos- 
.    otros? 

P*DR0. — Más  comunes  son  alia  las  zebelli- 
nas  y  martas  que  acá  las  corderunas.  Por  ma- 
ravilla hai  en  toda  Turquia  hombre,  judio,  ni 
christiano,  ni  turco,  que  no  traiga  quando  haze 
frío  ropa  aforrada  lo  mejor  que  su  posibilidad 
sufre.  A  comprar  hallareis  quantos  géneros  hai 
en  el  mundo  de  aforros,  y  en  buen  prcQio: 
martas  muy  finas  cuestan  veinte  escudos  y 
treinta;  zebellinas,  9Íento,  y  avn  a  zinquenta 
hallareis  las  que  quisieredes;  turones,  a  siete  es- 
cudos que  parearen  martas;  conejos,  ratas,  que 
son  como  felpa  parda,  a  quatro  ducados;  rapo- 
sos, a  tres;  corderunas,  a  dos;  zacales,  que  son 
como  raposos,  a  ducado  (•),  y  por  ser  tan  bueno 
el  precio,  pocos  hai  o  ninguno  qne  no  los  traya; 
para  de  camino  tiene  cada  turco  vna  ropa  afo- 
rrada de  varrigas  de  lobos  que  le  sirbe  de  cama 
y  es  iViny  preciada;  cuesta  diez  escudos  y  no 
es  menos  vistosa  que  martas;  hai  vna  cosa  en 
ello,  que  para  aforrar  vna  ropa  de  las  nuestras 
es  menester  t^nto  y  medio  aforro,  porque  son 
mas  anclias. 

Juan.— ¿No  traen  gorras  ni  caperuzas? 
Pedro.— En  eso  el  tocado,  como  dixe  de- 
nantcs,  difieren  los  hombres  y  uioijerea   HpI 
habito.  Caballeros  y  gente  de  guerra  y  seglares 
todos  se  raen  la  barba  dos  vezes  cada  mea  rlp 
xando  los  vigotes;  los  eclesiásticos  traen  ll'rh!' 
cada  semana  se  rapan  las  cabezas  a  nayaxa  v 
dexan  en  la  corona  los  cabellos  creacírl^c   ^«x»  y 
vn  ducado  de  a  diez  d'espa^io.     ^    ^  '^'^''^^ 
Juan. — ¿Para  qué? 

PEDRo.-Porque  si  los  mataren  en  la  inierra 
y  el  enemigo  le  cortare  la  cabeza  no  U^^    ^ 

dedo  en  la  boca,  que  es  vergüenza   «7^^!**  ^^ 
donde  la  asir.  ií^^nza,  amo  tenga 

Juan.-  ¿Y  todos  están  en  esa  ne9edad? 
(«)  \ofí  que  qnisieredes. 


Pedro — Y  en  otras  muy  mayores.  En  la 
cabeza  lo  primero  traen  vn  vonetico  delgado  y 
colchado,  de  los  que  se  hazcn  en  galera,  y  so- 
bre aquél  vno  de  seda  grueso  dos  dedos,  y  lleno 
de  algodón  y  colchado,  para  que  esté  duro  y 
tieso,  en  el  qual  rebuelven  la  toca  que  llaman 
turbante,  y  en  su  lengua  chalina^  y  éste  vnos  le 
traen  grande,  otros  menor.  El  común  de  los 
gentiles  hombres  lleba  quarenta  baras  de  toca 
de  algodón  delgada;  los  que  andan  en  la  mar 
le  traen  de  25;  el  Yaxa,  quando  va  en  Consejo, 
llebale  de  otra  manera  que  quando  va  por  la 
9Íbdad:  todavía  terna  sus  ochenta  varas;  ansi 
mesmo  le  traen  el  mufti,  el  cadileschier  y  \o% 
otros  cadis.  No  es  poca  S9Íencia  saverle  ha- 
zer  O",  y  hay  hombres  que  no  viben  de  otro. 
Blanco  y  limpio  le  traen  como  la  niebe,  y  si 
sola  vna  mota  hai  sobre  él,  luego  le  deshazen  y 
le  laban. 

Juan.  ~  ¿Cómo  pueden  traer  acuestas  esa 
albardería? 

Pedro. — El  vso  haze  maestros;  ensefía  ha- 
blar las  picazas;  caba  las  piedras  con  el  vso  la 
gotera;  súfrelo  la  tierra  por  ser  muy  húmeda,  y 
sirbeles  en  la  guerra  de  guardarles  las  cal>e- 
zas,  que  no  es  más  cortar  alli  que  en  una  saca 
de  lana.  Quien  nunca  vio  turcos,  sí  los  ve  de 
aparte,  pensara  que  son  mugeres,  con  las  rr^pas 
largas  y  los  tocados  blancos. 

Mata. — El  tocado  de  las  mugeres  ¿de  quo 
manera  es? 

Pedro. — IjOs  cabellos  por  detras  son  lar- 
gos y  derramados  por  las  espaldas ;  por  delante 
los  zerzenan  vn  poco  a  manera  de  los  clérigos 
de  acá.  La  primera  cosa  que  sobre  ellos  se  po- 
nen es  vn  barretin  a  manera  de  copa  de  som- 
brero, quadrado,  de  brocado,  y  la  que  más  galano 
puede,  más;  tieso  también  es  menester,  y  sobre 
él,  de  la  media  cabeza  atrás,  vn  paño  delicado, 
que  viene  a  dar  vn  nudo  debaxo  de  la  barba,  y 
luego  otro  enzima  más  delicado,  labrado  de  oro, 
y  vna  venda  de  tafetán  por  la  frente  a  manera 
de  corona,  que  le  da  dos  o  tres  bueltas  y  no  se 
tarda  nada  en  tocar. 

Mata. — No  me  dexa  de  contentar  el  tocado. 

Pedro. — Pares9eles  muy  bien. 

JüAM. — No  lo  sepan  eso  las  de  acá,  si  no 
luego  dexaran  los  tocados  que  tienen  y  tomaran 
esos. 

Pkdro. — Ahorraran  los  alfileres,  que  no  han 
menester  ninguno.  Collares  de  oro,  llenos  de 
pedrería,  ajorcas  y  arracadas,  por  pobre  que 
sea,  lo  tiene,  porque  las  piedras  valen  baratas. 
£1  dia  qne  van  al  baño  he  visto  muchas  seño- 
cas  mugeres  de  prin9Ípales,  y  quando  van  a  bo- 
das, que  llevan  dos  mili  ducados  acuestas  de 
solo  oro  y  pedrería. 

(<)  el  tocado,  porque. 


CRISTÓBAL  DE  VILLALÓN 


181 


Mata. — ¿Debíais  de  ser  ya  vos  allá  vn  Pe- 
dro entrellas? 

Pedro. — Maldita  !a  cosa  de  mi  se  guardaba 
ninguna,  sino  que  me  iba  a  las  bodas  donde 
todas  estaban  destapadas  j  no  se  cubrían  de  mí, 
j  también  quando  visitaba  alguna  señora  re- 
ñían muchas  damas  a  rerla,  j  hazian  m  corri- 
llo y  metíanme  en  medio;  vnas  me  hablaban 
turquesco,  otras  gríego,  otras  italiano,  y  avn 
algimas  fino  español,  de  las  moriscas  que  de 
Aragón  y  Yalenpia  se  huyen  cada  dia  con  sus 
maridos  y  haziendas  de  miedo  de  la  Inquisición. 
¡Pues  judíos  me  dezid  que  se  huyen  pocos!  No 
habia  más  que  yo  no  supiese  nuebas  de  toda  la 
chrístiandad  de  muchos  que  se  iban  desta  ma- 
nera a  ser  judios  o  moros,  entre  los  quales  fue 
yn  dia  ma  señora  portoguesa  que  se  llamaba 
doña  Beatriz  Méndez,  muy  rica,  y  entró  en 
Constantinopla  con  qnarenta  caballos  y  qnatro 
carros  tríumphales  llenos  de  damas  y  criadas 
españolas.  No  menor  casa  llebaba  que  yn  duque 
d'España,  y  podíalo  hazer,  que  es  muy  rica,  y 
se  hazia  hazer  la  Galba;  destazó  con  el  Gran 
Turco  desde  Y enecia,  que  no  quería  que  le  diese 
otra  cosa  en  sus  tierras  sino  que  todos  sus 
criados  no  traxesen  tocados  como  los  otros  ju- 
dies, sino  gorras  y  yestidos  a  la  veneciana.  El 
se  lo  otorgo,  y  más  si  más  quisiera,  por  tener 
tal  tributaria. 

JüAir.^¿Qu^  ganaba  ella  en  eso? 

Pedro. — Mucho;  porque  son  los  judios  alia 
muy  abatidos,  y  los  christianos  no;  y  no]  les 
harian  mal  con  el  avito  de  christianos,  pensando 
que  lo  fuesen. 

JüAK. — ¿No  tienen  alia  todos  los  judios  go- 
rras? 

Pedro. — No,  sino  tocados  como  los  turcos, 
aynque  no  tan  grandes,  azafranados,  para  que 
sean  conos9Ídos,  y  los  griegos  christianos  los 
traen  azules.  Quando  menos  me  caté  rierais  a 
la  señora  doña  Beatriz  mudar  el  nombre  y  lla- 
marse doña  Gracia  de  Luna  et  tota  Ilierosoli^ 
ma  cum  illa.  Desde  a  yn  año  riño  vn  sobrino 
suyo  en  Constantinopla,  que  hera  año  de  1554, 
que  en  corte  traía  gran  fausto  ansí  del  Empe- 
rador como  del  Reí  de  Francia,  y  meres9Íalo 
todo  porque  hera  gentil  hombre  y  diestro  en 
armas  y  bien  leído  y  amigo  de  amigos;  y  hai 
pocos  hombres  de  quenta  en  España,  Italia  y 
Flandes  que  no  le  conos9Íesen,  al  qual  el  Empe- 
rador había  hecho  caballero,  y  llamábase  don 
Juan  Micas;  y  porque  aquella  señora  no  tenia 
más  de  rna  hija,  a  la  qual  daba  trescientos  mili 
ducados  en  dote,  engañóle  el  diablo  y  circum- 
^dose  y  desposóse  con  ella;  llamase  agora  lozef 
Nasi.  Los  gentiles  hombres  suyos  mo  se  ponía 
don  Samuel,  otro  don  Abraham  y  otro  Salo- 
món. Los  primeros  días  que  el  Juan  Micas  es- 
tubo  allí  christiano,  yo  le  iba  cada  dia  a  predi- 


car que  no  hiziese  tal  cosa  por  el  intherese  de 
quatro  reales,  que  se  los  llebaria  vn  dia  el  dia- 
blo, y  hallábale  tan  firme  que  9Íerto  yo  volvía 
consolado,  y  dezia  que  no  iba  más  de  a  ver  su 
tía  y  se  quería  luego  boluer.  Quando  menos  me 
caté  supe  que  ya  hera  hecho  miembro  del  dia- 
blo. Preguntado  que  por  qué  había  hecho  aque- 
llo, respondió  que  no  por  más  de  no  estar  sub- 
jeto  a  las  InquisÍ9¡ones  d'España;  a  lo  qual  yo 
le  dize:  Pues  hagos  saver  que  mucho  mayor  la 
teméis  aquí  sí  bíbis,  lo  qual  no  penséis  que  sera 
mucho  tiempo,  y  aquel  malo  y  arrepentido;  y  no 
pasaron  dos  meses  que  le  ri  llorar  su  pecado, 
pero  consolábale  el  diablo  con  el  dinero. 

Juan. — ¿Qué  fiestas  y  regozíjos  rsan  los 
turcos?  ¿Juegan  cañas?  ¿justan?  ¿tornean?  ¿co- 
rren sortija? 

Pedro. — Ninguna  de  todas  esas:  no  justan, 
ni  tornean,  porque  no  rsan  ameses;  no  corren 
cañas,  porque  no  saben  cabalgar  a  la  gíneta; 
ni  sortija,  porque  no  rsan  lanza  en  cuja. 

Juan. — ¿En  qué  se  exeryitan?  ¿Qué  fiestas 
tienen  solenes  demás  de  las  Pascuas? 

Pedro. — Ninguna. 

Mata.<*E1  dia  de  Sant  Juan  dizen  que 
hazen  grandes  fiestas. 

Pedro. — Los  que  dizen  esa  mentira  sola- 
mente la  fundan  por  el  cantar  que  dize: 

La  mañana  de  Sant  Juan, 
al  tiempo  que  alboreaba; 

pero  la  rerdad  es  que  ninguna  fiesta  hazen  a 
ningiino  de  quantos  sanctos  tenemos,  porque  lo 
temían  por  pecado  festejarlos,  arnque  los  tie- 
nen por  sanctos;  como  son  Sant  Pedro,  Sailt 
Pablo,  Sant  Juan  y  otros  muchos,  9Íerto  los 
tienen  por  sanctos,  y  buenos;  mas  de  ninguno 
guardan  el  dia,  si  [no]  de  solo  Sant  Jorge  ('), 
al  qual  festejan,  sin  compara9Íon  ninguna,  más 
que  su  propia  Pascua,  y  le  guardan  el  mesmo 
día  que  nosotros,  que  pienso  qué  cae  a  23  de 
abril. 
.    Juan. — ¿Por  qué  á  San  Jorge? 

Pedro. — Porque  fue  caballero  turco  y  es 
sancto  turco,  y  nosotros  dizen  que  se  le  vsur- 
pamos  a  ellos. 

Juan. — ¿Y  en  su  lengua  mesma  le  llaman 
Sant  Jorge? 

Pedro. — No,  sino  Hedrelez,  y  mucho  más 
le  venera  la  gente  de  guerra  que  la  plebeya.  Si 
el  Gran  Señor  tiene  de  ir  con  su  campo  á  Yn- 
gria  o  contra  el  Sophi,  por  dos  meses  de  más  a 
menos  no  dezara  d'esperar  a  partirse  aquel  día 
señaladamente,  teniendo  por  areriguado  que 
por  sólo  aquello  tiene  de  haber  la  rictoría.  Los 
otros  turcos  y  turcas  le  da  cada  rna  rna  éscu- 

(<)  Ea  el  ms.  Jorge  no. 


¡82 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


(lilla  de  BU  BSTigre,  no  Bebiendo  qué  otra  cosa  le 
dar,  y  ansí  pocos  hai  qae  no  se  Bungren  aquella 
uafiana,  como  Tsan  alganoa  idiotas  acá  la  ma- 
fiana  de  Sant  Juan  haÉcr  otro  tanto.  De  cami- 
sas y  pañisudos  hera  muy  bien  probeido  yo 
aquel  dia  para  todo  el  afio,  qac  me  daban  las 
morrea  de!  zerraje  de  Zinan  Baxa  porque  tu- 
bie^c  cargo  de  sangrarlas.  Tomaba  (■)  aquella 
maDana  vn  par  de  barberos  j  mctialos  dentro, 
y  venían  todas  tapadas  dos  a  dos,  j  sin  escudilla 
ni  zerimonia,  en  aquel  suelo,  o  en  vna  medio 
artesa,  caia  la  sangre  a  diseref  ion ;  yo  laa  ataba 
a  todas  y  les  frcf^ba  los  brazos,  y  los  barberos 
no  teniau  más  quo  haaer  de  licrir,  y  cada  vna 
me  ofrcBíia  camisa,  zaragnelles  o  palíizuelos, 
según  lo  que  podia. 

Mata. —Pues  ¡valame  Dios!  si  no  basen 
ñestas,  ¿en  qué  se  tes  pasa  el  tiempr,?  ¿Todo  lia 
de  ser  jugnr? 

Piinno.  -^La  cosa  que  menos  en  el  mundo 
liazen  es  eso.  Ningún  genero  de  juego  saben 
que  sea;  con  quatro  barmxas  de  naipes  hai  borto 
para  qnantos  hai  deboxo  la  bandera  de  Maboma, 
si  no  es  nlgnn  bellaco  renegado  qnc  bcra  taor 
quKodo  ebristiano,  qac  ¿Ata  tal  busca  a  los 
judíos  o  vcnofiauoB  con  quien  lo  liazer;  pero 
Tna  golondrina  no  haze  Terano.  Algunos  bom- 
bres  de  la  mar  juegan  agedrez,  no  como  nos- 
otros, sino  otro  juego  más  claro,  y  estopor  pasa- 
tiempo, sin  dineros.  En  un  lienzo  traen  pinta- 
dos los  escaques,  y  en  mül  días  vno  que  está 
más  sosegada  la  mar  jucgaii  por  su  pasatiempo 
como  loe  niüoB  acá  con  piedras. 

Jdaií . — ¿Qué  causa  dan  para  no  jugar? 

Pbdro.— La  que  yo  os  dczia  el  otro  dia:  ser 
gran  vileza  y  deaerviíio  de  Dios,  y  tiempo  mal- 
gastado y  daQo  del  prosimo,  y  omif  idio  de  si 
uiesmo. 

Mata. — Luego  ¡]iar  Diosl  a  esa  qucnta  todo 
el  tiempo  se  les  va  en  comer,  que  es  tan  bellaco 
virio  como  jugar  y  peor  y  más  daHoso. 

PsDiio,— En  todas  las  ua[,-iones  que  oÍ  viben 
no  liai  gente  que  nienos  tarde  en  couier,  uí  que 
menos  guste  dcllo,  ni  que  menos  se  le  ¿i  por  el 
comer.  Prinfipe,  ni  rei,  ni  sefiorlmi  cu  Turqnia 
que  en  dos  o  tres  veaes  que  come  gaEte  hora 
entera  en  todas  tres. 

Mata.— Si  eso  es  ansí,  repartidme  vos  el 
tiempo  ea  qué  le  gastan,  qne  por  fuerza  lia  de 
ser  t()do  dormir. 

Pbdro. — Eso  es  lo  que  menos  bazen,  que  a 
nadie  le  toma  el  sol  en  la  cama;  pero  soi  con- 
tento de  repartírosles  el  tiempo  en  qué  lo  gas- 
tan ,  como  quien  se  le  ayudó  quatro  años  a  gas- 
tar. Los  oficiales  mechanieos  todos  tienen  que 
hazcr  en  sus  oficios  toda  la  vida. 

Mata. — ¿Y  las  lieetaB? 


Pxuito.— Oye  el  oficio  solene  en  Sancta 
Sofia,  o  en  otras  mezquitas;  risita  sus  amigos; 
siéntase  con  ellos;  parlan,  hazen  colación;  vau- 
se  a  pasear,  negocian  lo  que  el  dia  de  labor  tos 
puede  estorbar.  Los  eclesiásticos  son  como 
acá  los  fraires,  que  no  juegan;  lo  que  ha  sobra 
de  tiempo  de  stis  oficios  escriben  libros,  porqne 
alia  no  nai  emprentas;  Icen,  estudian.  Los  qne 
administran  la  justicia,  bí  cada  dia  íuese  rn 
oQo,  terniau  negocios  que  despacbar,  y  no  les 
vaga  comer.  La  gente  toda  de  guerra  se  estú 
exerfitAndo  en  laa  armas;  vase  a  !a  escuela 
donde  se  tira  el  arco  y  alli  procura  de  saver  dar 
en  el  fiel  si  puede,  teniendo  en  poco  dar  en  el 
blanco;  procura  también  saver  algún  ofifío  con 
que  ganar  de  comer  el  rato  que  no  está  en  la 
guerra.  Los  caballeros  todos  pasean  a  caballo 
por  las  calles,  y  van  a  tener  palafio  a  los  vascas 
y  santjaqnes,  pretendiendo  que  les  angtnentoii 
las  pagas  y  les  hagan  mercedes.  Pues  el  rei  y 
los  basas,  en  tan  grande  imperio  bien  teman 
que  despachar  sin  que  les  sobre  tiempo  para 
jugar. 


Lítlií»  y  nubiüiTta  iln  lo-  iirtM.— EmbijüJorc  rri' 

-fli¡ll,ytonii.lj.drl<. 
■.-DwB"' 


lin.— Kl  romrio  Dngul.— Vajilli  y< 
Saiiljai  »nln  I»  acrlikntes  cardllcí 
locarioBM  lie  Vnlvatal». 


Jdan. — Gran  virtud  de  gente  es  esa  y  muy 
grande  confusión  nucí^tra. 

Pkdbo, — No  os  quebréis  la  cabeza  sobre 
eso  ni  creáis  a  esos  farsantes  que  vienen  de 
alia,  y  porque  los  trataban  mal  en  galera  dizcn 
que  son  vnos  tales  por  qualeE,  como  los  ruines 
soldados  comunmente  dizen  mal  de  sus  eapi- 
tanci<,  y  les  hechoii  la  culpa  de  todo,  qne  pocos 
esclabos  destos  pueden  informar  de  lo  que  por 
olla  pasa,  pues  uo  los  dexau  entrar  cu  casa, 
sino  en  la  prisión  se  están.  En  lo  que  yo  he 
andado,  que  es  bien  la  terfcra  parte  del  mundo, 
no  be  visto  gente  más  virtuosa  y  pienso  qne 
tampoco  la  hai  en  Indias,  ni  en  lo  que  (')  uo  be 
andado,  dexado  aparte  el  creer  en  Malioma, 
que  ya  só  que  se  ban  todos  al  infierno,  pero 
hablo  de  la  lei  de  natura.  Donosa  coxa  es  que 
porque  no  jueguen  no  haya  en  qué  pasar  el 
tiempo. 

JuAK. — ¿A  qué  hora  se  acuestan? 

Pkdbo. — Invierno  y  verano  tienen  por  cos- 
tumbre acostarse  dos  horas  después  de  ano- 
chezido;  bazen  la  oración  postrera  quo  llaman 
iat  nama:i  y  todos  se  van  a  dormir,  y  levan- 
tanscal  rayar  del  alba  a  la  otra  oration;  ní 

O  JO- 


CRISTÓBAL  DE  VILLALÓX 


188 


BonseÍB  que  tdob  madnif^ii  j  otros  no,  sino 
hombrea  j  mngeres,  grandes  y  chtcoe,  todos  se 
levantan  aqaella  hora. 

Mata. — ¿Qac  Ules  cunu  tienen,  porque  he 
oido  dezir  que  dnermen  en  snelol 

PxDBO. — Bacon  tienen  los  qae  eso  dÍEcn, 
pero  más  rale  la  cama  saya  qne  la  nuestra.  Jüo 
tienen  catnaB  de  campo,  aíno  sobre  Tnas  alom- 
bras  tienden  Tnos  colchones  ain  colchar  ni  bas- 
i«ar,  qne  se  llaman  dnquexea,  de  damasco,  y 
datos  están  llenos  do  Tna  pluma  sutil  que  tie- 
nen los  ganaos,  como  flucco,  y  sobro  éste  ponen 
Tna  colcha  gmcea  doblada,  porque  todas  las 
camas  vsan  estrechas  como  para  Tno  no  más,  y 
hablo  do  la  cama  de  rn  hombre  de  bien  y  rico; 
Incgo  Tiene  vua  sabana  delgada  y  la  sabana  de 
arriba  esta  cosida  con  la  colcha  de  enfima  y 
sirve  de  aforro  de  la  mcama  colcha,  y  qnaado 
se  ensucia  quitan  aquella  y  cosen  otro.  Si  haze 
mucho  frío  tienen  Tnas  mantas  con  va  pelo 
largo,  qne  llaman  eaclabinas,  azulee  y  colora- 
das; a  muy  poca  costa  es  la  colcha  de  brocado, 
porque  como  la  sabana  toma  la  mayor  parte, 
que  bueibe  (')  afuera  por  todos  qnatro  lados,  lo 
que  se  pareare  que  tiene  menester  de  ser  broca- 
do o  seda  es  muy  poco. 

Mata. — íVaan  tapizerias  por  las  paredes? 

PKnBO. — Si  no  es  rei  o  hijo  suyo,  no  (*);  y 
éstos  las  tii'ncn  de  brocado  desto  uiesmo  de  qae 
hazen  las  ropaa ;  mas  !a  otra  gente,  como  siem- 
pre procuran  de  liazer  todas  las  cosas  al  rebcB 
de  nosotros,  k  tapizeria  es  en  suelo  y  las  pare- 
des blancas. 

.Ida».— ¿De  qué  son  los  tapizes? 

Pkdbo.— Fiíiisimae  alombrae.  Ansi  como 
nosotros  tenemos  por  magostad  tener  machos 
aposentos  coleados,  tienen  clJoe  de  tenerlos  de 
muy  buenas  alombras;  y  esta  es  la  causa  por- 
que agora  poco  ha  os  iixe  que  traian  umy  lim- 
pios los  pies,  porque  a  ningún  aposento  podéis 
entrar  sino  descalzos,  no  porque  sea  f  erímonia, 
sino  porqnc  no  se  ensucien  las  alhombras;  y 
como  se  tienen  de  calcar  y  descalzar  a  cada 
paso,  es  menester  que  los  fapatos  entren  como 
pantuflos. 

Mata. — ¿Dánde  se  descalzan? 

Pkdro. — A  la  entrada  de  cada  aposento,  y 
dcxan  los  zapatos  a  la  puerta;  y  para  que  me- 
jor lo  entendáis,  sabed  otro  sei'reto,  y  es  qne  no 
se  sientan  como  nosotros  en  sillaa,  sino  en  es- 
trados, de  la  mesma  mani'ra  que  acá  las  aeKo- 
ras,  con  alouibras  y  cogines. 

Mata. — i  Dónde  ac  aientan? 

Pedso.— Sobre  las  almohadas. 

Mata. — ¿Ansi  baios? 

Panno,— En  el  meanio  suelo. 


Mata.— iDe  qué  manera? 
Panno. — Puestas  las  piernas  como  soatres 
cuando  están  en  loa  tableros,  y  por  mucha 
crían^  si  están  delante  tu  superior  y  los  man- 
da Bentar,  se  liincan  de  rodillas  y  cargan  las 
nalgas  sobre  los  calcafiares,  qne  los  que  no  lo 
tienen  mucho  en  uso  querrían  más  estar  cu  pie. 
Mata. — ¿Y  deaotn  manera  no  se  cansan 
de  estar  sentados? 

Psnno. — Yo,  por  la  poca  costumbre  que  de- 
llo  t«ngo,  estaré  sin  cansarme  va  día,  ¿quii  lia- 
ran ellos  que  lo  mamaron  con  la  leche? 

•Tuak. — ¿Luego  no  tienen  sillas  los  aeltorcs? 
Pkdbd. — Sí  tienen,  para  quando  loa  ts  a  vi- 
sitar algún  aefior  chríatiano,  como  son  loa  em- 
baiadorea  de  Francia,  Vngrta,  Venetia,  Flo- 
rentia.  A  estos,  porque  aabcn  su  costumbre, 
luego  lea  ponen  vna  silla  muy  galana  de  code- 
ras a  nuestra  vaanza,  muy  bien  guarncsi,-¡da,  y 
algnnaa  rezes  ellos  meamos  se  sientan  en  ella, 
qne  no  es  pecado  sentarse,  sino  solamente  cos- 
tumbre. 

Juan. — ¿Tantos  embaladores  hai  en  Cons- 
tantinopla? 

Pkdro, — Del  rei  de  Fran?Ía,  por  la  amistad 
qne  con  el  turco  tiene,  hai  siempre  tuo,  que  se 
llamaba  Mos  de  Itamiindo,  y  cl  de  agora  Mos 
de  CodoRat;  del  roi  de  Vngria  liai  otm,  que  so 
llamaba  Juan  María,  y  dezin)B  he,  porque  vie- 
ne aproposito  dcate  ('),  lo  qne  tí  en  Coiistanti- 
HOpla,  por  lo  qual  podréis  juzgar  quáu  cautelo- 
sos son  los  turcos  en  el  cousejo  de  guerra  y  qné 
avisados.  Este  Juan  María  había  catado  muchos 
afios  por  embaxador,  y  rompióse  la  guerra  el 
ailo  do  52  con  e!  turco,  el  qual  mandó  prender 
y  poner  en  Tna  torre  al  Juan  María.  Aiidnbo 
TU  afio  la  guerra,  y  al  cabo  vinieron  a  tratar  de 
conciertos  y  el  Gran  SeDor  embio  al  Juan  Ma- 
ria  qne  fuese  a  tratar  la  paz,  porque  tenia  ne- 
cea ídad  de  ir  contra  el  Sophi.  Como  cl  Juan 
jlaria  fue  en  Vngria,  trató  los  capítulos  todos 
que  cumplían  a  la  paz  y  saplicó  al  reí  que, 
atento  que  el  le  había  siruido  nmchos  años  en 
aquel  cargo  y  estaba  enfermo  de  la  horiua,  que 
avn  yo  mesmo  le  habia  curado  en  la  prisión,  le 
diese  de  comer  en  otro  cargo,  porque  a<iuel  no 
le  aceptaba.  E!  rei  lo  tubo  por  bien  y  embió  con 
los  capítulos  al  obispo  de  Viena,  y  como  llegó 
y  hizo  BU  embaxadn  al  Gran  Turco,  luego  pre- 
gunto por  Juan  Maria.  El  obispo  le  respondió 
que  estaba  enfermo  y  empedido  y  por  eso  venia 
el.  Diio  el  Gran  Turco:  Pues  yo  no  firmare  ca- 
pitulo de  todos  esos,  y  ansi  se  lo  cscrcbíd  a 
vuestro  rei,  si  no  viene  el  Juan  Maria  por  em- 
bazador.  El  obispo  lo  escribió  ansí  al  rei,  el 
qual  tomo  a  responder  qne  no  había  lugar,  pe- 
ro que  é\  cmbiaba  vn  embalador  muy  principal 

(<)  Joan  Maña. 


131 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


en  el  obispo  y  a  quien  bu  mugestad  olgaria  co- 
no8f«r  y  tratar.  Tonió  a  dezir  que  por  ninguna 
manera  aceptaría  nada  sí  el  no  Tenia;  por  eso, 
que  bien  se  podía  bolvcr.  Los  baxaa  le  repre- 
hendieran djziendo:  i  Cómo,  señor,  por  vua  cosa 
que  tan  poco  importa  como  qne  venga  aquel  o 
no  renga,  quiere  vuestra  magestad  dexar  de 
liBzer  la  pas  que  por  el  presento  tanto  le  im- 
porta, principalmente  Tinlendo  vn  tan  cabal 
hombre  como  este,  que  pocos  de  tal  suerte  debe 
de  tener  el  rei  de  Yngria  en  sn  corte?  A  lo  qnal 
modiu  airado,  respondió  el  Gran  Turco:  Pésame 
que  tenga  jo  en  mi  Consejo  gente  tan  nefia 
como  vosotros  y  que  ignore  vna  cosa  semejante 
y  que  tanto  me  va.  ¿Paresfeos,  dezid,  qae  es 
bien  que  en  el  Consejo  de  mi  cnenngo  baya  nn 
hombre  tan  platico  eu  nneetros  negofios  qne  ha 
estado  tanto  tiempo  entre  nosotros  y  sabe  me- 
jor todos  los  ucgof  ios  de  acá  qne  nosotros  mes- 
moB,  y  de  alia  (■)  guiara  bagase  la  cosa  desta 
manera  y  desta,  por  tal  y  tal  inconviniente,  por- 
que los  turcos  son  desta  Buerte  y  tienen  esta 
costumbre?  no  me  habléis  más,  que  no  fírmard 
capitulo  ninguno  si  no  viene  Juan  Maria  muer- 
to o  vino.  Lo  que  con  él  se  pudo  acabar  fue 
qno  firmase  con  esta  condición,  que  dentro  de 
vn  fierUi  tiempo  viniese  en  Oonstautinopla  (') 
por  embaxador,  donde  no  quedaban  las  pazes 
por  ningunas. 

Mata. — Y  avn  con  eso  ganan  cada  dia  y  ja- 
mas pierden.  El  uias  alto  consejo  me  pares^e 
aue  fue  el  del  Gran  Turco  en  eso,  que  de  cabeza 
e  ningún  principe  podía  aalir,  Sín  más  oír  del 
Gran  Turco,  yo  para  mi  tengo  que  es  hombre 
de  buen  juicio  y  de  tal  consejo  se  debe  de  ser- 
vir; cosa  es  esa  que  no  se  mira  acá  ni  se  haze 
caso,  eiuo  que  por  fabor  haí  muchos  que  alean- 
(an  a  ser  capitanes  y  consejeros  en  la  guerra 
no  habiendo  en  toda  su  vida  oido  atambor  ni 
pífano,  sino  tamboril,  guitarro  y  salterio.  ¡Mi- 
rad qué  consejo  puede  aquel  dar  en  la  guerra! 

Juan. — 'Quando  los  fíegos  guian  ¡guai  de 
los  que  van  detrás!  de  mí  voto  gente  ternia  yo 
de  ezperíencia  j  no  se  me  daría  nada  de  toda 
BU  Bfíentia. 

Pbdro,— ;Xo  sabcis  qué  respondió  el  prin- 
cipo Anibal  quando  en  Athenas  le  llebaron  an- 
dando a  ver  las  escuelas,  a  oír  vn  pbilosofo  el 
de  mayor  fama  que  allí  teníau  y  m&s  docto? 

■IfAN.— No  me  acuerdo. 

l'snBo. — Estando  leyendo  aquel  philosoFo 
entro  el  príncipe  Anibal  a  oir  rn  hombre  de 
tanta  fama,  y  como  le  avisaron  quién  era  el  que 
le  eutnilia  a  oír,  dexií  la  platica  qne  tenia  entre 
manos  y  couienco  de  hablar  de  cosas  déla  gue- 
rra; cdmO  se  habían  de  haber  los  reyes,  los  ge- 


nerales; el  modo  de  ordenar  Iob  eaqnadrones,  el 
arremeter  y  el  retirar;  en  fin,  leyó  vna  lectíon 
tan  bien  leída  qne  todos  quedaron  muy  coaten- 
toa  y  satisfechos.  Salidos  de  allí  preguntaron 
al  principe  qué  le  pares; ia  de  vn  tan  eminente 
varón.  Respondió:  Habeisme  engasado,  qne  me 
dixístes  que  tenía  de  oír  vn  gron  phílosofo,  lo 
qaal  no  es  éste,  sino  grande  ncscio  y  idiota, 
que  aquella  lection  el  príncipe  Aníbal  !a  tenía 
de  leer,  que  ha  Tendido  tantas  batallas,  y  no  vn 
viejo  que  en  toda  sn  vida  vio  liombre  armado, 
quanto  más  exer^ítos  ni  esquadrones.  A  todos 
paresfío  bien  la  respuesta,  como  le  vieron  algo 
airado  y  la  razón  que  tenia. 

Mata.— Y  a  mi  también  me  satisface,  que 
bien  bai  entre  christianoa  algunos  que  hablan 
macho  de  la  guerra  y  en  su  vida  vieron  arma- 
dos sino  el  jnebes  de  la  9cna  o  en  alguna  justa. 

Pedro.— Y  avn  muchos  que  justan,  y  pues- 
tos en  el  esquadron  se  les  olvida  con  quál  mano 
han  de  tomar  la  lan^'a. 

Jo  AS.— Remedíelo  Dios,  qne  puede.  ¿Tam- 
bién los  venetianos  y  florentincs  tienen  su  em- 
baxador? 

PíDRo. — Todos  los  reyes,  principes  y  seño- 
rías qoe  tienen  paz  con  el  turco  los  tienen 
alia  ;*).  El  de  Venetia  y  Florentia  se  llaman 
bailos;  éstos  son  como  priores  de  tos  mercade- 
res que  están  en  Galata  y  alli  viben. 

Mata. — ¿Hai  machos  mercaderes  desos? 

Pbdbo. — Bien  creo  que  de  florentines  y  ve- 
netianos habra  más  de  tiiUl  casas. 

Mata. — ¿Hazen  algún  bien  a  loa  cautibos? 

Pboro. — Más  mal  les  hazen  que  bien,  y  avn 
B  nuestro  rei  también;  en  viendo  el  hombre  cotí 
cadena,  huyen  dé!  y  no  le  hablaran  palabra,  y 
si  de  acá  les  imvían  dineros  para  que  los  resca- 
ten, tomanlos  y  tratan  con  ellos  sin  darles  las 
cartas  ni  cosa  ninguna,  y  desde  a  dos  o  tres 
afios  toma  a  embiar  los  dineros  diciendo  que  es 
muerto  o  que  no  le  quieren  dar  por  tan  poco. 
No  penséis  qne  hablo  en  esto  de  oidas,  que  más 
de  quatro  negofios  destos  averígud  yo,  y  sí 
más  alia  estubiera  yo  los  hizíera  andar  dere- 
chos. l)c  tres  en  tres  aflos  estas  señorías  cm- 
rian  nuebo  vaile,  y  siendo  jo  interprete  con  Chi- 
nan Baxa  y  teniendo  la  familiaridad  tan  graudc 
coa  él,  vi  dos  cosas,  las  quales  os  quiero  con- 
tar: la  una  es  el  orden  que  la  scíloria  de  Ve- 
netia tiene  en  proner  vn  cargo.  El  baile  de  nue- 
bo que  fue  Uebaba  en  pergamino  la  probision, 
que  de^ia  desta  manera  (*): 

«Marcus  Antonius  Triuisaiio,  Üei  gratis  ve- 
netiantm  dui,  etc.  Magnifico  111."'  ac  potenti 
domino  Zinan  baxa  potentissimi  olomanorum 
imperatoris  beglerbaí  maris  nec  non  eiusdem 


CRISTÓBAL  DE  VILLALüN 


135 


locum  teneiiti  ConstantinopoÜ,  salnteni  ac  sin- 
cere felicitatis  af fectum.  Mandamo  bailo  lo  seré- 
nissimo  gran  signore  el  dilecto  nobil  nostro 
Antonio  Ucrizo  in  luogo  de  Dominico  Trinis- 
sano,  il  qual  fara  residentia  de  lai,  si  como  con- 
viene a  la  bona  amicitia  que  con  lasua  imperial 
magestate  babiamo,  a  le  parole  dil  quale  prega- 
mo  la  magnifí9entia  et  excellentia  yostra  sia 
contenta  prestar  fede  non  altrimenti  que  ela  fa- 
ria  a  noaitrí  medesirai.  Et  lí  sui  ani  siano  molti 
et .  felichi.  Datis  in  hoc  ducali  palatio  anno  a 
Christo  nato  1554  mensis  aprilis  d\e  16  indic- 
tione  12i». 

Veis  aqai  qnán  breyemente  negocia  la  seño- 
ría de  Venetia. 

Mata. — Yo  no  veo  nada  ni  entiendo  esa  ge- 
rigonza  si  no  habláis  más  claro. 

Pedro.— De^id  a  Juan  de  Voto  a  Dios  que 
os  lo  declare. 

Mata. — No  pasó  por  Venetia  quando  fue 
a  Hierusalem,  como  el  pintor  del  duque  de 
Medina^eli. 

Pedro. — Di^e  ansi:  «Marco  Antonio  Tribi- 
sano,  por  la  gratia  de  Dios,  duque  de  Vene- 
tia, etc.  Al  magnifico,  Illustrissimo  y  poderoso 
señor  Zinan  Baxa,  Almirante  de  la  mar  del  po- 
tentissima  emperador  de  ¡turcos,  y  su  lugarte- 
niente en  Constantinopla,  salud  y  deseada  fe- 
licidad. Imbiamos  baile  al  serenissimo  gran  se- 
ñor nuestro  querido  Antonio  Herizo,  en  Ing^r 
de  Domingo  Triuissano  (•),  y  residirá  en  su  lu- 
gar, ansi  como  conviene  a  la  buena  amistad  que 
tenemos  con  su  imperial  magestad,  a  las  pala- 
bras del  qual  suplicamos  a  vuestra  magnifí^en- 
tia  y  ex^elentia  dé  crédito,  no  de  otra  manera 
que  haría  a  nosotros  mesmos;  y  sus  años  sean 
muchos  y  felices.  Dada  en  este  ducal  palacio  a 
diez  V  seis  de  abril,  año  del  nascimiento  de 
Ghrísto  de  1554  y  en  la  indiction  duodecimal». 

Mata. — Harto  es  breue  y  compendiosa.  No 
había  más  que  dezir. 

Pedro. — Mas  pense  que  habia  de  Ilebar, 
como  nosotros  vsamos,  vn  proceso  este  baile,  y 
estadme  atentos  que  no  lo  saben  ni  lo  alcanzan 
acá:  es  obligado  cada  mes  de  embiar  mensaje- 
ros que  van  por  mar  y  por  tierra  a  Venetia, 
como  acá  correos,  y  en  ñu  del  mes,  en  resci- 
biendo  cartas  de  Venetia  (^)  ba  el  baxa  que  esta 
en  lugar  del  Gran  Señor  quando  no  está  hai, 
y  estando  a  él  mesmo,  y  Ueba  vn  papel  en  el 
qual  dice:  El  rei  d'España  está  en  tal  parte, 
con  tanta  gente;  quiere  hazer  esto  y  esto.  El 
de  Francia  está  con  tanta  en  tal  parte;  an  ha- 
vido  tal  refriega;  venció  fulano.  El  papa  haze 
esto  y  trata  estotro,  y  tal  príncipe  se  ha  rebe- 
lado de  tal  manera,  que  ninguna  cosa  pasa  en 

{*)  el  qnal  y  tomarle  lia  la  residea[cia]. 
(*)  tiene  de. 


todos  los  consejos  de  acá,  secretos  y  públicos  de 
que  no  tenga  el  Gran  Señor  aviso,  y  si  me  pre- 
guntáis cómo  lo  sé  pensareis  que  de  oidas.  Yo 
mesmo,  quando  el  Gran  Turco  estaba  en  Persia, 
se  los  leia  en  italiano  y  lo  convertía  en  turquesco 
para  ir  en  Persia. 

JcAX. — Grande  maldad  y  poca  chrístiandad 
y  menos  themor  de  Dios  vsan  si  ansi  lo  hazeu. 

Mata. — También  deben  nuestros  reyes  tener 
otros  tantos  avisos  del  turco  por  los  mesmos 
vcnetianos. 

Pedro. — Eso  no;  más  recatados  son  que 
tanto  los  turcos;  no  hayáis  miedo  que  pueda 
saber  el  venetiano  lo  que  se  determina  en  con- 
sejo real;  tanto  se  guardan  de  los  mesmos  tur- 
cos como  de  los  christianos,  y  otra  no  menor 
delicadeza  suya  os  quiero  dezir  que  las  pasadas, 
todo  de  vista.  El  mesmo  capitán  general  de  la 
armada  y  almirante  de  toda  la  mar,  habiendo 
de  salir  con  galeras  fuera,  no  sabe  quántas  tie- 
ne de  sacar  hasta  el  dia  que  sale,  ni  adonde 
tiene  de  ir  hasta  que  ya  está  alia. 

Mata. «-¿Cómo  se  parte  sin  saber  adonde? 

Pedro. — Eso  es  el  saber.  Vístele  el  Gran 
Turco  vna  ropa  de  brocado  y  dizele  quando  está 
de  partida:  Toma  esta  armada  y  vete  a  tal  par- 
te, y  alli  abríras  esta  carta  sellada  de  nú  mano, 
con  tu  consejo,  y  harás  lo  que  en  ella  se  contie- 
ne; y  con  esto  se  parte.  El  exemplo  os  doi  de 
Zinan  Baxa  quando  tomo  a  Tripol,  que  le  man- 
do uenir  hasta  Sicilia,  y  que  sobre  vna  cibdade- 
ta  que  se  llama  Rígoles  hiziese  alto,  y  hasta 
alli  a  ninguno  hiziese  mal;  y  alli  abriese  la  co> 
misión,  la  qual  decia  ansi:  «Embiaras  vn  emba- 
xador  a  Juan  de  Vega,  virrei  de  Sicilia,  y  dile 
que  te  den  la  cibdad  de  África  que  me  an  to- 
mado mal  tomada  y  contra  la  tregua  que  te- 
níamos; donde  no,  haz  el  mal  que  pudieresi».  El 
Juan  de  Vega  respondió  que  aquella  cibdad  no 
hera  suya,  sino  de  Dargute,  al  qual  se  la  habían 
tomado,  y  muy  bien,  y  en  lo  demás  él  no  podía 
hazer  nada;  que  él  escríbiría  al  Emperador  y  ha- 
ría en  ello  lo  que  le  mandase.  Llebaba  ansí 
mesmo  comisión  de  si  topase  a  Dargute,  que 
hera  vn  cosarío  el  qual  no  estaba  subjetc  a  na- 
die, que  le  prendiese  y  hiziese  del  lo  que  le  pá- 
rese iese.  Tardoselc  la  respuesta  al  Zinan  Baxa 
y  determinó  de  hazer  quanto  mal  pudiese,  y  lo 
primero  tomó  lo  que  pudo  de  Rígoles  y  Cala- 
bria, y  entre  tanto  llegó  el  Dargute,  y  juntóse 
con  él,  y  rescibiole  bien  porque  traía  doce  ga- 
leras y  fustas,  y  [a]vn  creo  que  diez  y  seis;  y 
como  el  bellaco  es  tan  buen  piloto,  le  dixo  que  se 
fuese  con  él  y  le  pornia  donde  ganase  honrra  y 
probecho,  y  llebolc  sobre  la  isla  del  Gozo,  junto 
a  Malta,  y  tomáronla,  de  donde  llebo  seis  mili 
animas,  y  de  alli  fueron  a  Tripol  de  Berbería; 
y  el  governador  hera  francés,  el  qual  hizo  trai- 
ción y  se  dio  a  pacto  con  que  dcxascn  salir  to- 


# 


AUTOBIOORAFf  AS  Y  MEMORIAS 


doB  los  coballeroB  de  Ssnt  Jnan.  Guardoeelos, 
«Tiique  00  todos.  Llamábase  Chambarín  el  go- 
Temndor.  l)c  allí  perdonó  al  Dargiite  y  le  dixo 
que  BC  fuese  con  él  a  Constan  ti  nopla  j  le  por* 
nía  eu  gratia  del  üran  Tqrca.  Vino  en  ello  el 
Vargnte  y  tueronso  con  mucho  triamplio,  y  fae 
bien  res9Íbido  el  Darguto  del  Gran  Sefior,  y 
diole  viento  y  íinquenta  mili  ásperos  de  renta, 
que  serán  tres  mili  escudos  y  grande  crédito  de 
alli  adelante.  £ste  bellaco  luego  se  le  alzo  a 
mayores  a  Zinan  Daxa,  y  dixo  al  Gran  Turco 
que  baria  él  m¿B  con  sesenta  galeras  que  Zinan 
Baxa  uon  dof  íentas,  y  tubo  razón,  porque  el  año 
de  53  lo  probo  a  hozer  y  con  sesenta  galeras  y 
las  de  Francia  de  compaDia  tomo  a  BoniFapo  y 
eu  Sifilia  la  Alicata  y  la  Pantanales,  y  el  afio 
de  54,  con  otras  tantÁs  que  salió,  tomó  la  t;tb- 
dad  de  Bestia,  en  Apulla.  El  afio  de  55  salió 
con  otro  uuebo  general  que  sus9ed¡o  a  Zinan 
BaxB  j  no  tomó  nada  y  qnedosc  en  Trípoli ;  an- 
tes perdió,  y  por  eso  mando  el  Gran  Torco  qne 
saliese  a  ser  goremador  de  Tripol  y  tener  alli 
siete  galeras. 

.loAir. — ¿ConOfistes  tos  a  Guterraez? 

PaiiRo.  —  Este  mesmo  es,  y  fnimos  muy 
amigos  j  comi  muchas  vezes  con  él.  N^unca  se 
hartaba  de  contar  de  las  cosas  de  cbristianos. 

JuAM. — íQiié  sabia  él?  ;Habia  sido  cbris- 
tiario? 

Pedro. — No  hcra  sino  turco  nataral,  y  ha- 
bía sido  esclabo  de  Andrea  Doria,  el  qo&l  le 
rescntú  por  tres  mili  ducados. 

.lu.vN.— ¿Vn  hombre  tan  nombrado  y  que 
tantos  males  babia  hecho  en  este  mando  y  lia- 
zia  rescataban?  ¿Tanto  le  hazian  a  m  príncipe 
tan  grande  como  Andrea  Doria  tres  mili  duca- 
dos que  desaba  ir  vn  tan  grande  Tellaco  por  ellos? 

Felino. — Y  deso  se  reia  muchas  Tezes  con- 
migo el  uiesnio  Dargutc,  diciendo  cómo  se  ha- 
bla bien  esquitado,  porque  por  coda  millar  de 
ducados  habia  tomado  rn  millón  después  qne  le 
soltó  y  ovn  mas. 

Juan. — Igual  fuera  haberle  luego  cortado  la 
cabeza. 

pKf>BO.—  O  tenérsele  en  prisión  toda  la  vi- 
da, tratándole  razonablemente,  como  haze  el 
Gran  Sefior,  que  jamas  dará  capitán  ni  hombre 
ningano  de  quento,  arnqne  le  den  por  él  rnas 
ludias;  porque  haze  esta  qucnta;  yo  eoi  mny 
poderoso  y  no  me  haze  al  caso  mili  ui  diez  mili 
ducados  que  éste  me  dé,  el  qual  en  su  tierra 
debe  de  ser  hombre  de  consejo  yraleroso,  pues 
tenia  cargo:  y  rescatado,  luego  tiene  de  procu- 
rar de  esquitarse,  y  por  fien  ducados  que  me 
da  me  tomara  cient  mili;  y  mándale  poner  en  la 
torre  con  los  otros  chrístianos,  y  darle  coda  día 
dos  ásperos  de  que  se  mantenga  y  qne  no  le 
lleben  a  trabaxar.  Alli  fenesce  miseramente  stu 
dias,  que  es  mejor  qne  sean  pocos. 


Mata. — Tan  buen  ardid  de  guerra  es  ese 
como  esos  otros:  hombre  de  guerra  cudicioso, 
me  pareB^e  qne  nunca  raldra  \a  quarto. 

Pbdbo. — Vos  estáis  en  lo  9¡erto,  y  el  dia  de 
oí  no  Tereis  en  todo  el  exer^ito  de  los  cbristia- 
nos sino  cudieia  y  poca  victoria. 

Jdax, — ¿Cómo  queréis  que  se  compadezcan 
dos  contraríos  en  vn  subjeto?  Yo  creo  que  son 
muy  pocos  los  qne  vsn  a  la  guerra  si  no  es  por 
ganar,  v  siempre  ganan  más  los  qne  pclcnu 
menos. 

PiDBO. — ¿Sabéis  qné  otra  cosa  haze  el  turco 
con  los  capitanes  qne  tiene  prisioneros; 

Mata.— ¿Qué? 

Pbdro.—  Si  no  que  bive  mucho,  hazcle  dar 
vn  bocadillo,  con  que  nadie  se  atrebe  a  impor- 
tunarlo de  alli  adelante,  y  por  justiria  no  los 
qiuere  matar,  porque  no  bagan  acá  otro  tanto 
de  los  que  tienen  presos  de  los  turcos. 

Mata. — i  Quán  poco  nos  hemos  acordado  del 
comer  de  Itw  turcos,  habiendo  pasado  por  tantas 
cosas  que  acostumbran! 

Pkdbo, — No  penséis  que  bai  menos  que  de- 
zir  deso  que  de  lo  que  está  dicho. 

JüAir. — ¿Sin'ense  con  aquella  magestnd  en 
el  comer  que  nuestros  cortesanos,  al  menos  el 
Gran  Turco? 

Pedro.  ^  DeziroB  he  cómo  comía  Zinan 
Baxa,  y  ansí  entenderéis  qué  vsan  todos  los 
principes ;  y  con  otro  exemplo  particular  sabréis 
de  la  gente  común;  y  sabido  acá  cómo  come  vn 
príncipe,  podréis  pensar  que  ansí  haze  el  rei, 
añadiendo  más  fausto.  Ansí  como  es  su  veanza 
sentarse  en  bazo,  acostumbran  también  comer 
en  Buelo,  y  ponen  por  manteles,  para  que  las 
alhombras  no  se  ensucien,  vn  cuero  colorado  y 
gmeso,  como  de  gnadamezi  de  caballo,  y  por 
paniznelos  de  mesa  vna  toalla  larga  alderredor 
de  todos,  como  hazcn  en  uuestras  iglesias 
quando  comulgan.  El  enero  del  caballo  nc  lla- 
ma zofra;  ímta,  ni  enchillo,  ni  sal,  ni  plato  pe- 
qucfio  no  Be  pone  en  la  mesa  de  ningún  señor 
en  aquella  tierra. 

Mata. — ¿No  comen  fnita? 

Pedro. — Si  comen  harta,  pero  no  a  las  co- 
midas ni  de  principio  ni  postre. 

JoAif, — ;Con  qué  cortan? 

Pbdbo.— El  pan  son  mas  tortas  que  llaman 
pita».  A  cada  vna  dan  tres  cnchilladas  en  la 
botillena  antes  que  la  lleben  a  la  mesa,  y  estas 
sirben  de  platos  pequeflos,  porque  cada  vno 
toma  BU  p«Iazo  de  carne  y  le  pone  encima;  la 
sal  es  impertinente,  porque  tienen  tan  buenos 
cozineroa  que  a  todo  lo  que  guisan  dan  tan  buen 
temple  que  ni  tiene  más  ni  menos  sal  de  la  que 
tiene  menester.  Tenía  Zinan  Baxa  qnarenta 
gentiles  hombres  que  llaman  chtiineret,  y  el 
prín9Ípal  destoi  se  Ikma  cketiner  baxa;  sirhe  de 
mastre  sala,  y  estos  tienen  de  paga  real  y  me- 


CRISTÓBAL  DE  VILLALÓN 


137 


dio  cada  día,  los  qnalcs  de  ninguna  otra  cosa 
sirbian  sino  de  llebar  el  plato  a  la  comida  del 
Baxa.  Vestiause  de  pontifical  todos  para  solo 
Ucbar  el  plato,  con  ropas  de  sedas  y  brocados, 
las  qaales  el  Baxa  les  daba  cada  año  ma  de 
seda  7  otra  de  grana  fina,  y  en  la  cabeza  se  po- 
nen vnas  escofias  de  fieltro,  como  aquellas  de 
los  genizaros,  con  sos  cnemos,  saibó  que  son 
coloradas. 

Mata. — ¿Qué  tanto  raldra  cada  ma  desas? 

Pkdro. — (yinquenta  escudos,  sino  lleba  al- 
guna pedrería  en  el  cuerno  de  plata. 

Mata. — ¿Y  para  solo  llebar  la  comida  se  le 
ponen? 

Pbdro. — Y  para  ir  algunas  yezes  con  el 
Baxa  quando  va  fuera;  llcban  demás  de  todo 
esto  mas  zintas  que  llaman  cuwacas,  de  plata, 
anchas  de  vn  palmo,  y  todas  de  costillas  o  co- 
lumnicas  de  plata  a  manera  de  corazas;  la  que 
menos  destas  pesa  (')  son  finquen ta  ducados. 

Juan. — ¿Parearen  bien  desa  manera? 

Pbdro  . — Avnque  sea  rna  albarda,  si  es  de 
oro  o  de  plata  pares^e  mucho  bien ;  estos  todos 
iban  con  su  capitán  a  la  cozina  y  tomaban  la 
comida  en  ynas  fuentes. 

Mata. — ¿De  plata? 

PsDRO. — ^Antes  quiero  que  sepáis  que  nin- 
gún turco,  por  su  lei,  puede  comer  ni  beber  en 
plata  ni  tener  salero,  ni  cuchar  dello,  ni  el  Gran 
Turco,  ni  principe,  ni  grande,  ni  chico  en  toda 
su  seta  quan  grande  es. 

Mata.  —  ¿Qué  dezis?  ¿Estáis  en  vuestro 
seso?  ¿El  Gran  Turco  no  tiene  baxilla  de 
plata? 

PsBRO. —  Si  tiene,  y  muy  rica  y  caudalosa,  y 
candeleros  bien  grandes,  no  que  la  haya  hecho 
él,  sino  que  se  la  empresentan  de  Yenetia, 
Francia  y  Yngria,  y  avn  de  Esclabonia;  pero 
tienela  en  la  cámara  del  thesoro,  sin  apro- 
becharse  della.  Otro  tanto  tenia  Zinan  Baxa  de 
muchos  presentes  que  le  habian  hecho,  mas 
tampoco  se  sirria  della  ni  podía  avnque  qui- 
siese. 

Mata. — ^¿ Quién  se  lo  estorbaba? 

Pedro.— Su  lei,  que  otro  no. 

Mata. — ¿En  qué  se  funda  para  eso? 

Pedro. — No  en  más  de  que  si  en  este  mun- 
do comiese  en  plata,  en  el  otro  no  comería  en 
ella,  y  no  cale  pidirles  la  razón  más  adelante 
desto. 

Mata.— Pues  ¿en  qué  comen?  ¿De  qué  son 
aquellas  fuentes? 

Pbdro.— -En  cobre,  que  como  ellos  lo  labran 
es  más  lindo  que  el  peltre  de  Ingalaterra;  ansi 
como  nosotros  el  box  o  qoalqnier  otro  palo  la- 
bramos al  tomo,  haziendo  dello  qnanto  quere- 
mos, labran  les  tarcos  el  cobre,  y  después  lo 

(<)  otros. 


estañan  y  queda  como  plata  y  las  piezas  todas 
hechas  de  la  mesma  manera  que  quieren,  y  en 
las  mesas  del  Gran  Turco  y  los  príncipes  qnan- 
to se  sirue  es  en  estas  fiestas  de  cobre  estañado 
con  sus  cobertores,  y  en  embege^iendose  vn 
poco  tomanlo  a  poca  costa  a  estañar  y  pares^e 
cada  vez  nuebo. 

Mata. — ^¿Cémo  lo  estañan?  ¿Como  acá  los 
cazos  y  sartenes? 

Pedro. — Es  vna  porquería  eso;  no,  sino  con 
muy  fino  estaño  y  con  sal  armoniaco,  en  quatro 
horas  estañara  vn  oficial  toda  la  vaxilla  del 
gran  señor.  Como  van  a  la  cozina,  cada  vno  de 
aquellos  gentiles  hombres  tomaba  su  fuente  con 
su  couertor  y  con  la  mayor  orden  que  podian 
iban  todos,  unos  a  vna  parte  y  otros  a  otra,  de 
manera  que  hazian  dos  ileras;  cada  vno  iba  por 
su  antigüedad,  y  llegados  los  prímeros  todos  se 
paraban  quedando  la  mesma  ordenanza,  y  el 
chesiner  baxi  ponía  su  fuente  en  la  mesa  y  to- 
maba la  del  que  estaba  junto  a  el,  para  ponerla, 
y  aquél  tomaba  la  del  otro  y  el  otro  la  del  otro; 
de  modo  que  sin  menearse  nadie  de  su  lugar 
pasaban  las  fuentes  todas  de  roano  en  mano 
hasta  la  mesa  del  Baxa;  y  dada  la  comida  se 
bolvian,  entretanto  que  hera  hora  de  quitar  la 
mesa. 

Mata.^  ¿Qué  Uebaban  en  aquellos  platos? 
¿Qué  es  lo  que  más  acostumbran  comer? 

Pedro. — Asado,  por  la  mayor  parte  comen 
muy  poco  o  nada;  todo  es  cozido  y  hecho  mi- 
niestras,  que  dicen  en  Italia,  y  ellos  las  llaman 
sorbas;  es  como  acá  diríamos  potajes,  de  tal 
manera  que  se  pueden  comer  con  cuchar. 

Mata. — ¿De  qué  hera  tanto  plato? 

Pedro. — Los  manjares  que  (')  vsaban  llc- 
barlecada  día  hera  arroz  hecho  con  caldo  de  car- 
nero y  manteca  de  vacas,  no  nada  húmido,  sino 
seco,  que  llaman  ellos  pilao,  o  mezcladas  con 
ello  pasas  negras  de  Alexandria,  que  son  muy 
pequeñas  y  no  tienen  simiente  ninguna  dentro; 
para  con  esto,  en  lugar  del  polvoraduque  o  miel 
ha9Ían  otro  potaje  de  pedazos  de  camero  gordo, 
y  pasas  y  ciruelas  pasas,  con  algunas  almen- 
dras; otro  modo  de  arroz  guisaban  que  llebaba 
al  quo^ir  gran  quantidad  de  miel  y  estaba  tieso 
y  amaríllo,  que  se  llama  zerde,  Terzcro  plato 
de  arroz  es  de  tauc  sorba,  gaUina  hecha  peda- 
zos y  guisado  el  arroz  con  ella,  con  pimienta  y 
su  manteca.  De  vna  cosa  os  quiero  advertir: 
que  ningún  guisado  hai  que  hagan  sin  manteca 
de  vacas;  ni  asar,  ni  cozer,  ni  adobado,  ni  len- 
tejas y  garban90S,  ni  otra  cosa  de  quantas 
comen,  hasta  en  el  pan.  El  mejor  de  todos  los 
platos  que  a  la  mesa  del  Baxa  se  ponia  hera  de 
camero  hecho  peda908  de  a  libra,  y  guisado  con 
hinojo,  garbanzos  y  zebollas;  y  otro  plato  había 

(*)  por  la  mayor  parte. 


t 


138 


AUTODIOORAFÍAS  Y  MEMORIAS 


bueno  d'eepinacas,  eos»  mnj  Tsada  entrellos; 
otro  68  de  trigo  quitados  loe  ollejoa,  con  su  car- 
nero y  manteca,  j  otro  de  lentejas  uon  zumo  de 
limón  y  guisadas  con  el  caldo  de  carne,  a  las 
qualus  les  meten  dentro  vnos  que  llaman  acá 
fideos,  que  son  hecliog  de  masa.  Al  tiempo  de 
las  ojas  de  parras,  vsan  otro  potaj^e  de  picar 
mnr  menudo  el  camero,  y  meterlo  dentro  la  oja 
de  la  parra  y  haierlo  a  modo  de  alboiidi^,  y 
quando  hai  berenjenas  o  calabazas  sacanles  lo 
de  dentro  y  rellenantas  de  aqacl  carnero  picado 
y  hazenlas  como  morcillas;  quando  no  bai  ho- 
jas, ni  calabazas,  hazen  de  masa  ma  torta  del- 
gada como  pape!,  j  en  ella  enbuelben  el  mesmo 
bocadillo  del  camero  muy  picado,  j  tiazen  vn 
potaje  a  modo  de  cucscob  de  duraznos.  Salsas 
no  se  las  pidáis,  qtie  no  las  vsan,  antes  por  el 
comer  son  tan  po;o  T'Í9¡osob  que  más  creo  que 
comen  pura  solo  v¡TÍr  que  por  deleite  que  dello 
tengan;  como  se  les  paroB9e  en  el  comer  que 
cada  vno  toma  su  cuchar  y  come  con  tanta 
prisa  que  pareare  que  el  diablo  va  tras  él  y  tie- 
nen nmy  buena  crlaní*  en  el  comer,  que  sin 
hablar  palabra,  como  estd  rno  satisfecbo,  se 
levanta  y  entra  alguno  otro  en  sn  lugar.  Quan- 
do mucho,  di^e:  Uranios  a  Dios;  y  son  comunes 
eutrellos  los  bienes,  al  menos  del  comer,  por- 
que, arnque  no  conozca  a  nadie,  si  uen  comer 
les  es  licito  descalzarse  y  tomando  su  cuchar 
ayudarles;  no  son  habladores  quando  comen; 
acabado  de  comer,  el  Baxa  daba  gracias  a  Dios 
y  mandaba  quitar  la  mesa. 

Mata.  — ,'T«mbien  dan  ellos  gratias  como 
nosotnis? 

Pbdro.— Ilien  que  como  nosotros.  ¿Quando 
las  damos  nosotros  ni  nos  acordamos  de  Uios 
vna  vez  en  el  afto? 

.lüAs.— ;Qu(!  dezian  on  las  gratias? 

l'Bnno.— //e/«»i'/urí'ía  choc  jucur  iarabi, 
Alat,  Al'i  pailij-a  bir  guiunbin  eilegtn.  Veudito 
KCa  I>ios;  mejor  lo  Iiaze  conmigo  de  lo  que  me* 
rezco.  IHos  prospere  nuestro  rei  de  manera  que 
por  cada  dia  le  baga  (')  mtll. 

JOA». — Muy  buena  oration  en  verdad,  y  que 
todos  nosotros  la  teníamos  de  vsar,  y  nos  habian 
de  forjar  a  ello  por  justicia  o  por  excomunión. 

PinRO. — Creed  que  no  hai  turco  que  no 
haga  a  cada  vez  que  coma  esta  mesma,  avnque 
sean  quatro  vezcs. 

Mata,  —.Puede  cada  vno  llebar  vn  plato  a 
cuestos  o  llebanle  de  finco  en  finco? 

Píimo.  — Nos  entiendo,  i^inco  tienen  de 
llebar  vu  plato? 

MAT.i.'-Digolo  porqne  dixistes  al  principio 
que  los  gentiles  hombres  heron  quarcnta,  y  no 
bebéis  contado  mis  de  siete  o  nuebe  platos. 

Psono. — Quanto  habláis  siempre  tiene  de  ir 

(')  ^-iento. 


fundado  sobre  malicia.  Mirad,  por  amor  de 
Dios,  que  estaba  aguardando.  "So  se  tiene  d'en- 
tender  que  todos  quarenta  se  bailen  presentes  a 
cada  comida,  arnque  lleven  el  salario  (')  basta 
la  mayor-  parte;  pero  del  pilao  no  se  pone  vna 
fuente  sola,  sino  dos  o  tres,  y  del  zerde  ansí 
niesmo,  y  del  camero  otro  tanto.  Comen  a  la 
flamenca,  en  dexar  primero  poner  toda  la  co- 
mida en  la  mesa  que  ellos  se  sienten. 

Mata.— ;Qué  gente  comía  con  (^inan  Basa.' 

Panno. — Todos  quantos  querian,  sino  fne- 
sen  csclabos  suyos,  avunquc  tenia  muchos  on- 
rrados  Gouemadores  de  prouinfiss,  pero  por  ser 
esclabos  snyos  no  lo  permiten;  si  son  de  íuera 
de  casa,  avnque  eean  los  mo^os  de  cozina,  se 
sientan  con  é\. 

JuAS. — ('.Y  nadie  de  su  casa  lo  haze,  siquie- 
ra el  contador  o  tbesorero  o  la  gente  más  de 
lustre? 

Pbdro.-— El  mayordomo  mayor  y  el  cozinc- 
ro  mayor  tienen  esta  preminencia  de  comer 
quando  el  scBor  de  lo  mesmo  que  él;  mas  no  a 
su  mesa,  sino  aparte.  Tenia  veinte  y  quatro 
criados  turcos  naturales,  que  no  lieran  sus  es- 
clabos, con  cada  dos  reales  de  paga  al  dia  para 
que  remasen  en  vn  vcrgantin  quando  él  iba  por 
la  mar,  los  de  mayores  fuerzas  que  hallaba,  y 
llamábanlos  caíclar,  y  solos  ¿stos  comian  de  sus 
criados  con  él. 

Mata, — ¿Para  remar  no  fueran  mejor  es- 
clabos? 

Feoro. — No  se  osa  nadie  fiar  d'esclalms  en 
aquellos  bergantines,  porque  quando  le  tienen 
dentro  pueden  hazer  del  lo  que  quisieren,  y  ha 
miedo  que  le  traerán  a  tierra  de  ehristianos. 
Alzada  la  mesa  los  mesmos  gentiles  hombres 
toman  los  platos  por  la  meama  orden  que  los 
pusieron,  y  quoei  tan  llenos  como  se  estaban,  y 
Uebanlús  a  la  mesa  del  tbesorero,  camarero,  que 
hera  yo,  y  pajes  de  cámara  y  eunucos  que  los 
guardaban,  ipie  en  todos  seríamos  {liuqueuta, 
y  alli  comíamos  y  dábamos  las  fuentes,  que 
avn  no  heran  a  mediadas  fncra  a  los  gentüe^j 
bonibres,  y  comian  ellos;  y  teuantados  de  la 
mesa,  sentábanse  los  ofifiales  de  casa,  como 
sastreíi,  (spateros,  herreros,  armeros,  plateros 
y  otros  ansí,  los  quales  ya  no  hallaban  de  lo 
mejor  nada,  como  aves  ni  buen  camero,  ha- 
biendo pasado  por  tantas  manos.  El  plato  del 
mayordomo  mayor  andaba  también,  después  de 
él  comido,  por  otra  parte  las  estaciones,  y  el 
del  cozinero  mayor. 

Mata.  —  ¿Qué  tanto  cabria  cada   fuente 

Pbdro.-^Vu  ^lemin  de  aroz.  ¿Dezislo  por- 
que sobraba  tanto  en  todas  las  mesas? 
Mata.— Xo  lo  digo  por  otro. 

(■J  avnqae  m  hallan. 


CRISTÓBAL  DE  VILLALÜN 


189 


Pedro.  —  Sabed,  pues,  que  de  cada  comida 
andado  lo  que  se  guisa  de  comer  por  toda  la 
casa,  a  no  dexar  hombre,  es  menester  que  so- 
bre algo  que  derramar  para  los  perros  y  gatos 
j  aves  del  9Íelo,  lo  qual  ternian  por  gran  peca- 
do y  agüero  si  no  sobrase. 

Mata.  —  ¿Son  grandes  las  ollas  en  que  adifés- 
9«n  de  comer? 

Pedho. — Tan  grandes  como  baste  a  cumplir 
con  la  casa.  Son  a  manera  de  caldero  sin  asas, 
m  poco  más  estrecha  la  boca,  y  llamanse  ten- 
ger,  de  cobre  gruesa  y  labrada  al  torno,  como 
las  f  aentes,  que  llaman  tepzi. 

Juan. — ¿Ño  beben  vino? 

Pedro. — Ni  agua  qnando  comen,  sino  como 
los  bueyes  se  ran  después  de  comer  a  la  fuen- 
te o  donde  tienen  el  agua.  En  lugar  del  vino 
tenia  Zinan  Baxa  muchas  sorbetas,  que  ellos 
llaman,  que  son  aguas  confe^ionadas  de  cozi- 
mientos  de  guindas  y  albaricoques  pasados 
como  9Íruelas  pasas,  y  ziruelas  pasas,  agua  con 
azúcar  o  con  miel,  y  estas  cada  día  las  hazian, 
porque  no  se  corrompiesen.  Qnando  hai  algún 
banquete  no  dexan  ir  la  gente  sin  beber  agua 
con  azúcar  o  miel. 

Mata.—  ¿Acostumbran  bazer  banquetes? 

Pedro.— Dos  hizo  Zinan  Baxa  a  Dargute 
que  no  se  hizieran  inejor  entre  nosotros,  donde 
rbo  toda  la  volatería  que  se  pudo  haver  y  fru- 
tas de  sartén,  cabritos,  conejos  y  corderos. 

Mata. — ¿Saben  hazer  manjar  blanco? 

Pedro. — Y  avn  vna  fruta  de  sartén  a  ma- 
nera de  buñuelos  llenos  dello,  saibó  que  no  lo 
hazen  tan  duro  como  nosotros,  sino  quede  tan 
liquido  que  se  coma  con  cuchar,  y  por  comer 
ellos  todas  las  cosas  ansi  liquidas  no  tienen  tan- 
ta sed  como  los  señores  d* España,  que  por  so- 
lamente beber  más  comen  asado,  y  los  potajes 
Uenos  d'espe9Ía  que  asa  las  entrañas,  y  por  esto, 
si  miráis  en  ello,  biben  poco. 

Juan. — En  ninguna  comida  ni  banquete  os 
he  oido  nombrar  perdizes;  no  las  debe  de  hauer. 

Pedro. — Muchas  hai;  sino  que  están  lexos 
y  no  hai  quien  las  caze,  porque  en  Constanti- 
nopla  sólo  el  Gran  Señor  lo  puede  hazer.  Fuera 
en  aquellas  islas  del  ar9Ípielago  hai  más  que 
acá  gorriones;  donde  yo  estube  en  el  Schiatho 
venian  como  manadas  de  gallinas  a  comer  las 
migajas  de  vizcocho  que  se  nos  caian  de  la 
mesa;  en  la  isla  del  Chio  las  tienen  tan  domes- 
ticas como  las  palomas  mansas  que  se  van  todo 
el  dia  al  campo  y  a  la  noche  se  recojen  a  casa. 
Los  griegos  en  estas  islas  no  las  matan,  por- 
que para  si  más  quieren  vn  poco  de  cabiari,  y 
si  las  quieren  vender  no  hai  a  quién. 

Mata. — ^¿Qué  llamáis  cabiari? 

Pedro.  -  Vna  mixtura  que  hazen  en  la  Mar 
Kegra  de  los  sesos  de  los  pescados  grandes  y 
de  la  grosura,  y  gastase  en  todo  Levante  para 
Autobiografías  t  mbmorias.^20 


comer,  tanto  como  acá  azeite  y  más.  Es  de  ma- 
nera de  vn  xabon  si  habéis  visto  ralo. 

Juan. — Harto  hai  por  acá  deso. 

Mata. — ¿Y  comenlo  aquellos? 

Pedro.  —  Con  vn  áspero  (')  comerá  toda  vna 
casa  dello.  Los  griegos  son  los  que  lo  comen; 
sabe  con  ello  muy  bien  el  beber,  a  manera  de 
sardina  arencada  fiambre  y  puesta  entre  pan. 
En  la  mar  el  mejor  mantenimiento  que  pueden 
Uebar  es  éste,  porque  se  puede  comer  todos  los 
dias  sin  fuego,  avnque  sea  Quaresma  ni  Carnal. 
Dixele  vn  dia  a  ^inan  Baxa  que  hiziese  traer 
para  si  algunas  perdizes;  y  como  era  general 
de  la  mar,  todas  estas  islas  donde  las  hai  he- 
ran  suyas,  y  avisó  a  sus  governadores  que  se 
las  embiasen;  y  os  prometo  que  comenzaron 
cada  dia  de  venir  tantas,  que  las  teniamos  más 
comunes  que  pollos;  llamanse  en  turquesco  che- 
clic  y  el  capón  iblic,  y  más  de  9ien  turcos  no 
os  lo  sabrán  dezir. 

Mata. — ¿No  mudan  comida,  sino  todos  los 
dias  eso  mesmo  que  habéis  dicho? 

Pedro. — Muchas  vezes  comen  asado  y  otras 
adobados,  pero  lo  más  continuo  es  lo  que  os 
tengo  dicho. 

Juan. — ¿Ningún  dia  dexan  de  comer  carne, 
habiendo  tan  buenos  pescados  frescos,  avnque 
su  lei  (*)  lo  permita? 

Pedro.  —Muy  enemigos  son  del  pescado, 
No  lo  vi  comer  dos  vezes  en  casa  del  Baxa. 

Mata. — ¿Por  qué? 

Pedro. — Como  no  pueden  beber  vino,  dizen 
qut)  rebibiria  en  el  cuerpo  con  el  agua,  y  tienen- 
lo  por  tan  aberiguado  que  todos  lo  creen.  Tam- 
poco son  amigos  de  huebos. 

Mata. — ¿Por  qué  comen  tanto  arroz? 

Pedro. — DÍ9en  que  los  haze  fuertes,  ansi 
como  ello  y  el  trigo  lo  es.  Tabernas  publicas 
muchas  hai  de  turcos  donde  venden  todas  aque- 
llas sorbetas  para  veuer  los  que  quieren  gastar 
y  bien  varato;  por  vn  maravedí  os  hartaran. 

Juan. — ¿En  qué  bebia  Qinan  Baxa,  que  se 
nos  habia  olvidado? 

Pedro. — Lo  que  más  vsan  los  señores  es 
por9eIanas,  por  la  seguridad  que  les  hazeii  en- 
tender de  no  poder  sufrir  el  veneno,  y  vale  diez 
escudos  cada  vna.  También  hazen  de  cobre  es- 
tañado vnas  como  escudillas  sin  orejas,  con  su 
pie  de  taza,  y  cabrán  medio  azumbre,  y  destas 
vsan  todos  los  que  no  pueden  alcanzar  las  por- 
zelanas  y  avn  los  que  pueden. 

Juan. — ¿Y  vidros  no? 

Pedro. — Hailos  muy  finos  de  los  venc9Ía- 
nos;  mas  por  no  nos  pares9er  en  nada  si  pu- 
diesen, no  los  quieren  para  beber  en  ellos,  y 
también,  quien  no  tiene  de  beber  vino  ¿para 


(<)  dello. 
(«)  no. 


I 


140 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


qne  quiere  vidro?  No  los  dcxftn  de  tener  para 
conservas  j  otras  delicadezas. 

Mata.— ;Es  verdad  eso  de  las  porfeUnas, 
(¡ue  por  acá  por  tal  se  tiene? 

PKttRo. — A  esa  hupia  qo  querría  qne  me 
diesen  iiiiiKiinn  cosa  que  me  pudiese  Lazer  mal 
en  ellas  a  beber;  los  que  las  vcadeu  que  di^an 
eso  no  me  maravillo,  por  sacar  dinero;  mas 
fquién  lio  terna  por  grandes  bestias  a  los  que 
dan  crédito  a  cosas  que  tan  poco  camino  Uebaii? 
Eso  me  paresíe  como  las  sortijas  do  vña  para 
mal  de  corazun,  y  piedras  pn-íiosas  y  oro  mo- 
lido que  nos  Iiazen  los  minea  phisicos  en  creer 
ser  cosa  de  mucbo  probculio. 

Jt'AS.  — ;Las  sortijas  de  rña  do  la  gran  bes- 
tia me  de(L3?  La  más  probada  cosa  que  eu  la 
gota  c<ir«l  se  liaze  son,  como  sean  verdaderas; 
por  mi  verdad  os  juro  que  tenia  vn  corregidor 
vna,  qne  yo  mcsmo  la  vi  más  de  ^inqnento  ve- 
zes  liazer  la  experieníis. 

Pedro.— (De  qué  manera? 

•Idas-.— Estando  caido  vn  pobre  dándose  de 
cabezadas,  llegó  el  corregidor  y  metiosela  en  el 
dedo  y  tan  presto  se  leuantó. 

Pedro. — Otro  tanto  se  hiziera  ai  le  tocara 
con  sns  propias  vflas  el  corregidor. 

JuAs,  — ;Cwno  abia  de  leuantarse  por  eso? 
íQne  virtud  tenían  para  eso  bus  vüas? 

Pei'iio.  -  ('Jío  acabáis  de  dezir  que  tiene  de 
ser  la  vfm  de  la  gran  bestia? 

JüAS.— Si. 

Pbdro. — Pues  íqné  mayor  bestia  que  vos  y 
el  corregidor,  y  qnantos  lo  creyeron?  ITo  creo  yo 
qne  esa  gran  bestia  que  de?Ís  sea  tan  grande 
como  ellos.  ,'Qué  hombre  Iiai  de  tan  poco  juipio 
en  el  mundo  qne  crea  hauer  cosa  tan  efionz  y  de 
tanta  virtud  que  por  tocarla  a  los  artejos  de 
los  dedos  llaga  su  efecto?  Vemos  que  el  fuego, 
con  quan  fuerte  es,  no  podra  queuiar  rik  lefio 
seco,  ni  TU  copo  d'estopa,  si  no  le  dan  tiempo 
j  se  b)  ponen  zerea,  y  queréis  que  viia  uña  de 
asno  haga,  puesta  por  de  fuera,  lo  que  no  vas- 
tan tocias  las  medifinaa  del  mundo. 

JuAs. — ¡También  ee  refio  caso  que  me  que- 
ráis eontradezir  lo  que  yo  mesmo  me  be  visto! 

Pedro. —Puedo! o  liazer  dándoos  la  causa 
dolió. 

Mata. — Desa  manera  si. 

Pkwro.  —Habréis  de  saber  qne  aquel  paro- 
xismo le  viene  de  quando  en  quando,  como  a 
otros  vna  tertiana,  y  es  burla  que  venga  del 
coraron  ni  de  aquella  gota  sobre  el,  que  dizeu 
las  viejas,  sino  es  vn  humor  que  ocupa  ei  ce- 
lebro y  priua  de  todos  los  sentidos,  sino  es  del 
movimiento,  hasta  que  Ic  expele  Fuera,  que  es 
aquella  espuma  que  al  cabo  le  veis  echar  por  la 
boca,  y  no  hai  más  difercntia  entre  el  estcrnu- 
dar  y  eso  qne  llamáis  gota  coral,  de  que  para  el 
estemudo  liai  poca  mat«ria  de  aquel  liumor  j 


para  esto  otro  hay  mucho,  lo  qual  veréis  sí  nii- 
rais  en  ello  claramente  en  algunos  que  con  difi- 
cultad estornudan,  que  hazen  aquellos  mesmos 
gestos  que  a  los  que  le  toma  la  gota  coral,  que 
os  mal  de  luna. 

Mata. — Es  tan  clara  philosofía  eso,  qne  la 
tengo  entendida  yo  muy  bien. 

Pedbo, — Como  aquel  a^idente  llura,  según 
BU  curso,  vn  quarto  de  hora  y  medía  a  lo  uiás 
largo,  azierta  a  pasar  el  corregidor  ya  que  co- 
mienza a  hccbar  la  espuma  por  la  boca,  y  en 
poniéndole  la  sortija,  sofior,  luej;o  se  levantó 
de  allí  a  media  hora.  El  probar  della  hera  que 
el  mesmo  paciente  la  traxese  de  eontino  y  ver- 
nia  el  mal  ansí  como  asi.  ¿Vosotros,  soñoii's, 
pensáis  que  yo  no  he  visto  vfías  y  la  nicsma 
bestia  de  que  son?  Vn  caballero  de  Sant  Juan, 
bailio  de  Santa  Fcmia,  conozco,  que  trae  vnas 
manoplas  desas  sortijas  y  otras  monedas  que 
dizen  que  aprobechan,  y  piedras  muy  exquisi- 
tas, que  le  an  costado  mucho  dinero;  mas  al 
pobre  señor  ninguna  cosa  lo  alivian  su  mal  más 
que  si  no  lo  traxese;  y  si  os  queréis  inrorinar 
deato,  saved  que  se  llama  don  Pubri^io  Piñute- 
lo,  hermano  del  conde  de  Monte  León,  en  Ca- 

Jqas. — ílío  ca  (ierto  qne  están  las  virtudes 
en  piedras  y  en  yerbas  y  palabras? 

Parmo.  — No  muobo,  qne  ose  refrán  es  de 
viejas  y  de  los  más  mentirosos;  porque  a  los 
que  dizen  que  están  en  palaliras  y  salen  de  las 
cosas  comunes  del  Evangelio,  y  do  lo  que  nnos- 
tra  Iglesia  tiene  aprol>ado,  ya  podéis  ver  quá- 
les  los  para  la  Inquisición,  la  qnal  no  castiga 
lo  que  es  bueno,  sino  lo  que  no  lo  es;  y  pues 
pone  pena  a  loa  que  curan  por  palabras,  señal 
es  que  no  es  bueno  laM  amut  in  esca,  aunque 
las  veis  buenas  palabras;  stpe  angehií  Saihane 
trav»jii]urat  ee  in  nngríiim  lu<¡i»,  ¿ize  la  Escrip- 
turo.  A  los  que  creen  en  pieilras,  mirad  wlmo 
loa  castigan  los  lapidarios  y  alcbimistas  (')  en 
las  bolsas,  liaziendoles  dar  por  vn  (lianiante  o 
esmeralda  ocho  mili  eseudoa,  y  troinlo  mili,  y  o 
las  Vezea  es  falso;  y  que  sea  verdadero,  maldita 
la  virtud  tiene,  m^  de  que  costó  lantu  y  no 
hai  otro  tal  en  esta  tierra.  I)aduic  vno  que  por 

E ledras  haya  sido  ¡mortal,  o  que  estando  malo 
aya  por  ellas  escapado  de  vn  dolor  de  eoatado, 
o  que  por  llebar  piedras  consigo  entrando  en  la 
batalla  no  le  hayan  herido,  o  que  por  tenor 
piedras  no  coma,  o  que  laa  piedraa  le  excnaon 
de  llegarse  al  fuego  el  ¡mríorno  y  buacar  niebe 
y  salitre  el  verano  para  beber  frió,  ó  qne  se  ex- 
cuse de  ir  al  infierno,  adonde  estaba  condena- 
do, por  tener  piedras.  A  la  fe  hnzed  en  piedras 
vivas,  si  queréis  andar  camino  derecho,  y  si  los 
otros  quieren  ser  necios,  no  lu  seáis  vos. 

(<)  haziendo. 


CRISTÓBAL  DE  VILLALÓN 


141 


JüAX.— Dozid  quaiito  quisieredos,  que  yo  la 
he  visto  hechar  oii  miKlÍ9Ínas  y  vsarlas  a  médi- 
cos tan  buenos  como  vos  debéis  de  ser  y  me- 
jores, y  las  loan  mncho. 

Pedro. — Hartos  médicos  debe  de  haber  me- 
jores qne  yo;  pero  en  verdad  que  de  los  que  vsan 
esas  cosas  ninguno  lo  es,  ni  mere89en  nombre 
de  tales;  esos  se  llaman  charlatanes  en  Italia, 
porque  si  leen  ^ient  vezes  los  autores  todos  que 
hai  de  medÍ9Ína,  no  hallarán  recepta  donde  en- 
tren esas  piedras,  y  si  diyen  que  si,  serán  algu- 
nos cartapacios  y  trapa9etas,  pero  no  autores. 
Corales  y  guijas  son  los  más  vsados,  y  éstos 
son  buenos,  y  algún  poco  de  aljófar  para  cuan- 
do hai  necesidad  de  desecar  algunas  humiüa- 
des;  por  pares^er  que  hazen  algo,  siendo  vn  se- 
ñor, le  ordenan  esas  borracherías,  pensando  que 
si  no  son  preciosas  cosas  las  que  tiene  de  tomar 
no  podra  haber  efecto  la  medÍ9Ína,  como  si  el 
señor  y  el  albardero  no  fuesen  dos  animales 
compuestos  de  todos  quatro  elementos.  Los 
metales  y  elementos  ningún  nutrimento  dan  al 
enerpo,  y  si  coméis  vna  on9a  de  oro,  otra  he- 
chareis  por  vaxo  qnando  hagáis  cámara,  que  el 
cuerpo  no  toma  nada  para  si. 

JüAN. — ¿El  oro  no  alegra  el  cora9on?  De- 
£id  también  que  no. 

Pkdro.  —  Digo  que  no,  sino  la  posesión  del. 
Yo,  si  paso  por  donde  están  contando  dinero, 
más  me  entristezco  que  alegrarme  por  verme 
qne  no  tenga  yo  otros  tantos;  y  comido  o  be- 
bido el  oro,  ¿cómo  queréis  que  lo  vea?  ¿el  cora- 
90n  tiene  ojos,  por  dicha?  Quando  les  hedían 
en  el  caldo  destilado,  los  médicos  barbaros,  do- 
blones, ¿para  qué  pensáis  que  lo  hazen?  Pen- 
sando que  el  señor  tiene  de  dezir:  dad  esos  do- 
blones al  señor  doctor;  que  si  los  pesan,  tan  de 
peso  salen  como  los  echaron,  no  dexando  otra 
cosa  en  el  caldo  sino  la  mugre  que  tenian.  Si 
tenéis  piedras  pregiosas,  credme  y  trocaldas  a 
piedras  de  molino,  que  son  más  finas  y  de  más 
probecho,  y  dexaos  de  burlas. 

Mata. — Tal  sea  mi  vida  como  tiene  ra9on 
en  eso. 

Pbdro.-  Quanto  más  que  vn  hombre  para 
lo  del  mundo,  más  luze  con  vn  buen  vestido  de 
seda  o  fino  paño  que  con  vn  anillo  en  el  dedo 
qne  valga  diez  mili  ducados.  Todas  estas  cosas 
qne  estos  médicos  barbaros  hazen  ¿dónde  pen- 
sáis que  las  sacan?  ¿de  los  autores?  No,  sino  de 
las  viejas,  que  se  lo  dizen,  como  aquello  de  que 
d  oro  alegra  el  cora9on,  y  que  esté  la  virtud  en 
piedras  y  yervas  y  palabras.  Muy  niinmente 
estaría  la  virtud  aposentada  si  no  tubiese  otra 
mejor  casa  que  las  piedras,  yerbas  y  palabras. 

Mata. — ¿Sabéis  qué  digo  yo,  Juan  de  Voto 
a  Dios? 

JoAH.  —¿Y  es? 

Mata. — Que  no  nos  demos  a  philosofar  con 


Podro  de  Vrdimalas,  que  ninLiiina  (*)  honrra 
con  él  ganaremos,  por  mas  que*  hagamos,  por- 
que viene  abil  como  el  diablo.  Dolvamos  a  re- 
buscar si  hai  algo  que  preguntar  <jue  ya  no  se 
qué.  ¿Deleitanse  de  truhanes  y  músicos  los  tur- 
cos? 

Pedro. — ^Algunas  guitarras  tienen  sin  tras- 
tes, en  que  tañen  a  su  modo  can9Íonos  turques- 
cas, y  los  leventes  traen  vnas  como  cucharo- 
nes de  palo  con  tres  cuerdas,  y  tienen  por  gala 
andarse  por  las  calles  de  dia  taüi'ndo. 

Juan.— ¿Qué  llaman  levenu»s? 

Pedro.  — Gente  de  la  mar,  los  que  nosotros 
de9Ímos  corsarios; truhanes  también  tienen,  que 
los  llaman  mazcara,  avnque  lo  que  dixo  soltan 
Mahameto,  el  que  ganó  a  Constantinopla,  bis- 
abuelo deste  que  agora  es,  es  lo  mejor  destos 
para  hauer  plazer. 

Juan.— ¿Qué  de9Ía? 

Pedro. — Dixeronle  vn  dia  que  por  que  no 
vsaba  truhanes  como  otros  señores,  y  él  pregun- 
to que  de  qué  sirvian.  Dixeronle  que  para  ale- 
grarle y  darle  plazer.  Dize:  pues  para  eso  traed- 
me  vn  moro  o  christiano  que  comicuze  a  ha- 
blar la  lengua  nuestra,  que  aquel  es  más  para 
reir  que  todos  los  truhanes  de  la  tierra;  y  tubo 
grande  ra9on,  porque  9Íertamente,  como  la  len- 
gua es  algo  oscura  y  tiene  palabras  que  se  pa- 
res9en  vnas  a  otras,  no  hai  vizcaino  en  Casti- 
lla más  gra9Íoso  que  vno  que  alia  quiere  hablar 
la  lengua,  lo  qual  juzgo  por  mí,  que  tenian  más 
quentos  entre  sí  que  conmigo  habían  pasado, 
que  nunca  los  acababan  de  reir;  entre  los  quales 
os  quiero  contar  dos ;  Curaba  un  dia  vna  señora 
muy  hermosa  y  rica,  y  estaban  con  ella  muchas 
otras  que  la  habían  ido  a  visitar,  y  estaba  ya 
mejor,  sin  calentura.  Preguntóme  qué  9enaria. 
Yo,  de  puro  agudo,  pensando  saver  la  lengua, 
no  quise  esperar  a  que  el  interprete  hablase  por 
mi,  y  digo:  Ya,  señora,  vuestra  mer9ed  está 
buena,  y  comerá  esta  noche  vnas  lechugas  co- 
zidas  y  echarles  ha  en9Íma  vn  poco  de  azeite  y 
vinagre,  y  sobre  todo  esto  pirpara  zequier. 

Mata. — ¿Qué  es  zequier? 

Pedro. — El  azúcar  se  llama  gequícr,  y  el 
a9eso  que  el  hombre  tiene  a  la  muger,  zequier; 
como  no  difieren  en  más  de  vna  letra,  yo  le 
quería  dezir  que  echase  en9Íma  azúcar  a  la  en- 
salada, y  dixele  que  se  echase  vn  hombre  a 
cuestas.  Como  el  interprete  vio  la  desonesti- 
dad  que  habia  dicho,  comen9ome  a  dar  del  codo, 
y  yo  tanto  más  hablaba  quanto  más  me  daba. 
Las  damas,  muertas  de  risa,  nunca  hazian  sino 
preguntarme:  ¿ne?  que  quiere  dezir  ¿qué?  Yo 
replicar:  Señora,  zequier;  hasta  que  el  interprete 
les  dixo:  Señoras,  vuestras  mer9edes  perdonen, 
que  él  quiere  dezir  azúcar,  y  no  sabe  lo  que  se 

(*)  maldita  la. 


142 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


di^e.  En  buena  fe,  dixeron  ellas,  mejor  habla 
que  no  TOS.  Y  quaiido  de  allí  adelante  iba,  luego 
se  rcian  y  me  pre^^antaban  ai  quería  zeipaer. 

Mata. — El  mejor  alcahuete  que  liai  para 
con  damas  es  no  saror  bu  lengua;  porque  es  li- 
zito  dexir  quanto  quisieredea,  y  tiene  de  eer 
perdonado. 

Peiiro. — Iba  otro  dia  con  aquel  zinijano 
Tiejo  mi  compañero  y  entro  a  curar  vn  turco 
de  ma  llaga  que  tenia  en  la  pierna;  y  tcnicn- 
dolc  descubierta  la  llaga,  dixome,  porque  no 
sabia  la  lengua,  que  le  dixeee  que  iialiia  ncfe- 
BÍdad  de  vna  aguja  para  coser  yna  venda.  Yo 
le  dixe;  Inckir  t/erec  (el  higo  Be  ¡lama  inclúrj 
la  aguja  icne).  Yo  quise  dczir  ietií,  y  dixe  in- 
chir;  el  pobre  del  turco  levantóse  y  fue  con  sn 
llaga  descubierta  medio  arrastrando  por  la  calle 
abajo  a  buscar  sus  higos  que  ppnso  que  serian 
menester  para  su  mal,  y  qunndo  menos  uie 
cato  hele  a  donde  víeue  desde  a  media  hora  con 
Tna  haldada  de  higos,  y  diomelos.  Vo  couienzc 
de  comer,  y  como  vio  la  prisa  que  me  daba. 
dixo:  iPiíes  jwra  eso  te  loa  travo?  El  zirujano 
nunca  liazia  sino  por  acEaa  pidir  la  aguja,  y 
yo  comer  de  mis  liigOB  sín  caer  en  la  malifia; 
al  cabo,  ya  que  lo  entendió,  quedo  el  más  con- 
fuso que  podia  ser,  no  sabiendo  s¡  Be  enujar  o 
reir  de  la  burla,  hasta  que  paso  vn  judio  y  le 
hizo  que  me  preguntase  a  qué  pnipoaito  le  ha- 
bia  hecho  ir  por  los  higos  calando  eozo,  que  ai 
algo  queria  podía  pidirlc  dineros.  Yo  negué 
que  nunca  tal  babia  dicho,  baata  que  me  pre- 
guutaron  cóuio  se  llama  la  aguja  en  su  lengua, 
y  dixe  que  Ai nc Air  (higos);  y  c atondes  se  re- 
yeron  muclio  y  me  tubicron  ¡lor  borrico,  y  con 
gran  rnKon.  Otros  muchos  qucntos  pasaba  cada 
dia  al  tono,  y  yo  nieamo  se  li>a  ayudaba  a  reir, 
y  me  Irntgubi  que  se  royesen  de  mi,  porque 
siempre  nic  daban  para  vino. 

JcAs. — ('Alumbransc  de  noche  con  hachas.' 

Feiibo.— lliiy  poco  salen  fuera,  y  loque  sa- 
len no  savcn  qu<í  cosa  eB  hacha,  sino  vnas  len- 
temas  de  yen'o  de  seis  columnas,  y  vestida  vna 
funda  enzima,  de  muy  delgada  tela  de  algodón, 
como  lo  que  traen  en  laa  tocas;  da  más  resplan- 
dor que  dus  liaehaB,  y  llamanla  fener. 

Juan. — 1)e9Ía¡8  denantes  la  oration  que  to- 
dos hazi'u  después  de  comer,  mas  no  la  que  ha- 
zcn  iil  priiiíipio;  ;o  no  la  bazcn? 

Pki>rü. — No  sólo  ni  principio  de  la  comida, 
sino  quaiiili]  qnieren  hazer  (|nalquicr  eosa  dizen 
estas  palabras:  Bismillair  rehenutnir  rehim:  en 
nombre  de  Aquél  que  crio  el  9Íclri  y  la  tierra  y 
todas  las  cosas.  Y  a  proposito  dcsto  os  qniero 
cootf  otra  cosa  que  tienen  en  la  mar;  no  me 
certifico  si  también  lo  hazen  en  tierra.  Todas  las 
vezcs  que  tienen  proposito  de  ir  algún  cabo  hc- 
chan  ct  libro,  que  dí^en,  a  modo  del  libro  de  las 
suertes  de  acá,  y  sí  les  dize  qne  vayan,  por  vía 


ninguna  dexaran  de  ¡r,  avnque  vean  que  tienen 
la  mitad  menos  galeras  y  gente  que  los  enemi- 
gos, y  si  les  dize  que  no  vayan,  no  irán  si  pen- 
sasen ganar  la  christiandad  de  aquel  viaje. 
JcAN. — ,"Qu¿  es  la  cavsa  por  que  no  belien 

I'kdro, — PocoB  hallareis  que  os  la  scjMn 
dczir  como  yo,  que  la  procuré  aaver  de  muchos 
letrados,  y  es  que  pasando  Malioma  por  vn 
jardín  vn  dia,  vio  muchos  mamebos  que  esta- 
ban dentro  regocijándose  y  saltando,  y  estnbo- 
Belos  mirando  vn  rato,  holgándose  de  verlos,  y 
fuese  a  la  mezquita,  y  qoando  volvió  torno  por 
alli  a  la  tarde  y  violos  que  estaban  todos  bo- 
rrachos  y  dandoae  muy  cruelmente  vnos  con 
otros  tantas  heridas,  que  qaesi  todos  estaban 
de  modo  que  no  podrian  escapar,  sin  haber  pre- 
cedido entrcUos  enemistad  ninguna  antes  qne 
se  emborrachasen.  Estonces  Mahonia  lo  prime- 
ro les  echo  eu  maldición,  y  tras  esto  hizo  Ici 
que  ninguno  bebiese  vino,  pues  bastaba  \\sí7.kt 
loa  hombres  bestias  (').  Solamente  lo  pueden  l>e- 
ber  de  tres  dias  sacado  de  laa  vbas.  mas  no  de 
quatro,  porque  lo  primero  es  zumo  de  ibas  v  lo 
otro  comienza  de  ser  vino. 

Mata. — ¿Deíanlea  labrar  vifiasa  los  turcos? 

Pedro. — Alguna  labran  para  pasas  y  pai'a 
comer  en  vba;  mas  el  viñedo  para  hazcr  el  vino, 
loa  christianos  mesinoa  se  lo  labran. 

Mata. — ;Y  el  pan? 

Pehro. — Eao  elloa  labran  gran  parte  eu  la 
Notolia,  y  tienen  mucho  ganado. 

Mata. — ¿Son  amigoa  de  leche? 

Peobo. — DulfC  comen  muy  poca,  pero  ngi'a 
comen  tanta  que  no  se  hartan. 

MATA.~,'Qué  llamáis  agrá? 

Pedro. — Esta  que  acá  tcneia  por  vinagrada 
estiman  ellos  en  más  que  nuestras  mas  dulzes 
natas,  y  llámenla  ya^'urt;  hai  gran  ])rovÍsÍon 
della  todo  el  año;  cuajase  con  la  meBma  como 
con  cnajo,  y  la  primera  es  cuajada  con  leclie  de 
higos  ó  con  lebadnra. 

Mata. — ;Qné  tan  agrá  es.' 

pKTino. — Poco  menos  qne  zumo  de  limones, 
y  comease  las  manos  ti-as  ella  en  toda  Levante. 

Mata. — Pues  mal  hayan  las  bestias;  ;no  es 
mejor  dulze? 

Pedro.— Aquello  es  mejor  qne  sabe  mejor; 
a  el  le  aabe  bien  lo  agro,  y  Ji  vos  lo  dulce.  To- 
man en  Tiia  taleguilla  la  cuajada,  y  ciielganla 
hasta  que  destila  todo  el  auero  y  queda  tieso 
como  queso  y  duro,  y  quando  quieren  comer 
deilo  o  beber,  desatan  vn  poco  como  azucnr  en 
media  escudilla  de  agua  y  de  aquello  beK-n. 

Mata.  -  Ello  es  vna  gran  porquería. 

Pedro.— No  les  faltan  las  natas  nuestras 
dulzcB,  que  llaman  caiuiac;  mas  no  las  estiman 

(')  Mata,— Son  mny  amigos  ios. 


CRISTÓBAL  DE  VILLALÓN 


143 


como  esto,  y  9Íerto  os  digo  que  quando  haze 
calor  qne  es  viia  buena  comida,  y  avu  desto 
hazen  salsas.  Algo  pares^c  quo  están  los  seño- 
res atajadillos,  y  que  sabe  más  vn  sabio  respon- 
der que  dos  necios  preguntar;  a  la  oreja  os  me 
estáis  hablando. 

Mata. — Yo  digo  mi  pecado,  que  no  sé  más 
qué  preguntar,  si  no  pasamos  a  cómo  es  Cons- 
tantinopla. 

Pedro. — ¿Qué,  también  se  tiene  de dezir  eso? 

Mata. — Y  avn  habia  de  ser  dicho  lo  primero. 

Juan.— Primero  quiero  yo  sayer  si  se  hazen 
por  alia  los  chamelotes  y  si  los  risten  los  turcos. 

Pbdro. — No  muy  lexos  de  Gonstantinopla 
86  hazen,  en  vna  9Íbdad  que  se  llama  Angora. 

Juan. — ¿De  qué  son?  ¿Lleban  seda? 

PsDBO.  —Chamelotes  hai  de  seda,  que  se 
hazen  en  Yenetia. 

Juan. — "No  digo  sino  destos  comunes. 

Pbdro. — No  lleban  hebra  dello,  mas  antes 
son  de  lana  grosera,  que  acá  llamáis,  como  de 
cabra,  la  qual  se  cria  en  aquella  tierra,  y  no  en 
toda,  sino  como  la  almastica,  que  en  este  ter- 
mino pa9Íendo  trae  lana  buena  para  chamelote 
y  en  el  otro  no. 

Juan. — ¿Cómo  está  con  aquel  lustre  que 
pares^e  seda? 

Pbdro. — Si  tomáis  vn  pellejo  de  aquellas 
orejas,  diréis,  avnque  es  grosera  lana,  que  no 
es  posible  sino  que  son  madexas  de  seda  cruda; 
y  los  tienen  los  turcos  en  sus  camas. 

Joan. — ¿Valen  alia  baratos? 

p£DR0. — Vale  vna  pieza  doble  de  color  do- 
^ientos  ásperos,  que  son  quatro  escudos,  y  ne- 
gra tres. 

Juan, — ¿Doble? 

Pbdro.— Si. 

Juan. — Quemado  sea  el  tal  barato;  no  la 
hallareis  acá  por  doze. 

Pedro. — Hai  también  vno  que  llaman  mo- 
cayarí,  que  es  como  chamelotes  sin  aguas,  y  es 
vistoso  y  muy  varato. 

Juan. — Por  tan  Tenyido  me  doi  ya  yo  como 
Mátalas  Callando;  por  eso  bien  podéis  comen- 
zar a  dezir  de  Constantinopla. 

Pedro.  —Muy  en  breve  os  daré  toda  la  traza 
della  y  cosas  memorables,  si  no  me  estorvais. 

Juan.— Estad  deso  seguro. 


COLOQUIO  XI 

DB8GRIPTI0N  DE  CONSTANTINOPLA  (') 

Pedro. — En  la  ribera  del  Hellesponto  (que 
es  vna  canal  de  mar  la  qual  corre  desde  el  mar 

(')  De  letra  posterior:  Hale  descriptioni  lege  Se- 
baátianam. 


Grande,  que  es  el  Eaxino,  hasta  el  mar  Egeo) 
está  la  9Íbdad  de  Constantinopla,  y  podriase 
aislar,  porque  la  mesma  canal  haze  vn  seno, 
que  es  el  puerto  de  la  9Íbdad,  y  dura  de  largo 
dos  grandes  leguas.  Podéis  estar  seguros  que 
en  todo  el  mar  Mediterráneo  no  hai  tal  puerto, 
que  podran  caber  dentro  todas  las  naos  y  gale- 
ras y  barcas  que  oi  hai  en  el  mundo,  y  se  puede 
cargar  y  descargar  en  la  escala  qualquier  nabe 
sin  barca  ni  nada,  sino  allegándose  a  tierra.  La 
ex^llentia  mayor  que  este  puerto  tiene  es  que 
a  la  vna  parte  tiene  a  Constantinopla  y  a  la 
otra  a  Galata.  De  ancho  tema  vn  tiro  de  arca- 
buz glande.  No  se  puede  ir  por  tierra  de  la  vna 
9Íbdad  a  la  otra  si  no  es  rodeando  quatro 
leguas;  mas  hai  gran  multitud  de  barquillas 
para  pasar  por  vna  blanca  o  maravcdi  cada  y 
quando  que  tubierdes  a  qué.  Quasi  toda  la  gen- 
te de  mar,  como  son  los  arraezes  y  marineros, 
viben  en  Galata,  por  respecto  del  tarazanal, 
que  está  alli,  y  ya  tengo  dicho  ser  el  lugar 
donde  se  hazen  las  galeras,  y  por  el  mesmo 
caso  todos  los  cautibos  están  alia;  los  del  Gran 
Turco  en  la  torre  grande  vna  parte,  y  otra  en 
Sant  Pablo  que  agora  es  mezquita;  los  del 
capitán  de  la  mar,  en  otra  torre;  cada  arráez 
tiene  los  suyos  en  sus  casas.  El  tarazanal  tiene 
hechos  vnos  arcos  donde  puede  en  cada  vno  es- 
tar vna  galera  sin  mojarse.  Muchas  vezes  los 
conté  y  no  llegan  a  9Íento,  mas  son  pocos  me- 
nos. También  me  acuerdo  haber  dicho  que  sera 
vna  9Íbdad  de  quatro  mili  casas,  en  la  qual 
viuen  todos  los  mercaderes  venetianos  y  floren- 
tines,  que  serán  mili  casas;  hay  tres  moneste- 
rios  de  fraires  de  la  Iglesia  nuestra  latina, 
Sant  Fran9Ísco,  Sant  Pedro  y  Sant  Benito;  en 
éste  no  hai  más  de  vn  fraire  viejo,  pero  es  la 
iglesia  mejor  que  del  tamaño  hai  en  toda  Le- 
vante, toda  de  obra  musaica  y  las  figuras  muy 
perfectas.  San  Pedro  es  de  fraires  dominicos, 
y  tema  doce  fraires.  Sant  Francisco  bien  ter- 
na 24.  Hallareis  en  estos  dos  monesterios  misa 
cada  dia,  a  qualquier  hora  que  llegardcs,  como 
en  vno  de  los  mejores  monesterios  de  España, 
rezadas  y  cantadas;  órgano  ni  campana  ya 
sabéis  que  no  le  hai,  pero  con  trompetas  la  dizen 
solemne  los  dias  de  grande  fiesta,  y  para  que 
no  se  atreba  ningún  turco  a  hazer  algún  des- 
acato en  la  iglesia,  a  la  puerta  de  cada  rooneste- 
rio  destos  hai  dos  genizaros  con  sendas  porras, 
que  el  Gran  Señor  tiene  puestos  que  guarden, 
los  quales  quando  algún  turco,  curioso  de 
saver,  quiere  entrar  le  dan  lÍ9encia  y  dizenle: 
Entra  y  mira  y  calla,  si  no  con  estas  porras  te 
machacaremos  esa  cabeza.  Ningún  judio  tiene 
casa  en  Galata,  sino  tienen  sus  tiendas  y  es- 
tanse  alli  todo  el  dia,  y  a  la  noche  cierran  sus 
tiendas  y  vanse  a  dormir  a  Constantinopla. 
Griegos  y  ármenos  hai  muchos,  y  los  forasteros 


m 


autobiografías  y  memorias 


marineros  todos  poaan  alli,  Hai  de  loa  griegos 
niiichoR  paiiadt'i'OB.  y  el  pau  que  alia  se  huze 
tiene  ventaja  cierto  a  todo  lo  del  mundo,  por- 
que el  pan  coninn  ee  coiuo  lo  regalado  que  co- 
men por  oca  los  «¡eñoree;  pues  lo  floreado,  eomo 
ellos  lo  liazen  echándole  encima  Tua  simiente 
de  alegría,  o  negrilla  romana,  que  los  gr¡eg<.s 
llaman  melanthio,  no  liai  a  qau  lo  comparar. 

Mata. — tTabeniaB  pocas  habrá,  pues  los 
turcos  no  beben  vino? 

Pedro. — ,Qué  haze  al  caso  si  los  christia- 
no8  y  judioa  lo  belieii?  Mucho  hai,  y  en  muy 
bnen  precio,  y  muy  bueno.  Vn  examen  os  ha- 
rán quando  vois  por  Tino  en  la  tabcnia.  Sí 
queréis  blanco  o  tinto.  Si  dc^iH  blanco  pregun- 
tan si  tnalvasia.  o  moscatel  de  Caiidin  o  blanco 
de  Galjipol.  Qtialqniera  deatoH  que  pidáis  es 
tercera  pregunta:  ;  De  quintos  ofioa? 

Mata,  -  No  hai  tanta  cosa  en  la  cort^. 

Peijbo. — ¿Queréis  comparar  las  probisiones 
y  mantenimientos  d'Espafia  con  Grecia  n¡ 
lUlia? 

.ÍDAN. — íY  es  ni  cabo  caro  el  Tino? 

PEnRo. — El  moscatel  y  malvasia  mejor  de 
todo  es  a  qiiatro  ásperos  el  golondrino,  que 
sera  vn  azumiire;  hazed  quenta  que  a  real  si  es 
de  quaíro  años;  si  de  vno  o  dos  á  tres  ásperos, 
y  teiiedlo  por  tan  bueno  como  de  Sant  líartin 
y  mejor. 

Mata.— ;El  tinto? 

I'xiiRo. — El  mejor  del  tinto  es  el  tópico,  que 
dicen  los  gripíros:  quiere  dezir  el  de  k  mesuia 
tierra.  Es  muy  hilo,  que  salta  y  raspa,  y  medio 
clarete.  Viene  otro  más  ^errado  como  acá  de 
Toro,  de  Metelliii,  junto  al  C!iÍo.  Lo  primero 
ralo  a  dos  aspems  el  golondrino,  y  lo  segundo 
a  Tno  y  meiíio.  De  Trapisonda  carga  macho 
clarete  y  de  lii  isla  de  Mármara.  Todos  e'stos, 
con  lo  df  N'ei;rop:.nto,  haced  qnenta  que  Talen 
a  siete  maravedís,  de  lo  qual  los  cautivos  car- 
gan por  junto,  yéndose  por  e'l  a  las  barcas  que 
lo  traen.  Lo  principal  calle  de  Galata  ea  la  de 
Sant  Pedro,  qne  llaman  la  Lonja,  donde  los 
mercBdcr<!s  tienen  sus  tratos  y  ayuntamientos. 
El  tarazanal  está  a  la  pucrU  que  mira  a  Oxí- 
dente, y  otra  puerta,  que  está  ha; ia  donde  sale 
el  sol,  que  va  !a  cüiial  de  mar  arriba,  se  llama 
El  Topana,  que  quiere  dezir  donde  se  hunde  la 
artillería.  Tnp,  cii  turquesco,  se  dize  el  tiro.  En 
medio  de  aquel  campo  están  tantas  piezaa  so- 
bradas, sin  carretones  ni  nada,  qne  algiin  rei 
las  tomarla  por  principal  artilleria  para  todo  sn 
oxercito;  culebrinas  muy  grandes,  y  buenas  de 
las  que  tomaran  en  Rfaodas  y  de  las  de  Buda  y 
Belgrado,  y  cañones  muy  gruesos,  que  se  me- 
terá por  ellos  TU  hombre,  ha!  muchos. 

Juan.— íQué  haze  alli  aquello? 

Pedro. — Estd  sobrado,  para  no  menester, 
que  no  sabe  qué  hazer  dello.  Quando  taita  rn 


buen  cafion  en  alguna  parte,  luego  le  ran  a 
buscar  al!f. 

Uata. — ¿Es  de  yerro  todo  aquello? 

Pki>bo. -No,  sino  de  muy  fino  metal  de 
canvpanaa. 

Mata. — ;Qué  tantos  temo  dcsos  gruesos 
allí  sobrados? 

Pedro.  Más  de  qnatr09Íentos,  nrnqne  yo 
no  los  he  contado. 

Mata.~  Mnclio  es  qnatrofientos  tiros  de 
artillería. 

Pedro. — Más  ea  el  estar  sobrados,  que  es 
sefíal  qne  tiene  muchos  y  no  ha  menester  aque- 
llos. Mezquitas  y  estufas,  que  llaman  Toños,  no 
hai  (>ocas  por  toda  la  f  ibdad,  y  Constont inopia 
también,  y  iglesias  de  griegos,  que  son  más  do 
dos  mili;  y  la  realeza  de  aquellos  ranos  de  la 
rna  y  de  la  otra  parte  es  muy  de  notar;  parearen 
por  de  fuera  palacios  muy  principales  y  tienen 
vnas  capillas  redondas  a  manera  de  miidia  na- 
ranja, cubiertas  de  plomo.  Por  dentro  todos  son 
niarmol,  jaspe  y  pórfido.  La  ganancia  lo  suFre, 
que  no  hai  ninguno  de  todos  que  no  rinda  cada 
dia  íinquenta  escudos. 

Mata.— ¿Quánto  paga  cada  vno? 

PiiiRO. — Lo  qne  quiere  y  como  cb;  vnos 
medio  real,  y  otros  nio,  y  otros  dos;  los  pobres 

Juan.—  ¿Quántos  se  pueden  vaHar  juntos  de 
vna  vez? 

Mata. — Eso  quería  yo  preguntar. 

Pedro. — En  seis  capillas  que  tiene  el  que 
menos  cabrau  juntos  vanándose  ochenta  Iiom- 

Mata. — ¿Ci3mo  se  Taúan?  ¿Mctenae  dentro 
algunas  pilas? 

Pedro. — Uanle  a  cada  vno  vna  toalla  azul, 
que  se  pone  por  lo  pintura  y  llega  a  la  rodilla; 
y  metido  dentro  la  estufa  hallara  doa  o  tres  pi- 
licas  en  cada  vna,  en  las  quales  cueu  dos  caui- 
llos  de  agua,  vna  muyeolientc  y  otro  fría.  Está 
en  vuestra  mano  templar  como  qnisieredes,  y 
alli  están  muchas  tazas  d'estafio  con  las  qoales 
cojeis  el  agua  y  os  la  ecbais  a  questas,  sin  tener 
a  qué  entrar  en  pilo.  El  suelo,  como  ea  todo  de 
marmol,  está  tan  limpio  como  vna  ta/a  de  pla- 
ta ('),  que  no  hobria  pila  tan  limpia.  Los  mea- 
moa  que  sirben  el  baño  os  laboran  muy  a  vues- 
tro plaaer,  y  esto  no  solomeiite  los  turcos  lo 
vsaii,  sino  jndioB  y  christianos,  y  qanntos  hoi  en 
Levante.  Yo  mcamo  lo  liazia  coda  quinze  dios, 
y  hallábame  muy  bien  de  salud  y  limpieza,  que 
acá  liai  gran  falta.  Vna  de  las  cosas  que  tnás 
nos  motejan  los  turcos,  y  con  rafon,  es  de  su- 
bios, que  no  bai  hombre  ni  muger  en  Eepaüa 
que  se  labe  dos  vezes  de  como  nasfe  hasta  que 


CRISTÓBAL  DE  VILLALÓN 


'   145 


Juan. — Es  cosa  dañosa  y  a  muchos  se  ha 
visto  hazerles  mal. 

Pedro. — Eso  es  por  no  tener  costumbre; 
mas  decidles  que  lo  rsen,  y  veréis  que  no  les 
ofenderá.  Ningún  hombre  principal  ni  muger  se 
va  a  bañar,  que  lo  hazen  todos  los  juebes  por 
la  mayor  parte,  que  no  dexe  vn  escudo  en  el 
vano  por  sus  criados  y  por  si. 

JüAS. — ¿No  se  vanan  juntos  los  hombres  y 
las  mugeres? 

Pedro.—  ¿Eso  habían  de  consentir  los  tur- 
cos siendo  tan  onestos?  Cada  vano  es  por  sí,  el 
de  los  hombres  y  de  las  mugeres. 

Mata. — Mucha  agua  se  gastará  en  esos 
vanos. 

Pedro. — Cada  vno  tiene  dentro  su  fuente, 
que  deso  es  bien  probeida  Constantinopla  y  Ga- 
lata,  si  hai  ^ibdades  en  el  mundo  que  lo  sean, 
y  avn  machos  turcos  tienen  por  limosna  hazer 
arcas  de  fuentes  por  las  calles  donde  ven  que 
esté  lexos  el  agua,  y  cada  día  las  hinchen  a  su 
costa,  poniéndoles  vna  canilla  por  fuera  destas 
de  tomillo,  y  el  que  se  la  dexare  destapada  para 
que  se  vaya  el  agua  peca  mortalmente.  Digo 
que  las  arcas  son  artificiales,  que  no  traen  alli 
las  fuentes;  y  esto  de  Galata  baste.  Constanti- 
nopla, que  antes  se  llamaba  Bizancio,  tiene  el 
mejor  sitio  de  ^ibdad  que  el  sol  es9alienta  desde 
Oriente  o  Poniente,  porque  no  puede  pade89er 
necesidad  de  bastimentos  por  via  ninguna,  si 
en  alguna  parte  ánl  mundo  los  hai. 

Juan. — Eso  me  declarad,  porque  avnque 
tenga  mar  no  haze  al  caso,  que  muchas  otras 
(ibdades  están  junto  al  mar  y  pades9en  muchas 
necesidades. 

Pbdro. — Si  tubiesen  dos  mares,  como  ésta, 
no  podrían  pades^er.  La  canal  de  mar  tiene  de 
largo,  desde  el  mar  Eugino  hasta  Sexto  y  Abi- 
do,  9Ínqacnta  y  avn  sesenta  leguas.  En  la  mes- 
ma  canal  está  Constantinopla,  cinco  leguas  más 
acá  de  la  mar  Negra,  que  es  el  mar  Euxino.  De 
manera  que  a  la  mano  izquierda  tiene  el  mar 
Euxino,  que  tiene  dozientas  leguas  de  largo  y 
más  de  quatro^ientas  de  zerco;  a  la  mano  de- 
recha está  el  mar  Mediterráneo.  Por  no  haber 
estado  en  la  mar  no  creo  que  gustareis  nada 
deato.  ¿Pensáis  que  es  todo  carretas  de  vino  y 
recuas  de  garbanzos?  Mas  no  se  me  da  nada. 

Joan. — Demasiado  lo  entenderemos  de  bien, 
si  no  os  escuresceis  de  aqui  adelante. 

Pedro. — Antes  iré  más  claro.  O  haze  viento 
para  que  vayan  los  nabios  con  bastimento  o 
no;  si  no  haze  ningún  viento,  caminan  las  gale- 
ras y  barcas  y  vergantines  con  los  remos  a  su 
plazer;  si  vbiere  vientos  o  son  de  las  partes  de 
Mediodía  y  Poniente,  o  de  Setentríon  y  Orien- 
te, porque  no  hai  más  vientos  en  el  mundo, 
andando  los  primeros,  caminan  las  naos  y  todos 
los  nabios  del  Cairo  y  Alexandría,  Suria,  Chi- 


pre y  Candía,  y  en  fin  todo  el  mar  Mediterrá- 
neo desde  el  estrecho  de  Gibraltar  alia;  sí  los 
vientos  que  corren  son  de  la  otra  parte,  son 
prósperos  para  venir  de  la  mar  Negra  y  ansí 
veréis  venir  la  manada  de  nabios  de  Trapisonda 
y  toda  aquella  ribera  hasta  Capha  y  el  río  Ta- 
ñáis, que  pares^e  vna  armada.  Tres  años  es- 
tube  dentro  que  en  todos  ellos  vi  subir  vna 
blanca  el  pan,  ni  vino,  ni  canie,  ni  fruta,  ni 
bastimento  ninguno. 

Mata. — ¿Valen  caras  todas  esas  cosas? 

Pedro. — Dos  panes,  que  llaman  de  bazar, 
como  quien  dize  de  mercado,  que  ternan  dos 
quartales,  valen  tu  áspero;  por  manera  que 
saldrá  a  tres  y  medio  el  quartal,  y  de  lo  otro 
muy  blanco  como  niebe  y  regalado  sera  hazed 
quenta  a  siete  maravedís  el  quartal,  que  creo 
llamáis  dos  libras  y  media.  Carnero  es  tan  bue- 
no como  el  mejor  de  Castilla,  y  dan  dozientas 
dragmas  al  áspero,  que  son  a  quatro  maravedís 
la  libra  de  do9e  on^as  y  media;  ternera  al  mes- 
mo  precio;  vaca  a  dos  maravedís  la  libra  des- 
tas.  Más  varato  sale  comprando  el  carnero  todo 
yivo,  que  si  llegáis  en  vn  rábano  y  escogiendo 
el  mejor  no  cuesta  sino  medio  escudo,  y  quan- 
do  más  Diedío  ducado,  que  son  treinta  ásperos, 
y  tienen  9Ínco  quartos,  porque  la  cola  es  tan 
grande  que  vale  por  vno. 

Mata. — ¿Qué  tanto  pesará? 

Pedro. — Cola  hai  que  pesará  seis  y  siete 
libras. 

Juan. — ¿De  camero? 

Pedro. — De  camero,  y  los  más  tienen  qua- 
tro cuemos. 

Mata. — Nunca  tal  oí. 

Pedro.— Eso  es  cosa  muy  común,  que  to- 
dos los  que  han  estado  en  Afríca  y  Cerdeña  os 
lo  dirán.  Cabeza  y  menudo  todo  lo  hechan  a 
mal,  que  no  hazen  caso  del  lo. 

Mata. — ¿De  frata  bien  probeidos  serán? 

Pedro.— Quanto  es  posible,  prín9Ípalmente 
de  seca. 

Juan. — ¿Qué  llamáis  frata  seca? 

Pedro. — Higo  y  pasa,  almendra,  nuez,  abe- 
llana,  castaña  y  piñón.  Vbas  en  grande  abun- 
dan9Ía  hai,  y  muchas  diversidades  dolías,  sino 
es  moscatel. 

Juan.  -¿Esa  frata  es  de  la  mesma  tierra  o 
de  acarreo? 

Pedro. — Gran  parte  es  de  la  misma  tierra, 
porque  en  si  es  fértilísima,  prin9ipal mente  las 
vbas;  pero  lo  más  viene  de  fuera.  Zere9a  hai 
en  quantidad;  guindas  |>oca8  y  aquéllas  no  las 
comen,  sino  pasanlas  como  vbas  y  enfre  año 
beben  del  cozímiento  dellas,  que  no  es  de  mal 
sabor;  y  en  Italia  hai  tanbien  muy  pocas  guin- 
das, si  no  es  en  Bolonia,  y  las  llaman  marascas, 
y  en  otra  parte  de  Italia  bignas.  Salido  de  Cas- 
tilla no  hallareis  camuesa  ni  9Íruela  regañada, 


14G 


AUTO'BIOGBAFfAS  Y  MEMORIAS 


en  parte  de  las  que  hai  hasta  Hiemsalem;  pero 
hai  Tnas  manganas  pitmefias  en  Constantíno- 
pla,  que  llaman  moBcatcIeii,  que  son  tan  baenaa 
como  las  camuesas;  pera,  mangana  y  melón 
grande  es  la  qnantidad  que  hai  alia,  ;  todo  ello 
sin  comparación  m¿s  varato  que  acá.  Estando 
Qinan  Baxa  por  vírrei  teniamos  muchos  prcRen- 
tes  de  frutas,  entre  los  qaales  trazeron  vn  dia 
ocho  melones  de  loa  que  al  Gran  Sefior  snelen 
traer  de  reintc  jornadas  grandes  de  Constanti- 
nopla  por  tierra,  y  avnqne  os  qaiera  deair  el  sa- 
bor que  tenían  no  sabré:  heran  como  In  maná 
qne  Uios  emíió,  qae  sabian  lo  que  querían  que 
aapiese.  Lo  podrido  ;  cortezas  que  echaban  a 
mal  tenia  mejor  sabor  qne  tos  mejores  de  ta 
Fuente  del  Saúco.  La  simiente  Lera  como  al- 
mendras peladas,  j  como  vi  tan  celestial  cosa 
pregunte  ai  que  los  traia  dónde  y  cómo  so  ha- 
zian,  y  diiome  que  junto  a  Babilonia,  en  la  ri- 
bera de  vn  rio  no  sé  cómo  se  le  llama.  No  ha- 
Eian  sino  escarbar  en  la  arena  y  luego  salia  agua 
y  se  hinchia  aqnel  hoyo,  y  metian  alli  dos  ó 
tres  pepitas  y  tomábanlo  a  cubrir  y  de  olli  se 
baeian. 

Juan.— CosK  de  maravilla  es  esa.  ¿En  la 
mesma  agua  echaban  la  simiente? 

Pedro.— 81. 

Mata.—  ¿Qué  vezindad  t«m¿  Constantino- 
pla?  ¿Es  mayor  que  Yalladolid? 

Fbduo. — Nunca  yo  los  conté  pnrn  saverlo 
vno  m6s  o  menos;  mas  lo  que  pude  (')  alcanzar 
por  las  matriculas  qne  a  Zinan  Baxa  mostra- 
ban y  de  las  personas  que  teuian  quenta  con 
ello,  de  solos  christianos  habrá  quarenta  mili 
casas,  ydejudios  diez  m¡ll;dc  turcos  bien  serán 
mas  de  sest^nta  mili;  de  manera  que,  para  no 
poner  sino  quitar  de  nuestra  rasa,  hazedla  de 
fient  mili,  y  creed  que  no  hai  quien  mejor  Jo 
sepa  ni  lo  aya  procurado  saver;  y  avn  otra  cosa 
más  os  digo:  que  no  quento  los  arrabales,  que 
están  dentro  de  dos  leguas  de  la  (ibdad,  que 
son  más  de  otros  diez  mili.  Fuera  de  la  ^erca 
en  la  orilla  del  pnerto,  sobre  la  mesma  mar, 
hai  mái^  de  diez  mili  casas  de  griegos  y  ruines 
cdiñyios;  todo  es  casillas  de  pescadores,  de 
madera. 

JDAir.^¿Eatando  dentro  de  la  mar  hszen 

Pkdiio. — Como  C8  puerto  aquello,  en  mar 
muerta,  y  están  tan  dentro  que  en  aliiendo 
fortunu  se  mete  por  las  ventanas.  En  cada  casa 
tienen  una  pesquera  de  red,  y  porque  se  la  de- 
xen  tt^^ner  son  obligados  a  pagar  cada  rn  alio 
m  ducado,  pero  en  sola  nna  noche  toman  pes- 
cado qne  lo  vale. 

JoAH. — ¿Quánto  tiene  de  zerco  Constanti- 
nopla? 

V)  «ver. 


PiDBO.— Tema  finco  leguas. 

Mata.— ¿Todo  poblado? 

Pbdro. — Todo  lo  está;  mas  en  vnas  partes 
no  tanto  como  en  otras.  De  largo  tiene  desde 
elzerraje  del  Gran  Turco  hasta  lapuerta  de  An- 
drinopoli,  donde  están  los  palacios  del  empc* 
rador  Constantino,  dos  legnas  y  media. 

Mata. — Bien  se  cansara  quien  tiene  qne  ne- 
gociar. 

Pedro. — No  haze,  porque  le  llebaran  por 
mar  por  quatro  ásperos,  y  le  traerán  con  toda  la 
carga  que  quisiere  llebar  o  traer.  Kstá  la  fibdad 
hecha  vn  triangulo:  lo  más  ancho  es  a  la  parte 
da  la  canal,  donde  estA  el  Gran  Turco,  y  lo 
que  está  a  ta  puerta  de  Andrinopoti  es  vna  pun- 
ta mny  estrectia. 

JcAN.— ¿Qué  cosas  tiene  memorables? 

Pkdro. — Pocas,  porque  los  turcos,  con  no 
ser  amigos  dellas,  las  han  gastado  y  derribado 
todas;  muy  pocas  casas  n¡  edificios  hai  hítenos, 
sino  todo  muy  común,  sacando  las  quatro  mez- 
quitas principales  y  los  palacios  y  algunas  ca- 
sas de  los  háxas.  £1  mejor  edifí^io  y  la  casa  que 
más  hai  que  ver  en  toda  la  Qíbdad  es  el  Baziz- 
tan,  qne  es  vna  claustra  hecha  dehaxo  de  tie- 
rra, toda  de  cal  y  canto,  por  miedo  del  fuego; 
muy  especiosa,  en  la  qnal  están  todos  los  joye- 
ros qne  hai  en  la  fibilad  y  se  hazeu  todas  las 
mcrcanfias  de  cosas  dulicadns,  tomo  sedas, 
brocados,  oro,  plata,  pedrerías. 

Mata.— ¿Todos  los  que  renden  eso  tienen 
alli  dentro  sus  casas? 

Pbdho.  —  Menester  seria  para  eso  hazer 
dentro  vna  ;ibdad.  Ninguno  tiene  otro  que  la 
tienda,  y  esto  Baziztan  tiene  quatro  puertas,  a 
las  qualea  van  a  dar  quatro  calles  uiny  largas  y 
anchas,  en  las  quales  consiste  todo  el  trato, 
no  digo  de  Constantinopla,  sino  de  todo  el  im- 
perio; a  qualquier  hora  qne  quisieri'des  pasar 
os  sera  tan  ditienltoso  romper  como  vn  exerfito; 
quante  por  alli  caminaredes  tiene  de  ser  de  lado; 
no  tengáis  miedo  avnque  nieiie  de  haber  Mo. 

Mata. — ¡Qué  buen  cortar  de  bolsas  sera  hai! 

Pbdbo. — Hartas  se  cortan,  pero  a  los  turcos 
no  hai  que  cortar  sino  meterles  la  mano  en  la 
fratíqucra,  que  todos  la  traen,  y  sacar  lo  que 
hai.  Las  joyas  y  riquezas  que  alli  dentro  hai 
¿quién  lo  podrá  dczir.'  Tienda.s  mui'has  de  pe- 
dreria  fina  veréis,  que  a  fe  de  buen  chrístiano 
ka  podréis  medir  a  zelemines  y  arn  a  hanegas 
lio  de  OTO  y  cosas  dcllo  labradas,  vale  muy  va- 
rato.  Aquella  joyería  que  veis  en  la  plaza  de 
Medina  del  Campo  verlo  cis  todo  en  vna  sola 
tienda.  Platería  mejor  y  más  caudalosa  que  la 
de  nuestra  corte,  aviique  no  comen  en  plata.  En 
ñn  no  sé  qué  os  dezir,  sino  que  es  todo  oro  y 
plata  y  seda  y  más  seda,  y  no  querrá  nadie 
imaginar  coso  de  comprar  que  no  la  iinlle  den- 
tro. Cosa  de  paños  y  telas  y  armería,  y  espe- 


CRISTÓBAL  DE  VILLALÓK 


117 


pieria,  se  rende  en  las  otru  quatro  calles.  A 
cada  puerta  deste  Baziztan  ha¡  dos  geni^^aroe 
de  goarda,  qne  tieneu  quenta  con  los  que  en- 
tran y  salen. 

Juan,— ¿Es  grande? 

Fbdro.— Terna  de  serco  media  legua. 

Juan. — Harto  es. 

Pedro. — La  maf  or  grandeza  de  Constantí- 
nopU  es  que  deapaes  de  vista  toda  bai  otro 
tanto  que  ver  debaxo. 

Joan. — ¿En  qué; 

Pedbo. — Las  bübedas,  qne  quasi  toda  se 
puede  andar  qtian  grande  es,  con  columnae  de 
marmol  j  piedra  y  ladrillo  dentro,  y  no  ter~ 
neis  nefesidad  de  abaxaroe  para  andar  debaxo, 
que  bien  tiene  de  alto  cada  roa  treinta  y  qua- 
renta  pies,  y  hai  muchas  destas  bobedas  que 
tienen  ma  li'gua  de  largo  y  ancho  y  las  colum- 
nas hazen  dentro  calles  estrecbas, 

JüAy. — yierto  que  no  se  que  baria  si  pen- 
sase que  lo  depiais  de  veras, 

PíDRo.  — Nocureisde  más,  sino  bazed  quen- 
ta  que  lo  Tcis  todo  como  os  digo. 

Jdan.^¿A  ([ué  propósito  se  bizo  eso? 

Pboho. — Alli  se  tucFíe  la  seda  y  liilo  que  es 
menest«r  para  el  serri^io  de  la  «ibdad,  y  tienen 
BUS  lumbreras  que  de  trecho  en  trecho  salen  a 
la  calle  (<). 

Mata. — En  mi  rida  tal  cosa  ot. 

Pedho.  Oidio  agora.  Dos  puertas  principa- 
les sé  yo  por  donde  muchas  rezes  entre  a  verlo, 
como  si  Fuesen  vnos  palacios. 

JuAS. — ¿Qué  calles  tiene  las  más  principales? 

Pkdbo. — No  hai  tnrco  alia  que  lo  sepa.  To- 
dos Tan  poco  más  ó  menos  como  en  las  horas 
del  retox.  Lo  que  más  quentan  es  por  las  qua- 
tro mezquitas  priü^ipales.  ¿A  dónde  vive  fula- 
no Vaxa?  Kcapunderos  ban:  En  soltan  Miiba- 
meto,  por  lo  qnal  se  entiende  media  legua  de 
más  á  menos ;  o  en  soltan  Jlay azete,  que  es  otra 
mezquita.  Si  queréis  para  comprar  a  vender 
saver  calles,  tndas  las  cosas  tienen  su  orden 
donde  las  bai:  Taucbazar,  donde  se  venden  las 
galliuas;  Balucbuzar,  la  pescadería;  Cuinbazar, 
donde  se  renden  los  cameros,  y  otras  eosas 
desta  manera. 

Mata. — ¿Valen  caras  las  aves? 

Peduo.  -  Vna  gallina  pelada  y  adre^ada  va- 
le vn  real,  y  vn  capón,  el  mejor  que  hallen, 
real  j  medio  En  ¡as  plazas  de  aquellas  mez- 
quitas hai  umchos  charlatanes  que  están  eoa 
las  culebras  y  lagartos  a  vho  de  Italia,  herbo- 
larios muchos,  j  gente  que  vende  carne  momia 
en  tanta  quantidad  que  podran  cargar  nabes  de 
solo  ello,  y  nnichas  tiendas  de  viejas  que  no  tie- 
nen otra  cosa  en  ellas  sino  vna  dofenade  habaa 
j  ganan  largo  de  comer. 


n  hiio  para  eito. 


Joan.— ¿A  qué? 

Pbdho. — A  echar  snert^s  con  ellas,  como 
las  gitanos  que  di^en  la  buena  ventura.  Son  tan 

BuperBtÍ9Ío«o8  los  griegos  y  turcos,  que  creón 
quanto  aquellas  dizen.  En  Atmaidan,  que  es 
la  plaza  que  está  enfrente  de  las  casas  de  Ibra- 
im  baxa  y  ^inan  baxa,  hai  vna  aguja  como  la 
de  Boma;  pero  es  más  alta  y  está  mejor  asen- 
tada, la  qual  puso  el  emperador  Thewlosio,  se- 
gún di^en  vnos  versos  qne  en  ella  están  griegos 
y  latinos.  Junto  a  ésta  está  vna  sierpe  de  metal 
con  tres  cabezas,  puesta  derecha,  tan  alta  como 
vn  hombre  a  caballo  la  toque  con  la  mano.  Haí 
a  par  destas  otra  aguja  más  alta,  pero  no  do 
vna  pieza,  como  la  otra,  sino  de  muchas  piedras 
bien  puestas.  Lo  primero  qne  yendo  de  oca  to- 
pamos de  Constantinopla  se  llama  Icdieula,  las 
Siete  Torres,  donde  están  juntas  siete  torres 
fuertes  y  bien  hechas.  Di^en  que  solían  estar 
llenas  de  dinero.  Yo  entre  en  dos  delias,  y  no 
vi  sino  heno.  En  aquella  parte  se  mata  la  ma- 
yor parte  de  la  carne  que  se  gasta  en  la  f  ibdad, 
y  de  alli  se  distribuye  a  las  came^erias,  que  me 
haréis  dczir  que  son  tantas  como  casas  tiene 
Burgos.  Grande  realeza  es  ver  la  nicbe  que  se 
gasta  todo  el  tiempo  que  no  baze  frío,  y  quáii 
barata  vsle,  de  lo  qnal  no  hai  menos  tiendas 
que  camr^rias.  Aquellos  que  tienen  Ins  taber- 
nas de  las  sórbelas  que  beben  los  turcos,  cada 
vno  tiene  vn  pefion  dello  en  el  tablero,  j  si  que- 
réis beber,  por  vn  maravedí  os  dará  la  sorbeta 
que  pidieredea,  agrá  o  dul^e  o  agridulze,  y  con 
vn  cuchillo  le  echara  la  níebe  que  fuere  menes- 
ter para  enfriarla;  la  quantidad  de  vn  gran  pan 
de  jalion  de  niebe  darán  por  dos  maravedis. 
Toda  la  que  en  vno  casa  de  señor  se  puede  gas- 
tar darán  por  medio  real.  Esto  dura  hasta  el  mes 
de  septiembre  (');  de  alli  adelante  traen  vnos 
talilones  de  yelo,  como  lapidas,  que  venden  ai 
precio  de  la  niebe. 

Juan. — ¿Cómo  la  conservan? 

Pkhro. — En  Turquía  hai  grandes  montañas, 
y  alli  tiene  el  Qran  8eflor  vnas  cnevas  todas 
cubiertas  (')  muy  grandes;  y  cada  ano  las  ¡n- 
ehen,  y  como  lo  traen  por  mar,  y  con  poca  (*) 
prisB  ac  dcsbaze,  daiilo  varato,  y  no  se  puede 
vender  otro  sino  lo  del  Gran  Tnrco,  basta  que 
no  haya  más  qne  vender  dello.  Bien  le  vale, 
con  quan  barato  es,  cada  año  treinta  míll  du- 
cados. Particulares  lo  cojen  también  en  Oalata 
y  Constan t inopia  y  ganan  bien  con  ello;  pero 
avnque  ea  tierra  fria,  no  nieba  todos  los  bQob. 
Loa  turcos  son  muy  amigos  de  llores,  como 
las  damas  de  Genoba,  y  darán  por  traer  en  los 
tocados  vna  flor  quanto  tienen,  y  a  este  respecto 
bai  tiendas  muchas  de  solas  dores  en  el  verano, 

I'l  Knel  B  378;  Hgo«to. 

I')  It.  ^78:  fwa*  niuf  grande». 

(>)  S.  37S:Haole(taD. 


146 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


qiio  valiliaii  qiiinicutos  ducadoB.  Mirad  U  niag- 
uifi^'Cnf  in  de  Consbmtiuopk;  vii&  colamtia  Cütn 
mu;  «Ita  y  gruesa,  toda  liÍ8torJ&da  al  rumano, 
eii  vna  parto  de  ta  zibdad  que  su  llatua  Abrat- 
bozar,  doude  las  uiiigi/res  tienen  cada  svniaua 
vil  uifircado,  ijue  yo  creo  que  costo  tient  mili 
ducados.  Puede  por  dentro  subirae  pur  un  cara- 
col. En  n.'solut¡oii,  mirando  todaB  las  (jHalida- 
dea  que  viia  buena  viUlad  tiene  de  tener,  digo 
que,  lifcha  comparación  a  Roma,  Vene^ia,  Mi- 
lán y  NapolcB,  París  y  León,  no  solamente  es 
lítala  comparación  compararla  á  estas,  pero  pa- 
rcsfcme,  vistas  por  mi  todas  las  que  [lombradaa 
tengo,  que  juntas  en  valor  y  grandeza,  sitio  y 
hermosura,  tratos  y  probision,  no  son  tmto 
juntas,  lici-iías  vna  polla,  como  sola  Conatanti- 
nopla;  y  no  hablo  con  pasión  ni  informado  de 
sola  vna  parte,  sino  oidas  todas  dos  digo  lo  que 
dicho  tengo,  y  si  las  más  particularidades  oa 
vliicse  de  dezir,  habia  nc9C8Ídad  de  la  vida  de 
vn  hombre  que  stJlo  en  eso  se  gastase.  Si  algu- 
nas otras  cosillas  rezagadas  se  os  quedan  de 
preguntad,  mirad,  seBorca,  que  es  largo  el  uño, 
y  a  UxIftB  08  responderé.  Habed  misericoi-dia 
entre  tanto  de  mi.  Contentaos  de  lo  hablado, 
que  ya  no  me  cobe  la  lengua  en  la  boca,  y  loa 
oídos  me  znrrean  de  llena  la  cabeza  de  viento. 

Mata. — Si  más  liai  qne  preguntar  no  lo 
dexo  sino  por  uo  saber  qué,  y  desde  aqui  me 
aiwrto  dundo  en  rehenes  que  se  me  ha  agitado 
la  (ienvia  del  preguntar,  no  me  maravillando 
que  esteii  cansado  de  responder,  pues  yo  lo 
hcstoi  de  preguntor. 

JüAs. — En  todoy  por  todo  me  remito  á  todo 
lo  que  Mátalas  dize,  qne  (ierto  yo  me  doi  por 
satisfecho,  sin  ofreBccrae  otra  coia  a  que  me 
poder  respi..nder  ('). 

Pedro. — Agora  que  os  tengo  acntranib<)3 
riiididos,  quiero  de  oficio,  como  hazen  en  Tur- 
quía, di'ziros  (*)  algunas  cosas  do  las  que  vues- 
tros ente  I  idiiii  lentos  no  an  alcanzado  u  pregun- 
tar, pasándoseles  por  alto  j  no  para  que  aya  en 
ellas  demandas  y  respuestas,  sino  con  suma  bre- 
vedad, y  lo  primero  sea  de  una  manera  de  er- 
niBudad  que  vsan,  por  la  qual  se  llaman  herma- 
nos de  Sangre,  y  es  que  qnando  entre  dos  ai 
grande  amistad,  para  perpetuarla  con  umcfaa 
Bolenidad  se  ycreii  cada  vuo  vn  dedo  de  su 
mano  qnantn  salga  alguna  sangre,  y  chupa  el 
vno  la  sangre  de  el  otro,  y  desde  aquel  punto 
ya  son  hermanos  y  tales  se  llaman,  y  no  menos 
obras  se  hazen;  y  esto  no  sólo  turco  con  turco, 
sino  turco  con  cliristiano  y  judio. 

Mata. — ¿Quien  cree  que  no  queda  Pedro 
bien  emparentado  en  Tur(|aia,  quanto  más  si  al 
tiempo  del  uuebo  parentesco  habia  banquetes? 


Jdax. — Mas  si  sufría  también  ser  hermano 
de  las  damas,  quintas  debe  de  dexar,  y  avn  ple- 
gué a  Dios  que  no  las  aya  cngafiado,  que  tam 
buen  alcauete  me  parcs9e  el  chupar  de  la  san- 
gre como  el  no  saber  las  lenguas. 

Pe DKO.— También  quiero  deciros  del  luto  do 
los  9erqucsc8,  que  es  vita  gente  christiana  tal 
qual  dentro  la  mar  Negra,  no  Icxoa  del  rio 
Thanais,  que  se  venden  vnus  a  otros  a  precio  de 
cosas  viles,  como  los  negros,  y  avn  padres  ai 
que  venden  las  hijas  doni/ellas.  Dcstos  hai  mu- 
chos en  Constantinopla  que  faijilissi  mámente  se 
hazen  tnrcoa,  y  allí  vi  el  luto;  qne  quundo  muc- 
re el  padre  se  cortan  vna  oreja,  y  quaudo  la  ma- 
dre ó  el  hermano  la  otra,  y  ansi  uo  es  afrenta 
grande  el  estar  desorejado. 

Mata.--  Bien  queda  estaba  la  liebre  si  no  la 
levantara  nadie;  mas  agora  se  ofrcsfc  la  pos- 
trera pregunto:  ¿Si  es  hazia  esa  parte  el  preste 
Juan  de  las  Indias,  de  quien  tantas  coses  nos 
dizon  por  acá  los  peregrinos  de  Híerusalem,  y 
más  de  sa  clection  milagrosa  con  el  dedo  de 
Ssncto  Tbomas? 

Pkdro. — Ansi  le  ven  todos  esos  como  Juan 
nuestro  compadre  a  Hienisalem,  ni  tiene  que 
hazer  con  el  camino.  Sabed  en  dos  palabras  que 
es  burla  llamarle  preste  Juan,  [torquc  no  es  sa- 
cerdote ni  trae  ahitos  dello,  sino  vn  reí  que  se 
llama  el  preto  Juan,  y  los  que  le  ponen,  descri- 
biendo la  Asia,  en  las  tablas  della,  no  saben  lo 
que  se  hazen;  por  vna  parte  confina  con  el  rei- 
no do  Egipto  y  por  otra  del  reynode  Melinde; 
por  la  parte  o9Ídental  conlina  con  los  etiopes 
interiores;  por  la  do  oriente  con  la  mar  Verme- 
ja,  y  desto  da  testimonio  el  rey  Manuel  de  Por- 
tugal en  la  epístola  al  papa  León  di'íimo.  Di- 
fiere de  la  iglesia  romana  en  algunas  vcrimoniaa, 
como  la  griega.  El  año  de  15;)+  einbiaron  a 
Portugal  doitores  que  aprendiesen  la  lengua 
capaüola,  los  qualca  declararon,  qnando  la  sn- 
píercn,  el  vao  de  sus  sacramentos.  Di^cn  lo  pri- 
mero que  Sant  Philippo  lea  pi-edicó  el  Evange- 
lio, y  que  constituyeron  los  apostóles  que  se  pu- 
diesen casar  los  sacerdoU-s,  y  ai  tomaren  algún 
clérigo  o  obispo  con  hijo  liastardo,  picnic  por  el 
luesmo  caso  todos  sus  benetifioa.  líautifansc 
cad'año  el  día  de  la  Epiphanio,  no  porque  lo 
tengan  por  ue^caario,  sino  por  memi)ria  y  come- 
moracion  dci  baptismo  de  Jesucristo:  Et  f¡votí- 
dit  accipiunt  corpui  Ckritti.  Tienen  su  confe- 
sión y  penitentia,  avnqiie  no  cxtremavu^ion  ní 
confirmación.  En  el  punto  que  pecan  van  a  los 
píes  del  confesor;  no  comulgan  los  enfermos, 
porque  k  nadie  se  puede  dar  el  sacramento  fuera 
de  la  yglesia.  Los  sacerdotes  viheii  de  sus  ma- 
nos y  sndor,  porque  no  hai  rentas,  sino  cosa  de 
mortuorios.  Dizen  vna  sola  misa;  santifican  el 
sábado  como  los  jndios;  cügcn  vn  patriarca  de 
la  orden  de  Santo  Antonio  Eremita,  cuyo  ofi?io 


CRISTÓBAL  DE  VILLALON 


149 


es  ordenar;  no  tionon  moneda  propia,  sino  pere- 
grina de  otros  reynos,  sino  oro  y  plata  por  peso. 

Juan. — Ya,  ya  comenzaba  a  hazer  de  mi  ofi- 
cio como  vos  del  vuestro,  y  zerrar  toda  nuestra 
platica,  quando  a  proposito  de  el  preste  Juan, 
o  preto  Juan,  como  dezis,  me  vino  a  la  memoria 
el  arca  de  Noe.  Deseo  saber  si  cae  a  esa  parte  y 
qué  cosa  es,  porque  tod()S  los  que  vienen  nos  la 
pintan  cada  qual  de  su  manera. 

Pedro. — La  mesma  pintara  y  retrato  os 
pueden  dar  que  los  pintores  de  Dios  padre  y  de 
Sant  Miguel,  a  quien  nunca  vieron.  En  Arme- 
nia la  alta,  junto  a  vna  ziudad  que  se  llama 
Agorre,  ai  vnas  altisímas  montañas,  don- 
desta;  pero  es  imposible  berse  ni  nadie  la  vio, 
tanta  es  la  niebla  que  sobrella  está  perpetua- 
mente, y  nieve  tiene  sobre  si  beinte  picas  en 
alto.  Ella,  en  fin,  no  se  puede  ver  ni  sabemos 
si  es  arca  ni  armario  ny  nabc;  antes  mi  pares- 
9er  es  que  devia  de  ser  barca,  y  de  alli  vino  la 
yn vención  del  nabegar  a  los  hombres,  y  es  cosa 
que  lleba  camino  serlo,  pues  avia  de  andar  so- 
bre las  aguas,  y  Beroso,  escriptor  antiguo,  la 
llama  ansi;  y  9Íerto  yo  tengo  para  mí  que  fue 
el  primero  Ñoe  que  enseño  navegar.  Esta  tie- 
rra cae  debajo  el  señorío  del  Soplii,  que  es 
rey  de  Persia.  Tiene  este  rey  no  muy  buenas 
gibdades,  principalmente  Hechmeazin,  donde 
reside  su  patriarca,  como  acá  Roma;  Taurez, 
donde  tiene  su  corte  el  Sophi,  que  se  llama 
Alaziaquin.  Año  de  1558  mató  su  hijo  por  rei- 
nar; Cara,  Hemet,  Bidliz  tienen  cada  diez  mili 
casas;  Hazu,  ^inco  mili;  Vrpha,  ginco  mili  ca- 
sas, y  otras  mili  ^ibdades.  No  difiere  la  Iglesia 
de  los  armenios  de  la  romana  tanto  como  la 
ÉPncga,  y  ansi  nuestro  papa  les  da  licencia  que 
puedan  dezir  por  acá  misas  quando  vienen  a 
Santiago,  porque  sacrifican  con  hostia  y  no  con 
pan  leuado,  como  los  griegos.  Zerca  deste  está 
el  Gurgistan,  que  llaman  el  Gorgi,  vn  rey  muy 
poderoso,  christiano,  subjeto  a  la  yglesia  grie- 
ga, y  tiene  debaxo  de  sí  nuebe  reynos.  En  este 
reyno  ni  en  el  de  el  Sophi  no  consienten  viuir 
judíos.  Tampoco  me  olvido  yo  de  las  cosas 
como  Mátalas.  Deseo  saver  que  esloqueapun- 
tastes  de  vuestro  oficio,  que  yo  ya  tengo  más 
deseo  de  escuchar  que  de  hablar. 

JuAX. — Por  tema  del  sermón  tomo  el  refrán 
del  vulgo:  que  del  predicador  se  a  de  tomar  lo 
que  dize,  y  no  lo  que  haze;  y  en  recompensa  de 
la  buena  obra  que  al  prinyipio  me  hizistes  de 
apartarme  de  mi  mala  vida  pasada,  quiero, 
representando  la  venidera,  que  hagáis  tal  fin 
qnales  principios  abéis  llebado,  y  todo  se  hará 
fácilmente  menospreciando  los  regalos  de  acá 
que  son  muy  benenosos  y  ynficionan  más  el 
alma  que  todas  las  prisiones  y  remos  de  ynfie- 
les.  Puédese  colegir  de  toda  la  pasada  vida  la 
obligación  en  que  estáis  de  servir  a  Dios  y  que 


ningún  pecado  venial  ay  que  no  sea  en  bos 
mortal,  pues  para  conoscerlos  sólo  vos  bastáis 
por  juez.  Simón ides,  poeta,  oyendo  vn  dia  a 
Pausanias,  rei  de  Lac^^demonia,  loarse  quán 
prósperamente  le  abian  suscedido  todas  las  co- 
sas, y  como  burlándose  preguntó  alguna  cosa 
dicha  sabiamente,  aconsejóle  que  no  se  olvi- 
dase de  que  era  hombre.  Esta  respuesta  doi  yo 
sin  demandármela.  Philippo,  rey  de  Macedonia, 
teniendo  nueba  de  tres  cosas  que  prospera- 
mente  le  avian  suscedido  en  un  dia  ('),  puestas 
las  manos  y  mirando  al  cielo  dixo:  ¡O,  fortuna, 
págame  tantas  felicidades  con  alguna  pequeña 
desventura!  no  ignorando  la  grande  invidía  que 
la  fortuna  tiene  de  los  buenos  suscesos.  Thera- 
menes,  vuo  de  los  treinta  tiranos,  abiendo  solo 
escapado  quando  se  le  hundió  la  casa  con  mu- 
cha gente,  y  teniéndole  todos  por  beato,  con 
gran  clamor:  ¡O,  fortuna!  dize,  ¿para  quando 
me  guardas?  No  pasó  mucho  tiempo  que  no  le 
matasen  los  otros  tiranos.  Grande  ingratitud 
vsariais  para  con  Dios  si  cada  dia  no  tubieseis 
delante  todas  esas  mercedes  para  darle  gracias 
por  ellas,  y  avn  me  paresce  que  no  ai  más  nece- 
sidad para  quererle  y  amarle  mucho  de  repre- 
sentarlas en  la  memoria,  y  sera  buena  oración  y 
meditación,  haziendo  deste  mundo  el  caso  que 
él  meresce,  abiendo  visto  en  tan  pocos  años  por 
experiencia  los  galardones  que  a  los  que  más  le 
siguen  y  sirben  da,  y  cómo -a  los  que  le  abo- 
rrescen  es  de  azero  que  no  se  acaba,  y  a  los  que 
no  de  vidro,  que  falta  al  mejor  tiempo.  Compara- 
ba muy  bien  Platón  la  vida  del  hombre  al  dado, 
que  siempre  tiene  destar  deseando  buena  suer- 
te, y  con  todo  eso  se  a  de  contentar  con  la  quo 
cayere.  Eurípides  jugó  del  vocablo  de  la  vida 
como  merescia.  La  vida,  dice,  tiene  el  nombre; 
mas  el  hecho  es  trabaxo.  ¿Aveis  aprendido, 
como  Sant  Pablo,  contentaros  con  lo  que  te- 
neis,  como  dice  en  la  carta  a  los  philipenses? 
sé  ser  humillde  y  mandar,  aver  hambre  y 
hartarme,  tener  necesidad  y  abundar  de  todas 
las  cosas;  todas  las  cosas  puedo  en  virtud  de 
Christo,  que  me  da  fuercas;  ¿que  guerra  ni 
paz,  hambre  o  pestilencia  bastara  a  priuaros  de 
vna  quieta  y  sosegada  vida,  y  que  no  estiméis  en 
peco  todas  las  cosas  de  Dios  abaxo?  Mas  cómo 
hablando  Sant  Pablo  con  los  romanos:  ¿por 
ventura  la  angustia,  la  afiiction,  le  persecución, 
la  hambre,  el  estar  desnudo,  el  peligro?  Persua- 
dido estoy  ya,  dize,  que  ni  la  muerte,  ni  la  vida, 
ni  los  angeles,  ni  los  principados  y  potestades, 
ni  lo  presente  ni  por  venir,  ni  lo  alto  ni  lo  baxo, 
ni  criatura  ninguna  nos  podra  apartar  del  amor 
y  afición  que  tengo  a  Dios. 

(*)  qae  abia  sido  veocedor  en  los  juegos  Olimpios. 

FIN 


LA  VIDA  Y  COSAS  NOTABLES 


DEL  SEftOB  OBISPO  DE  ZAMOKA 


DON  DIEGO  DE  SIMANCAS 


KATUBAL  DE  OÓBDOBA,  COLEGIAL  DEL  COLEGIO  DE  SANTA  CBUZ  DE  TALLADOLID 


ESCRITA   POR  EL   SUSODICHO 


LIBRO    PRIMERO 

DE    LA   VIDA    DBL    AUTOR 

Si  algnnos  quisieren  saber  el  discurso  de  mi 
rida,  juntamente  con  algunas  particularidades 
dignas  de  memoria,  aquí  lo  hallarán  con  toda 
verdad  y  con  la  brevedíul  j  distiución  que  siem- 
pre he  usado  en  todos  mis  escritos. 

Yo  nací  en  Córdoba;  mi  padre,  madre  y 
abuelos  fueron  naturales  de  Simancas  y  de 
otros  pueblos  de  Castilla,  todos  nobles,  y  sin 
mixtura  de  judíos,  moros  ni  herejes.  Fueron 
mis  padres  á  morar  á  Córdoba,  con  un  tío  de 
mi  madre  que  fué  Arcediano  de  Córdoba  y  dio 
coadjutoría  del  arcedianasco  á  mi  hermano 
don  Francisco  de  Simancas,  de  su  mismo  nom- 
bre, y  dejó  á  doña  María,  mi  madre,  las  casas 
principales  que  él  edifícó,  que  son  de  las  mejo- 
res de  Córdoba  y  están  vinculadas  en  los  des- 
cendientes de  mi  hermana  doña  Isabel  y  de  su 
marido,  Gonzalo  do  Hocos,  caballero  de  aquel 
linaje  principal  de  la  cepa  de  Córdoba.  Estuve 
en  aquella  ciudad  hasta  que  cumplí  catorce 
años,  en  los  cuales  me  mostraron  á  leer  y  es- 
cribir y  gramática,  y  se  conoció  en  mí  habilidad 
para  pasar  adelante,  y  así,  un  día,  tratándose 
de  haber  para  mí  un  canonicato,  dijo  mi  ma- 
dre: Cargo  do  conciencia  será  no  hacer  que  este 
niño  estudie  y  sea  un  gran  doctor;  de  la  cual 
palabra  nunca  me  olvidé  y  trabajé  siempre  por 
sacarla  verdadera,  á  lo  menos  en  ser  doctor, 
como  lo  fui  en  sus  días.  Y  porque  en  Córdoba 
no  había  escuelas  para  estudiar  Derechos,  ni 
aun  se  mostraba  bien  Latinidad,  me  llevsCron 
á  YalladoUd,  juntamente  con  mi  hermano  don 
Juan  de  Simancas  (quo  después  fué  colegial  en 
Bolonia  y  Obispo  de  Cartagena  en  Indias,  y 


cuando  esto  escribo  es  Arcediano  y  Canónigo 
de  Córdoba);  en  Yalladolid  estudié  un  año  más 
Latinidad,  y  con  la  afición  que  le  tomé  apro- 
veché de  manera  que  con  un  mediano  estilo  di 
algún  lustre  á  todos  mis  actos  públicos  y  mis 
escritos.  Después  comencé  á  oir  Derechos  en 
Yalladolid,  y  á  cabo  de  un  año  fui  á  Salamanca, 
y  allí  estuve  nueve  años,  oyendo  á  los  Lectores 
cinco  años  y  pasando  cuatro,  todo  ello  con 
mucho  cuidado  y  provecho;  y  disputando  en 
unas  conclusiones  delante  de  muchos  doctores, 
dijo  fray  Domingo  de  Soto,  alto  que  yo  lo  oí: 
€A  estos  habían  de  hacer  doctores,  con  tres 
años  de  estudio,  y  no  otros  con  veinteío.  El 
último  año  leí  públicamente  el  título  De  rebus 
duhiis,  con  copia  de  oyentes,  y  me  opuse  al 
colegio  de  Santa  Cruz  de  Yalladolid,  y  fui  ele- 
gido y  preferido  á  once  opositores,  muchos  do 
ellos  buenos  letrados.  El  año  primero  que  fui 
colegial  comencé  á  leer  en  las  escuelas,  y  fue* 
ron  mis  oyentes  Hernán  Yásquez  do  Men- 
chaca,  del  Consejo  de  Hacienda,  y  Avalos,  quo 
fué  del  Consejo  Beal.  El  segundo  año  prove- 
yeron una  cátedra  de  Código,  y  casi  todo  ol  año 
leí  dos  lecciones  cada  día:  la  de  mi  cátedra  á  la 
mañana  y  la  de  Prima  á  la  tarde  (que  por 
abuso  de  aquel  tiempo  se  hacía  así  cuando  el 
Catedrático  de  Prima  era  Oidor),  y  entonces  lo 
era  el  doctor  Mora,  y  estuvo  ausente  visitando 
los  Adelantamientos.  El  año  tercero  me  gra- 
dué de  Licenciado  y  doctor  en  Leyes  y  dejé  la 
cátedra,  por  serme  impedimento  en  mis  estu- 
dios, y  por  los  pocos  oyentes  que  había  en  Le- 
yes, aunque  yo  los  tenía  todos;  y  de  ahí  ade- 
lante volví  á  pasar  infinito  número  de  libros  de 
Derechos  y  otras  facultades.  El  año  de  1545 
fui  llamado  por  consultor  de  la  Inquisición,  y 
no  me  satisfaciendo  de  los  libros  que  había  en 


i52 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


aquella  materia,  la  estudié  más  do  miz  y  liioe 
para  mi  un  borrador,  del  ctial  despiiifi  salieron 
mis  Ingtitacionet  Católicas. 

Fui  un  uflo  Ri-ctor  de  la  ir  ni  vera  ¡dad,  va  que 
se  pruvt-'yvron  muclias  cát<>dras  ontre  cok'ijiali's 
j  otros  contrarios  dc-l  Colegio,  y  ninguno  me 
recusó  ni  se  arrepintió  de  no  haberme  recusado. 

E.  afío  octavo  de  mí  Colegio  vaoó  la  cátedra 
de  ViaperaB  de  Leyes,  y  contra  mi  voluntad  nie 
hicieron  opouer  á  ella,  y  fus  mi  opositor  el  doc- 
tor San  Andrc'a,  Oidor  más  antiguo  de  Valla- 
dolid,  después  de  .Vrriuta,  y  aieiido  contra  mí 
k  Clioncillerla  j  la  Villa  y  la  I-Jeaia,  la  lleve 
con  grandísima  honra. 

Después  de  esto  hablé  al  Patriarca  don  Fer- 
nando Niño,  PresiJi-nte  del  Consejo  Real,  y  le 
dije  que  yo  siempre  haUfa  deseado  emplearme 
en  servicio  de  el  Rey;  que  le  suplicaba  que,  si 
en  mi  cotieurriitn  tantas  partes  cuantas  en  el 
que  uiás  de  los  que  pretendían  Audiencias,  Fuese 
servido  de  repre8ent«rIo  á  Sa  Majestad.  Res- 
pondióme qiicya  él  tenia  de  mi  bastante  noticia; 
que  solamente  reparaba  en  la  cátedra,  que  era 
ca^i  inci'uipatible  con  el  oficio;  y  le  dije  que  uo 
había  llevado  la  cátedra  para  que  fuese  estorbo 
de  servir  ú  Su  Majestad,  sino  para  público  tes- 
timonio de  lo  que  podía  bien  hacer,  y  que  Iia- 
cicndomc  Su  Majestad  merced  de  una  Audien- 
cia, yo  vacaría  luego  la  cátedra.  Ilijoqne  no 
queda;  que  venida  la  provissión  yo  pretendiese 
retener  la  cátedra.  Itcspondlle  que  no  me  mara- 
villaba 'le  lo  que  su  seiloría  decia,  ponine  nin- 
guno había  dejado  cátedra  de  propiedad  por 
darle  oficio  Real;  mas  que  yo  quería  ser  el  pri- 
mero y  quedar  por  ejemplo;  que  viese  su  seño- 
ría qué  mandaba  que  hiciese.  Dijo  que  sólo  lo 
diese  firmado,  y  asi  lo  hice. 

El  me  inviú  nombrado  al  Emperador,  que 
estal>a  en  Flandes,  y  por  negociación  de  priva- 
dos vinieron  proveídos  por  Oiduri's  de  Vallado- 
lid  dos  qne  unnea  estuvieron  en  colegios,  ni 
jamás  leyeron  cátedra,  y  me  exolvieron,  de  que 
el  Palriarca  quedó  sentido  y  yo  más. 

Supe  despnc's  del  Alcalde  Muñatones,  qne 
BC  halló  en  Flandes,  que  para  exolvernie  dije- 
ron qm;  yo  era  ^Vbogado  en  Valladolid,  y  que 
era  inconveniente  hacerme  allí  Oidur,  y  es 
cierto  que  en  toda  nii  vida  hice  escrito  como 
Abogado,  ni  fue  inclinado  jamás  tui  ánimo  4 
tal  oficio. 

l)csde  á  pocos  meses  volvió  el  Patriarca  á 
nombrarme,  y  vino  mi  provisión  hecha  en  Metz, 
y  luego  vaquí?  la  cátedra  y  tomó  la  pijsesión,  y 
Mili  del  Colegio  habiendo  estado  en  él  nueve 
años,  en  mucha  conformidad  con  todos,  y  no  se 
me  habiendo  dado  cargo  en  alguna  de  las  nueve 
visitas  que  en  aquel  tiempo  -se  hicieron. 

El  afio  primero  que  fui  Oidor  tuve  necesidad 
de  ir  á  Córdoba,  y  estando  para  partirme  con 


licencia  del  Presidente  (qu"  entonces  él  sólo  la 
daba),  me  vino  á  hablar  el  Mai-qnés  de  Sarria, 
dieicn<lo  que  me  detuviese  á  ver  un  pleito  suyo 
nmy  largo  contra  el  Conde  de  Monti'rn'y;  y 
diciéndule  que  no  podía  y  dnudo  mis  justas 
causas,  fuese  al  Rey  de  Bohemia,  qne  era  Go- 
bernador, y  negoció  que  el  Rey  enviase  á  decir 
al  Presidente  que  me  deturi>Me;  y  yo  fui  luego 
al  lícy  y  le  convencí  en  que  el  Marqués  no  pe- 
dia razón,  y  aunque  con  dilación  de  algunos 
p"i'os  dias,  se  me  dio  la  licencia,  y  viniéndoseme 
á  disculpar  el  Marqués,  le  dij"  que,  aunque  me 
habÍH  dado  pesadumbre,  le  era  eu  carg'i  que 
confió  de  mf  que  le  había  de  guardar  justicia, 
aunque  me  hubiese  hecho  tan  muía  obra;  y  él 
respondió  qne,  por  estar  nmy  cierto  dello,  se 
habia  atrevido  á  enojarme. 

Ful  ú  Córdoba,  y  de  allí  á  Granada,  á  cier- 
tas cosas  que  me  convenían,  y  en  nneve  días 
que  allí  estuve,  siempre  el  doctor  Covarrubias, 
que  era  Oid()r,  y  me  liizf>  merced  de  llevarme 
al  Presidente  y  á  los  Oidori-s.  como  padrino,  y 
entonces  fué  la  primera  vez  cjuc  nos  comuni- 
camos, y  él  fué  el  que  me  persuailió  qne  im- 
primiese el  libro  de  mis  hi'titiiriiinff  Ciitúli- 
mn  ('),  porque  habla  visto  el  liornidor  mío  y  le 
había  contentado,  y  me  aseguró  que  S'.'ria  útil  y 
bien  recibido. 

Y  assí,  vuelto  á  Vallad'ilid,  en  horas  hurta- 
das lo  torne  ¿  añadir  y  poner  en  la  forma  en 
que  se  imprimió. 

El  segundo  año  que  fui  Oidor  entró  en  mi 
estudio  un  caballero  (jne  mo  habla  sido  muy 
contrario  en  la  ocasión  de  la  cátedra  y  liaMa 
gastado  hartos  dineros  en  sobornar  votos  con- 
tra mí;  y  dijomc  que  se  le  habia  ofrecido  un 
negocio  en  que  yo  era  Juez,  que  bien  sabi:i  que 
yo  no  tenia  causa  para  ha'.-erle  merced,  antes 
para  lo  contrario,  mas  que  en  cosas  de  justicia 
estaba  cierto  que  yo  la  guardaría  á  todos,  aun- 
que me  hubiesen  ofendido,  como  él  lo  había 
hei.'ho  en  nqnclla  cátedra.  Yo  le  respondí  que 
si  la  perdiera  quizá  me  quedara  el  enojo  contra 
los  que  me  la  hicieron  perder;  ]iero  que  el  día 
que  la  llevé  perdoné  A  tolos  mis  coutrorioa, 

I*)  De  eathoUril  iiutiliitÍiinÍh'Lt.  Iirrohi  .iimaHca 
Pacen'it  cplirvpi,  de  eathoUcU  intíHuth-nihiti,  lU 
iíT,  ad  prii-aii-eaditi  íc  etUrjiaadai  hiri-rw  aámu- 
iliim  nefeiiarivt.  Cotnplati,  npaJ  .\ndrea  de  Ángulo. 
Anno  1569.  lS-310  hojas  en  falto. 

La  primera  nliciÓD  es  de  ValI&iloUd,  aílo  1332. 

Keimpiiaiiúw  ea  Bumo,  r.íto  \T>17i. 

Ehtu  libro  ao  ei,  ugún  parece  in<licar  in  títalo,  un 


Simí 


>,  pues,  ci 


lo  aciau  creyínt  el 


herEJca,  le  limitó 
riiim  lai/iiitltarHm,  donile  rainiieio 
ligan  liM  delito*  de  herejía,  nns  p«i 
míenlos  del  Santo  UHcio.  Abandan 
í-Tita  (til,  II):  «ilaretici  tanqniím  au 
et  pestífera,  anleqnam  viras  erumaui, 


especialmpnti?  pnojiie,  cnanto  fueron  más,  más 
honra  me  liidi'ron  ¡,'iinar,  v  cun  estas  palabras 
se  acabó  de  quietar. 

El  año  terccru  que  fui  Oidor  imprimf  cl  libro 
de  las  hiftiturionm  CatóUcn»,  j  lo  presenté  al 
Rey  Felipe,  que  entonces  era  Principe;  lo  reci- 
bió graci(isamente  y  hizo  que  nueve  noches  le 
leyeran  ddl  nna  boro  rmU  noclie,  y  lo  mandó 
llevar  en  su  recámara  cnando  fué  de  ahí  í  poco 
tiempo  á  las  Cortos  do  ilonsón 

Este  lil>ro  fué  hicii  recetiido  en  España  y  en 
Italia,  y  muchos  luo  escribieron  aprobándolo  y 
loándolo;  pero  dos  solos  testigos  referiré:  el  nno 
fué  el  doctur  SepúlTcda,  en  nna  Epístola  qne me 
invió  y  anda  entre  Jas  suyas  juipresa,  y  el  otK 
fué  el  doctor  Remigio  Gómez,  noiilo  navarro, 
el  cnal  dejó  impresos  algunos  tratados,  y  me 
inrió  á  visitar «on  iir)  eobriiio  suyo  desde  Pam- 
plona con  nmchas  palabras  de  loor,  y  entre 
Otras  dijo  que  el  Emperador  era  mal  aconse- 
jado en  no  me  deflocopar  de  oficios  y  no  man- 
darme que  escribiese  otras  muchas  cosas. 

Antes  desto  me  habia  dicho  el  licenciado 
Pedroín,  de  parte  del  Patriarca,  qne  si  quería 
ser  Regente  de  Xararra,  que  él  gastaría  dello, 
porqne  el  Virrey  de  allí  pedia  una  persona  cali- 
Scada.  Yo  respondí  que  en  aSos  pasados  hablan 
dos  Oidores  de  Valladolid  dejado  de  aceptar 
aquella  plaza,  por  no  las  tener  por  ascenso  qne 
si  me  crecieran  el  salario  de  tal  manera  que  ae 
Tiese  que  se  me  liada  merced,  yola  aceptaría  y 
me  eontí-ntniía  con  HOO  ducados  v  ann  con  7Ui). 
So  le  pareció  ma  al  Patriarca,  y  envióme  sólo 
nombrado  para  en  caso  qne  se  creciese  el  sa- 
lario. 

El  Emperador,  qne  estaba  en  gnerras  y  con 
faltas  de  dineros,  respondió  que  no  era  tiempo 
de  acrecentar  salarios,  y  asi  con  el  salario  or- 
dinario proveyó  al  doctor  Cano,  Jnez  de  los 
grados  do  Sevilla,  al  cnal  '^ix'i'diil  d<'S{iit-\s  el 
licenciado  Espinosa,  que  fué  Presidente  del 
Consejo. 

El  Bflo  sexto,  qne  ya  era  Oidor,  me  llamó  un 
día  don  Antonio  de  Fonseca,  íresidcTjte,  y  me 
ofreció  la  plaza  '[•'  la  líota,  y  iiic  apretó  mucho 
para  que  la  ai'cptase,  diciendo  qne  en  Italia 
tenían  á  los  juristas  esparmlc-s  por  liárbaros,  y 
que  con  ir  yo  á  Roma  ae  desengafiarían,  y  otras 
palabras  dníces,  cdn  ofertas. 

Yo  respondí  luego:  Ni  Roma  es  para  mí  ni 
yo  para  Roma.  Replicó  qne  yo  sería  para  todo 
lo  que  quisiese,  y  que  no  me  resolviese  sin  pen- 
sarlo y  comunicarlo;  y  yo  lo  hice  asf. 

Infórmeme  lo  nioj'or  qne  pude  de  aquel  ofi- 
cio, y  Como  (jracias  á  Dios  nunca  fui  codicioso 
ni  ambicioso,  no  hallé  relación  qne  me  satisfa- 
ciese, ni  me  pareció  qne  mi  inimo  podía  bien 
acomodarse  á  aquella  jomada,  ni  aun  mi  cod- 
riencia;  y  asf  dícíéndolo  yo  al  Diiqne  de  Scssa, 


DOS  DIEGO  DE  SIMANCAS 

me  respondió:  Pues  si  e 


153 


)  lia 


que 


■ir  al  Itcy  base  de  poru. 
la  persona  y  la  hacienda,  pero  no  la  ánima  ni 
la  honra;  finalmente,  no  la  acepté,  y  en  defecto 
de  no  ir  yr>,  foé  Gaspar  de  Quiroga,  que  des- 
pués vino  á  ser  Arzobispo  de  Toledo. 

De  ahí  á  algunos  días  fni  nombrado  para 
ejecnUr  el  aulwidio  íqtie  haliin  rfvocado  Pau- 
lo IV)  contra  la  l-l.-i^i  ,1..  ThÍ,!,-,;  yo  me 
excusé,  con  justas  razones,  de  ello,  y  aunque 
don  Juan  Snárez,  ( >l>ls],n  .\.-  Lugo,  que  eraCo- 
Tnisnrio,  me  quiso  persuadir  á  ello,  y  entre 
otros  eossBs  me  dijo  qne  no  era  yo  tan  rico  que 
no  me  estuviese  bien  ser  aprovechado  en  aque- 
llo y  ganar  favor  del  Hoy,  y  que  por  esta  causa 
él  y  el  licenciado  Gregorio  López,  sa  asesor, 
como  mis  amigos,  me  habían  nonibraJo  para 
ello,  respondile  que  era  verdad  ijtic  yo  tío  era 
rico  ni  favorecido,  mas  qne  no  quena  favor  ni 
riquezas  con  escrúpulo  de  mi  conciencia,  *1  cual 
yo  tenia  en  aqne!  negocio,  así  por  ser  contra  la 
revocación  del  Papa  como  por  tener  yo  coadju- 
toría del  Arcedianazgo  de  Córdoba;  que  allí  es- 
taba el  licenciado  Santillan,  más  antiguo  Oidor 
qne  yo,  qne  lo  haría  muy  bien;  y  asi  fué  que 
le  nombraron  y  hizo  la  ejecución. 

Fuimos  después  nombrados  para  hacer  un» 
visitadeun  colegio  de  beatas  v  monjas  que  había 
hecho  dofia  Ana  Boniscn  (JfweraJelu  puerta 
del  Campo,  en  Valladolid,  porque  haliian  allí 
ninerto  un  clérigo  y  sucedido  otras  cosas  escan- 
dalosas; hicimos  la  visita  con  harto  fastidio,  así 
por  ser  cosa  mny  extraordinaria  í-onio  porque 
nosotros  la  eseribimos  toda  do  nuestras  manos, 
y  porijue  no  fuimos  obreilevados  de  los  conti- 
nuos y  pesados  negocios  de  la  Chancüleria.  En- 
tramos ci>n  la  resolución  dcUa  en  Consejo,  y 
oido  nuestro  parecer,  Vaca  de  Castro,  que  pre- 
sidia (por  estar  enfermo  Juan  de  Vega),  nos 
dijo  qne  lo  habíamos  hecho  tan  bi^n.  que  era 
justo  que  nos  eometieaen  otras  muchas  cosas,  y 
esto  nos  dio  por  pago. 

También  por  este  tiempo,  vistos  los  desórde- 
nes que  habia  en  vender  los  oficios  Je  la  Chan- 
cillcría,  so  color  de  renunciaciones,  y  el  daño 
qne  desto  venia  á  h  liepúblii^a  y  la  fraude 
que  se  hace  á  las  leyes,  qne  justtsimamente 
en  esto  disponen,  se  comenzó  á  poner  en  ellos 
escrúpulo,  y  solo  (itn>  Oiilor  y  yo  comenzamos 
á  disputarlo,  y  se  reían  de  nosotros  hasta  qne, 
oídas  nuestras  razones,  fueron  de  nuestro  pa- 

(•)  En  el  m«.,  doBa  ííabog"!  Segni.  Cnf.  Antolíne» 
de  Burgoa,  Iliitoria  de  ValLaáolid.  c»i>,  LXVIII. 
En  ua  ma,  déla  miama «bra jBiLl  J-'m:.  uiiin,  JOSMÍ) 
es  Itamnda  doña  Ana  áe  BoIikcd.  \)  í-'n^iuuru  un- 
lílf»  GnrciH-Volladoli J,  bd  tasJiafi-inim  la  HUto- 
ria  bihUo^ráficade  ValladdiiH,\,  ¡ÚTi,  !■  Ilumatioñ» 
Ana  lí'inifía.  El  conrenlo  qne  fondo  i»!*  era  de 
monjaR  Doroinicaa,  bajo  la  advocación  del  Corpus 
Chríiti.  *^ 


154 


autobiografías  y  memorias 


recer  Ib  mayor  parte,  aunque  turo  poco  efcoto; 
y  porque  pudiese  ser  que  en  algún  tiempo  pre- 
valeciese lo  máe  justo,  y  no  se  pret«nd¡cBe 
ignorancia  ni  excusa  con  abusos,  recogí  mh 
fundamoiitos  j  hice  el  opúsculo  De  amhitii,  y 
aunfiuc  por  sor  en  materia  de  intereses,  y  por 
eso  nmy  odiosa,  no  lo  he  qncrido  imprimir,  pero 
he  di'jtúlo  trasladarlo  &  cuantos  mo  lo  han  pe- 
dido. 

Cuando  fné  ilnan  de  Vega  Presidente  co- 
menzó ú  proveer  algunas  cosas  buenas,  como 
persona  de  buen  entendimiento  y  de  mucha 
experiencia,  y  que  halifa  hecho  muy  bien  el 
officio  dt'  Virrey  en  Sicilia,  de  lo  cual  entre 
idiotas  y  enemigos  de  insticia  Ke  levantó  unii 
voz  Fulss  contra  los  letrados,  diciendo  que 
atadoü  á  sus  leyes  no  sabían  gobernar.  Vo,  que 
sabia  cuan  contrario  es  aquello  del  buen  gobier- 
no y  de  la  justicia,  comencé'  á  escribir  el  libro 
fJt-.  República,  que  después  ha  crecido  inucito,  y 
no  lo  proseguí  entonces  porque  la  falsa  opinión 
duró  poco  y  Juan  de  Vega  murió  dentro  de 
poco  tiempo. 

Kl  año  do  15G8  se  descubrió  en  Valladolid 
nn  convento  do  luteranos,  que  puso  ^an  admi- 
ración, porque  sin  ser  muchos  en  número,  lo 
fueron  en  calidades,  con  extrañas  circuii?:tan- 
cias;  porque  había  en  ellos  ilustres  hidalgos,  pe- 
clieroH,  cristianos  viejos  y  confesos;  linhla  cléri- 
gos, frailes,  monjas,  teólogos,  juristas,  casaJus, 
viudas,  doncellas,  solteras,  viejas  y  mozas ;  y  re- 
t^iiliendo  en  Valladolid  la  Inquisición  ordinaria, 
y  entonces  también  el  Consejo  de  la  Inquisi- 
ción, se  atrevieron  í  dogmatizar  y  á  luLCer  con- 
ventículos heréticos,  contra  loa  cuales  se  hicie- 
ron procesos  muy  bien  formodos  por  los  Inqni- 
t^idurcs  ordinarios,  con  asistencia  del  licenciado 
Vnltiiduno,  del   Consejo  de  la  Inquisición. 

Entn'lauto  su  d<-scnl>riú  en  Murcia  una 
gran  S¡iia:.'Oga,  en  In  cnal  de  noclie  jiredicalia 
la  ley  lii'  Moiséii  un  guardián  de  San  Francis- 
co, judio  de  noción,  que  se  llamalia  fray  Luis 
de  Vnldcenrius;  y  poique  so  comen»}  ú  U'stiñ- 
car  de  gran  in'iniero  de  personas,  y  nlgnnas  de 
ellas  calificadas,  y  los  dichos  {')  de  [varios] 
testigos  no  eran  muy  fidedipnos.  estuvo  el  Con- 
Bi'jo  diridido  en  votos  sobre  el  proceder  en  tu\w- 
líos  negocios. 

Visto  esto  por  don  Femando  de  Valdés,  In- 
quisMor  general,  nos  juntó  i,  Santillán  y  al  doc- 
tor Santiago  y  á  mí  para  ijue  dijésemos  nues- 
tro parecer;  y  vistos  en  sn  presencia  dos  proi-e- 
BOS,  ii»s  dijo  si  queríanlos  votar  luejjro,  y  los  ilos, 
que  eran  más  antiguos  que  yo,  dijeron  que  si: 
y  vni'lt'>  á  mí  el  Inquisidor  general,  dijo  que 
si  t|Ueritt  yo  volar  luego.  Respondí  que  sí,  y  di 
luego  mi  voto,  de  tal  manera  que  no  tuvieron 

I')  Ka  el  ms.,  niiuirruf. 


qne  añadir  ni  quitar,  y  se  conformaron  con  él, 
y  se  prosiguieron  aquellos  negocios  con  mode- 
ración hasta  tener  muy  bastantcíi  probanzas  con 
grandi's  evidencias. 

Acabados  de  hacer  los  procesos  de  la  mitad 
de  los  herejes  de  Valladolid  y  de  aquellas  co- 
marcas, me  llamó  el  Inquisidor  general  y  dijo 
auc  tenia  necesidad  de  mí  para  la  determinación 
e  aquellos  procesos,  y  qne  para  ello  tenia  esco- 
gidas personas  de  todos  los  Tril>unaleR,  y  que 
había  alguna  diferencia  sobre  los  asientos,  espe- 
cial entre  los  Oidores  de  Valladolid  y  los  del 
Consejo  de  las  Indias;  mas  que  los  que  liabia 
escogido  fueron  primero  Oidores,  y  que  en  este 
caso  decían  que  se  solían  preferir.  Yo  le  res- 
pondí que,  aunque  en  otros  negocios  se  tuviese 
aquella  competencia,  pero  que  en  cosas  de  fe 
católica  no  liabio  para  qué  ponerse  en  puntiltoB; 
que  su  sci\orío  lo  ordenase  como  le  jiareciese, 
que  todos  lo  temían  por  bien,  y  asi  yo  lo  ofrecía 
de  mi  parte. 

Y  porque  no  a<damcnte  aquellos  proceso» 
tocarían  á  los  presos,  sino  también  á  muchas 
personas  principales,  especislmento  al  Arzo- 
bispo de  Toledo,  convino  umcho  que  so  eligie- 
sen personas  cuales  los  negi>cios  requerían,  y 
así  fué  con  razón  alabada  la  elección  que  hizo 
el  Inquisidor  general  de  las  personas  siguientes: 

Los  Obispos  de  Ciudad  Rodrigo  v  do  Falen- 
cia, D.  Pedro  Pouce  y  el  licenciado  Gaíca, 
que  hnbían  sido  del  Consejo  de  la  Inquisición; 
Figueroa  y  Muilatoues,  del  (^'onsejo  Real  y  de 
la  Cámara;  Villagómez  y  Castro,  del  Consejo 
de  las  Indias;  Snutillán  y  yo,  de  la  Chancille- 
ría,  y  dos  Inquisidores  ordinarios.  Vaca  y  Guí- 
ielmo,  y  otros  dos,  uno  de  Cuenca,  el  doctor 
Itiego  y  otro  Inquisidor  que  se  añadió  de  nuevo, 
el  licenciado  Diego  (üonzález;  y  asistía  Valto- 
dann,  del  Consejo  de  la  Inquisición. 

Los  asientos  fueron  de  esta  manera:  el  Inqui- 
sidor general  en  medio,  y  á  su  mano  derecha 
el  Oiiispo  de  Ciudad  Rixlrigo,  y  luego  Figue- 
roa y  Muñatones,  y  tras  de  ellos  Villagómez  y 
Castro,  y  luego  Santillán  y  yo.  V  á  la  mano 
izquierda  el  Obispo  de  Falencia  y  "N'oltodano, 
y  los  cuatro  inquisidores  por  su  untigíiedad;  y 
en  el  vi)tar  no  se  guardó  el  mismo  orden,  por- 
que todos  éramos  consultores,  exiícpto  los  In- 
quisidores y  Valtódano.  Yo  votaba  el  primero, 
y  luego  Santillán,  y  después,  según  los  asien- 
tos, loa  del  Consejo  de  Indias  y  del  Real  y  los 
Obispos,  y  volvía  el  voto  á  los  Iiuiuisidores, 
comenzando  del  menos  antiguo  y  acabimdo  en 
Vnltodano. 

Estuvo  algunos  dius  presente  el  Inquisidor 
mayor,  Arzobispo  de  íievilla,  basta  ver  votar 
los  primeros  procesos  en  la-  losns  de  la  Inqui- 
sición; y  en  ellos  y  en  los  di-inás  casi  todos 
siguieron  mis  votos,  y  asi  comenzó  el  Secre- 


DON  DIEGO  DE  SIMANCAS 


155 


tario  á  escribirlos  diciendo:  El  señor  doctor 
Simancas  votó  esto,  y  todos  los  demás  señores 
votaron  la  mismo;  y  le  dije  al  segundo  voto: 
Eso  no  va  bien  ordenado,  que  no  ha  de  decir 
sino  que  á  estos  señores  y  á  mi  nos  pareció 
esto. 

Hablando  de  ahí  á  pocos  días  el  Inquisidor 
Vaca  con  el  Arzobispo,  le  preguntó  qué  le  había 
parecido  de  mis  votos.  Respondió  que  muy 
bien,  pero  que  había  sido  sobre  estudio;  que 
más  se  había  maravillado  de  un  voto  que  di  en 
los  negocios  de  Murcia,  en  el  cual  de  repente 
dije  lo  que  pudiera  decir  si  lo  pensara  mucho 
tiempo.  -Y  el  licenciado  San  tillan,  volviendo  de 
Regente  de  la  Vicaría  de  Ñapóles  á  ser  Presi- 
dente de  Granada,  me  dijo  en  Yalladolid  que 
Figueroa,  en  Monzón,  que  estaba  en  las  Cortes, 
le  había  hablado  loando  mucho  aquellos  votos 
míos,  porque  fuera  de  lo  que  era  de  Derecho, 
me  citaba  en  algunas  cosas  notables  de  Teolo^ 
gia  y  de  Historia  muy  á  propósito  y  con  bre- 
vedad. 

Fui  oidor  en  Valladolid  diez  años  y  medio, 
y  en  este  tiempo  me  recusaron  dos  veces  solas, 
y  en  la  una  dieron  las  causas  por  no  bastantes 
y  en  la  otra  condenaron  en  costas  á  la  parte 
que  me  recusó,  y  en  todo  este  tiempo  nunca 
tuve  disención  con  ningún  Oidor,  ni  me  fué 
dado  cargo  particular  en  dos  visitas  que  enton- 
ces se  hicieron,  y  de  lo  de  que  más  gracias  doy 
á  Dios  es  que  nunca  tuve  escrúpulo  de  no  haber 
hecho  justicia  con  igualdad  á  todos  estados. 

Dos  cosas  acaecieron  en  aquel  tiempo  en 
que  yo  me  hallé:  la  una  que  se  tuvo  duda  en 
qué  lugar  habían  de  ir  los  Consejos  y  en  cuál  la 
Chancillería,  yendo  juntos  á  las  honras  de  la 
Reina  doña  Juana,  madre  del  Emperador,  que 
se  hicieron  con  nmcha  pompa  en  San  Benito;  y 
fuimos  diputados  para  informar  á  los  del  Con- 
sejo del  Estado  Santillán  y  yo;  y  les  convenci- 
mos á  que  fuese  la  Cliancillería  en  mejor  lugar 
que  los  Consejos,  excepto  el  Real,  y  asi  se 
ejecuto,  que  el  Consejo  Real  fué  al  lado  del 
Evangelio,  y  delante  del  todos  los  otros  Conse- 
jos, por  aquel  lado,  y  la  Chancillería  al  lado  de 
la  Epístola,  en  igual  del  Consejo  Real,  lo  cual 
no  se  hizo  después  así,  porque  reclamaron  algu- 
nos Consejos,  especialmente  el  de  Aragón,  y 
otra  vez  se  fué  por  si  la  Chancillería,  y  con  ella 
la  villa. 

Lo  otro  fué  que,  viendo  gran  número  de  plei- 
teantes y  que  no  se  podían  despachar  antes  de 
Navidad,  acordamos  los  cuatro  Presidentes  de 
Salas  de  despedir  los  de  pleitos  grandes  hasta 
después  de  Pascua  y  despachar  con  diligencia 
los  otros;  y  fué  asi,  que  en  veintisiete  días 
pronunciamos  432  sentencias  difínitivas,  las 
cuales  yo  conté,  porque  presidia  en  la  Sala  del 
Audiencia,  y  los  autos  no  pude  contar,  por  ser 

AUTOBIOOBAFÍAS  T  lfBHORIAS.^21 


innumerables,  que  suelen  siempre  ser  tres  tan- 
tos y  cuatro  tantos  que  las  sentencias,  cosa  que 
creo  nunca  se  vio  ni  verá,  si  no  se  toma  otra 
forma  de  concluir  y  ver  los  pleitos. 

Estando  el  Rey  nuestro  señor  en  Flandes 
se  le  enyió  nombramiento  de  personas  para  una 
plaza  que  estaba  vaca  en  aquel  Consejo,  y 
siendo  yo  uno  de  los  nombrados.  Su  Majestad 
me  eligió  y  invió  su  letra  al  Inquisidor  general 
para  que  me  diese  la  provissión  en  forma  como 
se  suele  dar,  y  él  me  la  dio  á  20  de  abril  del 
año  1559,  y  á  los  veinte  y  dos  tomé  la  posesión. 
Di  jome  después  el  licenciado  Menchaca,  que 
entonces  estaba  con  el  Rey,  por  de  su  Consejo 
y  Cámara,  que  había  cuadrado  tanto  á  Su  Ma- 
jestad mi  nombre  que,  aunque  fueron  otros 
nombrados,  luego  me  había  escogido. 

Yo  fui  otro  día  á  besar  las  manos  al  Prín- 
cipe, por  la  merced  que  su  padre  me  había 
hecho,  y  él  me  dijo  estas  palabras:  Huélgome 
que  se  os  haya  dado  este  oficio,  que  es  bueno,  y 
está  bien  empleado  en  vuestra  persona,  y  más 
en  tiempo  que  tanto  es  menester.  Yo  respondí 
lo  mejor  que  supe,  y  quedé  á  su  gracia. 

Desde  á  un  mes  justo  se  celebró  solemnisi- 
mamente  el  auto  de  aquellos  herejes  en  la  IMaza 
Mayor,  con  un  tablado  para  los  reos,  hecho  de 
nueva  manera,  para  que  de  todas  partes  pudie- 
sen ser  vistos.  Juntáronse  en  otros  tablados 
todos  los  Consejos  y  personas  principales,  y  fué 
tanto  el  concurso  de  gente  que  vino  de  toda  la 
comarca,  que  se  creyó  que  con  las  del  pueblo 
que  allí  estaban  podrían  ser  docientas  mil  per- 


sonas. 


Fueron  quemados  doce  ó  trece  y  reconcilia- 
dos dos  tantos,  y  lo  más  señalado  fué  el  doctor 
Agustín  de  Cazalla,  teólogo  y  predicador,  el 
cual  fué  predicador  contra  sí  y  contra  los  otros 
condenando  aquellas  herejías,  y  diciendo  cosas 
muy  buenas  de  la  fee  católica  y  exhortando  con 
ella.  Fui  yo  de  parecer  que  á  los  sacerdotes  no 
se  les  pusiese  coroza  hasta  que  estuviesen  degra- 
dados, y  á  todos  pareció  bien,  y  así  se  hizo 
entonces  y  de  ahí  adelante  (*). 

Llevóse  la  relación  del  auto  al  Papa  Paulo  IV , 
y  gustó  mucho  della  y  hízola  leer  delante  de 
algunos  Cardenales;  y  dijo  que  por  inspiración 
del  Espíritu  Santo  habían  los  Reyes  Católicos 
dado  orden  en  que  se  pusiesen  Inquisiciones  en 
España,  para  que  no  prevaleciesen  en  ella  los 
herejes,  y  concedió  muchas  gracias  al  Sant<.> 
Oficio. 

Y  habiendo  dado  su  Breve  para  que,  si  pare- 

(^)  Lo8  procesos  de  los  lateranos  de  Yalladolid  han 
sido  pablicados,  traducidos  en  su  mayor  parte  al  ale- 
mán, por  el  Dr.  Ernesto  Scbafer  en  su  Bcitráge  zvr 
Oesehichte  des  spanUchen  Protestantiémux  und  dvr 
InquUition  im  seehzehnten  JaJirhundert ,  Gütersloh, 
1902.  3  Yol.  en  8.o. 


i5e 


autobioquafías  y  memorias 


cii>SL-ii  olgiiuos  Fruladi.s  (;uIpados  de  herejía  i-n 
Espailu,  6t'  piulicse  proceder  cüiitra  ellos  anu- 
qne  filiasen  Ul>is))oa,  ArzobiepoB  j  Frimados, 
so  recogieron  tudaa  las  cosos  (]oe  hhbian  resul- 
tado contra  Ira;  Bartolomé  de  Miranda,  Arzo- 
bispo de  Tolixlo,  asi  de  testigos  como  de  sus 
escritos,  (¡ai'  andaban  en  poder  de  monjas  j  de 
808  diBcipaluK,  y  sobre  todo  se  hizo  mucha  caso 
d«  las  calil]ciiciuiii*s  de  su  Cateci'iiw,  en  el  cual 
ee  halló  muclm  uiala  doctrina  impresa,  traela- 
dadade  libroR  pcntidosisiiuos  de  hereji's. 

Lo  onol  todo  visto  en  el  Consejo  de  la  Inqai- 
sición  7  comunicado  en  todos  los  qno  votaron 
on  el  anto  pasuilo  de  resolriú  qae  debía  ser 
preso  el  dicho  Arzobispo,  dando  primero  noti- 
cia al  Rey,  qiie  estaba  en  Flandes,  j  asi  se  [me] 
cometió  que  hiciese  la  consulta,  la  eual  se  enrió 
al  Rey:  y  vista,  nos  oBcribiú  una  carta  dignísi- 
ma de  su  cristiandad,  un  que  en  efecto  decin 
que  se  h¡c¡<.-se  justicia  contra  el  Aríohispo,  y 
contra  cualesquiera  personas  que  no  sintiesen 
bien  de  la  fce  católica,  snnriue  tocase  á  su  pro- 
pio hijo,  que  é\  dalwi  todo  el  favor  necesorio. 

Con  esta  respuesta  ae  rotó  la  prisión  del 
Araobispo,  y  tridos  dieron  sus  votos  conformes, 
aunque  al  pi'incipio  habían  tres  blandeado. 
Estaba  é\  entonces  visitando  algunos  pueblos, 
y  porqii''  se  hiciese  la  prisión  con  menos  ineon- 
venientci',  se  iicordó  que  lu  l'rineesa  de  Portu- 
gal,  Ciulierniultira,  Ic  enviase  á  llamar  y  que 
venido  podía  ser  preso  en  la  cosa  de  su  ap>- 
sentó,  que  se  le  señaló  juntoá  San  Pedro,  fuera 
de  los  muros  de  Vallodolid. 

Fue  con  este  mensaje  don  Rodrigode  Castro, 
creado  Inquisidor  secreto  para  este  efecto,  y  el 
reo  dihktó  tanto  su  reñida,  que  se  tuvo  soepe- 
eha  que  habift  sido  avisado  de  lo  qne  estalla 
TOtadi>:  y  visto  esto  se  mandón  don  Diej^o  Ra- 
mírez. Inqui^idorde  Toledo,  y  ¿  CebrÍ¿n.Alf.'na- 
cil  iiiiiyor  de  el  CuJisejo,  que  prendiesen  al 
Arzol'is]io  con  el  mejor  medio  que  pudieren;  j- 
asi  1(1  prendieron  en  Tordelagima,  estandii  en 
su  cama,  antes  que  amaneciese,  haiiiendo  cer- 
cado U  posada  con  muchos  familiares  y  hecho 
otras  buenas  prevenciones ;  (aé  esta  prisión  á 
22  de  nu'OBto  del  año  de  155!l  ('). 

Fue  traído  á  Valladolid  á  3»,  al  cuarto  del 
all)a.  y  luego  en  el  Consejo  fuimos  diputados 
para  viriítjiríe  Valtodano  y  yo,  y  decirle  lr>  qne 
allí  se  linl'ía  acorditdo.  Uallámoalc  en  aquellas 
casas  en  qne  c-sta)ia  hecho  su  aposento  (qne  en- 
tonces eran  de  l'cdro  González  de  León),  el 


(')  l'i>r  Hti  tiin  conocido  I»  Tcferentu  al  procer»  ilc 
Curania  y  á  lus  perMinajeii  que  «n  él  líguran  consi- 
dero ociüKi  el  poner  nota*  á  ta  relaciún  de  SimaiicsH, 
qne  es  fácil  culrjur  con  lo  que  Bcerck  del  partionlar 
wcrílw  1>  Marcelino  Menúndei  r  I'clayo  cd  an  Hit- 
toña  df  lot  hftvrodarit  rrpañvltt,  t.  II,  paga.  3S9 

«  lis. 


cual  estaba  solo  en  una  pieza  encerrado,  j  en- 
trando allá  le  dijimos  que  su  justicia  serla  muy 
bien  guardada  y  an  persona  serio  trutoda  con 
toda  decencia  y  proveída  de  todo  lo  necesario;  y 
porque  no  ae  auEria  catar  mnclin  gente  con  él, 
escogiese  dos  personas,  cuales  uiús  lu  agrada- 
sen, qne  le  sirviesen  dentro  cu  su  aposento,  y 
que  dijese  ai  estaba  contento  de  los  o^ciales  que 
tenía  poro  su  cocina  y  despensa,  que  oqnellus 
que  mus  le  agradosen  se  le  darian.  El  escogió 
un  fraile  lego  y  un  paje  que  estuviesen  con  el 
y  dijo  que  estaba  satisfecho  de  sus  oficiales,  y 
asi  se  hizo  como  se  lo  ofrecimos. 

Y  acomodado  bien  su  a^ioseuto,  vino  el  Ar- 
zobispo de  Sevilla,  y  todo  cl  CoJisejo  con  él,  y 
en  nuestra  presencia  le  dijo  algunos  buenas  pa- 
labras, y  lo  exhortó  á  que  tuviese  paciencia,  y 
le  hizo  Incgo  nna  monición  de  las  que  ns.i  el 
Santo  Oficio.  El  respondió  que,  pues  le  dcvia 
que  tuviese  paciencia,  que  la  tuviese  su  Seño- 
río ontretouto  qne  él  usaba  de  sn  derecho,  y 
Inego  le  comenzó  á  poner  causas  de  recusación, 
tan  pesadamente  que,  haliiéndole  esgierado  un 
rato  el  Inquisidor  general,  y  viendo  que  iba 
muy  prolijo,  le  dijo  que  acjuello  podría  decir 
despue's  cuan  largo  quisiese,  y  que  no  era  ne- 
cesario que  él  estuviese  presente;  y  con  esto 
nos  fuimos. 

Y  volvimos  Valtodano  y  yo  con  el  Secreta- 
rio Landeta,  y  prosiguió  sus  causas,  cuantas 
pudo  iniagiuar,  y  tauíi'ién  recusó  á  Cobos  y  al 
maestro  Andrés  I'ércz,  que  era  del  Consejo  de 
Ib  Inquisición. 

■Iiintánionos  con  cl  Arzubi^po  de  Sevilla  to- 
dos ios  del  Consejo  y  los  Cunsultori's,  pora  ver 
lo  que  se  debía  hacer,  y  hubo  tri's  pareceres: 
nun,  qne  eo  procediese  nvwilitmf  lanota,  por 
parecer  las  cansos  frivolas;  «tro,  que  se  consul- 
tase al  Papa,  y  éste  fué  el  uiejor,  según  des- 
pués pareció;  otro,  que  se  nombrasen  arbitros 
para  conocer  de  los  ca"snB  de  la  recusación,  y 
este  se  ejecutó:  y  nombró  el  i\'0  á  don  Juan 
Sarmiento,  del  Consejo  de  las  Indias,  y  el  Fis- 
cal nombró  ó  Tsunza,  Oidor  de  Vul'odolid,  los 
cuales  declararon  lo  que  después  se  dirá. 

Entretanto  se  votaron  los  procesos  de  los 
otros  herejes  qne  estaban  en  la  Inquisición  de 
Valladolid,  y  por  estar  enfermo  Valtodano  fui 
yo  el  último  voto,  hobiendo  sido  en  el  otro  auto 
el  primero. 

Fué  el  número  de  los  quemados  y  reconci- 
liados casi  el  mismo  que  en  el  otro  anto;  el  luit 
notable  hereje  fué  fray  Domingo  de  Roiaü, 
hijo  del  Marqni^  de  Poza,  fraile  dominico,  dís- 
cipulo  último  del  Arzobispo  de  Toledo,  el  cual 
estuvo  pertinaz  hasta  cerca  de  la  iK^ncra,  y 
dijo  en  su  proceso  dos  cosas  scfialadas:  la  una, 
que  él  no  mcrccia  perdón  en  esta  vida  ni  en  la 
otra,  [lorqne  nunca  se  pndieudo  persuadir  que 


DON  DIEGO  DE  SIMANCAS 


157 


aquellas  herejías  de  Liitero  fu(  sen  verdaderas, 
las  dogmatizó  por  buenas  á  sus  parientes  j 
amigos;  la  otra,  que  si  el  Arzobispo  de  Toledo 
no  les  hubiera  dado  los  jarabes,  no  obrara  tan 
presto  la  purga  en  él  j  en  aquella  gente  erra- 
da; y  es  cierto  que  el  lenguaje  de  todos  aque- 
llos procesos  era  el  mismo  que  el  del  Cate- 
cismo. 

Aunque  fué  muy  solemne  el  auto  pasado,  lo 
fué  más  éste,  por  hallarse  presente  en  él  el  Rey 
nuestro  señor  con  toda  su  majestad,  el  cual  pú- 
blicamente, estando  en  pie  y  la  gorra  quitada, 
hizo  juramento  en  manos  del  Inquisidor  gene- 
ral que  farorecería  las  cosas  de  la  fee  católica  y 
á  sus  ministros,  conforme  una  minuta  que  yo 
habla  ordenado  el  día  antes.  Conté  yo  allí  trein- 
ta y  nueve  personas  de  título,  aunque  no  había 
entonces  tantos  Marqueses  y  Condes  cuantos 
ahora  hay. 

Dejado  el  reo  en  buena  custodia  nos  fuimos 
con  la  Corte  á  Toledo,  entretanto  que  se  daba 
fin  á  la  recusación  ó  se  tomaba  otro  oitlen  para 
proseguir  la  causa  principal,  en  lo  cual  se  tar- 
dó año  y  medio. 

Entretanto  despachamos  las  causas  ocurrien- 
tes, y  entre  ellas  se  trajeron  allí  los  procesos 
principales  de  Murcia,  y  fuimos  á  hallamos 
presentes  Yaltodauo  y  yo  á  la  Inquisición  de 
Toledo  veintisiete  días,  y  el  Inquisidor  gene- 
ral también  fué  allí  algunos  días,  y  en  nuestra 
presencia  los  votaron  los  Inquisidores  de  To- 
ledo y  los  de  Murcia  que  vinieron  con  los  pro- 
cesos, y  á  todos  y  á  los  Consultores  pareció  que 
no  había  quo  dudar  en  las  culpas  de  aquellos 
reos,  y  así  se  hizo  justicia;  y  aprov?chó  estar 
yo  allí  para  informar  después  al  Papa  Pío  V, 
cuando  le  quisieron  persuadir  que  todo  a<[uello 
era  falso. 

En  aquel  tiempo,  entendiendo  el  Rey  de 
Francia  que  su  reino  estaba  lleno  de  herejes, 
envió  á  pedir  á  nuestro  Rey,  su  cuñado,  que  le 
enviase  una  relación  é  información  de  la  forma 
que  se  tenia  en  España  de  proceder  contra  los 
herejes.  Dijolo  el  Rey  al  Inquisidor  general,  y 
él  nos  lo  encargó  á  Valtodano  y  á  mí,  y  la  hi- 
cimos y  se  le  envió;  y  comenzó  por  mano  de 
los  Obispos,  Inquisidores  ordinarios,  á  proce- 
der contra  aquellos  herejes,  y  fueron  algunos 
presos;  mas  ellos  eran  tantos  y  tan  favorecidos, 
que  no  se  ejecutó  lo  que  convenía,  por  donde 
han  venido  al  perdimiento  en  que  ahora  están. 

También  entoiices  me  envió  el  Rey  á  llamar 
y  me  dixo  que  el  Obispo  de  Segovia,  don  Mar- 
tín Pérez  de  Ayala,  había  hecho  la  visita  del 
Consejo  de  las  Ordenes;  y  que  como  era  teólo- 
go, tenía  necesidad  de  un  jurista  para  la  deter- 
minación de  ella;  que  me  juntase  con  él  y  en 
ello  se  le  haría  servicio.  Yo  le  respondí  algunas 
razones,  diciendo  cuan  gran  merced  era  para  mí 


que  se  acordase  de  mandarme,  y  que  si  era  cosa 
que  requiriese  presteza  diría  al  Inquisidor  ge- 
neral que  me  tuviese  por  excusado  algunos 
días.  Di  jome  estas  palabras:  Sois  allí  tan  ne- 
cesario, que  no  quería  faltásedes  un  punto. 

Fui  luego  en  casa  del  Obispo,  al  cual  no  ha- 
bía jamás  hablado,  y  le  dije  si  había  tratado 
con  el  Rey  algo  de  mí.  Respondióme  que  le  ha- 
bía pedido  una  persona  de  sus  Consejos  para 
resolver  lo  que  conviniese  en  aquella  visita,  y 
que  le  señaló  á  Menchaca  y  á  Pedrosa,  del 
Consejo  Real,  y  que  él,  por  buenos  respetos, 
dijo  que  no  convenía,  y  que  le  dijo  el  Rey: 
Pue/i  elegid  vos  el  que  más  os  agradare;  y  que 
él  me  había  nombrado,  y  que  el  Rey  había 
aprobado  su  elección,  y  dijo:  Bien  os  hallaréis 
con  él. 

Yo  le  pregunté  qué  le  había  movido  á  nom- 
brarme sin  haberme  conocido.  Respondió  que 
había  leído  en  mis  Instituciones  Católicas,  y 
había  oído  de  mí  otras  cosas  que  le  habían 
persuadido  á  ello.  Vimos  lo  que  tenía  hecho,  y 
platicamos  algunos  días  en  lo  que  se  debía  ha- 
cer, y  hállele  tan  dócil  en  lo  que  dudaba,  que 
nunca  replicó  á  mis  respuestas.  Ordenamos 
todo  lo  que  nos  pareció  que  convenía;  y  llevado 
al  Rey  me  dijo  si  estaba  satisfecho  de  todo 
aquello,  y  yo  le  respondí  que  cuanto  habíamos 
podido  entender  el  Obispo  y  yo  habíamos  orde- 
nado allí  sin  más  respeto  que  el  que  convenia 
al  bien  de  aquel  Tribunal  y  servicio  de  Su  Ma- 
jestad. Díjome:  Yo  os  lo  agradezco  mucho. 

Era  entonces  Presidente  del  Consejo  el  Mar- 
qués de  Mondéjar,  con  quien  yo  tenia  nmcha 
familiaridad,  y  (líjele  un  día  quo  había  de  en- 
gañarse su  señoría  en  las  elecciones  de  oficio 
con  el  mucho  artificio  que  en  ellas  se  usaba,  mas 
que  el  engaño  sería  menor  si  se  entendiese  que 
ternía  en  poco  al  que  le  quisiese  engañar,  y  si 
no  creyese  á  uno  sólo,  sino  á  muchos  contes- 
tes, y  que  no  se  infiriesen,  porque  el  que  venía 
á  negociar  por  alguno  necesariamente  le  había 
de  hablar  y  encubrir  sus  faltas. 

Respondióme  que  él  era  ya  de  mucha  edad  y 
que  las  provisiones  que  hiciese  sería  como  las 
hiciera  al  punto  de  su  muerte,  y  que  si  el  Rey 
le  desbaratase  alguna,  que  él  no  tenía  la  culpa, 
y  que  si  las  provisiones  no  fuesen  á  gusto  del 
Reino,  que  también  volvería  por  su  honra  y 
diría  que  el  Rey  las  había  hecho  y  no  él.  Túvo- 
me tanta  afición,  que  me  cometió  algunos  me- 
moriales, que  también  había  yo  jurado  como  él 
tener  secreto  y  procurar  el  bien  público,  y  un 
día  dijo  á  Yaltocüano,  hablando  de  mí:  Soy  su... 
no  sé  por  qué  termino  lo  diga;  soy  su  enamo- 
rado. 

Los  Jueces  arbitros  dieron  por  recusado  á 
Cobos,  por  ser  pariente  cercano  del  Marqués  de 
Camarasa,  que  pleiteaba  con  el  reo  sobre  el 


158 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


Kdclantamicnto  de  Cazorla,  y  al  Arzobispo  de 
Sevilla,  porque  era  gran  amigo  de  las  coras  de 
Cobos,  y  declaró  que  deseaba  que  tnTÍcse  justi- 
cia en  lo  del  Adelantamiento,  ;  que  nn  dia  se 
halló  pri'Bente  á  la  consulta  que  sus  Aboeodoa 
hicicroii  sobre  ello;  j  á  Andrés  Pérez  dieron 
por  recusado  por  ciertas  palabras  que  habia  di- 
dicho contra  ei  reo. 

Visto  que  si  se  apelase  de  aquellas  Bcnten- 
cias  nunca  el  negocio  se  acabarla,  y  que  se  mo- 
rirían algunos  testigos,  impetróse  Breve  del 
Papa  Pío  IV,  en  que  cometió  á  las  personas 
que  el  Rey  nombrase  que  hiciesen  el  proceso 
dentro  de  dos  años.  Mandó  Su  Majestad  que 
plstioj'iscuios  sobre  ello  y  le  dijésemos  nuestra 
resolución;  y  después  de  baberlo  conferido  fui- 
mos á  consulta  delante  del  Rey  Figucroa  y  Vi- 
UagiJmcK,  Valtodano,  yo  y  Ventura  de  Guz- 
mán  (que  ya  era  del  Consejo  de  la  Inquisi- 
ción), y  Fresneda,  confesor  del  Rey,  que  los 
demás  estaban  recusados  y  ausentes. 

Los  que  nunca  hablamos  estado  en  consulta 
con  la  persona  Real  pregnntamos  á  Figucroa 
cómo  nos  habíamos  de  haber.  Respondió  que  si 
fuese  la  consalta  breve  estaríamos  en  pie  y  qui- 
tados los  bonetes;  mas  si  fuese  larga  nos  man- 
darla sentar  y  cubrir,  y  que  solamente  cuando 
el  hablase  estaríamos  descubiertos,  y  cada  uno 
cuando  vcttnsc;  y  asi  fué,  que  nos  mandó  sen- 
tar en  unos  escabclos  fronteros  y  cerca  del. 

Después  de  sentados  nos  mandó  cubrir  con 
seña  que  hizo  con  la  mano,  y  luego  dijo:  Su 
Santidad  me  ha  cometido  el  nombramiento  de 
las  personas  qne  lian  de  hacer  este  proceso; 
quiero  oir  vuestro  parecer,  porque  estaré  cierto 
qne  no  erraré  siguiéndolo.  Y  luego  nliadió: 
TOS,  licenciado  Valtodano,  que  por  vuestra  edad 
y  larga  experiencia  estaréis  más  ¡ustrnidn,  dc- 
ciiL  qué  os  parece;  y  tras  él  dijo  que  hablase 
yo,  y  después  Guznián  y  el  confesor  Fresneda, 
y  los  últimos  Villagómez  y  Figueroa, 

Oidos  nnestros  pareceres,  nos  preguntiS  algu- 
nas dudas  muy  ¿  proptísito,  á  las  cuales  res- 
pondimos, y  con  esto  se  acabó  la  consulta.  Y 
me  nregnittó  Figueroa  qné  me  habia  parecido 
de  lo  que  el  Rey  habla  hablado.  Respoudlle  qne 
muy  bien.  Dijo:  Fingiese  &  Dios  que  asi  lo 
ejecutase  como  lo  entiende. 

De  aquella  consulta  resoltó  que  el  Arzobispo 
de  Santiugo,don  Gaspar  de  ZúDiga,  fuese  nom- 
brado, pues  el  de  Toledo  era  el  reo  y  el  de  Se- 
villa estaba  recusado;  y  que  el  de  Santiago  nos 
subdelegase  á  Valtodano  y  &  mí  para  hacer  el 
proceso  en  Valladolid,  y  él  se  quedase  en  la 
Corte  y  se  acompañase  con  los  del  Consejo  de 
la  Inquisición  en  las  dudas  que  ocurriesen. 

Entretanto  que  el  Arzobispo  vino  desde 
Santiago  hicimos  Valtodano  y  yo  noventa  y 
un  capítulos  del  orden  qne  debían  guardar  en 


proceder  los  Inquisidores,  qne  aunque  estaba 
mandado  por  instrucción  antigua  que  todos  ae 
conformasen  en  esto,  pero  no  se  hacia  asi,  lo 
cqbI  en  de  gran  inconveniente.  Estos  capítu- 
los se  imprimieron  en  nombre  del  Inquisidor 
general,  y  éstos  d¡  yo  al  Papa  Gregorio  XIII 
para  las  Inquisiciones  de  Italia,  que  los  haliian 
más  menester,  y  él  se  holgó  con  ellos. 

PorestetiempovacóelobispadodeSigiicnza, 
y  un  dia  el  Príncipe,  sobre  mesa,  dijo ;  ;  A 
quién  dará  mi  padre  este  obispado?  Dijo  el  doc- 
tor Olivares,  su  médico  de  cámara:  Déjeselo  á 
mi  parecer,  que  yo  lo  emplearía  bien.  Dijo  el 
Príncipe:  Vos  daríadeslo  al  doctor  Simancas, 
vaeatro  amigo.  Respondió  él:  Sí  daría,  por 
cierto.  Replicó  el  Principe:  No,  que  este  oliis- 
pado  es  de  los  mejores,  y  hase  de  dar  á  quien 
tenga  otro  que  dejar.  Entonces  dijo  Honorato 
Joan,  su  maestro:  En  verdad,  Seílor,  que  no  se 
errase  en  darlo  s!  doctor  Simancas  de  priujer:i 
ves,  porque  es  de  los  más  calificados  que  Su 
Majestad  tiene  en  todos  sus  Tribunales.  Vino 
luego  aquella  tarde  á  contármelo  (como  lo  he 
referido)  el  doctor  Olivares,  diciendo  que  con- 
servase la  amistad  de  Honorato  Joáti,  qne  se 
mostraba  muy  mi  aficionado. 

Vacó  también  en  este  tiempo  el  obispado  de 
Falencia,  y  por  sos  buenas  cualidades,  y  por- 
que se  tratase  la  causa  con  más  autoridad,  fué 
nombrado  pura  él  don  Cristóbal  Fernández 
Valtodano,  con  el  cual  fui  yo  á  Valladi>lid  el 
mayo  siguiente  de  J5G],  y  entre  tanto  se  me 
cometió  la  visita  de  la  Inquisición  de  Toledo,  la 
cual  yo  hice  lo  mejor  que  pude  y  supe,  que  aun- 
que no  les  descontentó,  ningunas  gradan  nic 
dieron  por  ella. 

Para  ir  yo  á  Valladolid  me  salió  un  comiw- 
tidor,  que  pretendió  ¡r  él,  y  tuvo  negocio  j 
favor  para  ello,  j  se  sospechó  que  la  visita  de 
la  Inquisición  de  Toledo  se  me  encargó  en 
aquella  coyuntura  para  embarazarme  el  camino, 
y  porque  yo  me  di  priesa  y  la  acabé  presto  no 
se  me  agrodi-ció. 

Llegados  r<  Valladolid,  dimos  orden  en  la 
manera  de  proceder  y  en  los  circunstancias  que 
habla  de  haber,  y  fueron  qne  se  dispuso  una 
pieza  para  hacer  las  audiencias,  en  In  cual  es- 
taba un  dosel  y  debajo  del  una  mesa  atravesada 
á  la  larga,  y  el  Obispo  de  Falencia  estaba  sen- 
tado hacia  im  lado  debajo  del  dosel,  y  yo  junto 
á  él  en  una  de  las  que  llaman  cabecera  de 
mesa,  y  al  otro  lado  frontero  de  uií  se  sentaba 
el  reo,  y  cerca  de  mf,  en  una  banquilla,  estaba 
el  Secretario  que  escribís,  y  desde  él  al  reo  ha- 
bió un  escaK-lo  en  qne  se  sentaban  los  Abo- 
gados. 

Vínome  á  visitar  don  Antonio  Pimentel, 
Conde  de  Benavente,  qne  era  muy  aficionado 
al  reo,  por  tener  ei 


u  casa  un  hermano  :^ 


DON  DIEGO  DE  SIMANCAS 


159 


j  entre  otras  cosas  y  pláticas  (que  tenía  muy 
discretas  y  graciosas),  me  dijo  que  él  diera  de 
buena  gana  quinientos  ducados  por  ver  al  reo 
en  la  primera  audiencia.  Yo  le  dije  que  su  se- 
ñoría empleara  mal  el  dinero  por  ver  un  ruin 
gesto.  Replicó  que  no  lo  haría  por  su  gesto  (que 
ya  lo  había  visto),  sino  por  oir  lo  que  diría,  y 
es  cierto  que  tenía  el  reo  un  aspecto  desapaci- 
ble; y  viéndolo  un  día  en  Roma  Onufrio  Camo- 
yano,  uno  de  los  Consultores,  dijo  que  tenia 
rostro  infelicísimo. 

Cuando  el  reo  entraba  á  audiencia  levantaba- 
monos  á  él  sin  salir  de  nuestras  sillas,  y  lo 
mismo  hacíamos  cuando  se  volvía,  y  los  Aboga- 
dos nos  hacían  primero  á  nosotros  como  Jueces 
la  reverencia  y  después  al  reo,  el  cual  nos  tuvo 
suspensos  tres  meses  llamando  Abogados  y 
consultando  si  consentiría  en  que  hiciésemos 
su  proceso;  y  al  ñn,  visto  que  no  tenía  causa 
para  recusamos  y  no  podía  hacer  otra  cosa,  se 
allanó. 

Todas  las  consultas  con  sus  Abogados  se  ha- 
cían en  nuestra  presencia,  sin  darle  lugar  á 
otras  pláticas  secretas.  Quísonos  recusar  por- 
que habíamos  votado  su  prisión,  y  lo  mismo 
dijo  el  Nuncio  del  Papa  al  Rey  en  .Toledo, 
cuando  supo  que  estábamos  nombrados ,  al  cual 
respondió  el  Rey  discretamente  que  si  aquella 
era  cansa  justa  de  sospecha,  ningún  Juez  que 
mandase  prender  á  los  reos  podía  después  cono- 
cer de  sus  causas. 

Hacíamos  audiencia  con  el  reo,  unas  veces  de 
oficio,  otras  á  su  petición,  otras  pidiéndolo  el 
Fiscal  y  otras  á  pedimiento  de  los  Abogados. 
Era  el  reo  tan  prolijo  y  confuso  y  tardo  en  re- 
solverse y  tan  sospechoso  en  todo,  que  nos  daba 
mucho  fastidio. 

Hicímosle  las  admoniciones  ordinarias,  y  €s- 
tnvo  negativo  á  todas  ellas,  diciendo  que  no  te- 
nía más  culpa  que  Santo  Domingo. 

Estaban  calificando  sus  escritos  fray  Die- 
go de  Chaves,  dominico;  fray  Joan  de  Ibarra, 
francisco;  fray  Rodrigo  Vadillo,  benito;  fray 
Joan  de  Alzorozas,  Jerónimo,  y  enviaron  gran 
número  de  malas  proposiciones,  sacadas  de  sólo 
el  séptimo  cartapacio  del  reo,  y  dellas  se  le 
puso  la  primera  acusación,  y  dije  al  Obispo  de 
Falencia  que,  pues  faltaba  de  calificar  otros 
trece  cartapacios  y  el  Catecismo  y  otros  pape- 
les del  reo,  que  escribiésemos  á  los  teólogos  que 
no  calificasen  sino  solas  las  proposiciones  más 
importantes,  porque  aliende  de  la  prolijidad  y 
poco  efeto,  era  causa  de  calumniar  todas  las 
otras,  diciendo  que  quien  calificaba  cosas  tan 
menudas  que  tenía  mal  ánimo  contra  el  reo.  Es- 
cribírnoslo al  Arzobispo  de  Santiago,  y  él  se  lo 
dijo,  y  nos  respondió  que  decían  que  ellos  lo 
habían  de  calificar  todo,  que  los  Jueces  tomasen 
ddlo  lo  que  quisiesen;  y  ello  sucedió  en  Roma 


como  yo  lo  había  conjeturado,  que  lo  atribuye- 
ron todo  á  mala  voluntad  y  odio  y  mal  ánimo. 
El  reo  estuvo  siempre  negando  cuanto  se  le 
oponía  de  testigos  y  escritos,  y  justificándose 
en  todo  y  por  todo.  Nosotros  proseguimos 
nuestro  proceso  con  toda  justificación,  sin  dar 
al  reo  causa  ni  ocasión  para  agraviarse,  para  po* 
der  apelar. 

Entretanto  se  pidieron  dos  prorrogaciones 
para  que  los  teólogos  acabasen  de  calificar,  y 
los  que  hacían  por  el  reo  las  impidieron  de  tal 
manera  que  no  se  concedieron  sino  diez  meses 
en  ambas,  y  así  que,  bien  contado  el  tiempo 
que  el  reo  estuvo  preso  en  España,  se  redujo  á 
poco  más  de  tres  años,  en  que  se  pudo  tratar 
de  su  negocio,  porque  dos  años  se  gastaron  en 
la  recusación,  hbsta  que  venimos  á  hacer  el  pro- 
ceso, y  catorce  meses  estuvo  la  causa  parada  es- 
perando las  prorrogaciones,  y  casi  otros  dos 
añ  )s  se  pasaron  en  demandas  y  respuestas  sobre 
á  dónde  se  había  de  ver  y  sentenciar  la  causa. 

El  doctor  Navarro,  Abogado  del  reo,  con  in- 
finita pasión,  que  siempre  tuvo  en  este  negocio, 
escribió  en  su  buen  romance  al  Rey  un  trata- 
dillo,  persuadiéndole  que  no  estorbase  que  esta 
causa  no  fuese  á  Roma,  que  si  lo  contrario  hacía 
no  dejaba  de  pecar,  á  lo  menos  venialmente  (>). 

El  Rey,  con  su  gran  juicio,  se  disgustó  con 
la  obrilla,  y  la  envió  luego  al  Arzobispo  de  San- 
tiago, y  él  me  la  envió  (que  estaba  Valtodano 
en  Falencia  entonces).  Yo  en  tres  días  escribí 
lo  contrario,  no  negando  que  las  causas  de  los 
Prelados  no  sean  de  la  jurisdicción  del  Papa, 
sino  probando  por  historias,  decretos  y  ejem- 
plos y  razones  eficaces,  que  convenía  que  esta 
causa  se  remitiese  á  España,  asistiendo  á  ella, 
en  nombre  de  Su  Santidad,  las  personas  que  él 
quisiese  enviar. 

Agradó  al  Rey  lo  que  yo  escribí,  y  lo  guardó 
en  su  escritorio. 

En  este  tiempo  se  me  cometió  la  visita  de  la 
Inquisición  de  Yalladolid,  y  yo  la  hice  á  con- 
tento del  Consejo;  pero  ni  aun  de  palabra  me 
dieron  gracias  por  ella. 

El  año  1564  me  envió  el  Rey  esta  carta: 

POR   EL  REY 

Al  doctor  Simancas,  del  Consejo  de  la  Santa 
General  inquisición. 

El  Rey 

«Doctor  Simancas,  de  la  Santa  General  In- 
quisición, habiendo  promovido  al  doctor  Cova- 
rruvias,  Obispo  de  Ciudad  Rodrigo,  al  obis- 
pado de  Segovia,  que  como  sabéis  estaba  vaco, 

(<)  £1  dictamen  de  Aspilcaeta  ha  sido  imprc8o  por 
Fr.  Justo  Caervo  en  so  eetodio  Carranza  y  el  doctor 
Navarro  (RetUta  ihero'amüricana  de  Ciencias  cele- 
iiásticas,  julio  de  1902,  págs.  53  á  64). 


ICO 
por  promosión  que  hicimos  de  doD  Martín  de 
AjKÍa,  ObÍH))o  de  aquella  Iglesia,  al  arzobin- 
pado  de  Valencia,  y  teniendo  memoria  de  vues- 
tra  persona,  letras  y  buenss  costombres,  j  sien- 
do cierto  que  la  dicha  Iglesia  de  Ciudad  Ro- 
drigo será  bien  goliemada,  ;  nuestra  conciencia 
descalcada,  os  habernos  degido  y  nombrado 
para  aquel  obispado,  cargándole  de  nuevo  do- 
cientos  ducados  de  pensión  demás  y  allende  de 
la  que  si  presente  tiene,  que  se  proveerán  des- 
paéa,  j  con  que  dejéis  lo  que  tuviéredes  por  la 
Iglesia,  de  que  nos  enviaréis  relación  firmada 
de  vuestro  nombre;  de  lo  cual  os  habernos  que- 
rido avisar,  para  que  proveáis  á  Roma  de  lo  ne- 
cesario para  la  expedición  de  las  bulas,  que  yo 
mando  escribir  á  nuestro  Embajador  que  con- 
forme á  esto  os  presente  á  Su  Santidad,  y 
venidas  aquellas,  iréis  á  estar  y  residir  en  aquel 
obispado,  teniendo  de  su  buena  gotwrnación  y 
administración  el  cuidado  que  de  vos  espero 
y  confio,  como  conviene  al  servicio  de  Kuestro 
Señor  y  descargo  de  nuestra  conciencia.  De 
Madrid  3  de  agosto  de  1!>G4>. 

Yo  acepté,  y  no  tenia  que  dejar,  aunque  era 
coadjutor  del  Arcedianazgo,  y  aun  Canonicato 
de  Cdrdiiba.  No  se  pasaron  las  bulas  en  Ro- 
ma, por  no  enviar  el  despacho  al  Embajiidor 
hasta  diciembre,  ni  vinieron  hasta  marzo,  y  asi 
yo  fui  i-oitsagrado  en  Valladolid  el  primero  de 
abril  de  1505. 

Acabado  el  tiempo  de  la  última  prorroga- 
ción fué  á  Roma  el  licenciado  Buenaventura  de 
Gaüoián,  del  Consejo  de  la  Inquisición,  á  ne- 
gociar con  Pío  IV  que  se  sentenciase  acá  esta 
causa  y  no  se  llevase  á  Boma,  y  volviendo  con 
ciertos  despachos,  se  trastornó  un  bergantín  en 
que  Tenía,  y  se  ahogó,  y  ae  perdieron  los  des- 
puehos  ({ue  truia. 

Por  nquel  tiempo  hice  imprimir  en  Vallado 
lid  uii  libro  De  República  ('),  el  cual  envié  des- 
pués á  un  caballero  de  Ciudad  Rodrigo,  lla- 
mado Antonio  de  Cáccres  Pacheco,  cuyas  obras 
muy  elegatiles  andan  impresas,  y  visto  el  li- 
bro, me  escribió  una  carta  en  latín,  cuya  parte 
es  la  que  se  sigue: 


Lihri  «i'urm.  Óput  ttudüiU  úmitibitt  iilHe: 
a«trm  volitirit  iiccenariaiii.yaidoKtí,  líxTvpiigi»- 
pbia  AArínni  (Jhemartii.  M.D.I.XV.  298  págñ.  en  8 " 

l{eiin|iritiiii'>i>e  en  Veaecis,  IS69;  AmbeicA,  1571>,  v 
Salamaitca,  15H2. 

]->tR  til<ni  «H  un  conjunto  de  Ccxtua  de  la  Eicritnnt 
y  de  luí  clÍKÍcoi  griegiw  j  romanoa;  K  baila  dividido 
en  nueve  libria,  que  trntatt:  I.  l>e  urbe,  ciiitate  et 
cive.-II.  l>e  rebu*  pablid».— IIL  Uc  Miiiurcbia  et 
Rege.— IV.  De  legibus.  —  V.  De  magittrntibni  et 
eorum  Tirtatibai.— VI.  De  ble  odic  vitanda  nnat  a 
magiitratilius.  —  VI[.  Ue  re^bliea  HUpaniv.  — 
VIII.  Ue  l'nufeclia  arbiam. — IX.  Da  tegui  guberna- 


autobiografías  y  memorias 

«S.  P.  Legi,  Presa  1  omatissime,  librum 
tuum  De  República,  super  vestram  fídem, 
qaanta  Ule  eroditione,  quanta  elegantia  dícen- 
di,  quam  incredibili  omnium  rnrum  varietat^^ 
et  copia  et  oniatus  reffertiis  est;  equidem 
multa  vidi,  multa  audivi,  multa  etiam  <^¡:  qiiu' 
quidem  si  cum  hoc  eruditissimo  opere  conferau- 
tur,  inopia?  cuiasdam  et  mendieitatis  instar  ha- 
bitura  certe  sunt;  ¿quid  queríe?  Non  vnus  est 
miht  liber,  sed  integra  et  locujiles  grucorum 
et  latinonim  Bíbliolhecn  visa  est ,  qnia  au- 
tem  illas  doctissiniorum  virorum  sen  ten  ti  as 
ipse  tu  verboram  oriianienta  rara  illa  quidem. 
velut  in  ccelo  sidera  inltsuisti,  quam  totam 
ipaam  vcnuslaut,  adoniant,  illuminant,  scríp- 
tioncm.  Utinaní  quid  sentio  vcrbis  satis  ex- 
plicare possem  (uihil  enim  rccurreretur  adula- 
tionis  suspitioncra);  facile  profecto  iutelligeres 
nie  in  eo  Icgendo  summam  quamdam  voliip- 
tatem  cepise,  et  qnod  cnni  ad  me  miseris  tibi 
sin^iilari  quodatn  beneficio  obstrictuní  esse». 

Este  verano  de  15(Í5  se  exoneró  por  su  vo- 
luntad de  la  presidencia  del  Consejo  el  Mar- 
qués de  Mondéjar  y  se  resolvió  el  Rey  de  po- 
ner en  aquel  lugar  un  letrado  de  autoridad  y 
nombre  que  fuese  jurista,  y  jmra  esto  se  halla- 
ron entonces  tres;  Espinoasa,  Quiroga  y  yo,  y 
fué  elegido  Espinossa,  Escribióme  el  doctor 
Olivares,  que  habla  sabido  por  cierto  que,  si  yo 
no  tuviera  obispado,  que  sin  duda  fuera  Presi- 
dente, y  que  por  sola  la  residencia  me  habis 
excluido.  Yo  le  respondí  que  do  tuviese  pena 
por  ello,  que  según  estaba  enfadado  de  nego- 
cios ajenos,  más  qneria  aquel  obispado  que  la 
Presidencia. 

En  este  mismo  tiempo  su  juntaron  Concilios 
provinciales  en  toda  España,  para  rei^bir  el 
Concilio  genera!  de  Trento  y  onlenar  otras  co- 
sas que  conviniesen  á  loa  Iglesias  de  Espiiña; 
y  el  Arzobispo  de  Santiago  fué  por  Valladolid 
á  Salamanca  á  harer  su  Concilio,  y  de  eainiu'i 
me  dijo  que  dejase  ni  Arzobispo  do  Tokdn  eon 
buena  guarda  y  me  fuese  al  Concilio,  que  ya 
Valtodano  era  ¡do  á  visitar  el  colegio  de  San 
Bartolomé  y  estaría  yo  sólo. 

Entonces  me  dio  un  fuerte  dolor  de  liijada, 
que  me  tuvo  dos  días  en  la  cama,  y  fué  la  ter- 
cera vez  que  me  había  dado  en  uii  viila,  y  no 
había  tenido  otra  indisposición  en  Valladolid 
en  más  de  veinte  afios  que  había  allí  residido; 
y  volviendo  á  visitar  al  Arzobispo  de  Santiago 
le  dije  que  por  poco  no  le  pudiera  ver  antes  de 
su  partida,  por  el  dolor  que  había  tenido,  y  él 
con  hervor  de  amistad  que  teníamos,  me  dijo 
muy  acelerado:  Pues  ¿por  qué  vuestra  scñoria 
no  me  avisó  luego  para  que  le  Fuera  á  visitar.' 
Yo  le  respondí  sosegadamente:  Pi.irque  entendí 
vuestra  señoría  no  me  quitaría  el  dolor,  que  si 
creyera  que  me  lo  quitara,  luego  por  la  posta 


DON  DIEGO  DE  SIMANCAS 


161 


le  suplicara  que  me  hiciera  merced;  y  cierto 
qne  en  Roma  se  tiene  en  esto  mayor  mira- 
miento que  en  España,  porque  allá  no  dan  pe- 
sadumbre con  visitar  á  los  enfermos,  y  acá  la 
dan  algunas  Teces  mayor  que  el  mismo  mal. 

Dos  cosas  liabia  dejado  de  decir  que  pasaron 
antes  que  yo  fuese  Obispo:  la  una  que,  y  ¡sitan- 
do al  dootor  Orozco,  en  una  enfermedad  de  que 
poco  después  murió,  me  dijo  que  estaba  muy 
descansado,  y  sin  escrúpulo,  en  acordarse  que 
todo  el  tiempo  qne  fné  Oidor  en  mi  Sala  nunca 
se  había  apartado  de  mi  voto  y  parecer.  Fué 
un  hombre  muy  cuerdo  y  gran  letrado,  como 
parece  por  lo  que  escribió  sobre  los  DigestoB^  y 
tenía  escritas  otras  cosas  curiosas  que  por  mal 
recado  se  perdieron. 

Lo  otro  fué  que,  escribiendo  yó  el  parabién 
á  Honorato  Joan,  maestro  del  Príncipe,  del 
obispado  de  Osma,  me  respondió  que,  porque 
yiese  cuánto  confiaba  de  mí,  me  rogaba  qne  yo 
le  escogiese  Provisor  y  Visitador,  que  le  im- 
portunaban muchos,  pero  que  él  no  tomaría 
sino  loB  que  yo  le  nombrase,  y  así  lo  hizo.  Yo 
le  respondí  que  los  buscaría  con  tal  condición, 
que  si  se  ofreciesen  otros  que  más  le  convinie- 
sen, aquéllos  recibiese,  que  yo  no  pretendería  el 
provecho  de  los  que  nombrase,  sino  su  servicio 
y  contentamiento;  y  como  era  privado  del  Prín- 
cipe y  valenciano,  que  no  podía  proveer  las 
vacantes  en  sus  parientes  por  ser  extranjeros, 
concurrieron  nmchos  y  buenos  opositores,  y  él 
los  remitió  todos  á  mí  y  recibió  los  que  le  es- 
cogí, y  se  halló  bien  con  ellos. 

Tomando  al  Concilio  de  Santiago,  que  se  ce- 
lebró en  Salamanca,  rué  el  más  solemne  de  Es- 
paña, porque  en  él  concurrimos  doce  Obispos 
sufragáneos,  y  dos  agregados,  y  el  Arzobispo, 
aunque  se  murió  luego  allí  don  Diego  Henrí- 
quez,  Obispo  de  Coria,  y  no  se  proveyó  otro 
durante  el  Concilio;  y  diciéndole  yo  al  Obispo 
de  Plasencia,  don  Pedro  Ponce  de  León,  que  no 
pensé  que  pudiera  venir  al  Concilio,  por  causa 
del  Arzobispo  de  Toledo,  me  dijo:  Bueno  fuera 
eso,  que  nos  faltara  la  mejor  pieza  del  arnés. 

Hízose  una  procesión  solemne  de  todos  los 
Obispos  desde  San  Martín  á  la  iglesia  Mayor, 
y  luego  comenzó  á  haber  diferencia  entre  los 
Obispos,  de  Plasencia,  que  era  el  más  antiguo 
sufragáneo,  y  el  de  León,  agregado,  (jue  era 
más  antiguo  que  él„  sobre  quién  había  de  pre- 
ceder; y  estando  la  cosa  en  término  que  pare- 
ciera mal  no  ha)>er  concordia,  me  cometió  que 
los  concordase,  y  así  lo  hice,  que  el  de  Plasen- 
cia se  contentó  con  hacer  un  protesto  que  no 
le  parase  perjuicio  á  él  ni  á  sus  sucesores,  y 
con  esto  tuvo  la  antigüedad  San  Millán,  el  de 
León,  que  al  tiempo  que  esto  escribo  es  vivo  y 
do  noventa  y  tres  años. 

Después  sucedió  otra  diferencia  entre  otros 


Obispos,  y  yo  la  pacifiqué,  y  también  otra  so- 
bre la  jurisdición  entre  el  Arzobispo  y  el  Obis- 
po de  Salamanca,  yo  la  concordé;  y  asi  un  día 
me  dijo  el  Conde  de  Monteagudo,  que  asistió 
en  aquel  Concilio  en  nombre  del  Rey,  que  uo 
se  podía  negar  que  yo  no  fuese  Ángel  de  Pac. 

l?ambién  don  Joan  Manuel,  Obispo  de  Za- 
mora, tuvo  conmigo  otra  diferencia  sobre  la  an- 
tigüedad, porque  él  se  había  consagrado  ocho 
días  antes  que  yo,  y  mi  Iglesia  so  pasó  en  fie- 
ma uu  mes  antes  que  la  suya,  y  tenia  pnreoer 
de  tres  catedráticos  en  su  favor  v  el  estilo  de 
la  capilla  del  Rey,  adonde  suelen  tener  cuenta 
con  sola  la  consagración;  yo  sabia  que  en  Ro- 
ma se  hacía  lo  contrario,  y  que  en  el  Concilio 
de  Treuto  se  había  así  guardado. 

Que  no  se  entendiendo  aquello  en  España, 
se  habían  consagrado  en  Yalladolid  cuatro 
Obispos  en  un  día,  y  tomando  testimonio  cuál 
de  ellos  se  acauó  antes  de  consagrar,  cuando 
fueron  á  Trento  con  sus  testimonios,  se  rieron 
dello,  y  enviaron  á  Roma  á  sal>er  cuáles  Igle- 
sias se  pasaron  primero  en  Consistorio  por  el 
Papa,  y  conforme  ac^uello  les  dieron  la  anti- 
güedad. 

Yo  dije  á  don  Joan  Manuel  que  sin  dilación 
lo  podían  determinar  allí  en  el  Concilio.  Dijo 
que  no  lo  quería  poner  en  votos,  sino  que  yo 
fuese  el  juez.  Repliqnéle  que  yo  no  lo  quería  ser 
en  mi  causa  propia.  Dijo  que  se  contentaba  con 
que,  juntos  los  pareceres  de  aquellos  catedráti- 
cos, dijese  que  eran  dudosos.  Yo  los  vi  y  dije 
que  tenía  duda,  y  con  sólo  aquello  en  la  pri- 
mera congregación  se  allanó  diciendo  que,  aun- 
que tuviera  derecho  él,  me  lo  cediera;  y  creo 
que  la  costumbre  de  la  capilla  del  Rey  nació  de 
que  en  España  los  Obispos  no  so  ponen  ro- 
quete hasta  que  se  consagran,  ni  les  parece  que 
hasta  entonces  son  perfectos  Obispos. 

Prosiguiéronse  las  sesiones  por  tiempo  de 
ocho  meses, con  dilaciones  procuradas  para  cier- 
tos fines,  de  lo  cual  quedamos  hartos  de  Con- 
cilios provinciales  para  siempre,  y  vimos  por 
experiencia  que,  según  está  el  mundo,  do  aque- 
llos Concilios  se  signen  más  inconvenientes  que 
utilidades. 

En  estos  meses  hice  cinco  vece.-;  Ordenes  ge- 
nerales de  todos  aquellos  obispados;  dije  algu- 
nas misas  de  pontifical,  y  confirmé  y  consagré 
aras,  y  hice  todos  los  actos  pontificales  que  se 
me  ofrecieron  por  ir  ejercitado  á  mi  obispado. 

Pretendió  el  Arzobispo  de  Santiago  que  los 
decretos  habrían  de  ordenarse  en  su  noml)re  con 
acuerdo  de  los  sufragáneos,  y  un  día  quísolos 
fundar  por  unos  Concilios  de  Tarragona,  y  por 
otras  razones  que  alegó,  bien  pensadas  y  apa- 
rentes; y  después  que  acabó  su  plática  callaron 
todos,  yo  pedí  licencia.  Dije  que  tenía  obliga- 
ción á  una  de  dos  cosas,  ó  á  asegurar  el  parecer 


163 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


del  Arzobispo  ó  á  responder  &  sus  fniidamentos 
para  ser  de  parecer  contrario,  del  caal  fui,  y  le 
respondí  luego  á  ellos  de  tal  manera,  que  se 
apart<5  de  su  pretensión,  j  saliendo  de  aqaella 
congregación  me  abrazii  diciendo:  ¡Ah,  buen 
Obispo  de  Ciudad  Rodrigo;  que  yo  juro  que 
estimo  en  m&s  sn  contradicción,  porque  sé  de 
quéánimosale,  que  si  me  siguiera  con  adulación! 

El  Duque  de  Alha,  con  bu  gran  juicio  y  mu- 
chas inteligencias  que  siempre  tafo,  dijo  qnu 
aquel  Concilio  lo  habíamos  de  hacer  el  Obispo 
de  Plascncia  y  yo;  y  cierto,  que  sin  agravio  de 
todos  los  otros  Obispos,  él  no  se  engafió  mu- 
cho, que  el  de  Plascncia  con  sus  muchas  letras 
y  eiperiencia  votaba  largo  y  yo  resolríft  lo  que 
convenfn;  y  el  Conde  de  Monteagudo  me  dijo 
á  la  despedida  que  toda  sii  vida  seria  pregonero 
de  mis  rotos. 

Estando  en  Snlamanca  entonces  leí  el  libro 
de  fray  Miguel  de  Medina,  De  recia  j'n  Deum 
file,  en  ul  euol  claramente  condena  £  los  juris- 
tas que  aceptan  obispados  y  &  quien  se  los  da. 
Ea  verdad  que  después  en  Roma  me  dijo  que 
si  entonces  escribiera  afirmara  que  gobiernan 
mejor  los  obispados  los  juristas  que  los  teólo- 
gos. También  yo  á  persona  fidedigna  oi  que  fray 
Domingo  de  Soto  habin  dicho  que  igualmente 
interced'.'rio  para  obispado  por  un  zapatero  que 
por  nn  jurista;  y  visto  que  algunos  otros  teólo- 
gos auibiciosos  y  de  menor  cuantía  seguían  esta 
mala  doctrina,  añadí  en  la  segunda  edición  de 
mis  Instilucfones  Católkan  una  breve  defensa 
de  los  juristas  ('). 

Haliiendo  venido  ¿Salamanca  á  aquella  co- 
juntura  Andrés  Ponce  Caballero,  gran  letrado 
(que  habla  tenido  oficios  principales  en  NápolcB 
y  Milán,  y  despuifs  fué  del  Consejo  Heal  y  de 
el  de  Estallo),  le  comuniqué  aquella  adición,  y 
me  j'cspondiü  estas  mismas  palabras:  Porque 
estos  papeles  son  originales,  y  no  quiero  que  se 
me  picrtlan,  los  envío  á  vuestra  seiloria.  Es  lo 
mejor  cosa  que  he  visto  en  mi  vida,  y  más  sus- 
tancia' y  más  sabrosa,  y  dicha  de  manera  que 
no  se  puede  negar;  y  creo  que  Santo  Tomás  y 
Escoto  no  lo  negarán  ellos,  leidos  tres  vc'cs. 

Poco  antes  que  partiese  de  Salamanca  di  á  la 
imprenta  mi  libro  De  mni/orazgon  ('),  y  la  oca- 
sión qu'>  tuve  para  hacerlo  fné  que  nn  deudo 
mió  andaba  tan  engañado  en  hacer  nn  mayoraz- 
go, que  pensaba  ipic  liaría  gran  servicio  á  Dios 

O  Ine-ihi 8'aianciT Paei-ntU rpiifnpt,irfrroiitrHU 
De  Epifi-opu  iurU  jifriti;  njniu-HlKm .  Anlnerpim: 
Kk  ofHcina  '  bil^itophori  Plantini,  M.D.LXXIIH.  SÜ 
púfiiniu  tn  8." 

(')  lac  SimaneiF  ParriuU  rjiitciipi,  Lihrr  dh-tp- 
tal¡a»Hin:  í»  qro  áe  pr¡ia«grnii;  ae  pKtim'nne  rfr' 
itlorum  ptthlirntio»»  dhnvtiititr.  Antacrplir.  Ex  offi- 
ciua  C'hríntopbüri  Tlantrni,  M.IJ  LXXV.eGpRgipas 
en  8.°  lUvQaaediciún  anterior,  de  ííilaiiianGs,  aiio 
16S6. 


en  ello,  y  no  bastaban  razones  para  quitarlt 
aquella  opinión.  Y  también  entendí  que  muchos 
pensaban  lo  mismo;  y  aunque  el  libro  no  es 
grande,  creo  que  tiene  sustancia,  y  desde  ahí  á 
algunos  afios  escribió  más  largo  en  Ib  misma 
materia  el  doctor  Luis  de  Molina,  muy  exce- 
lente letrado,  y  del  Consejo  Real,  y  me  envió 
su  libro  &  Roma;  y  escribiéndole  yo  lo  que  del 
me  habla  parecido,  me  respondió  estas  pala- 
bras: «Beso  las  manos  de  vuestra  señoría  por 
la  merced  que  me  hace  en  favorecer  aquel  libru 
mío;  lo  que  hay  que  loar  en  él  e.i  haber  conti- 
nuado lo  que  vuestra  señoría  comenzó". 

Entré  en  mi  Obispado  de  Ciudad  Rodrigo  á 
8  de  mayo  de  15GC,  y  luego  comencé  á  hacer 
mi  oficio;  pero  dentro  de  seis  dins  me  llegó  un 
correo  de  Su  Majestad  para  que  hiciese  cierta 
visita  de  la  ITniTcrsidad  de  Salamanca  y  averi- 
guase lo  que  allá  se  hacía  con  mal  orden  y  por 
eaya  culpa  y  qué  convenía  remediar  en  ello. 
porque  tenia  relación  qae  no  estaban  aquellas 
escuelas  como  debían. 

Yo  recibí  grandishua  pesadumbre  por  no 
haber  sido  avisado  antes  que  saliese  de  Sala- 
manca, estando  hecha  aquella  provisión  algunos 
meses  antes,  y  habiendo  ya  deshecho  mis  alha- 
jas de  casa  y  estando  ocupado  en  cosas  del 
Obispado,  y  así  respondí  que  suplicaba  que 
aquello  se  cometiese  á  otro  más  desocupado  ó  ú 
lo  menos  me  diesen  tiempo  para  confirmar  y 
hacer  algunos  actos  pontificales,  y  cs''rilí  á  un 
amigo  del  Consejo  Real  (de  donde  manalm 
aquello)  que  uoerajnsto  que  me  cometiesen  mu- 
chas cosas  por  el  haratfl,  que  ya  serian  cinco 
visitas  con  aquella,  y  que  todas  las  habla  hecho 
á  mi  costa  sin  premio  alguno.  Respondióme 
que,  estando  algunos  días  allí,  todavía  fuese  á 
hacer  lo  que  se  me  encargaln. 

Confíniíc  en  la  ciudad  cerca  de  mil  crinturnf 
y  hice  otras  cosas  de  mi  oficio,  y  tornáronun' 
á  dar  prisa  que  fuese  antes  de  las  vaeaeione-i. 
y  asi  fui  í  primero  de  julio,  y  ante  todas  cosas 
escribí  al  Consejo  que  me  enviasen  una  prijvi- 
sión  con  pena  para  que  no  dictasen  los  Lecto- 
res, que  era  una  cosa  perniciosa  á  los  estu- 
diantes, y  que  no  se  si)lia  usar;  y  dije  que  le-; 
quitaban  el  ejercitar  la  memoria,  y  se  la  des- 
truían, ponpie  no  enconiendanilo  las  Icdíiouesi  á 
ella,  sino  escribiendo  lo  que  les  dictaban  los 
Lectores,  no  Ib  cultivaban  y  no  la  a<-reeeiitaiian ; 
y  también  estragaban  á  los  discípulos  sus  en- 
tendimientos, porque  los  cautivaban  ú  lo  qm- 
escribían,  sin  dejarles  elección,  y  quilálianlcs  el 
cuidado  y  diligencia,  porque  ya  habla  sabido 
que  muchos  encomendaban  á  sns  anu'gos  ó  á 
sus  criados  que  les  escribiesen  las  lecciones,  y 
con  aquello  se  contentaban,  y  sobre  lodo  que  lo 
que  hablan  de  leer  en  un  mes,  no  esperando  á 
qnc  eseriliiesen  los  discípulos,  no  lo  leian  en 


DON  DIEGO  DE  SIMANCAS 


163 


seis  meses.  Yo  me  hallé  en  una  lección,  y  vide 
que  repetían  cinco  y  seis  veces  cada  palabra  de 
las  que  decían  para  que  las  escribiesen,  porque 
los  que  eran  tardos  daban  con  el  tintero  muchas 
veces,  y  decía  el  Lector:  Digo, señores;  repitién- 
dolo hasta  que  [ya  no]  daban  tinterazos.  Vis- 
tas mis  razones  en  Consejo,  me  enviaron  una  pro- 
visión, con  pena  de  privación  de  cátedra,  contra 
el  que  leyese  y  diese  de  aquella  manera  á  escri- 
bir dictando.  Hice  juntar  todos  los  Catedráti- 
cos en  su  claustro,  y  mándeles  notificar  la  pro- 
visión, lo  cual  sintieron  tanto  que  no  lo  pudie- 
ron disimular,  y  Sandoval,  Catedrático  de  Pri- 
ma de  Cánones,  dijo  con  lágrimas  que  según 
aquello  le  habían  de  quitar  la  cátedra,  y  que 
había  gastado  en  ella  y  en  graduarse  la  dote  de 
su  mujer,  y  que  quedaba  destruido.  Héctor 
Rodríguez,  Catedrático  de  Prima  de  Leyes, 
dijo  que  se  nombrasen  dos  personas  que  junta- 
sen las  utilidades  que  resultaban  en  leer  de 
aquella  manera,  y  otras  dos  que  juntasen  los 
inconvenientes  y  que  se  hiciese  conforme  á  lo 
que  más  conviniese.  Otro  dijo  que  les  decla- 
rase yo  un  estatuto  que  daba  orden  en  el  dar 
teóricas  por  escrito. 

Estaban  á  mis  lados  el  Eector  y  Maestres- 
cuela, y  decíanme  que  me  levantase,  que  nunca 
acabarían.  Yo  les  dije  que  no  habían  de  quedar 
sin  respuesta,  y  volviéndome  al. Sandoval,  dije 
que  por  lo  pasado  no  quitaba  las  cátedras,  y 
que  si  no  obedeciesen  un  mandato  tan  justo 
por  su  culpa  serían  privados  de  las  cátedras,  y 
no  temían  de  quién  quejarse  sino  de  sí  mis- 
mos. Y  á  Héctor  dije  que  si  sería  cosa  muy 
acertada,  sobre  lo  que  el  Bey  mandaba,  nom- 
brar quien  lo  disgustase.  Y  al  otro  dije  que, 
habiendo  allí  sesenta  Catedráticos,  era  bueno 
que  me  pidiesen  á  mí  declaración  de  un  estatuto 
que  estaba  escrito  en  romance;  que  guardasen 
lo  que  se  les  mandaba,  y  si  no  que  se  apareja- 
sen á  la  pena;  y  con  esto  salí  del  claustro,  y 
ellos  se  fueron  (como  dicen  en  Italia)  con  tanto 
naso. 

Después  me  vino  á  informar  muy  despacio  el 
Doctor  Diego  Pérez  (que  escribió  sobre  el  orde- 
namiento). Yo  le  respondí  que  aunque  en 
otras  cosas  se  podía  haber  engañado  Su  Majes- 
tad, en  enviarme  á  aquel  negocio,  no  en  una, 
que  era  en  haber  elegido  persona  que  había 
pasado  por  todo  aquello,  y  había  sido  catedrá- 
tico y  entendido  y  visto  por  experiencia  lo  que 
tocaba  á  los  oyentes  y  Lectores;  que  lo  que 
decía  (aunque  le  diesen  otros  colores)  todo  pa- 
raría en  excusarse  de  trabajo  los  Catedráticos  y 
leer  siempre  por  sus  cartapacios,  sin  más  estu- 
diar ni  recapacitar;  que  las  cáthedras  no  se 
hicieron  para  dar  de  comer  á  sesenta  hombres 
holgando,  sino  que  les  daban  aquellos  estipen- 
dios para  utilidad  de  todo  el  reino  trabajando. 


Hice  mi  visita  dentro  de  pocos  días,  y  averi- 
güé lo  que  era  público,  que  los  estudiantes  no 
guardaban  estatutos  ni  aun  pragmáticas,  y  que 
andaban  vestidos  tan  costosos  y  con  tanto 
fausto  que  no  bastaban  haciendas  para  susten- 
tarlos; en  sus  casas  tenían  camas  de  campo,  ta- 
picerías, escritorios,  mesas  y  sillas  de  nogal,  y 
las  lobas,  manteos  y  sotanas  de  refino  y  de  ra- 
jas de  mucho  precio,  y  unos  bonetes  ridículos, 
con  cuatro  cuernos  muy  grandes,  y  las  bocas 
que  no  cabían  en  la  mitad  de  la  cabeza;  los 
manteos  tan  largos  que  rastraban,  y  otras  mu- 
chas bobcrías  á  este  tono. 

Escribí  al  Consejo  que  era  necesario  que 
viniese  persona  á  ejecutar  la  enmienda  de  todas 
aquellas  cosas,  y  que  no  era  menester  otras  visi- 
tas ni  estatutos  nuevos,  que  hartos  había  muy 
buenos,  sino  que  no  se  ejecutaban  por  culpa  del 
Maestrescuela  y  de  los  Rectores,  y  envíeles  un 
bonete  de  aquellos  de  media  vara  en  largo  de 
cuerno,  con  que  rieron  algunos  mucho. 

Escribíles  que  bien  sabían  que  en  España  no 
suelen  estudiar  sino  los  que  poco  tienen,  y  que 
la  principal  reformación  sería  quitarles  el  abu- 
so de  los  gastos.  Proveyeron  muy  bien  todo  lo 
que  les  avisé,  y  enviaron  á  ejecutarlo  al  licen- 
ciado Jaraba,  del  mismo  Consejo.  Solamente 
dejaron  de  remediar  la  costa  del  vestido,  porque 
no  se  concordaron,  que  algunos  días  había  que 
les  pareció  vistiesen  buriel  ó  pardo;  pero  á  mi 
parecer  se  pudiera  bien  proveer  que  vistiesen  de 
paño  negro  de  lo  que  labran  en  el  Andalucía  y 
en  Alburquerque,  el  cual  es  de  poca  costa,  y 
que  dura  nmcho,  y  con  dar  á  mercaderes  una 
honesta  ganancia  lo  dieran  á  estudiantes  bara- 
to, y  á  ellos  se  les  había  de  mandar  con  penas 
y  censuras  que  no  se  vistiesen  de  otro  paño. 

Concluida  mi  visita,  y  habido  el  premio  por 
ella  que  por  las  pasadas,  volví  á  mi  Iglesia,  y 
hice  dos  veces  órdenes  generales,  y  visité  las 
iglesias  de  la  ciudad,  y  hice  reparar  cinco  de- 
Uas,  que  estaban  casi  caídas;  dije  muchas  mi- 
sas de  pontifical,  consagre  algunas  aras  y  hice 
otros  muchos  actos  pontificales. 

Llamé  á  los  curas  y  l>eneficiados  á  Sínodo  y 
el  Corregidor  y  Regidores  pretendieron  entrar 
en  él,  diciendo  que  todos  los  otros  Obispos  que 
entonces  hacían  Sínodo  los  habían  llamado  en 
sus  ciudades,  que  si  habían  errado  todos  ellos. 
Yo  le  respondi  que  si  los  habían  llamado  pen- 
sando que  tenían  obligación  á  llamarlos  habían 
errado  todos;  que  los  podían  llamar,  pero  que 
no  eran  obligados  á  hacerlo.  Pusiéronme  sobre 
ello  pleito,  y  condenáronlos. 

Hice  el  Sínodo  con  mucha  solemnidad  y  no 
se  había  allí  hecho  otro  cincuenta  y  dos  años 
había.  Rogáronme  los  del  regimiento  que  á  lo 
menos  el  día  primero  en  lo  público  los  admi- 
tiese, y  así  se  lo  concedí.  Tenía  entonces  la 


Ifi4 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  KEMORIAS 


Iglesia  buena  música,  7  con  esto  j  con  el  buen 
orden  que  en  todo  se  tavo,  nn  portiignéti  fidaJgo 
medio  teatino,  (jue  allí  Re  halló,  me  dijo  qne 
no  liabla  tal  uoea  en  todo  Portugal.  Yo  dije 
entre  mi  qnc  había  hecho  la  mayor  confesión 
que  nnnca  poitiignéa  hizo. 


UBiíO  SEGUNDO 

Habiendo  reñido  ein  recando  BnctiaTentara 
de  GuzíiiAii,  j  habiéndoee  ahogado,  volvió  ¿ 
Roma  don  Rodrigo  de  Castro,  del  Consejo  de 
la  InqnÍBÍuión,  á  instar  en  que  se  votase  en 
España  el  negocio  del  Arzobispo  de  Toledo,  y 
con  mift  papeles  qne  llevó,  y  con  otras  cosas 
qae  él  BaMa  mejor  alegar,  y  sobre  todo  con  el 
favor  del  Rey,  eoiidescendió  Pio  IV  en  enviar 
a  España  al  (Cardenal  Boncompagno,  y  con  él 
Aldubrandino,  Auditor  de  Kola,  y  á  Montalto, 
fraile  claustra!  de  San  Francisco,  y  i  Castaño, 
qne  después  fué  Xiincio  Apoetólíco. 

Llegados  á  Madrid  trataron  de  dar  orden 
las  personas  que  hablan  de  ver  con  ellos  el  pro- 
ceso, y  no  Bc  conformando  con  lo  que  acá  pa- 
reció qnc  convenia,  estuvieron  en  demandas  j 
respiiesUs  algnnos  dlae,  y  al  fin  de  ellos  vino 
nueva  de  la  muerte  de  Pio  IV,  la  cual  xubida 
p(ir  el  Cnnlenal  Be  partió  luego  para  Roma. 

Eiir  liallarrtp  á  la  elección  de  Papa;  y  dljomo  el 
¡niliaxador  don  Litis  Itequesens,  qne  sin  duda 
fuera  elegido  Papa  sí  se  bollara  entonces  en 
Roma,  y  lo  mismo  oi  despue's  decir  a  otras  per- 
Envióle  Pío  V  (que  fnó  elegido)  i.  que  pro- 
sigiiiirne  la  Comisión  que  liabfa  llevado,  j  en- 
contróle el  mensajero  en  Francia,  y  él  prosígalo 
Bn  raiiiino,  respondiendo  que  primero  Labia  de 
informar  á  Su  Santidad,  y  por  el  sucoso  se  en- 
tendió cjue  le  baliía  de  di-cir  que  no  le  parecía 
qne  se  tratase  aqnella  causa  en  IJspaÜa,  porque 
después  nín>;ún  medio  se  pudo  tomar  con  él, 
sino  qnc  habla  de  ir  el  proceso  con  e!  reo  á 
Roma. 

Knvió  )>crsona  que  de  su  parte  lo  pidiese  al 
Rey  con  mucha  instancia,  y  porque  para  otros 
efi-ctc»  convenía  tenerlo  grato,  se  concedió  con 
ello,  contra  el  parecer  de  iiiuchoe;  y  cierto  que 
yo  nunca  pensé  que  so  hiciera  asi,  por  loa 
grandes  inconvenientes  qne  de  ello  resultaban. 
V  editando  yo  muy  descuidado  desto  en  mi 
Iglesia,  esperando  tiempo  pera  salir  á  visitare! 
obis|>ado,  <'iitró  un  mcnsajerr>  con  una  carta  del 
Rey,  del  tenor  siguiente: 

«Reverendo  en  Cristo  Padre,  Obispo  de 
Ciudad  Rodrigo,  del  nuestro  Consejo:  Va  tenéis 
entendido  il  negocio  del  Arzobispo  de  Toledo, 
y  el  estado  en  que  esÜ  sn  causa;  liase  tomado 


con  Sd  Santidad  resolución  de  que  la  persona 
del  Arzobispo  y  an  proceso  se  enrié  á  Su  San- 
tidad, á  quien  pertenece  el  conocimiento  y  de- 
terminación dellas;  y  por  ser  de  tanta  impor- 
tancia se  ha  ordenado  qne  de  estos  nuestros 
Reinos  vayan  á  Boma  personas  graves  de  le- 
tras, y  otras  buenas  partes,  asi  Prelados  como 
de  la  Inquisición,  para  que  también  iisístan  á 
la  determinación  de  ella,  y  teniendo  considera- 
ción á  esto  y  á  la  mu'.'ba  noticia  que  tenéis  de 
las  cosas  del  Santo  Oficio,  y  en  particular  de 
esta  causa,  me  ha  parecido  nombraros  para  este 
negocio,  que  será  de  poca  dilación,  para  el  cual 
os  encargo  mucho  os  comencéis  desde  luego  á 
apercibir  con  todo  secreto,  que  en  breve  seréis 
avisado  del  tiempo  de  la  partida  y  de  la  como- 
didad que  para  dio  se  os  á  de  hacer;  y  cu  que 
lo  hagáis  asi  recibiremos  mncbo  placer  y  ser- 
vicio, porque  la  buena  y  justa  definición  do 
este  negocio  conviene  mucho  al  de  Nuestro 
Señor  y  mío». 

Recibí  con  esta  carta  tanto  disguuto,  que  no 
lo  sabré  encarecer,  y  bien  entendí  que  el  nego- 
cio se  habla  de  tratar  en  Uonia  diversamente 
qne  en  Espafla;  val,  respondí  al  Rty  excu- 
sándome con  nueve  razones  que,  según  mu 
escribió  Bustos  de  Villegas,  que  Ins  viú,  le  con- 
cluyeron, y  pluguiera  á  Dios  que  no  salieren  tan 
ciertas  cuanto  después  salieron;  pero,  sin  em- 
bargo dellas,  me  envió  el  Rey  esta  caria: 

«Reverendo  en  Cristo  Padre,  Obispo  de 
Cindad  Rodrigo,  del  nuestro  Consejo;  vimos 
vuestra  carta  de  14  del  presente,  y  teniendo 
consideración  á  lo  mui-ho  que  importa  en  la 
jomada  dol  Arzobispo  de  Toledo  bagáis  lo  que 
por  otra  nuestra  carta  os  liemos  ordenado  y 
mandado,  por  la  noticia  qne  tenéis  de  un  causa, 
y  mucha  experiencia  de  los  cosas  del  Santo 
Oficio,  OB  encargamos  y  mandamos  qne  os 
apercibáis  luego  para  ir  con  él  á  Ruma  y  asis- 
tir á  la  determinación  dcUa,  sin  embar^'ode  la.s 
razones  que  escribis  en  vuestra  eicuEa,  que 
anncpie  tengan  alguna  considerai'iún ,  es  de 
mucba  más  vuestra  asistencia  para  la  definición 
de  cansa  tan  importante,  en  lo  cual  nos  teme- 
mos de  vos  por  muy  bien  servido.  Dada  en 
Aranjaez  á  28  de  noviembre  de  15GI!  afi.js.  Yo 
el  Rey». 

Juntamente  con  ésta  me  eBcribió  otra  el 
Presidcnto  Espinosa,  en  (jue  decía  estas  pala- 
bras: (Xo  se  haga  de  mal  á  vuestra  señoría 
hacer  eoea  que  tanto  es  necesaria,  y  Je  qne  el 
Roy  tanto  gnsta,  pues  ba  de  ser  para  ocrecen- 
tamiento  de  vuestra  señoría,  así  allá  cumo  acá, 
y  yo  quedaré  por  solicitador)'. 

Ninguna  cosa  me  movieron  estas  ofertas, 
que  cierto,  si  en  mi  voluntad  se  dejiira,  aunque 
me  prometieran  el  Arzobispado  de  Toledo,  es' 
cediera  antes  no  ir  á  Roma:  pero  no  pude  dejar 


DOX  DIEGO  DE  SIMANCAS 


165 


de  aceptarlo,  por  ser  el  mandato  del  Rey  tan 
forzoso,  y  porque  el  Obispo  de  Falencia  y  yo 
solos  habíamos  hecho  el  proceso,  y  como  él  no 
tenia  edad  ni  salad  para  aquella  jomada,  era 
yo  solo  el  que  podía  dar  razón  de  todo  lo  pro- 
cesado. 

Respondí  al  Rey  que  yo  cumpliría  sn  man- 
damiento, aunque  me  costase  la  vida,  y  á  Bus- 
tos de  Villegas  escribí  que  si  el  Rey  no  me  que- 
ría decir  algo  de  palabra,  que  á  mí  importaba 
ir  por  mi  tierra  á  dar  orden  á  lo  que  allí  había 
de  dejar,  y  en  lo  que  me  había  de  proveer,  que 
había  siete  años  que  no  estaba  en  ella.  Respon- 
dióme que  el  Rey  le  había  dicho  que  me  escri- 
biese que  me  lo  agradecería  mucho,  y  que  fuese 
por  mi  tierra,  que  ól  no  tenia  qué  decirme. 

Eligieron  otros  cuatro  para  ir  á  Roma,  que 
los  dos  dellos  eran  impertinentes,  y  hicieron 
más  daño  que  provecho  al  negocio,  que  de  mi 
voto  conviniera  nombrar  á  don  Pedro  Ponce, 
Obispo  de  Plasencia,  que  era  gran  letrado,  y 
estaba  instruido  en  la  causa,  y  á  Covamibias, 
que  por  sus  libros  tenía  mucha  fama  en  Roma, 
y  teólogos  fray  Diego  de  Chaves,  que  se  había 
hallado  en  todas  las  califi'^aciones,  y  otros  dos 
eminentes,  qne  había  muchos  en  JGspaña  entre 
quien  escogerlos;  y  con  esto  se  autorizaba  y 
aseguraba  más  el  negocio  y  se  ganaba  mucha 
honra  con  los  letrados  de  Italia,  mas  todo  fué 
para  mayor  trabajo  mío. 

No  me  avisaron  que  partiese  hasta  mediado 
enero,  y  entonces  me  dieron  mucha  prisa,  y 
proveídas  las  cosas  que  tocaban  al  gobierno 
del  obispado,  y  hecho  mi  testamento,  salí  de 
Ciodad  Rodrigo  á  29  de  enero  de  1567,  y  fui 
á  Córdoba,  donde  se  me  hizo  solemne  recibi- 
miento del  Obispo  y  Cabildo,  y  de  todos  los 
caballeros  de  aquella  ciudad,  los  cuales  me 
salieron  al  camino  bien  lejos,  y  el  Obispo  don 
Cristóbal  de  Rojas,  y  el  Cabildo,  salieron  buen 
rato,  y  todos  me  acompañaron  por  las  princi- 
pales calles  de  la  ciudad  hasta  mi  casa,  lleván- 
dome siempre  el  Obispo  por  su  mano  derecha, 
y  aunque  era  muy  más  antiguo  y  yo  porfié 
mucho  lo  contrario. 

Estuve  en  Córdoba  doce  días,  y  de  allí  fui  á 
Cartagena  á  dos  de  marzo,  á  donde  hallé  al  reo 
recluso  en  la  fortaleza,  y  en  casi  dos  meses  que 
allí  estuvimos  esperando  al  Duque  de  Alba  (que 
fué  entonces  en  Flandes)  no  tuve  otro  ejerci- 
cio sino  ir  á  sufrir  pesadumbre  y  prolijidades 
del  Arzobispo,  y  entretenerle  con  las  nuevas 
que  nos  daban,  que  cada  día  venía  el  Duque. 

Al  fin  llegó  el  día,  y  salimos  de  allí  á  27  (') 
de  abril  con  las  cuatro  galeras,  y  en  el  golfo 
de  Valencia  una  noche  pasamos  una  peligrosa 
tormenta,  de  manera  que  los  marineros  andaban 

(*)  En  el  me.  de  D.  M.  Menéadez  y  Pelayo,  á  28, 


turbados,  temiendo  que  con  vientos  contrarios 
que  corrían  no  se  encontrasen  unas  galeras  con 
otras.  Yo,  sintiendo  el  peligro,  dije  al  doctor 
Pazos,  que  iba  conmigo,  qne  ocurriésemos  á 
Dios,  y  rezamos  la  letanía  y  otras  oraciones,  y 
después  mandé  á  un  clérigo  mío  que  subiese  á 
la  popa  y  echase  un  pedazo  de  Ágnus  Dei  en  la 
mar,  hecho  primero  el  signo  de  la  cruz,  é  hizo- 
lo  así,  y  según  afirman  los  que  allí  estaban, 
luego  cesó  el  peligro,  aunque  la  mar  tardó  algo 
en  sosegarse. 

Llegamos  á  Genova  con  buen  tiempo,  y  des- 
de allí  se  fué  el  Duque  por  tierra  su  jornada,  y 
nos  envió  con  solas  dos  galeras,  tan  llenas  de 
pasajeros,  desarmadas  y  tan  cargadas  de  mer- 
caderías, qne  ni  podíamos  huir  ni  defendernos; 
y  si  el  Conde  de  Altamira  no  nos  encontrara  y 
no  hubiera  con  doce  galeras  tomado  tres  fustas 
de  moros  que  por  allí  andaban,  corriérramos 
manifiesto  peligro;  mas  quiso  Dios  que  el  Con- 
de nos  aseguró  y  acompañó  hasta  vista  de  Ci- 
vita  Vieja. 

Llegamos  allí  día  de  la  Santísima  Trinidad , 
y  luego  comenzaron  los  criados  del  Arzobispo 
á  decir  palabras  de  regocijo  y  á  tener  por  libre 
á  su  amo,  y  el  fraile  lego  que  iba  con  él  dijo: 
Veamos  el  gesto  á  fray  Miguel  (que  era  el 
Papa)  y  luego  se  hará  todo  bien;  y  el  reo  pidió 
luego  que  quería  hablar  á  su  letrado  el  doctor 
Delgado,  y  en  mi  presencia  le  dijo:  Escriba 
luego  una  carta  al  Papa  que  yo  soy  venido 
aquí,  qne  mande  lo  que  he  de  hacer.  Respon- 
dióle: No  sé  si  me  darán  lugar  para  que  escri- 
ba. Dijole  el  reo:  ¿Cómo  no?  Pues  pártase  lue- 
go y  dígaselo.  Y  luego  hizo  una  gran  pausa.  Yo 
le  dije  que  me  maravillaba  que  pensase  su  se- 
ñoría que  ahora  estaba  aquello  por  acordar;  que 
reposase,  que  todo  lo  vería. 

Volvió  á  prolijear  (como  solía)  y  díjele  que 
yo  venía  mareado  y  había  veintitrés  horas  que 
no  comía  bocado;  que  abreviase,  que  no  podía 
esperar  allí  más,  y  con  esto  acabó  su  plática. 
Y  luego  el  martes  amaneció  allí  el  Comenda- 
dor mayor,  con  gente  de  á  caballo  de  la  guar- 
dia del  Papa,  y  con  el  mandato  que  trujo  en- 
tregó la  guarda  del  Arzobispo  á  don  I^ope  de 
Avellaneda  y  á  los  demás  que  hasta  allí  lo 
guardaban,  lo  cual  él  sintió  mucho,  y  metién- 
dolo en  una  litera  nos  fuimos  á  Roma,  á  donde 
llegamos  víspera  del  Corpus  Christi  á  27  de 
mayo. 

El  reo  fué  luego  recluso  en  el  castillo  de 
Sant  Ángel,  y  nosotros  nos  fuimos  con  el  Em- 
bajador á  su  casa,  entretanto  que  buscábamos 
posada. 

El  viernes  siguiente  fuimos  á  besar  el  pie 
á  el  Papa,  y  cúpomc  á  mí  hablarle,  como  á 
Obispo  y  más  antiguo;  habíanme  dicho  que 
bastaba  hablarle  en  romance,  y  después  me  avi- 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


saron  qiio  no  lo  eiiteodia  bien,  ni  alguooB  de 

los  Cardenales  qui?  liabfan  de  estar  presentes. 
Estúvonos  esperando  eon  cuatro  Cardenales  de 
)a  Inquisición,  y  jo  le  dije  por  mi  latfii  lo  que 
había  de  decir  en  romance,  qne  fué  lo  siguiente: 
El  Rey  Felipe,  como  católico  que  es,  confor- 
mándose con  la  voluntad  de  Vuestra  Santidad, 


B  ha  e 


o  del 


i  persona  y  procei 
Arzobispo  de  Toledo,  y  annqiie  habernos  pasa- 
do trabajo  j  peligro  en  ol  camino,  lo  damos  por 
bien  empleado  por  besar  los  pies  de  Vuestra 
Santidad  j  ver  su  beatísima  persona,  y  venir  á 
hacer  en  esto  y  en  lo  demás  lo  que  fuere  ser- 
vido de  mandarnos. 

Con  esto  me  levanté,  por  dar  lugar  á  que 
llegasen  los  que  allí  veníamos,  y  me  llegué  á 
nna  ventana  qne  estuha  allí  cerca.  Después  que 
todos  le  besaron  el  pie,  me  hizo  llamar,  y  me 
preguntó  que  donde  habiamos  tenido  peligro 
en  el  camino.  Respondile  que  en  el  golfo  de 
Valencia;  y  como  no  preguntií  más,  le  dije  que 
yo  babía  estado  en  aquel  negocio  dcüde  el  prin- 
cipio y  habla  sido  en  hacer  el  proceso;  que  si 
alguna  cosa  quisiese  saber  de  aquéllas,  yo  le 
daría  cuenta  della.  Dijo  que  él  me  daba  audien- 
cia particular  todas  las  veces  que  yo  quisiese. 
Dijele  yo  que  ninguna  cosa  quería  decir  en 
particular,  sino  en  público,  que  aquel  nsgocio 
más  tocaba  á  Su  Santidad  que  á  mi,  y  con  esto 
nos  fuimos. 

El  lunes  siguiente  llamó  á  congregación,  en 
Ib  cual  csuba  el  Papa  sentado  en  su  silla,  y  los 
cuatro  Cardenales  en  unos  escaños,  y  para  nos- 
otros babüm  sacado  unos  escabclos,  y  después 
que  entraron  al  Papa,  ciertos  Cardenales  cere- 
moniosos los  quitaron  y  nos  hicieron  estar  en 
pie  á  las  espaldas  de  los  Cardenales,  al  revés 
délo  quusehizoenel  Concilio  de  San  Silvestre, 
en  el  cual  (como  del  consta)  solos  los  Obispos 
estuvieron  sentados,  y  los  Presbíteros  Cuiíle- 
nales  en  sns  espaldas  estuvieron  en  pie. 

El  orden  fue  este:  que  puesfais  los  esea&os 
en  cuadra,  al  lado  derecho  del  Papa,  'lelrós  de 
los  Cardenales,  estaba  el  primero  Cervantes, 
Arzobispo  de  Salerao,  y  luego  el  Arzobispo 
Sanseverino,  y  yo  y  Montalto,  que  ya  era  Obis- 
1)0,  y  Aldohraudino,  Auditor  de  Rota,  y  el 
Maestro  del  Sacro  Palacio,  fray  Tomás  Man- 
rique, y  Liicatelo,  confesor  del  Papa,  y  Va- 
dillo,  «L'Tierat  de  los  benitos,  y  los  d<>a  Inqni- 
didorea  TeniiCo,  de  Calahorrai  y  Pazos,  de  Tr>- 
ledo,  y  Cauíiiyano,  Presidente  de  la  casa  del 
Papa,  y  el  último  el  Fiscal  de  la  Inquisición  de 
Ronia,  y  él  comenzaba  á  votar,  y  volvían  por 
el  mismo  onlen  los  voto.*,  hasta  acabar  en  Cer- 
vantes. 

Yo  hice  relación  de  todo  el  discurso  del  ne- 
gocio desde  su  principio,  y  en  casi  nna  hora 
qne  hablé  en  latín  resolví  en  suma  la  sustan- 


cia de  lo  que  se  había  hecho  y  el  estado  en  que 
venía,  y  los  causas  de  la  dilacióu  después  de  la 
prisión;  y  concluí  diciendo  que  lo  que  se  lia- 
hia  hecho  en  España  era  muy  justificado,  y  que 
el  reo  estaba  justisimamente  preso,  y  que  toda 
España  deseaba,  y  yo  el  primero,  que  de  tal 
manera  se  descargase,  que  su  Santidad  no  so- 
lamente lo  diese  por  libre,  pero  que  torabién  le 
hiciese  mercedes. 

Deapue's  nos  agraviemos,  en  particular  fuera 
de  allí,  de  la  indecencia  que  con  nosotros  se  ha- 
cia, especialmente  en  los  Obispos,  y  con  ser 
Sanseverino  italiano,  y  muy  pobre,  me  dijo 
que  no  sabia  cómo  se  compadecía  que  en  la  ca- 
pilla del  Papa,  estando  él  en  su  mayor  trono, 
estuviesen  los  Obispos  sentados,  y  allí  á  puer- 
to cerrada,  nos  hiciesen  estar  en  pie.  Yo  difia 
que  el  Rey  Católico  á  sus  vasallos  y  criados, 
cuando  están  con  el  en  consulta,  si  era  larga  los 
mandaba  cubrir  y  sentar;  y  qne  los  Obispos, 
hermanos  del  Papa,  los  hiciesen  estar  en  pie  y 
descubiertos  en  consultas  t^n  largas  y  tantas, 
no  entendía  con  qué  razón  se  podía  hacer.  Obra- 
ron nuestras  quejas,  que  nos  pusieron  otros 
escaños  detrás  de  los  Cardenales,  vueltos  al  re- 
vés, de  manera  que  nos  pudicsenios  arrimar  y 
no  sentar,  y  con  esta  crueldad  proseguimos  los 
Congregaciones  tres  años,  que  de  ordinario  eran 
de  dos  horas,  y  algunas  veces  de  tres  horas,  y 
más  cada  semana  nna  vez. 

Como  vio  el  Papa  que  había  contra  el  reo 
tantos  papeles  de  sus  escritos,  y  de  testigos,  y 
de  otros  libros,  y  de  sna  exámenes  de  acusa- 
ciones, y  respuestas  y  calificaciones,  hizo  de- 
mostración de  que  se  congojaba  y  uo  hallaba 
por  dónde  entrar  ni  salir  en  el  proceso,  Dí- 

Í'ele  á  solas  que  si  mandase  que  se  sacaseii  re- 
aciones,  como  se  hacía  en  Eapa&a,  y  se  junta- 
sen las  materias,  que  Su  Santidad  lo  podía  ver 
en  breve.  Respondióme  qne  ya  tenía  proveído 
cómo  se  había  de  ver,  y  avisáronme  que  uie  te- 
nia por  sospeclioao,  y  que  no  haría  cosa  que  yo 
le  dijese,  porque  pensaría  que  lo  decía  con  cau- 
tela y  uo  con  buen  fin,  y  así  no  hablé  míis  en 
ello. 

La  manera  que  se  tuvo  en  su  presencia  (que 
lo  quiso  ver  todo)  fué  qne  el  Notario  lela  se- 
guido lo  que  le  |>onian  delante,  fuese  pertiv 
neciente  ó  no;  y  como  el  Papa  callaba,  que  casi 
nunca  habló  allí  palabra,  todos  callábamos,  y 
en  dos  horas  se  tocaban  muchas  veces  pocos 
cosas  pertenecientes;  y  ya  decia  un  testigo  de 
una  materia,  ya  otro  de  otra,  y  esto  de  ocho  ú 
ocho  días,  de  manera  que  era  imposible  rete- 
nerse en  la  memoria  loque  se  iba  leyendo,  has- 
ta qne  al  fin  so  hicieron  sumarios  y  memoriales 
por  sus  niaterias,  lo  cual,  si  se  hiciera  cuando 
yo  l<i  dije,  se  abreviara  mucho  lu  causa. 

Pusiéronnos  en  disputa  el  Ca/ecíCín o  del  reo. 


DON  DIEGO  DE  SIMANCAS 


187 


diciendo  sns  abogados  que  estaba  confirmado 
en  el  Concilio  de  Trento,  estando  prohibido  en 
España;  que  el  Papa  estuvo  persu&dido  de  co> 
sas  que  no  eran  verdades  en  aquella  caura,  ; 
ello  era  ssf,  j  entre  ellas  era  lo  del  Calecitmo, 
que  nuncH  quiso  hacer  el  caso  del  que  era  justo 
hacerse.  Al  fin  lo  diaputamos  y  no  faltaron  to- 
tos  de  que  estaba  aprobado,  aiendo  nna  maraBa 
que  los  apasionados  del  Arzobispo  habian  nrdi- 
do,  7  fué  qne  furtivamente  hicieron  que  algunos 
diputados  pora  rer  libros  malos  sin  saber  la  len- 
gua castellana  en  qne  estaba  escrito,  mostrán- 
doles muchas  aprobaciones  hechas  del  en  Espa- 
fia,  lo  aprobaron,  y  luego  sacaron  testimonios 
deílo  y  los  publicaron  por  Italia  y  España. 

Pero  entendido  e!  trato  y  mal  orden  qne  en 
ello  ac  tuvo,  se  toItíó^í  tratar  delio,  y  en  efecto, 
se  revocó  lo  que  tan  mai  se  habla  hecho.  Y  es- 
tando yo  solo  cu  España  para  hacer  audiencia 
con  el  Arzobispo,  por  ausencio  de  Valtodano, 
me  pidió  Xsvsrro  licencia  para  dar  un  testi- 
monio de  aquella  falsa  aprobación  ¡  yo  se  lo  ne- 
gué, porque  sabia  la  verdad,  y  hizo  tanta  ins- 
tancia sobre  lo  que  le  dije,  que  no  habfa  Con- 
cilio qne  tal  pudiese  aprobar,  porque  no  hay 
poder  para  lo  malo,  y  alh  habis  cosas  matas, 
qne  no  ac  podían  aprobar;  ;  esta  Fué  la  prime- 
ra palabra  qne  dije  áspera  en  aquella  causa, 
i»  cnal  tnvo  siempre  en  memoria  Navarro;  y 
dando  el  Fiscal  Salgado  en  Roma  peticiones  á 
Pío  V  sobre  que  mandase  que  no  se  vendiese 
aquel  libro  públicamente,  couio  so  vendia,  calló 
al  principio,  y  instando  el  Fiscal  en  la  congre- 
gación ordinaria  de  la  Inquisición,  respondió 
con  enojo  que  el  no  tenía  aquel  Calecitmo  por 
reprobado,  y  que  no  le  hiciesen  tanto  qne  lo 
aprobase  por  un  mola  prnprin. 

Entendiendo  fray  Tomás  la  volnndad  de  el 
Papa,  ¿  quien  él  y  Navarro  tenían  persuadido 
aquello  y  otras  cosas  peores,  se  atrevió  á  decir 
en  nuestra  Congregación  qne  el  Catecismo,  no 
sólo  estaba  aprobado  en  el  Concilio,  pero  gran 
número  de  teólogos  de  España  j  Prelados  doc- 
tísimos lo  habían  también  aprobado,  y  que  sólo 
tres  y  medio  habían  hallado  en  é\  proposiciones 
malas.  Yo  respondí  que  los  que  las  hallaban  las 
mostraban  con  el  dedo,  y  eran  elegidos  para  ello 
por  el  Juez  apostólico,  que  se  lo  pudo  cometer,  y 
qne  otros  mnchos  hablan  notado  aquellas  malas 
proposiciones,  y  que  ellos  eran  juramentados,  y 
qne  loa  otros  que  él  decía  eran  elegidos  por  el 
reo,  antes  que  fuese  preso,  estando  en  su  auto- 
ridad, y  eran  sus  amigos,  y  le  enviaron  al  reo 
BUS  aprobaciones  adulatorias  y  generales  y  no 
sabían  de  qué  autores  había  salido  aquella  doc- 
trina, y  que  por  esto  no  hacían  fe  alguna  y  los 
tres  y  medio  la  hadan  entera.  Llamaba  medio 
i  fray  Joan  de  Ibarra,  porque  murió  sin  acabar 
las  calificaciones  del  Calecitmo. 


Y  porque  este  libro,  por  ser  impreso,  hacía 
gran  perjuicio  al  reo,  procuraron  sus  Abogados 
y  apasionados  defenderlo  por  vías  ilícitas,  tanto 
que  el  doctor  Navarro,  habiendo  visto  que  era 
sacado  de  Lutero  y  de  Ecolampadio  y  de  otros 
muchos  herejes,  y  que  estaba  prohibido  en  Es- 
paña, lo  hacia  leer  en  su  mesa,  cuando  comía, 
como  á  libro  de  algún  Santo.  Y  diciéndole  un 
día  el  reo  que  si  estudiaba  un  sobrino  suyo,  le 
respondió  (en  el  castillo  de  Sant  -\ngel,  delante 
de  los  que  asistían  á  aquellas  juntas),  qne  si  es- 
tudiaba: pero  con  que  el  supiese  un  libro  !<ólo  su 
contentaría,  aunque  nunca  snpiera  otro.  \  pre- 
guntándole el  reo  qué  libro  era  aquél,  respon- 
dió: El  Catecitmo  de  vuestra  señoría  ilustrísima. 

Quien  mejor  calificó  este  libro  y  le  descubrió 
el  lenguaje  de  los  herejes  que  tenía  fué  fray 
Melchor  Cano,  hombre  de  gran  juicio  y  de  rara 
doctrina,  al  cual  publicó  luego  el  reo  qne  lo 
»upo  y  sus  apasionados  por  enemigo  mortal  del 
Arzobispo;  y  advirtiéndole  yo  que  me  dijese 
qué  causa  habla  para  que  le  tuviesen  por  ene- 
migo, me  juró  que  ninguna  otra  sino  haber  ca- 
lificado aquel  libro  conforme  á  su  conciencia,  y 
que  si  lo  calificara  á  gusto  del  reo,  fueran  ami- 
gos como  antes  lo  eran,  y  yo  se  lo  crei,  porque 
aun  él  excusaba  al  reo  en  lo  que  podía. 

Entregóse  el  proceso  con  todos  los  papeles  & 
Aldrobandino,  Auditor  de  Itota,  muy  buena 
persona,  pero  espaciosisiuio  y  qne  nunca  se 
acababa  de  resolver,  y  él,  al  uso  de  la  Rota,  co- 
menzó á  remontar  dnbios  sobre  si  se  había 
guardado  en  España  la  forma  del  ürevc  de 
Paulo  IV  y  otras  cosas  á  este  tono.  Fui- 
niosle  i  hablar  Cervantes  y  yo,  y  los  dos  In- 
quisidores Temillo  y  Pazos,  j  dijimosleque  por 
aquel  camino  nunca  la  causa  se  acabaría.  Res- 
pondiónos que  te  avisásemos,  porque  él  nunca 
en  an  vida  había  visto  causa  de  Inquisición. 

Díjete  que  todas  las  dudas  que  toeascn  al 
orden  del  proceso  me  las  diese  á  mi,  que  me 
había  hallado  en  hacerlo,  qne  yo  respondería  á 
ellas,  V  comunicado  con  el  Papa,  se  hizo  asi. 
Dióine  después  doce  dudas,  A  las  cuales  res- 
pondí de  tal  manera  que  nunca  pude  acabar  que 
se  leyesen  en  la  congregación  delante  del  Papa 
y  de  mi;  entendí  después  qne  las  habían  visto  el 
Papa  y  los  Cardenales,  y  qne  les  satisfacieron 
más  las  respuestas  qne  las  preguntas,  y  que  por 
esto  no  haliían  querido  que  se  leyesen  en  pú- 
blico. 

Proseguimos  las  audiencias  muchas  veces  á 
horas  tan  desacomodadas  que  ni  antes  ni  des- 
pués dellas  se  podía  comer,  porqne  eran  al  me- 
dio día  y  habíamos  de  subir  y  bajar  gran  nij- 
mero  de  escalones,  y  estor  en  pie,  y  salir  tarde, 
que  et  Papa  tenía  costumbre  de  desayunarse  ú 
la  mañana  y  no  comer  hasta  dos  horas  antes 
de  la  noche. 


1C8 


autobiografías  y  memorias 


£1  año  de  1568  me  eBcñbi<5  el  Rey  esta  carta: 

«Reverendo  eii  Cristo  Podre,  Obispo  de  Ciu- 
dad Rodrigo,  dol  nuestro  Consejo;  estando  vaco 
el  oliispado  de  Badajoz,  por  promoción  de  don 
Joan  dv  Itibera,  último  poseedor  di^I,  al  srzn- 
liispodo  de  V^li-ncia,  j  teniendo  delante  las  le- 
tras y  Imenas  cualidades  que  concurren  en 
vuestra  persona,  y  lo  bien  que  habdis  goberna- 
do aquella  Iglesia,  j  siendo  cierta  que  lo  nieauío 
haréis  en  la  de  Badajoz,  be  acordado  de  pro- 
moveros á  ella,  cargando  cierta  pensión  que  bc- 
Balaremos  después,  de  que  os  lie  querido  nviBor 
para  que  lo  sepáis,  y  con  otro  se  enviará  la  pre- 
sentación, con  declaración  de  las  pensiunes, 
pura  que  Sa  Santidad  mande  expedir  y  despa- 
char las  bnlns.  De  Madrid  á  20  de  julio  de 
1¿6K  afiosH. 

Rccibi  esta  carta  en  3  de  septieoibrc,  y  luc^o 
á  C  me  dieron  unas  calenturas  tan  pestiliMicio- 
leü  que  al  quinto  dfa  me  desafuciaron,  y  estuve 
en  este  peligro  hasta  el  noveno,  y  fué  Dios  ser- 
vido que  el  onceno  me  vino  la  postrera  fiebn'. 
Tuve  nueve  paraxismoa  recios,  y  en  el  uno  de 
ellos,  (queriéndome  levantar  con  furia  del  mal, 
me  dijeron  que  á  dónde  quería  ir.  Yo  dije  sin 
sentido:  Dejadme,  que  no  han  de  pensare]  Papa 
ni  el  Rey  que  yo  be  de  votar  en  este  nefrocioá 
su  gusto,  sino  conforme  á  mi  coneieiicia;  que 
fué  cosa  que  cuando  lo  vine  á  saber  me  dio  mii- 
cho  coutentuiiiieiito.  Entonces  me  concedió  el 
Papa  licencia  para  testar  en  seis  mil  ducados,  y 
creyendo  que  nie  nioria  dijo  palabras  de  senti- 
miento, muy  en  mi  loor. 

Volviendo  á  continuar  nuestras  audiencias, 
dio  una  ¡wtietúu  el  reo  suplicando  á  Su  Santi- 
dad le  iliese  más  anchura  en  su  prisión,  (pie 
mayor  y  mejor  la  tenía  en  EspaDa.  Yo  dije 
que  advirtiese  Su  Santidad  aquellas  palabras, 

Íara  que  eulendiese  con  cuanta  verdad  le  lia- 
ían  infomiailo  qne  teníamos  al  reo  en  cárceles 
oscuras,  fíesijonóióine:  E  rero,  Monttmir. 

Llegó  la  presentación  del  Rey  en  noviem- 
bre, y  luego  se  propuso  la  Iglesia  de  Badajoz, 
con  tanta  aproliacion  del  Papa  y  Cardenales, 
que  declan  que  habla  veinte  afios  que  ninguna 
pa^ó  cou  más.  Dijo  alli  el  Cardenal  Capisuco, 
qiie  ya  no  se  busL'uba  más  causa  en  estas  pro- 
mociones que  pasar  a  mayor  Iglesia,  por  aque- 
llas palabras  (aunque  no  enteras)  quia  in  pawa 
fuhli  títlelitf  tupra  multa  te  contliíuam;  inira 
in  gmuliam,  y  no  más;  fue  reído  el  dicho  y  pasó 
por  donaire. 

Por  este  tiempo,  en  una  congregación,  man- 
dó el  Papa  que  delante  de  nosotros  propusiesen 
su  querella  unos  confesos  de  Murcia  qne  de- 
cían haberles  heclio  grandes  agravios  el  Santo 
Oticio;  y  un  letradillo  desvergonzado  dijo  tan- 
tas cosas,  que  se  uie  acabó  la  paciencia  y  dije: 
no  es  verdad:  lo  cual  en  Italia  no  tienen  por 


afrenta;  y  aunque  lo  fuera,  creo  que  yo  no  de- 
jara de  decirlo,  viendo  que  delante  del  Papa  y 
de  nosotros  se  atrevía  á  decir  tales  cosas.  Y  en 
acabando  de  irse  de  allí,  dije  al  Papa  que  yo 
me  había  hallado  en  votar  aquellas  prisiones,  y 
después,  siendo  del  Consejo,  había  visto  los 
principales  procesos,  y  que  nunca  tuve  escrú- 
pulo de  ellos,  porque  de  su  voluntad,  sin  toi^ 
mentó,  testificaban  padres  cui^tra  hijos  y  hijos 
contra  padres,  maridos  contra  sus  mujeres  y 
ellas  contra  ellos,  y  hermanos  contra  hermanos, 
y  asimismo  los  demás  parientes  y  amigos,  y 
los  más  de  todos  confesaban  contra  sí  mismos 
cosas  verisímiles,  y  que  s<^  averiguarían  las  jun- 
tas que  hacían  y  sermones  que  oían,  que  como 
se  podían  quejar  sino  de  si  mismos. 

Díjome  el  Papa  qne,  con  todo  eso,  para  ma- 
yor SBtinfacción,  escribiese  yo  al  Cárdena!  Es- 
pinosa, Inqnisidor  general,  que  le  enviase  una 
relación  de  todo  lo  que  había  en  aquellos  nego- 
cios. Escribile  al  Cardenal  eou)o  el  I'apa  lo 
mandalut,  y  respondióme  dosta  manera: 

«Muy  ilustre  y  venerado  señor; 

«Uc  visto  la  carta  que  vuestra  señoría  me 
escribió  con  ocasión  de  la  queja  que  han  pro- 
puesto á  Su  Santidad  los  de  Murcin,  y  fué  muy 
bien  que  la  audiencia  se  les  diese  en  presencia 
de  tan  buenos  testigos,  que  saben  la  justifica- 
ción y  rectitud  con  que  el  Santo  Oficio  ha  pro- 
cedido en  estos  negocios,  de  que  lia  días  envia- 
mos particular  relación,  dirigida  al  ilnstrísimo 
BPíior  Cardenal  Alexandrino,  ¡«irn  satisfacción 
de  Su  Beatitud,  y  con  la  ida  del  licenciado 
Soto  del  Cotisejo  de  la  General  Inquisición  á 
quien  cometiuios  fuese  á  entender  nniy  de  fun- 
damento cómo  a({uello  estaba,  se  va  ordenando 
y  eom[io]iicndo  de  manera  que,  haciéndose  jus- 
ticia y  lo  que  conviene,  se  quietará  aquella  Re- 
pública, como  ya  se  va  ent4.'ndiendo.  Dios  (cuya 
es  la  causa),  es  de  esperar  lo  encaminará  todo 
como  más  convenga  á  su  servicio,  y  El  guarde 
la  muy  ilustre  persona  de  vu<-stra  seHoría  como 
deseo.  De  Madrid  17  de  niar^.u  de  15f>!l». 

Díscla  al  Cardenal  Paiheio,  y  leyósela  al 
Papa  en  congregación  ordinaria,  y  volvióme  el 

Continuáronse  las  audiencias  delante  del 
Papa  dos  horas  cada  lunes,  hasta  que  yo  tomé 
á  estar  muy  fatigado  de  unos  dolores  de  bijada, 
y  de  tal  manera  perdido  el  apetito,  que  en  tres 
senianas  no  pude  comer  cusa  alguna,  sino  sola- 
mente beber  unos  caldos  esforzados  y  huevos 
frescos,  y  en  aquellos  días  tomó  ocho  purgas, 
con  que  me  paré  tan  flaco,  que  me  temieron 
tanto  y  más  qne  en  la  dolencia  paüada,  y  tardé 
todo  aquel  verano  en  convalecer  ('). 

(<)  Gn  el  n».  de  D.  Marceliao  Menéndcz  y  Pelava 
hay  al  margen  esta  gnieioM  acutaciún:  Kotiria  im- 
portante: enintat  reeet  mjntrgi  Simanrai. 


DON  DIEGO  DE  SIMANCAS 


169 


Entretanto  se  jnntAron  todos  los  Consulto- 
res en  casa  de  Aldrobandino,  y  allí  verificaban 
por  los  libros  del  rt»o  las  acusaciones  y  las  de- 
fensas, y  de  tal  manera  se  trató  el  negocio,  qu« 
ya  lo  hacían  cosa  de  burla,  con  dos  vulgarida- 
des falsas:  la  una  que  aquellos  escritos  privados 
no  hacían  daño  al  reo,  y  la  otra  que  el  mismo 
reo,  en  otros  lugares,  trataba  aquellas  materias 
católicamente;  y  con  el  poco  brío  de  algunos 
españoles  que  allí  estaban,  se  tenía  por  la  parte 
contraría  el  negocio  por  ganado  en  su  favor. 

Fué  Dios  servido  que  convalecí,  y  avisado 
del  estado  en  que  estaba  la  causa  fui  á  aquella 
junta,  y  luego  dijo  Aldrobandino  que  pues  ya 
todos  estaban  ci>ncordes  y  les  constaba  de  la 
innocencia  del  reo,  que  nos  fuésemos  con  esta 
resolución  al  Papa,  que  holgaría  mucho  con 
ella,  y  que  daban  luego  al  reo  la  ciudad  por 
cárcel  y  se  haría  todo  bien.  Yo  dije  que  hablase 
por  sí  solo,  que  yo  era  de  perecer  contrario,  y 
que  quería  decirlo  y  fundarlo  delante  de  Su 
Santidad.  Replicóme  fray  Tomás  diciendo  qué 
me  había  hecho  el  reo  para  que  le  persiguiese. 
Respondí  que  ninguna  cosa,  ni  yo  lo  perseguía, 
sino  hacía  lo  que  debía  confonne  á  mi  concien- 
cia. Entonces  los  Inquisidores  españoles  dije- 
ron que  también  ellos  eran  de  parecer  contrario 
y  querían  votar  delante  de  Su  Santidad. 

Habían  notado  los  italianos  que  á  la  vista  de 
el  proceso  yo  nunca  hablaba,  y  di  jómelo  Ca- 
moyano.  Respondíle  que  yo  no  era  Fiscal,  que 
allí  estaban  los  Fiscales  que  hablarían  cuando 
les  pareciese,  y  los  Consultores  no  tenían  para 
qué  hablar  hasta  que  votasen,  mayormente  es- 
tando delante  del  Papa ,  y  que  decía  el  refrán 
que  el  vaso  lleno  suena  menos  y  el  vacío  suena 
más;  y  cuando  llegó  el  tiempo  de  votar  les  pesó, 
porque  hablaba  tanto,  aunque  siempre  fui  breve. 

Votáronse  algunos  puntos  cada  uno  por  sí,  y 
luego  entendimos  el  ánimo  c^e  los  italianos,  que 
era  conforme  como  los  había  instruido  fray  To- 
más Manrique,  el  cual  fué  el  Danao  de  aquella 
tragedia;  y  estaba  tan  apasionado,  que  me  cer- 
tificaron que  había  dicho  en  casa  de  Aldroban- 
dino que  había  de  defender  á  Lutero,  á  trueque 
de  defender  al  reo;  y  asi  lo  hacia.  Y  diciendo 
nu  dia  en  aquella  congregación  que  el  reo  era 
un  necio,  que  confesaba  por  herética  una  pro- 
posición que  era  católica,  le  dije  que  también 
seria  hereje  afirmando  que  la  proposición  cató- 
lica era  herética,  como  diciendo  lo  contrario; 
porfió  conmigo  hasta  descomponerse,  pero  nin- 
guna honra  ganó. 

Vinieron  á  los  votos  delante  del  Papá;  por 
hablar  á  su  gusto,  como  entendieron  su  volun- 
tad, se  dijeron  cosas  indignísimas  de  aquel  lu- 
gar, así  en  Derecho  como  en  Teología.  Decían 
muchos  que  los  cartapacios,  por  ser  escrípturas 
privadas,  no  perjudicaban  al  reo,  y  por  no  ser 


perfectas,  y  uno  dijo  que,  por  estar  el  reo  ocu- 
pado en  los  Tribunales  Reales,  no  había  podi- 
do corregir  sus  escritos,  al  cual  allí  no  pude 
replicar  porque  votaba  después  que  yo;  mas  pre- 
gúntele, acabada  la  congregación,  que  quién 
había  oído  cosa  tan  extraña,  que  los  frailes  en 
España  se  ocupaban  en  los  Tribunales  Reales. 
No  me  quiso  esperar,  sino  casi  á  espaldas  vuel- 
tas dijo  que  así  se  lo  habían  dicho. 

Confesó  el  Arzobispo  que  había  dado  tras- 
lado de  aquellos  malos  escritos,  y  que  á  ninguno 
los  negara,  y  repitió  tres  veces  esta  confesión  en 
juicio;  y  porque  de  ahí  á  dos  meses  volvió  á 
decir  que  no  se  acordaba  bien  de  aquello,  y  que 
no  se  afirmaba  en  ello,  votó  Aldrobandino  que 
había  en  aquellas  palabras  revocado  la  confe- 
sión triplicada;  pero  yo  le  convencí  allí  luego; 
sino  que,  como  el  Papa  era  teólogo,  se  atrevían 
á  decir  aquello  y  otras  semejantes  cosas,  y  me 
pareció  que  les  daba  más  crédito  que  á  los  que 
decíamos  verdad  conforme  á  Derecho. 

Hacia  escarnio  fray  Tomás  Manrique  de  las 
calificaciones  hechas  en  España,  y  juntóse  con 
los  italianos  á  hacer  otras  que  faltaban,  y  leídas 
en  la  congregación  delante  del  Papa,  nos  pare- 
cieron muchas  de  ellas  falsas  y  desatinadas, 
como  realmente  lo  eran,  porque  añadiendo  y 
glosando  y  dividiendo,  daban  sentidos  muy  di- 
versos á  las  proposiciones  que  los  que  ellas  cla- 
ramente sonaban. 

Una,  entre  otras,  fué  que  habiendo  dicho  el 
reo  al  Emperador,  cuando  estaba  cercano  á  la 
muerte:  «Esfuércese  Vuestra  Majestad,  que  no 
hay  pecados,  porque  Cristo  pagó  por  todos», 
dividieron  este  dicho  en  dos  proposiciones;  la 
una:  «ya  no  hay  pecados»,  y  esta  calificaron 
de  que  era  stulta,  y  la  otra:  <«. Cristo  pagó  por  to- 
dos», que  era  católica,  entendiendo  cuanto  á  la 
substancia.  Yo  dije  que  la  primera  era  herética 
contra  el  articulo  de  la  remisión  de  los  pecados, 
y  que  ser  stulta  no  le  quitaba  también  el  ser  he- 
rética, que  pocas  herejías  ó  ningunas  son  discre- 
tas, y  que  la  herejía  que  niega  el  libre  albedrío 
también  incluye  que  no  hay  pecado,  y  que  la  otra 
proposición,  que  dividían  de  esta  primera,  no 
era  sino  razón  della  y  pura  luterana,  junta  con 
estotra.  Quedaron  atajados,  y  nunca  más  qui- 
sieron sacar  sus  calificaciones  en  público  para 
que  yo  las  viese. 

Otro  Consultor  jurista  (que  entró  de  nuevo 
en  lugar  del  Fiscal  de  Roma,  que  había  falleci- 
do) dijo  que  habíamos  prendido  al  Arzobispo 
sin  indicios,  según  nuestras  leyes,  hiendo  cató- 
lico y  bien  nacido  (yo  dije  entre  mi:  ínter  equos 
et  mulos);  y  añadió  otras  boberías  semejantes, 
casi  reprehendiéndonos,  según  se  lo  habían  per- 
suadido fray  Tomás  y  Navarro,  sin  que  él  viese 
letra  del  proceso,  según  pareció. 

Como  vieron  que  me  ofendí  de  aquello,  me 


170 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


rof^aroii  que  no  le  respondiese;  ju  dije  que  no 
podía  ser,  luas  que  rcspoudcría  eou  mucha  mo- 
destia, pui'B  estábamos  delante  del  Papa;  j 
twi  el  dia  signientc  pcdi  lieencia  á  Su  Sauti- 
ilnd  para  ri>forir  algo  del  proceso,  porque  el 
(Tardciiel  Chiesa,  que  alli  estalla,  no  se  lioliin 
bailado  al  priaeipio  del  negocio  (que  Iiabia  su- 
cedido al  Cardenal  Tiano,  que  era  iniierto),  v 
sin  haeer  easo  del  otro,  le  referí  cotí  enánta  jus- 
tíReaciúii  estaba  el  rto  preso  7  cnántas  y  cuáles 
personas  lo  lialiiau  votado;  y  que  si  yo  me  eugn- 
fialm,  non  ajre  feri-ent  fiim  lot  nc  laiilix  ririafií- 
lli,  cnanto  más  que  todos  eran  de  iiiuchn  expe- 
r.encia  r  lo  habían  mirado  nmj  bien;  v  los  que 
no  tenían  experiencia  reconocían  pocas  eosüs,  lo 
cual  dije  por  el  otro,  j  mirándolo  fué  mi  voto 
tal,  que  dijo  el  Cardenal  Pacheco  qwe  había 
Irrantado  el  neyocio,  que  it>a  va  muy  cuesta 
al^jo. 

llal'i:)  el  ri.'o  estorl>aJo  que  no  dcnuui-iaseu 
á  don  Carlos  de  Sesso  á  la  Inquisición,  y  con- 
tentóse con  decirle  qae  no  tuviese  aquellos 
errores,  dt:  lo  cuiil  se  siguió  muy  ^ran  mal  á  el 
T  otn>s  uuclioíi,  y  por  excusar  dcsto  al  reo, 
votó  muy  largo  fray  Tomás,  queriendo  probar 
i[nc  no  habían  de  denniiciar  los  licn'jes  sin 
liacerics  primero  la  corn^-cióu  fraterna,  y  dijo 
■pie  quería  enseñar  esta  Jívtrína  á  l<is  juris- 
tas: y  luego  le  aprobnron  dos  teójo^iis  que  vo- 
tariHi  despui's  del,  r  asi  se  ac!il>ó  la  itudiencia 
de  ntiuel  din. 

Yo,  viendo  su  falsa  doi'trina,  estudie  el 
punto  aqui'Ila  noche,  y  luego  otr»  día  dije  en 
Ift  con^írcgación  que  delante  de  ^u  Santidad 
nos  habían  dado  una  divtriua  contra  la  de 
Santo  Toiuás,  de  cuya  exee^ición  hacían  re;;ln, 
y  qne  era  nianitiesta  de<trncción  del  Santo  Ofi- 
cio, y  alelóle  autores  i;raves  que  dciinu  mdolo 
cuntntri":  y  el  Pa]!»  se  sintió  de  lo  .[uc  yo 
dije:  "quc  cu  su  pn-sencia  nl'^  daban  ¡iquclla 
d'Vtriiia";  y  con  algnna  cólera  dij^-i  -Xo  por- 
que Vil  callo  por  no  iuiernniipir  los  voios 
aprncln)  i<xlo  lo  que  si-  dice-.  Kilo  luc  muy 
lual  tlicho,  V  diüle  una  iraterim  al  scfi.T  Maes- 
tro del  Sacro  P-dacio,  y  por  cnsiínicnte  á  hií 
que  lo  si-uii'r..n.  uno  de  lüS  cuides  era  nuestro 
tcól..L:.>  .-Ppafiol. 

Autos  dc^io  uie  había  dicho  un  Cardenal  qne 
el  Tapa  i;iist;irirt  iiHc  y»  hicii<se  algrin  libro  q'ie 
sin'i>'SC  d"  insirmviin  para  los  Inqnisidor^-s  de 
Italia,  piTiitie  no  <'«ta)>an  tan  adelante  cu  esta 
materia  como  los  de  Esjiajla.  üespondí  que  lo 
hai-i;i.y  en  cincuenta  días hifc  el  A:!í.j-M;.-/(//un  (,'■} 

(')  /íAifti  Sim,iHf.,-  P.i,;h>1,  ,pii,v¡.i  E«.-hii-i- 
Ji  H  /r/ii-MN  r¡,i¡jtii-  JliUgii'Ult.  ,iJ  ,-rtirp,iiiii if 
kirt^t  th-vriiVK  ¡t  ;'r.ij-/'.i  »ii<sna  hnt.íl,itr  .vm- 
¡•Jrrttiu.  Opa*  aJmiiJmn  mi'- .  !■■■«  «-/wi»  ¡nJÜ-ihiiit 
ijlti^  iltTf^-ritKt  \  fiiiJiiiriiriliini:  t-d  ¡thim  -irfu- 


y  se  lo  presenté  al  Papa,  y  mostró  holgarse  cou 
él,  y  roe  dijo  estas  palabras:  Lo  desideraba  ei- 
dtTt.  Fue'  bien  recibido  el  librillo  en  Italia,  y 
después  en  Flandes  por  los  católicos,  que  dije- 
ron (cuando  se  imprimió  en  Ambcres)  que  hol- 
garían hal>er  por  él  cntcudído  cómo  procedía  U 
Inquisición  de  Espafla,  ponjuc  allá  hablaban 
mal  de  ella,  y  el  Plantino  le  inviú  á  París  á 
algimos  amigos  católicos. 

Volviendo  á  los  votos  de  nuestra  congrega- 
ción, el  Papa  dijo  á  Camoyano  que  yo  le  qui- 
taba todas  las  tinieblas  que  le  poiiíau  todos  los 
que  votaban  primero,  y  cierto  que  yo  le  veía 
sacar  la  cabe/.a  con  más  atención  á  mis  votos 
que  á  los  otros,  porque  yo  apartaba  lo  cierto  de 
lo  dudoso,  y  esto  resolvía  con  claridad  y  con 
brevedad;  y  el  mi^mo  Camoyano  me  díjo  otro 
dia:  No  parece,  cuando  vuestra  señoría  vota, 
sino  que  todos  haWmos  dicho  nada.  Y  el  se- 
cretario Castellón  di-cia  qne  lo  pesaba  cuando 
yo  acababa  de  votar,  quél  quisiera  que  duraran 
uuiclio  más  mis  votos. 

Ai.'«bados  di-  votar  los  duinos  todos  que  se 
propusicnm,  salió  rnnior  de  creación  de  Carde- 
nales, y  liabja  dicho  un  dia  el  l'apa,  habiéndo- 
me oido  un  voto  celoso  de  la  fe  católica  y  á  su 
gusto,  que  le  jwrecia  que  yo  convenía  para 
aquel  Consejo,  de  lo  cual  todos  los  que  lo  su- 
pieron decían  que  yo  había  de  ser  ek'gido  de  los 
primeros;  y  diciéndouie  cierta  persona  de  mu- 
cha autoridad  que  andaban  temerosos  de  cUu 
los  del  Arzíibispo,  respondí:  I'ues  avísenme 
por  qué  vía  lo  pueilo  estorliar,  que  yo  doy  mí 
palabra  de  hacerb>:  y  cierto  que  lo  procuré  im- 
pedir, porque  yo  no  lo  quería  ser  sin  la  volun- 
tad de  mi  Bey,  ni  quería  que  se  pensase  que  yo 
había  de  ablanihir  mis  votos  ó  mudarlos. 

Y  sucedió  así,  que  el  Papa  eligió  die;e  y  seis 
Cardenales  juut-is,  y  algunos  desi>ués  se  an>'- 
pintió  de  halarlos  elegido,  y  muchos  se  admi- 
raron de  que  me  los  hubiese  antepuesto,  lo  cual 
llc^ó  á  sus  oídos,  y  dijo  que  él  quería  igualar  i 
los  franceses  eou  los  espailoles,  y  qne  no  había 
hallado  sino  dos  franceses  que  le  contentasen, 
y  que  tenía  pensado  de  danne  un  capelo,  y  que 
se  lo  habían  pedido  i>ara  el  nuevo  Arzobispo  de 
Sevilla.  ({UC  era  prinio  del  Embajador,  y  no 
había  pi>dido  dejar  de  dárselo.  .VI>;unos  ereyo- 
rotí  qne  no  fue  esta  la  causa,  sino  que  para 
si'utciiciar  al  ri'i<  á  gusto  entcudió  que  yo  había 
de  serle  gran  estorbo;  mas  sea  por  lo  qne  fuere, 
que  á  mí  me  (piedó  p'X'a  pena,  y  más  quise 
(_conio  dijo  nn  sabio  romano)  que  se  dijese 
por  qne  no  me  linhiau  elegido  que  uo  por  qné 

riitit.  Cui  «••rttn-rnnt .  timJein  a<trtiirU  x.  argt' 
mfnli.itptiiwta  lín.i  hwle»iii  »■■)■  imjrr/-i»a;  r»f«, 
((i>ir(^'iríi*Ntin  in  /^¡iiu'iiuKm  Atlrrrní,  d'  patrr 
hirntif,!.  Vtnttiis,  Kx  t>ffiñu>  lordoni  Zílaii, 
M.n.LXIX.  12.-,  h,.jí,#eiiS,'' 


DON  DIEGO  DE  SIMANCAS 


171 


me  eligieron,  como  se  deda  en  alganoe  de  los 
otros. 

Dándole  el  psmbidn  «1  Arzobispo  de  Sevi- 
lls,  don  Oupar  de  Zúñiga,  y  diciéndole  que  lo 
colorado  le  quitaría  alguna  melancolía  de  la  qae 
le  babio  cansado  salir  á  recibir  í  la  Reina  nues- 
tra sefiora  (que  le  costaba  entonces  la  bacienda 
j  despnés  le  costó  la  rida),  me  respondió  la 
carta  sigaiente: 

■Hay  ilustre  j  reverendisimo  señor; 

>Una  carta  me  han  dado  de  Tueatru  señoría 
después  de  la  creación  de  los  Cardenales,  y 
según  la  merced  que  jo  recibo  con  ella  la  echa- 
ba ja  de  menos,  especialmente  qne  no  me  entra 
nada  en  prorecho  sin  la  aprobación  j  parabién 
de  Toestra  scfioría.  Ei  que  vuestra  sefloria  me 
da  de  mi  capelo  tomo  á  volver  k  vuestra  seño- 
ría, porque  sé  muy  bien  lo  puedo  dar  á  vaestra 
señoría  de  todo  lo  qae  fuere  mi  acrecentamiento, 
j  uimesmo  puede  estar  vuestra  señoría  cierto 
qne  éste  será  para  servir  á  vuestra  señoría  con 
la  voluntad  que  debo,  y  harálo  vuestra  señoría 
muy  mal  si  habiendo  en  que  yo  baga  esto  no 
me  lo  manda.  Bendito  Dios  que  vuestra  seño- 
ría está  con  salud;  yola  tengo, y  á  cabo  de  tanto 
tiempo  qne  me  tienen  aquí,  me  mandan  ahora 
ir  á  Valladolid  sin  saber  lo  que  hemos  de  hacer 
desde  allí.  Menester  en  el  vestido  colorado  para 
quitar  las  melancolías  que  estas  dilaciones  sca- 
irean;  todas  se  quitarían  si  yo  viese  i  vuestra 
sefloria.  Plegne  á  Dios  que  esto  sea  presto,  j 
que  guarde  y  acrecienta  la  muy  ilustre  y  reve- 
rendísima persona  y  estado  de  vuestra  señoría, 
como  deseo.  De  Almasán  24  de  jatio  ile  1570. 
Besa  las  manoa  de  vuestra  señoría  su  sei-ridor, 
G.  Cardinalit  Zuiiiga  Ilüpalenais». 

Antes  qne  pase  destas  elecciones  quiero  decir 
que,  hablando  delJas  un  día  conmigo  don  Joan 
de  Zúñiga,  Embajador,  caballero  muy  discreto, 
me  dijo  que,  estando  el  oficio  de  Cardenal  tan 
estimado  de  la  cristiandad,  se  maravillaba  con 
cnánta  facilidad  se  daba  á  personas  sin  linaje, 
sin  letras,  sin  edad  y  sin  otra  aprobación.  Yo 
le  dije  que  cuanto  erraban  los  Principes  en  las 
elecciones,  engañados  por  falsas  relai'iones,  no 
era  de  maravillar,  porque  al  fin  se  habían  de 
fiar  de  algunos;  mas  cuando  se  engañaban 
i  si  mesmoa  contra  lo  que  velan  por  vista  de 
ojos,  que  no  sabia  qué  excusa  podían  tener 
con  Dios  ni  con  las  gentes;  que  en  aquella 
creación  de  Cardenales  se  habla  visto  mucho 
de  esto.  Y  pareciéndole  al  Cardenal  Pacheco 
qne  se  me  habla  hecho  agravio,  dijo  al  Obispo 
de  Pati  qne  el  Kcy  estaba  obligado  á  hacerme 
alguna  merced,  pues  por  hacei  bien  mi  oficio 
en  servicio  de  Dios  y  suyo  me  hablan  hecho 
aquel  tiro. 

Olvidado  Be  me  había  que  el  año  primero 
que  fui  á  Roma,  viendo  que  el  Papa  trataba  de 

ACTOBIOIIB^IU  Y  II EH  OBI  AS.— '22 


reformaciones,  le  dije  que  la  pena  que  el  Dere- 
cho canónico  pone  i  los  clérigos  someticos  er» 
ridicula  y  que  no  se  podia  ejecutar;  que  le 
suplicaba  que  la  augmentase  de  manera  qne 
aquel  abominable  delito  fuese  castigado  con  el 
rigor  que  de  justicia  se  debía.  Preguntóme  ai 
pedía  que  lo  hiciese  caso  de  Inquisición.  Res- 
pondile  qne  no,  porque  yo  sabia  en  aquello  su 
voluntad,  sino  quo  le  suplicaba,  por  lo  que 
tocaba  á  la  jnrisdicción  de  los  Obispos  de  Es- 
paña, que  no  pndieado  degradar  aquellos  reos, 
y  no  los  queriendo  recibir  en  los  monasterios 
(como  con  justa  cansa  no  querían),  se  soltaban 
de  las  cárceles  eclesiásticas  sin  castigo  y  se  iban 
á  continuar  su  maldad  á  otras  partes. 

Dijome  que  le  parecía  bien,  y  qne  no  lo  baria 
caso  de  Inquisición,  porque  en  la  sede  vacante 
de  Paulo  IV,  por  sólo  haber  mandado  que 
conociese  la  Inquisición  le  habían  arrastrado  la 
cabeza  de  su  estatua  y  quemado  las  casas  de  la 
Inquisición,  y  todos  los  procesos,  sospechando 
que  ya  estaban  alli  testificados  alganos.  Dijele 
que,  cuanto  á  los  legos,  estaba  muy  bien  pro- 
veído en  España;  pero  para  contra  los  clérigos 
era  necesario  lo  que  le  suplicaba.  Dijo  que  le 
parecía  bien;  pero  no  lo  proveyó  de  aquella  ve£ 
ni  de  otra  en  que  le  supliqué  lo  mesmo  de  ahi 
á  algunos  días,  hasta  que  tercera  vez  se  lo  llevé 
escrito  y  casi  ordenado,  y  entonces  lo  proveyó 
como  se  lo  supliqué,  según  parece  por  el  motn 
proprio  y  constitución  que  sobre  ello  hizo. 

Dedanme  en  Roma  que  ya  era  imposible  en 
Italiaremedtaraeni  castigarse  el  pecadonefando. 
Yo  les  respondí  qae  no  me  parecía  asi  á  mi, 
sino  que  se  atajaba  si  se  ordenase  y  ejecutase 
que  el  muchacho  corrompido  que  no  lo  denun- 
ciase dentro  de  algiin  dia  después  de  violentado 
lo  quemasen  por  ello,  y  desde  niños  lo  supie* 
sen  y  cobrasen  aquel  miedo  (que  ahora  pasan 
ligeramente  por  ello)  y  no  perdonar  lo  pasado, 
pero  no  lo  inquirir  si  no  lo  indiciasen. 

Comenzó  Su  Santidad  á  rever  en  particula- 
res congregaciones  la  summa  del  proceso,  y 
juntaba  para  esto  á  solos  dos  Consultores,  de 
los  que  había  hecho  uucvaDiente  Cardeusles, 
un  teólogo  y  otro  jurista,  que  habían  votado 
conforme  al  deseo  del  Papa;  yasi  platicábamos 
los  españoles  que  los  vimos  votar  que  no  le 
habían  de  hacer  relación  contraria  á  sus  votos, 
sino  confirmándolos,  y  que,  según  aquello,  el 
reo  sería  absuelto,  y  entendido  esto  y  que  á  mi 
no  me  llamaba  ni  servia  de  cosa  alguna  mi 
estada,  escribí  &  Su  Majestad  que  porque  yo 
tenia  falta  de  salud,  y  por  justísimas  causas 
que  concurrían,  le  suplicaba  me  diese  licencia 
sin  esperar  á  la  sentencia,  pues  ni  yo  había  de 
firmar  ni  se  había  de  consultar  conmigo,  y  se- 
gún parece  por  la  respuesta,  el  secretario  enten- 
dió que  yo  pedía  licencia  para  después  de  sen- 


172 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  UEUOBIAS 


tenciada  la  Cansa,  y  no  Cné  asi,  sino  que  por 
las  razones  que  alegnd,  j  por  excusar  la  grita 
qne  habían  de  dar,  me  quieiera  ir  ant«B.  La  res- 
puesta del  Rey  fue'  ¿sta: 

«Reverendo  en  Cristo  Padre,  Obispo  de 
£adaj«E,  del  nuestro  Consejo:  Por  la  carta  que 
me  eBcrilnsteis  el  postrero  de  junio,  y  por  lo 
que  don  Jo&n  de  Zúlli^,  nuestro  Embajador, 
refiere  por  la  saya,  entendemos  la  raziín  que  os 
mueve  par»  insistir  en  pedir  licencia  para  salir 
de  esa  corte  cnando  se  declare  la  sentencia  en 
la  causa  del  Arzobispo  de  Toledo;  pero  como 
■e  tenga  por  más  nniversa!  el  beneficio  qne 
reinita  de  vuestra  asistencia  cerca  de  Su  San- 
tidad para  mejor  inetnicción  y  infortoacitin  suya 
en  lo  qne  se  puede  ofrecer  en  ella,  y  conside- 
rando qne  hallándose  tan  adelante  ya  parece 
que  se  puede  con  mneha  lirevedad  esperar  la 
dcteniiinatitin  de  Su  Santidad,  entendemos  que 
ni  vuestra  detención  será  ya  larga  ni  conver- 
nia  por  ahora  vuestra  ausencia  hasta  ver  lo  que 
6uc«le,  y  así  os  encargamos  afectuosamente 
que  esperéis  la  determinación  de  Su  Santidad 
y  uueetra  orden  antes  de  voestra  partida,  qne 
en  ello  me  tendrá  por  muy  servido.  De  Madrid 
23  de  agosto  de  1571». 

Ya  por  este  tiempo  predicaba  en  Roma  fray 
Alonso  de  Lobo,  descalso,  cou  gran  concurso 
de  oyciitos,  y  sospecho  que  liabia  ido  de  España 
eoliornadn  para  predicar  contra  el  estatuto  de 
Tol('di>,  porque,  no  obstante  que  fué  amones- 
todo  que  no  tratase  de  aquello,  no  se  pudo  aca- 
bar con  é\,  sino  que  casi  en  cada  Hermón,  sin 
propósito,  y  con  poca  ó  ninguna  ocasión,  daba 
grandi's  roces  contra  el  estatuto.  Y  dijo  una 
vez:  «Biensíqnedicen,  tócale,  tócale;  más íqué 
hace  al  caso  si  yo  digo  verdad?».  Halló  tanto 
favor  por  esto  en  Roma,  qne  le  adoraban  poco 
minios  qne  á  santo,  y  puso  en  cuidado  á  los  que 
no  tocaba  el  estatuto,  y  cuteudiniüs  que  trata- 
ban los  otros  muy  do  veras  en  ponerlo  en 
disputa  di'lante  del  Papa,  y  se  pr.-mictían  vic- 
toria, porque  en  Roma  no  tienen  en  menos  á 
los  cíiiiversoB  que  &  los  cristianos  viejos  y  por- 
que ienian  hecha  una  larjja  infonnacióñ  contra 
el  estatuto,  afirmando  que  era  contra  todo  dere- 
cho divino  y  humano. 

Estos  papeles  vinieron  á  mis  manos,  y  den- 
tro di;  poií<>8  dias  deshice  todos  sns  fimdamen- 
tos,  y  defendí  eon  otros  mejores  el  estatuto,  y 
dcllo  hice  un  líbrico  y  se  imprimió  en  mi  nom- 
bre, Bimqne  no  en  el  que  ordinariamente  me 
nombran  (');  pero  por  el  estilo  y  manera  de  pro- 
ceder luego  cayeron  cuantos  lo  leyeron  en  que 

(')  Drfentio  ttatrli  Toletani  a  Srile  Apottetiea 
lir/if  firk/irmati,  pro  hit,  qui  ho»o  k  iiteoníamiiiaU 
jfHcreiüitimtt:  Auctere Vidaeo  Vela»qvt:,in  rtro- 
guf  iure  Lauréate.  ADliierpiíe,  Ex  oflícjna  Chtís- 
tophori  riantini,  M.U.LXXV.  124  pá^'B.  en  ».- 


JO  era  el  «ntor.  Enviólo  al  doctor  Molina,  del 
Consejo  Real,  y  respondióme  estas  palabras: 

aRccibf  la  carta  de  vuestra  sefiorín,  y  por  la 
merced  que  me  hizo  con  ella  y  con  el  lil)rico 
beso  !bb  manos  de  vuestra  scñoria  muchas  veces; 
que  fué  pan  mí  muy  grande,  y  el  libro  muy 
grato,  porque  aunque  se  han  visto  por  acá  otras 
cosas  más  largas  en  aquellas  materias,  en  nin- 
guna se  han  tratado  eon  tanta  brevedad  y  com- 
pendio, ni  tan  en  buen  estilo,  y  asi  me  lo  ha 
tomado  el  sefior  Presidente  del  Consejo  Real,  á 
quien  le  ruoatré,  y  le  pareció  muy  bien». 

También  envié  otro  á  Busto  de  Villegas, 
Gobernador  que  era  del  Arzobispado  de  To- 
ledo, y  me  escribió  esta  carta: 

«Recibí  la  de  vuestra  sefloría,  con  el  librico, 
el  cual  envié  al  Rey,  y  le  escribí  cuanto  vues- 
tra señoría  me  escribió  á  mi  (sin  an  licencia). 
Reapondiónic  graciosamente  y  dice  que  ha  hoV- 
gado  en  extremo  con  el  liliro,  y  que  le  tiene  en 
BU  cámara  y  lee  en  el,  y  que  holgaría  qne  aU 
se  publicase  en  nombre  de  vnestra  seRorin,  y 
qne  vuestra  seDorfa  me  escriliitfio  largo  tnd»  lo 
que  se  ofrece  en  esotro  negocio,  pi>rque  lo  desea 
saber,  y  dice  la  satisfacción  grande  qne  tenia  de 
la  psraona  de  vuestra  señoría. 

»Yo  le  eMcribi  á  propósito  del  libro  que  vues- 
tra seBorfa  revctendisiuiaera  la  persona  iwlcsiás- 
tica  más  aventajada  en  letras  y  («tofa  de  In  cris- 
tiandnd.  Bien  creo  qne  no  baria  buen  istiimago 
á  nuestros  compañeros  (si  la  vieron);  pero,  en 
fi.i,  dije  la  verdad,  y  así  lo  es  toda  la  respuesta 
que  aquí  digo>. 

Pero  dejado  eato,  y  volviendo  á  Pío  V,  vien- 
do que  yo  nunca  le  pedia  cusa  alguna  (y  quizás 
sintiendo  que  me  había  bech"  agravio),  deseaba 
bacenne  algima  gracia,  y  asi  el  Cartícnal  Cer- 
vantes me  ofreció  do  su  parte  que  si  yo  quoHa 
proveer  lo  que  vacase  en  sus  meses  cu  mi  obie- 
padn,  él  holgaría  de  concedennelo.  Yo  lo  res- 
pondí qne  ¿si  había  de  ser  >>chando  ¡M-nsiones  á 
los  pfir  mí  proreidoB  y  obligándolos  á  ellas  eon 
fianzas  l>ancarÍBS  y  otras  de  renovando  como  se 
usaba?  Respondióme  que  sí.  Entonces  le  diie 
que  tenia  en  nmcho  la  gracia,  pero  iiue  no  qne- 
ría  yo  tan  mal  á  las  personas  l>encméritss  que 
bahía  de  nombrar  qne  las  obligase  á  tantas  car- 
gas; que  harto  bacía  si  acertase  á  provi-er  bien 
en  mis  meses,  sin  poner  gravamen  á  los  que  yo 
proveyese,  sin  encargarme  de  buscar  (')  per- 
sonas idóneas  (que  las  uiás  dcllas  son  ]>'<l>res), 
y  obligándolas  á  lo  imposible. 

Murió  Su  Santidad  primen)  de  mayo  del  ani> 
de  11)72,  sin  sentenciarla  causa  del  ArK<>bis)>o, 
yaunque  deseó  acabarla  y  diirle  pi'r  lil>rc.  al  fin, 
como  era  un  ánima  buena  y  le  debía  de  remor- 
der la  ciinciencia,  instando  los  del  roo  por  mn- 


(')  En  el  mí  huKar  mái. 


DON  DIEGO  DE  SIMANCAS 


173 


chas  yias  para  que  sentenciase,  dicen  que  últi- 
mamente dijo  que  no  quería  morir  con  aquel 
escrúpulo;  j  asi  pareció  por  el  efecto,  pues 
riéndose  morir  muchos  días  antes  del  mal  de 
piedra  nunca  sentencio;  j  á  los  que  porfiaban 
que  él  sabia  que  el  reo  era  inocente,  les  repli- 
caba 70  que,  si  aquello  fuera,  él  iba  con  grandí- 
simo cargo  de  conciencia  en  dejar  preso  un 
inocente  7  tener  por  su  causa  tantos  Obispos 
fuera  de  sus  Iglesias,  ma7ormente  sabiendo 
que  había  de  tardarse  mucho  en  reverse  7  sen- 
tenciarse. 

La  hora  que  se  certificó  en  Roma  que  el  Papa 
era  muerto,  iban  por  las  calles  hombres  7  mu- 
jeres hu7endo  á  sus  casas,  á  pie  7  á  caballo  7 
en  coches,  como  que  se  hubiera  entrado  la  ciu- 
dad por  enemigos.  Y  iría  70  entonces  cerca  de  la 
cárcel  Sábela,  7  me  admiré  de  entender  que 
aquélla  7  las  otras  fueron  luego  rotas  7  sueltos 
los  presos.  7  se  hallaban  á  hacer  esto  hombres 
honrados,  7  decían  que  era  aquella  preeminencia 
de  Roma  soltar  los  presos  todos,  7  que  los  delin- 
cuentes quedasen  sin  castigo  7  los  acreedores 
perdiesen  sus  deudas;  tanto  puede  la  mala  cos- 
tumbre, que  sin  vergüenza  ni  escrúpulo  delin- 
quen contra  las  le7es  divinas  7  humanas. 

Di  jome  luego  el  Embajador  que  desde  el 
septiembre  pasado  que  estuvo  el  Papa  enfermo 
estaba  acordado  que  si  muriese  había  de  venir 
á  la  elección  de  otro  Papa  el  Cardenal  de 
Granvela,  7  que  convenía  que  70  fuese  á  ser 
Virre7  de  Ñapóles;  que  el  Re7  no  había  de  bus- 
car extranjeros  para  el  tiempo  de  las  necesida- 
des que  ocurrían,  sino  valerse  de  los  SU70S,  7 
así  de  su  parte  me  lo  pedía,  7  que  había  de  ser 
con  mucha  brevedad,  que  hasta  Gaeta  vernían 
galeras  por  mi,  7  antes  de  Gaeta  saldrían  sol- 
dados á  asegurarme  el  camino.  Kespondile  que 
nunca  había  dejado  de  servir  al  Re7  con  todas 
mis  fuerzas,  7  así  lo  haría  ahora,  pues  me  ha- 
llaba con  salud. 

Partí  de  Roma  dentro  de  tres  días,  7  antes 
de  Terrachina  me  salió  una  escuadra  de  soldados 
españoles  á  acompañar  hasta  Gaeta,  7  les  di  á 
cado  uno  un  escudo  de  oro  en  oro  7  al  caporal 
dos  escudos;  hallé  allí  dos  galeras  que  me  es- 
peraban 7  en  ellas  fui  á  Ñapóles,  adonde  el 
Cardenal  me  recibió  7  regaló  mucho,  7  desde 
luego  me  puso  en  igual  lugar,  7  en  el  sitial,  7 
en  la  mesa,  7  en  todo. 

Dióme  allí  la  carta  del  Re7  siguiente: 

«Conviniendo  al  servicio  de  Dios  7  nuestro 
que  el  Cardenal  Granvela,  nuestro  lugarte- 
niente general,  se  llegue  á  Roma,  habemos 
hecho  elección  de  vuestra  persona  para  el  go- 
bierno de  nuestro  reino  de  Ñapóles,  siendo 
cierto  que  atenderéis  á  ello  con  la  vigilancia  7 
cuidado  que  de  vuestra  persona  confiamos.  De 
Madrid  á  27  de  septiembre  de  1571^. 


En  el  sobreescrito  dice: 

«Al  reverendo  en  Cristo  Padre  el  Obispo  de 
Badajoz,  nuestro  muv  caro  7  mu7  amado 
amigo  I». 

Pero  engañóse  mucho  el  señor  que  hizo  este 
sobreescrito,  que  hasta  el  día  que  esto  escribo  no 
han  tenido  el  Re7  ni  el  Emperador  su  padre 
más  barato  servidor,  pues  no  les  he  hecho  de 
costa  un  solo  real  con  todos  mis  servicios. 

Fui  á  tomar  la  posesión,  en  partiendo  de 
allí  Granvela,  con'la  pompa  grandísima  que  se 
usa  en  Ñapóles;  en  la  iglesia  Mavor  se  le7Ó  la 
patente,  que  por  mu7  larga  no  la  ingiero  aquí; 
pero  en  suma  contiene  que  Su  Majestad  me  co- 
metía 7  encomendaba  el  regimiento  7  goberna- 
ción del  reino  de  Ñapóles,  asi  en  lo  de  justicia 
como  en  lo  de  hacienda  7  de  la  guerra,  de  la 
misma  manera  que  tenía  cometido  á  Granvela, 
7  que  para  todo  ello  me  daba  amplísima  facul- 
tad, autoridad  7  poder,  con  libre  7  general  ad- 
ministración, 7  mandaba  que  todos  los  del  reino 
me  sirviesen'  7  reverenciasen  por  superior,  v 
como  á  quien  representaba  su  persona,  7  que  á 
mis  mandamientos  obedezcan  como  á  los  SU70S 
propios. 

Tomada  la  posesión,  traté  luego  los  nego- 
cios, 7  entendí  que  se  quejaban  do  que  se  les 
daba  (según  ellos  decían)  poca  audiencia,  7  que 
los  despachaban  con  dilación,  7  asi  les  di  más 
continua  la  audiencia  7  á  más  horas,  v  procuré 
despacharlos  con  más  brevedad,  7  con  esto  7 
con  ser  cosa  nueva  (de  que  ellos  son  mu7  ami- 
gos), mostraron  tener  contentaoiiento;  7  en 
una  causa  que  hice  despachar,  en  que  un  gen- 
tilhombre estaba  mal  condenado  7  le  echaban 
en  una  isla,  mandé  hacer  relación  delante  de 
mí,  7  fué  dado  por  libre  de  los  mismos  autos. 
El  dijo  á  voces  que  al  fin  el  buen  gobierno  es 
de  los  españoles. 

Estando  70  en  Ñapóles  me  escribió  el  Re7 
esta  carta: 

«Reverendo  en  Cristo  Padre,  Obispo  de  Ba- 
dajoz, del  nuestro  Consejo:  Por  vuestra  carta 
del  primero  deste  7  por  lo  que  don  Joan  de  Zú- 
ñiga  me  ha  escrito  he  entendido  la  voluntad 
con  que  os  habéis  dispuesto  á  ir  á  servirme  7 
á  asistir  en  los  negocios  en  Ñapóles,  entretanto 
que  el  cardenal  de  Granvela  está  ausente  en  el 
cónclave  7  elección  del  Pontífice,  lo  cual  os 
agradezco  7  tengo  en  mucho  servicio,  7  os  en- 
cargo 7  ruego  que  el  tiempo  que  esto  durare 
tengáis  el  cuidado  de  aquello  que  conviene  7  70 
de  vos  confío.  Del  Pardo  19  de  ma7o  de  1572». 

Hizose  brevemente  la  elección  de  Grego- 
rio XIII,  7  con  toda  prisa  se  volvió  Granvela 
á  Ñapóles,  7  luego  me  partí  para  Roma,  7  el 
Cardenal  me  porfió  mucho  que  recibiese  el  sa- 
lario de  Virre7,  lo  cual  no  pudo  acabar  conmi- 
go, 7  le  dije  que  no  era  justo  que  el  Re7  pa- 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  llEMOKIAS 


gsBe  *rii  un  tiempfj  dus  Virrpyeí,  Replicóme  qoe 
é\  se  eDtendi-rii  con  el  He;  que  uo  dejase  jo  d« 
cobrar  aquello,  para  compeDU  de  parte  de  lo 
que  Iinbia  gastado  en  el  camino.  I>i]elc  que 
todo  lo  que  yn  tenú  gaRtaría  en  serricio  del 
R«f ,  <|ue  aquello  era  lo  de  menos,  j  ui  íví  j 
Tolvi  í  mi  costa  j  entendí  que  lialiCa  dejado  sa- 
tisfacción 7  laen  nombre  en  aquel  reino,  y  el 
Rey  me  escribió  esta  caitA: 

iReFerendo  en  Cristo  Padre.  Obispo  de  Ba- 
dajoz: La  carta  que  me  escribiüteis  i  20  de 
mayo  con  el  aviso  de  mestra  vuelta  de  \ápo- 
les  recibí;  j  el  Cardenal  de  Granrela  me  ha  es- 
crito lo  bien  que  et  tiempo  que  allí  estavisteig 
);ob«rtiaBt«:¡s,  ijue  es  conforme  i  lo  qne  jo  es- 
peraba de  voH,  j  asi  os  doj  muchas  gracias  por 
ello.  De  Madrid  á  H  de  julio  de  1072>. 

Vuelta  ¿  Koma,  fui  á  besar  el  pie  al  Papa,  j 
le  dije  que  tfxla  la  cristiandad  debía  estar  mnj 
alegrecoii  su  buena  elección,  por  muchas  causas; 
pero  que  nosotros  lo  habíamos  de  estar  más, 
portjnc  allende  de  aquellas  esperábanlos  qne  nos 
acabaría  aquel  negocio  en  que  estábamos  allí 
detenidos  tantos  años  con  brevedad,  j  qne  con 
sus  muchas  letras  j  grande  experiencia  no  po- 
dría recibir  eDí;año  con  los  votos  <Ie  los  jiiristas, 
ni  aun  con  los  de  los  teólogos.  El  se  rió,  j  dijo 
que  él  procuraría  que  el  negocio  se  abreviase. 

PublicHroii  entonces  los  del  Arzobispo  que 
Pío  V  liubía  ja  dado  la  sentencia,  y  afirmáron- 
lo tan  de  verán  que  alegaban  testigos  delio,  j 
fueron  al  nuevo  Papa  j  le  suplicaron  qne  la 
publicase  y  sentenciase,  el  cual  respondió  que 
BU  lu  diesen  j  les  darla  veinte  mil  ducados  por 
ella,  por  no  ver  el  proceso,  y  aun  con  todo  esto 
se  estaban  en  su  error,  j  creo  que  siempre  lo 
estnvicriiu  m  en  Is  seiittnicia  que  después  se  dio 
lio  se  dijera  ex  pri'Sn mente  que  Pío  V  murió  an- 
tes que  seiiteiiciaMc.  Yo  creo  que  parte  fué  en- 
gaño y  parte  cántela  de  Iok  qu^  usaban  para 
iicreditiir  bu  negocio,  diciendo  qne  el  Papa  Pío 
ha'iia  absnelto  al  reo. 

Y  cu  pnrtc  podían  tener  alguna  probabilidad, 
porque  el  Pío  liabia  dado  mucliRs  ocasiones 
para  que  se  esperase  aquello  de'),  y  el  Cardenal 
llosio  (conocidísimo  por  sus  libros),  me  dijo 
qui-  él  había  hablado  dos  veces  a!  Pin  para  que 
senleneiflse  al  reo,  que  le  afirmaba  Navarro  qne 
estaba  inocente,  y  que  le  habla  respondido  que 
él  desvalía  absolverle,  mas  que  buscaba  conyun- 
tiira  para  hacerlo  con  dulzura,  que  los  teólogos 
de  EspaHa  querían  hacerle  hereje  sin  serlo.  Yo 
le  dije  que  squeHas  últimas  palabras  eran  in- 
dignas de  su  pcraona,  j  más  de  la  Silla  de  San 
Pedro;  quu  nuestros  teólogos  no  querían  sino 
que  no  hubiere  herejes  en  Espoi^a,  y  pluguiera 
á  Dios  que  su  señoría  fuera  juez  ó  calificador 
en  aquella  causa,  que  no  creyera  lo  que  della 
Be  hablaba  por  las  calles. 


Y  le  dije  más:  que  no  creyese  á  líavarro.  que 
estab*  ciego  en  aquel  negocio  por  ser  .Vlogado 
j  consuegro  del  reo,  el  cual  tenia  con  sus  apa- 
sionadas J  artificiosas  sanctimonias  tan  cDga- 
fiado  al  Hosio,  que  habiendo  soltado  al  Conde 
Gajazo,  que  estaba  preso  por  hereje,  dijo  á  an 
Cardenal  de  la  Inquisición:  Sollutíeir  á  Barra- 
ba» y  tlfjtuUit  prtto  á  Cn'eto,  entendiendo  por 
Cristo  al  reo. 

TomÓ8«'  moy  mejor  orden  de  ver  el  proceso 
esta  segnuda  vez  que  la  primera,  porque  en- 
tonces se  tío  á  consejo  abierto  (como  dicen)  y 
ninguno  replicaba,  ni  podían  n¡  llegaban  las  co- 
tas á  averiguarse  por  el  proceso,  y  se  leía  lo 
pertinente  j  lo  impertinente  sin  orden;  pero 
ahora  fuimos  elegidos  cuatro:  dos  Card>'nHles, 
Montalto,  teólogo,  que  había  reducido  las  pro- 
posiciones del  reo  á  artículos,  y  Aldrobandino, 
que  relataba  y  había  hecho  sumarios  en  que 
juntaba  por  materias  las  probanzas,  r  junta- 
mente con  ellos  yo  y  Vadillo,  Obispo  de  Cha- 
falu,  y  no  víamos  sino  lo  que  hacía  al  caso,  j 
replicábamos  cuando  era  menester,  y  estábamos 
todos  sentados  cerca  del  Papa,  los  (Cardenales 
al  lado  derecho  y  nosotros  al  izquierdo  y  llevá- 
bamos los  papeles  y  libros  que  queríamos. 

V  porque  Vadülo  tenio  más  respeto  que  en 
aquel  caso  debía  á  los  Cardenales,  le  respondí 
que  uo  sólo  á  ellos,  mas  también  al  Papa,  con 
debido  acatamiento,  era  menester  hablar  cloro, 
que  no  sufría  otra  cosa  la  materia,  y  así  fué  que 
muchas  Teces  conrencí  allí  á  los  Cardenales,  y 
ana  vez  que  dijo  el  Papa:  Parece  que  sigue  de 
aquí  cierta  unsa  en  favor  del  reo,  le  dije  luego: 
No  se  sigue  tal,  Beatísimo  Padre,  por  esta  ra- 
zón y  por  ésta;  y  el  se  satisfizo,  j  no  lo  tuvo 
ni  pudo  tener  por  descomedimiento. 

Visitaiido  yo  al  Cardenal  Farnesio  poco  des- 
pués qne  vine  de  Ñapóles,  ntc  dijo  que  había 
oído  hablar  mal  al  Papa  de  la  prisión  del  reo  y 
de  su  cansa.  Pregúntele  qué  causa  daba  dello. 
Itespondiü  qne  porque  cuando  estuvo  en  Espa- 
ña todos  le  hablaban  en  su  favor,  y  ninguno 
contra  ct.  Yo  h'  dije  que  oqr.ello  no  era  causa 
justa,  porque  los  que  liablaban  en  fuvor  del  reo 
no  sabían  lo  que  contra  él  había  y  los  que  lo  sa- 
bían no  decían  ni  podían  hablar  contra  él,  por 
no  descubrir  el  secreto  j  por  uo  mostrarse  fis- 
cales. 

Aprovechóme  el  aviso  para  decir  al  Papa  en 
la  primera  congregación  que  le  suplicaki  me 
oyese  cuando  quisiese  apuntar  alguna  cosa,  que 
yo  sería  muy  breve  j  no  diría  sino  cosas  impor- 
tantes, j  con  esto  jo  tt-nía  por  cierto  que  den- 
tro de  pocos  días  Su  Santidad  vería  que  esta 
causa  era  mnj  diversa  de  lo  qne  della  se  habla- 
ba por  las  calles.  Respondió  que  él  me  oiría 
todas  las  veces  que  jo  quisiese,  y  asi  lo  hizo, 
j  aun  muchas  veces,  sin  hacer  yo  ademán  que 


DON  DIEGO  DE  SIMANCAS 


175 


quería  hablar,  me  preguntaba  si  quería  decir 
algo. 

Juntábanionos  delante  del  Papa  dos  reces 
cada  semana,  y  pasaban  algunas  cosas  notables; 
una  fué  que,  diciendo  jo  que  el  reo  estaba  con- 
Tencído,  se  paraba  colorado  Aldrobandino, 
como  que  lo  dijera  por  él,  porque  sabia  el  Papa 
lo  que  había  él  votado,  y  nosotros  también,  que 
lo  oímos  votar,  y  una  vez  que  más  se  accidentó, 
dije  yo  al  Papa  que  aquella  diferencia  que  te- 
níamos en  los  pareceres  no  era  contrariedad  de 
voluntades,  sino  de  entendimientos,  que  ni  los 
Cardenales  querían  librar  al  hereje  ni  nosotros 
condenar  al  católico;  pero  que  pensábamos  que 
teníamos  más  luz  en  esto  los  españoles,  por- 
que conocíamos  mejor  al  reo  y  á  los  testigos 
que  no  ellos,  y  nos  constaba  más  de  lo  que  ha- 
bía en  el  proceso;  y  con  esto  de  ahí  adelante 
se  quietó  más. 

Otra  cosa  fué  que  decían  los  Cardenales  que 
el  reo  no  trataba  las  herejías  exprofeso,  y  nues- 
tro teólogo  dijo  que  era  verdad,  y  ellos  se  asían 
de  esto,  de  manera  que  parecía  que  ya  quedaba 
con  aquello  el  reo  descargado.  Yo  sentí  que 
así  lo  entendían  y  lo  querían  dar  á  entender  al 
Papa,  porque  se  acogían  á  ello.  Dije  á  Su  San- 
tidad que  yo  deseaba  saber  qué  entendían  por 
aquella  palabra  exprofeso,  que  si  la  entendían 
como  suelen  los  juristas,  quería  decir  de  propó- 
sito y  á  la  larga,  y  que  yo  no  hallaba  que  para 
ser  uno  hereje  fuese  necesario  que  tratase  de 
aquella  manera  las  herejías,  sino  que  bastaba 
que  dijese  y  creyese  lo  contrario  de  la  fe  cató- 
lica, aunque  lo  dijese  de  paso  y  en  una  sola 
proposición.  Confesáronmelo,  y  dijeron  que  ex- 
profeso entendían  que  era  de  ánimo  deliberado, 
y  así  se  deshizo  aquel  encantamiento. 

Otra  vez,  queriendo  excusar  al  reo,  dijo 
Montalto  que  lo  que  escribía  que  Cristo  no 
era  legislador  se  entendía  tantum  ó  tan  sola- 
mente. Yo  repliqué  luego  que  si  si  permitía 
salvar  la  proposición  añadiendo  aquella  pala- 
bra, era  fácil,  con  sola  ella,  decir  que  los  grie- 
gos, que  tenían  que  el  Espíritu  Santo  no  pro- 
cedía del  Hijo  solo,  sino  también  del  Padre,  y 
la  herejía  de  los  arríanos.  Cristo  no  es  Dios 
tantum,  sino  Dios  y  hombre,  y  de  la  misma 
manera  otras  infinitas;  no  se  pudo  esto  negar, 
y  así  me  pareció  que  con  esto  y  con  otras  mu- 
chas cosas  semejantes  el  Papa  inclinaría  á  mi 
parecer  más  que  á  los  contrarios. 

Pero  en  dos  cosas  me  dio  gran  contenta- 
miento: la  una  fué  que  diciendo  los  Cardena- 
les que  el  roo  trataba  aquellas  cosas  católica- 
mente en  otras  partes,  y  respondiendo  yo  que 
aquello  no  le  excusaba,  dijo  el  Papa:  Guárdese 
que  no  haya  caído  en  algunas  partes  en  here- 
jías, que  esotro  no  le  aprovecha.  Y  era  defensa 
aquella  que,  á  falta  de  otra  mejor,  la  repetían 


infinitas  veces.  Lo  otro  fué  que  leyéndose  la 
confesión  del  reo,  en  que  decía  que  él  dejaba 
trasladar  el  cartapacio  7.*\  que  era  el  peor,  y 
que  no  lo  negara  á  ninguno  de  sus  discípulos, 
dijo  el  Papa:  ¿Luego  por  buena  doctrina  tenía 
aquélla?  Respondíle:  Así  parece  claro.  Beatí- 
simo Padre.  Y  con  estas  cosas  tuve  siempre 
gran  esperanza  que  había  de  hacer  justicia,  lo 
cual  casi  ninguno  tuvo,  antes  decían  que  no  lo 
querían  creer,  porque  no  había  causa  para  pen- 
sar tal  cosa. 

Ya  que  estaba  la  causa  casi  vista,  cayó 
enfermo  Aldrobandino,  que  era  el  Cardenal 
que  hacía  la  relación,  y  su  mal  fué  largo,  hasta 
que  muríó  de  tísica,  y  por  esto  hubo  dilación 
nueva  en  el  negocio. 

También  murió  en  España  el  Cardenal  Espi- 
nosa, Inquisidor  general,  y  fué  nombrado  para 
aquel  oficio  don  Pero  Ponce,  Obispo  de  Plasen- 
cia,  y  antes  que  tomase  la  posesión  falleció. 
Después  del  fué  nombrado  Quiroga,  y  era  pú- 
blica y  común  opinión  en  el  reino  que  si  yo 
estuviera  en  España  fuera  yo  nombrado. 

Y  aun  el  Cardenal  Granvela,  desde  Ñapó- 
les, me  escribió  en  una  carta  estas  palabras: 

«Muy  ilustre  y  reverendísimo  señor: 
i»Harto  siento  que  en  esta  sazón  no  se  halle 
vuestra  señoría  en  España,  porque  soy  cierto 
que  al  oficio  de  Inquisidor  mayor  ninguno  tenía 
mayor  acción,  y  aun  no  despero  que  Su  Majes- 
tad terna  cuenta  en  los  ausentes,  así  en  esto 
como  en  mejorarle  de  Iglesia,  habiendo  tantas 
vacantes;  sé  que  á  lo  menos  no  he  faltado  de 
dar  el  testimonio  que  debía  á  vuestra  señoría, 
como  lo  haré  siempre,  ni  habrá  jamás  persona 
que  con  más  afición  le  sirva  que  yo.  Guarde 
Nuestro  Señor  y  acreciente  la  muy  ilustre  per- 
sona y  estado  de  vuestra  señoría,  como  deseo. 
De  Ñapóles  10  de  abril  de  1573». 

Y  el  mes  antes  me  había  escrito  otra  con  la 
misma  cortesía,  y  en  ella  puso  estas  palabras: 

«La  de  vuestra  señoría  de  seis  de  éste  he  re- 
cetido,  y  con  ella  (como  haré  siempre  con  todas 
las  suyas)  me  he  holgado,  y  me  hallará  vuestra 
señoría  siempre  muy  deseoso  de  hacerle  servi- 
cio, teniendo  de  su  persona,  valor  y  méritos,  y 
de  la  obligación  que  le  reconozco,  la  cuenta  que 
deseo;  y  así,  si  Su  Majestad  hiciese  lo  que  á 
nn  parece,  creo  que  no  pecaría  en  la  justa  dis- 
tribución de  las  Iglesias  vacantes  en  España  y 
que  yo  ternía  contentamiento  de  ver  promovido 
y  adelantado  á  vuestra  señoría,  que  lo  merece». 

Había  ya  sido  proveído  de  la  presidencia  del 
ConsL'jo  Real  el  doctor  Covarrubias,  Obispo  de 
Segovia,  y  á  la  carta  que  yo  le  escribí  dándole 
el  parabién  me  respondió  de  esta  manera: 

«Muy  ilustre  y  reverendísimo  señor: 

»Por  la  carta  de  vuestra  señoría  reverendí- 
sima he  entendido  la  satisfacción  que  ha  tenido 


AÜT0DI0GBAPÍA8  Y  lénSMOBIAS 


de  que  Su  Majestad  se  hsy»  querido  aerrir  de 
mf  en  este  oficio,  el  cnsl  qnisier»  70  copien  á 
ruestn  acflorfa,  porque  ahorrara  este  trabajo,  j 
en  le  que  de  mi  parte  se  podía  pretender  en  este 
Tríbanal  estaría  may  cierto  se  me  haría  toda 
merced  y  favor;  ja  que  la  snerte  acudió  i  esta 
otra  parte,  vuestra  sefioría  est^  cierto  que  le 
serrii^  en  todo  lo  que  en  mi  fuere,  y  bar¿  en 
esto  lo  que  debo  al  aerrioio  de  Dios  Nuestro 
Sefior  y  de  8u  Majestad  por  las  partes  que 
siempre  conocí  de  rucatra  BeKoría,  ¿quien  beso 
mnchas  Yixea  tas  manos  por  la  merced  que  me 
hizo  en  sa  carta,  y  le  suplico  me  mande  avisar 
de  su  aaind  y  de  lo  que  onirriere  en  que  yo 
pueda  servir  ú  vuestra  seBoria,  cnya  muy  ilna- 
trc  y  reverendísima  persona  guarde  Nuestro 
Sefior  como  sus  servidores  deseamos.  De  Ma- 
drid 18  de  diciembre  de  1572*. 

Y  como  era  una  bendita  ánima,  roe  tavo 
mnchn  volnntad  y  amistad  toda  la  vida. 

Volviendo  &  nuestro  ne^^ocio,  viendo  qae  la 
mayor  parte  d^  era  cosas  de  Teología,  y  que 
habla  para  esto  mncha  flaqnezade  nuestra  parte, 
e§eribll(i  &  España,  y  que  era  necesario  enria- 
sen teólogoB,  r  asi  ac  hiao,  que  inviaron  cua- 
tro que  importaron  mneho,  especialmente  fray 
Diego  de  Chaves,  que  había  siempre  aido  de  los 
que  calificaron  en  EspaSa. 

Vino  también  el  maestro  Sancho,  de  cuyo 
gesto,  habla  y  deseo  se  pudiera  decir  mucho,  y 
por  ser  decano  de  loa  tc<5IogoB  de  Salamanca 
(adonde  era  doctor  el  Navarro)  fnélo  i  visitar,  y 
¿1  le  dijo: ¿A qné  vienen  á  perseguir  8  un  santo; 
que  todo  eato  es  odio,  malicia  6  interés?  Lo 
cual  en  lo  primera  congregación  dije  al  Papa, 
y  qnc  le  suplicaba  que  no  diese  más  crédito  á 
Navarro  que  lo  que  le  probase  por  derecho,  y 
CBtfllia  tan  apasionado  que  habla  dicho  aquellas 
palabras,  y  que  pncs  se  había  atrevido  á  decirlas 
al  ninfRtro  Sancho,  qae  aquellas  y  otras  peores 
habrln  dicho  y  diría  á  otras  personas;  y  que 
hombre  qnc  en  su  Manual  hacia  tantos  escn^pu- 
loa  de  pccadoH  veniales,  yo  no  salif»  en  qné  gra- 
do ponía  hacer  juicio  tan  temerario  j  tan  Falso 
y  malo  contra  el  Iley  Católico  y  sus  ministros. 

Quise  decirle  eato  delante  de  los  Cardenales, 
porque  le  tenían  por  oráculo,  y  afladí  las  can- 
sas de  ün  pasi<Sn.  qne  tenia  casado  su  sobrino, 
hijo  de  su  hermano  mayor,  con  sobrina  del  reo, 
y  era  de  sn  tierra,  y  su  abogado,  y  que  me  de- 
cían qnc  cstatm  obligado  á  dotar  aquella  sobrina 
ai  ol  reo  no  salía  libre.  Dijo  á  esto  e!  Papa: 
Malvm.  Yo  le  dije;  Todo  !o  demás  es  público; 
esto  postrero  no  lo  »é  cierto,  y  no  permita  Dios 
que  delante  del  Sumo  Pontlflco  yo  afirme  lo 
incierto  por  cosa  cierta,  aunque  me  lo  han  dicho 
personas  á  quienes  aoy  obligado  á  creer,  v  por 
eso  me  atreri  á  referirlo  delante  de  Vuestra 
Santidad. 


Supe  después  qne  de  ahí  adelante  no  lo  creía 
el  Papa  tanto  como  antes;  y  cierto  fué  de  ma- 
ravillar qne  un  tan  buen  hombre  estuviese  tan 
ciego  de  pasión  que  no  tuviese  por  pecado  decir 
aqnellas  palabras,  ni  escribir  adulaciones  terri- 
bles, cuales  parecen  en  las  obritlas  que  hizo  en 
Roma,  7  las  decía  cada  día  con  humillaciones 
7  sumisiones  ridiculas,  y  continuando  en  Valta- 
dolid  ir  casi  cada  día  i  mi  casa,  nunca  jamás 
me  visitó  en  Roma;  y  sabiéndolo  el  Comenda- 
dor mayor  le  dijo  que  por  qné  no  entraba  en 
mi  casa,  ni  ann  para  informar  por  el  reo.  Res- 
pondióle: Porque  me  han  dicho  que  dijo  qnc 
el  reo  era  hereje.  Entonces  le  replicó  el  Comen- 
dador mayor:  SÍ  lo  dice,  yo  lo  creeré  mía  &  el 
que  k  toda  Italia  qne  diga  to  contrario.  Esto 
fué  después  que  vino  de  la  victoria  naval  que 
alcanzó  de  la  armada  del  turco. 

En  este  tiempo  prosegnía  Lobo  sus  sermo- 
nes contra  el  estatuto  de  Toledo  con  tanta  furia, 
que  dijo  que  los  que  llevaban  semejantes  esto- 
tntos  confirmados  de  Roma  pensaban  qnc  hacían 
alguna  buena  cosa  j  llevaban  herejías  confir- 
madas; y  también  predicó  otros  errores.  Yo  dije 
al  Cardenal  de  Oambara,  de  el  Consejo  de  U 
Inquisición,  qne  estaban  maravillados  y  escan- 
dalizados en  España  de  saber  que  se  predica- 
ban aquellas  herejías  en  liorna  y  que  no  las  cas- 
tigaban. El  picóse  de  esto,  y  dijolo  al  Papa,  7 
envió  á  mi  casa  al  Obispo  de  Ncpe,  que  bacía 
los  procesos  de  la  Inquisición,  el  cual  se  infor- 
mó de  mf  de  los  errores  que  Lobo  había  predi- 
cado y  delante  de  qné  testigos  (que  aunque  yo 
nunca  le  ol  sino  un  sermón  todos  me  venían 
á  contar  los  disparates  que  predicaba),  7  con  la 
memoria  qne  yo  di  y  verificación  que  se  hizo,  le 
prendieron  y  condenaron  á  qnc  se  retractase  y 
qne  no  predicase  más  sin  licencia  espresa  del 
Papa,  y  asi  se  ejecutó. 

Por  este  tiempo  ao  proveyeron  en  España 
mnchas  Iglesias  mayores  que  In  mía,  sin  sacar 
yo  parte,  bien  contra  parecer  de  todo  el  reino, 
7  todos  decían  que  por  estar  ausente  se  había 
hecho  así.  Y  línsto  de  Villegas  me  escribió 
que  él  sabia  de  cierta  ciencia  ijuc  mi  ausencia 
me  había  quitado  oficio  y  mejor  OhispaJo.  Yo 
le  respondí  que  aunque  aquella  era  i'omún  opi- 
nión y  bastante  causa  pon»  no  me  dar  oficio, 
mas  que  pare  los  obispados  no  to  quería  creer; 
que  sí  yo  estuviera  ausente  sirviendo  al  turco  ó 
al  Rey  de  Francia,  fuera  la  causa  justa;  pero 
estando  en  tan  grande  servicio  del  Rey,  y  en 
parte  á  donde  había  necesidad  de  honrarme  y 
autorizarme,  y  á  donde  me  venían  á  dar  (como 
dicen)  humo  á  narices  con  las  bulas,  no  me 
podía  persnedir  qae  aquella  ínese  la  cansa  final; 
y  de  lo  que  me  pesaba  moa  qne  de  otra  cosa  era 
qne  lo  ecliaban  de  ver  los  qne  me  querían  nial 
para  aquel  negocio,  y  holgaban  mucho  dello. 


DON  DIEGO  DE  SIMANCAS 


17' 


No  solamente  no  se  me  hizo  entonces  mer- 
ced,  pero  hicieron  me  dos  cosas  de  disfavor  no- 
table: 

La  una  que  liabiendo  el  Rey  acordado  muy 
bien  que  cuando  alguno  á  quien  hubiese  dado 
pensión  fuese  promovido  á  obispado,  dejase 
laa  pensiones  que  tuviese  sobre  obispíulos,  y 
ejeoatándose  con  otros,  se  hizo  partieolaridad 
contra  mi;  porque  teniendo  el  nombrado  para 
Astorga  seiscientos  ducados  de  pensión  sobre 
Badajoz,  y  quinientos  sobre  Cartagena  (cuyo 
Obispo  no  había  jamás  serrido  al  Rey),  quitá- 
ronle los  de  Cartagena  y  dejaron  los  de  Ba- 
dajoz. 

La  otra  cosa  fué  que  estando  un  Canónigo 
de  San  Pedro,  bolones,  en  Roma,  hombre  sin 
letras  y  sin  oütis  cualidades  de  las  que  en  mi 
Goncnrrian,  se  pidió  capelo  para  ól  en  nombre 
del  Rey,  sin  tener  cuenta  conmigo,  aunque  es 
Yerdad  que  el  Papa  respondió  muy  bien,  dicien- 
do al  Embajador:  Pídame  el  Rey  Católico  ca- 
pelos para  españoles,  y  el  de  Francia  para 
franceses,  y  entonces  yo  temé  cuenta  en  lo  que 
se  pudiere  hacer;  pero  déjenme  á  mí  los  ita- 
lianos, que  yo  veré  quién  más  conviene  elegir 
dellos,  y  asi  no  hizo  lo  que  se  le  pedía. 

Prosiguieron  todas  las  audiencias  hasta  el  día 
primero  de  abril  de  1573,  y  en  aquélla,  que  fué 
m  última,  dije  algunas  cosas  breves  y  eficaces 
al  Papa,  y  le  di  mi  voto  y  parecer  en  18  plie- 
gos da  papel,  diciendo  que  con  aquello  descar- 
gaba mi  conciencia;  que  Su  Santidad  fuese  ser- 
vido de  pasar  los  ojos  por  ello,  que  no  tenia 
más  que  decir.  Y  visto  que  me  había  sobreve- 
nido gota,  y  que  ya  no  tenia  qué  decir  más  en 
d  negocio,  y  que  había  perdido  dos  sobrinos 
que  fueron  conmigo  de  España,  y  que  se  me 
habían  muerto  en  aquellos  años  dos  hermanos 
y  dos  hermanas,  y  que  crecían  mis  trabajos  y 
disfarores,  escribí  luego  al  Rey  y  al  Inquisidor 
general  que  ya  era  justo  se  me  diese  licencia 
para  ver  mi  obispado  y  casa  y  para  remediar 
cuatro  sobrinas  huérfanas,  y  proveer  otras  cosas 
para  después  de  mis  días. 

Respondióme  el  Rey  estas  palabras: 

«[En  lo  que  toca  á]  la  licencia  que  pedís 
para  que  os  podáis  venir,  por  ahora  parece  que 
Tuesftra  asistencia  en  esa  corte  es  muy  nece- 
saria, estando  esta  causa  en  el  estado  que  veis; 
7  aquí  se  tendrá  cuidado  de  os  la  dar  para  que 
podáis  osar  della  en  la  coyuntura  que  significáis; 
y  aaime  tendré  por  servido  que  sobreseáis  en  ella 
hasta  que  yo  os  mande  avisar». 

Con  todos  mis  trabajos  y  disfavores  nunca 
aflojé  uü  punto  en  lo  que  tocaba  á  la  cansa,  y 
escribiéndome  el  Inquisidor  general  que  le  avi- 
sase de  todo  lo  que  pudiese,  sin  venir  contra  el 
juramento  del  secreto,  que  el  enviaba  mis  car- 
tas al  Rey,  y  que  sin  lisonja  me  afirmaba  que 


el  Rey  gustaba  mucho  dellas,  me  pareció  escri- 
bir al  mismo  Rey  que  no  me  parecía  justo  que 
le  encubriesen  lo  que  había  en  el  proceso,  pues 
convenia  qne  lo  supiese,  para  avisar  á  Su  San- 
tidad de  lo  que  conviniese  al  estado  de  España, 
al  cual  tocaba,  mucho  esta  causa  por  ser  el  reo 
Primado  y  principal  del  brazo  eclesiástico,  y 
que,  pues  al  Rey  de  Francia  le  sufrían  la.  liga 
con  el  turco,  y  con  titulo  de  tocar  en  el  estado 
no  le  osaba  haUar,  y  aun  á  los  venecianos 
disimularon  qne  quebrasen  la  liga  y  se  concer- 
tasen con  el  turco,  que  Sn  Majestad  se  aprove- 
chase deste  lenguaje,  no  para  cosas  tan  impías 
y  feas,  sino  para  que  se  guardase  justicia  en 
esta  causa,  que  yo  creía  que  entendiendo  que 
sabía  Su  Majestad  las  culpas  del  reo  no  se 
podría  dejar  de  hacer  justicia,  y  que  sólo  esto 
me  parecia  que  faltaba  de  hacer.  Pareció  bien 
al  Rey  y  escribióme  esta  carta: 

«Reverendo  en  Cristo  Padre,  Obispo  de 
Badajoz,  del  nuestro  Consejo:  Vi  lo  que  me 
escribisteis  por  la  de  los  27  de  noviembre,  y  lo 
que  por  ella  advertís  del  recurso  que  os  parece 
que  queda  para  esperar  que  se  haga  justicia  en 
la  determinación  de  la  causa  del  Arzobispo  de 
Toledo,  y  todo  está  considerado  como  de  vues- 
tro buen  celo  y  prudencia  se  debe  confiar,  y  os 
lo  tengo  en  servicio.  Yo  escribo  á  Su  Santidad 
suplicándole  tenga  por  bien  de  dar  la  licencia 
que  decís,  como  es  tan  jtisto  que  lo  haga;  y  en- 
cargo á  mi  Embajador  que  lo  procure  por  los 
buenos  medios  que  le  pareciere,  y  espero  de  la 
prudencia  de  Su  Beatitud  que  tendrá  por  bien 
de  condescender  en  cosa  tan  justa,  pues  puede 
considerar  para  los  buenos  nnes  y  efectos  que 
se  pretende.  De  Aranjuez  20  de  hebrero  de 
1574*. 

Recibida  la  carta  del  Rey  por  el  Papa,  aun- 
que se  le  hizo  de  mal,  nos  mandó  á  fray  Diego 
de  Chaves  y  á  mí  que  secretamente  enviásemos 
al  Rey  la  relación  del  estado  y  méritos  del  pro- 
cesso.  El  maestro  Chaves  envió  luego  lo  que 
tocaba  á  las  proposiciones,  y  yo  lo  del  hecho  y 
derecho,  y  aun  algo  de  Teología ;  y  escribí  al 
Rey  que  allí  lo  enviaba  en  seis  pliegos  de  papel 
en  romance,  con  las  alegaciones  en  las  márge- 
nes, para  que  si  Su  Majestad  quisiese  pudiese 
pasar  los  ojos  por  ello.  Respondióme  lo  si- 
guiente: 

«Reverendo  en  Cristo  Padre,  Bbispo,  del 
nuestro  Consejo:  Vuestra  carta  de  los  14  del 
pasado  recibí,  con  la  relación  que  mo  enviasteis, 
y  por  todo  ello  se  entiende  bien  el  celo  que 
habéis  tenido  desde  el  principio  que  esta  causa 
se  introdujo  en  el  Tribunal  del  Santo  Oficio  de 
la  Inquisición,  al  servicio  de  Nuestro  Señor  y 
bien  universal  de  su  Iglesia,  y  con  el  cuidado  y 
atención  que  habéis  asistido  y  trabajado  en 
ella,  que  es  conforme  á  la  satisfacción  que  yo 


178 


AÜTOfilOGBAFÍAS  Y  HEMOBIAS 


siempre  he  tenido  de  TuestrsB  letras  y  boenae 
partes,  de  que  me  tengo  por  mtty  Berrido.  Yo 
escribo  ¿  Sa  Santidad  suplicándole  tenga  por 
bien  que  estas  relaciones  ae  comuniqnen  á  don 
Joan  de  Zúfliga,  mi  embajador,  por  lo  que  im- 
porta al  Bervicio  de  Nuestro  Señor  7  á  la  con- 
serración  de  nuestra  aanta  fe  catiílica  que  Su 
Santidad,  en  la  determinación  de  esta  causa, 
prerenga  todos  los  peligros  y  inconvenientes 
que  se  representan.  Os  ruego  y  encargo  que 
asi  lo  declaréis  en  Isa  congregaciones  que  se 
tnriesen,  j  continuéis  los  buenos  oficios  que 
hasta  aquí  se  han  prosegnido,  como  de  vueatra 
prudencia  y  doctrina  se  confia,  que  en  ello 
seré  muy  serrido.  De  Madrid  22  de  junio  de 
1574». 

Fué  mi  pliego  sobreescripto  para  el  Inquisi- 
dor general,  al  cual  escribí  que  aquella  relación 
envinba  tan  breve  porque  no  diese  al  Rey  pesa- 
dumbre, y  porque  alargar  m¿s  para  su  señoría 
y  el  Consejo  en  lo  que  tocaba  al  Derecho  fuera 
superfino.  Respondióme  de  esta  manera: 

(Muy  ilustre  y  rererendisimo  seSor; 

Recibi  la  carta  de  vuestra  seaorla  reverendí- 
sima de  14  de  mayo,  y  con  ella  la  relación  del 
negocio  del  Arzobispo  de  Toledo,  la  cual  leyó 
Su  Mnjeatad  y  se  satisfizo  en  gran  manera  de 
ella;  y  á  estos  señores  del  Consejo  y  á  mi  ha 
parecido  cosa  de  la  mano  de  vucatra  señoría, 
que  es  término  de  harto  encarecimiento;  y  vista 
esta  relación  y  la  del  sefior  fray  Diego  de  Cha- 
ves, y  las  calificaciones  que  vinieron  de  allá,  y 
las  que  habernos  enriado  de  acá,  no  parece  que 
el  Arzobispo  t«nga  remedio,  sino  ci,  confesan- 
do BUS  culpas,  pedir  misericordia.  Harto  desea- 
mos todos  í  saber  el  fin  de  este  negocio,  por 
muchos  respetos,  y  no  es  el  de  uienos  conside- 
rar^ióii  ver  en  esta  tjcrra  á  vuestra  sefiorfa  re- 
veretidlsinia  con  el  descanso  que  desea,  cuya 
muy  iJuütre  y  reverendísima  persona  y  estado 
acreciente  Nuestro  Señor  por  largos  afíos  para 
su  servicio.  De  Madrid  1!)  de  junio  1574>. 

Dio  licencia  Su  Santidad  para  que  comuni- 
e&semos  este  negocio  con  el  Embajador,  y  tra- 
tando an  día  con  él  si  faltaba  de  hacer  a]g;una 
diligencia,  dij«  el  licenciado  Temíño  que  serla 
bien  que  algunos  Prelados  y  teólogos  de  auto- 
ridad que  habían  aprobado  el  Calecismo,  de  que 
se  ayudnhnn  miicíio  los  de  lu  parte  del  reo, 
fuesen  ailvertiilos  de  la  doctrina  que  allí  había, 
con  sus  cnlificHciones,  mostrAndules  los  lugares 
de  donde  la  socó  el  reo;  pareciónos  que  era  cosa 
que  podía  Bprovechar  y  no  dañar, 

Y  así  escribimos  ni  Iiiquisid<ir  general  que 
pues  estaban  allá  fray  Joan  de  la  Fuente  y 
Orantes,  dos  principales  teólogos  que  se  habían 
hallado  cu  calificar  los  escritos  y  libros  del  reo, 
qu;  nqnetlos  fuesen  á  hacer  esta  diligencia  con 
los  ftprobadorc?  principales;  y  que  porqne  uo 


calumniasen  que  estando  la  cansa  delante  del 
Papa  ae  hacia  aquello  sin  sa  autoridad,  que 
diese  el  Rey  cédula  para  los  aprobadores,  y  por 
BU  mandado  se  hiciese  aquella  diligencia  que, 
si  sucediese  como  esperábamos,  podrían  después 
declarar  sus  dichos  por  mandado  del  Papa. 

Y  aunque  respondió  cl  Inquisidor  general 
desconfiando  que  aquello  había  de  ser  de  algún 
efecto,  todavía  lo  hizo  de  la  manera  que  le  ad- 
vertimos, y  luego  todos  elloB  revocaron  sus 
aprobaciones,  diciendo  que  no  Babian  de  qué 
autores  fué  sacada  aquella  mala  doctrina,  y  que 
tenían  entonces  al  reo  por  mny  católico.  Yo 
gusté  mucho  del  buen  suceso  porqne  ayudán- 
dose mucho  el  reo  de  la  autoridad  de  aquellos 
aprobadores,  siempre  dije  delante  del  Papa 
que  yo  confiaba  deílos  qne  sí  supieran  lo  que 
habla  contra  el  reo  nunca  oprolñiran  el  Cate- 

Y  sucedió  una  cosa  notable:  que  habiendo  el 
reo  alabado  mucho  á  fray  Manejo,  siendo  exa- 
minado y  advertido  como  los  otros,  dijo:  Pues 
el  Arzobispo  á  sabiendas  enseñó  esa  doctrina  á 
sus  discípulos  y  'a  comunicó  y  imprimió,  tén- 
gasele por  hereje,  y  no  do  ios  de  aquí  (').  Lo 
cual  sabido  por  el  reo  (después  que  por  man- 
dado del  Papa  se  hizo  la  misma  diligencia), 
dijo  que  fray  Mancio  era  un  hombre  liviano  j 
inconstante;  y  cierto  era  gran  teólogo.  Catedrá- 
tico de  Prima  entonces  en  Salamanca,  y  untes 
lo  había  sido  en  Alcalá.  Y  estas  revocaciones 
fueron  de  mucho  efecto,  según  que  después  se 
entendió,  porque  algunos  de  los  aprobadores 
eran  de  mucha  autoridad  y  conocidos  por  tales 
del  Papa. 

Hechas  ya  todas  las  diligencias  que  conve- 
nían, y  visto  y  por  mi  votado  el  negocio,  en- 
tendí que  sobre  siel«  años  después  que  estába- 
mos en  Iloma  se  tomalian  caminos  de  muy  lar- 
gas dilaciones,  y  dolíéndome  mucho  tan  largo 
destierro,  por  las  causas  que  ya  he  referido, 
hice  de  nuevo  instancia  en  pedir  licencia  para 
volver  á  Espafia,  pues  no  me  llamaban  á  otras 
congregaciones  que  hacían,  n¡  era  alli  menes- 
ter, á  lo  cual  me  respondió  el  Rey  por  estos  pa- 
labras: 

«Reverendo  en  Cristo  Padre,  Obispo,  del 
nuestro  Consejo:  Por  lu  que  nos  escribís  por 
la  de  los  20  de  octubre  vemos  lo  que  allá  se 
entiende,  que  Su  Santidad  no  muestra  volun- 
tad de  acabar  la  causa  del  Arzobispo  de  Tole- 
do, y  por  esta  consideración  pedís  triigamos 
por  bien  que  vengáis  á  residir  á  vuestra  Igle- 
sia, y  aunque  por  lo  pasado  se  ha  entendido  de 
cnanto  momento  ha  sido  y  es  en  todo  lo  que  se 
ofrece  vuestra  presencia  é  asistencia  cerca  de 
Su  Santidad,  y  se  representan  los  inconvenien- 

(')  En  el  mi.,  aqvi  Inegu. 


DON  DIEGO  DE  SIMANCAS 


179 


tes  qne  se  podían  seguir  de  desamparalla  antes 
de  determinarse,  mas  por  lo  que  cumple  al  ser- 
vicio de  Nuestro  Señor  en  lo  de  la  residencia 
de  Yuestra  Iglesia,  y  por  lo  que  significáis,  á 
que  tenemos  la  consideración  que  es  razón,  os 
encargamos  que  por  el  verano  que  viene  asis- 
táis como  hasta  agora  lo  habéis  hecho,  de  qne 
me  temé  por  muy  servido;  y  si  Su  Santidad 
dilatase  tanto  la  determinación  de  esta  causa 
como  allá  se  piensa,  podréis  poner  en  orden 
vuestra  partida  para  el  mes  de  septiembre  del 
año  de  1575  y  veniros  con  la  buena  gracia  y 
licencia  de  Su  Santidad,  que  dello  tendremos 
mucha  satisfacción  por  lo  que  acá  importará 
vuestra  presencia,  y  así  lo  escribimos  á  nues- 
tro Embajador.  De  Madrid  16  de  diciembre 
de  1574]>. 

De  manera  que  me  alargaron  la  venida  en 
España  por  un  año  y  más  sobre  los  pasados,  y 
para  colorarla  me  escribió  dos  cartas  el  In- 
quisidor general  con  palabras  que  salieron  muy 
lejos  de  las  obras.  La  primera  dice  así: 

«Muy  ilustre  y  reverendísimo  señor: 

^Algunas  cartas  de  vuestra  señoría  reveren- 
dísima he  recibido,  á  que  no  he  respondido  por 
no  se  haber  ofrecido  correo;  ahora  digo  que  he 
suplicado  á  Su  Majestad  con  toda  la  instancia 
que  he  podido  tuviese  por  bien  dar  licencia  á 
vuestra  señoría  para  venir  á  residir  á  su  Igle- 
sia; y  aunque  conozco  que  hay  harta  razón 
para  ello,  y  Su  Majestad  lo  conoce  también, 
por  ahora  no  le  parece  que  la  ausencia  de  vues- 
tra señoría  de  esa  corte  podría  ser  sin  mucho 
inconveniente,  y  que  sería  volver  las  espaldas 
y  dejar  desamparado  negocio  de  tanta  impor- 
tancia. Con  todo  eso,  espero  que  en  declarán- 
dose algo  Su  Santidad  en  esta  causa  se  hará 
lo  que  vuestra  señoría  desea;  y  como  su  perso- 
na sea  y  haya  sido  de  tanta  importancia  para 
descubrir  la  verdad  desta  materia,  debe  vues- 
tra señoría  tener  paciencia,  entendiendo  que  Su 
Majestad  se  sir^'e  de  ello,  y  demás  de  lo  prin- 
cipal que  es  servir  á  la  causa  de  Dios  y  de  la 
rdigión  cristiana;  y  Su  Majestad  tiene  muy 
bien  entendido  esto  y  la  reverendísima  persona 
de  vuestra  señoría  en  la  estimación  que  es  ra- 
zón, como  espero  yo  que  lo  mostrará  en  breve 
por  la  obra,  y  tomaré  yo  todo  lo  que  al  servicio 
de  vuestra  señoría  tocare  como  lo  pide  mi  obli- 
p^ación  y  lo  mucho  que  vuestra  señoría  merece. 
Nuestro  Señor,  etc.  De  Madrid  11  de  octubre 
de  1574». 

La  otra  carta  dice: 

«Recibí  la  carta  de  vuestra  señoría  reveren- 
dísima de  22  de  octubre,  y  acudí  á  Su  Majes- 
tad con  ella  y  le  representé  las  razones  que 
vuestra  señoría  me  escribe  que  tiene  para  desear 
venir  á  su  casa,  y  aun  siempre  le  mostré  las 
cartas  de  vuestra  señoría,  porque  no  le  pesa  de 


leerlas  y  porque  se  moviese  más  á  venir  en  lo 
que  vuestra  señoría  pretende,  y  en  fin,  Su  Ma- 
jestad se  resuelve  en  decir  que  en  dando  Su 
Santidad  sentencia  en  este  negocio,  y  no 
dando  para  el  septiembre  de  1575,  sin  otra  nue- 
va licencia  se  podrá  vuestra  señoría  venir;  aun- 
que se  conoce  cuan  justo  es  lo  que  vuestra  se- 
ñoría suplica,  por  ser  ebte  negocio  de  tanta  im- 
portancia ha  parecido  que  no  conviene  por 
agora  volver  las  espaldas  y  dejarle  abandonado 
la  persona  que  le  ha  puesto  en  pie  y  sustentado, 
que  es  vuestra  señoría,  y  así  suplico  á  vuestra 
señoría  lo  tome  en  paciencia,  pues  ha  de  ser 
esta  la  postrera  dilación.  Dicen  que  monseñor 
illustrísimo  Pacheco  trae  título  de  Arzobispo 
de  Burgos,  y  que  Su  Santidad  le  dio  el  palio. 
Plega  Dios  que  le  vea  yo  dar  á  vuestra  señoría 
reverendísima  de  la  Iglesia  de  Toledo,  pues 
tanto  lo  merece,  y  acreciente,  etc.  De  Madrid 
17  de  diciembre  de  1574». 

Y  luego  añade: 

«La  licencia  que  el  Rey  da  de  que  se  venga 
vuestra  señoría  para  el  septiembre  del  año 
que  viene,  manda  Su  Majestad  que  la  tenga  se- 
creta, por  no  dar  materia  de  dilatar  la  expedi- 
ción de  la  causa  del  Arzobispo  para  cuando  no 
tenga  quien  vuelva  por  ella». 

Cuando  no  quieren  los  ausentes  creer  á  los 
que  están  presentes  á  los  negocios  (siendo  fide- 
dignos) pónense  á  manifiesto  peligro  de  no 
acertar  siguiendo  sus  imaginaciones,  y  no  los 
dichos  de  los  que  están  (como  dicen)  al  pie  de 
la  obra;  y  así  fué  en  esta  añadidura,  que  si  yo 
pudiese  publicar  que  tenía  licencia  para  el  sep- 
tiembre, la  causa  se  acabara  antes  y  no  so  pu- 
siera al  peligro  que  estuvo  si  el  reo  muriera  un 
mes  antes,  que  siempre  quedara  cargado  sin 
culpa  Su  Majestad  y  todos  sus  Ministros. 

Poco  antes  me  había  el  Rey  escrito  esta  carta : 

«Reverendo,  etc.  Enviando  á  esa  corte  al 
Marqués  de  las  Navas  y  al  licenciado  Francisco 
de  Vera,  del  nuestro  Consejo  de  Ordenes,  á  las 
cosas  que  dellos  entenderéis,  les  habemos  or- 
denado os  comuniquen  las  que  se  ofrecieren  de 
nuestro  servicio,  siendo  cierto  os  emplearéis  en 
ellas  con  la  voluntad  y  cuidado  qne  soléis  y  de 
vuestra  persona  se  confía.  Del  Escorial  4  de 
junio  de  1574». 

Yo  respondí  que  nunca  había  faltado  ni  fal- 
taría á  su  servicio,  y  asi  haría  en  esto  lo  que 
pudiese;  mas  que  siendo  negocio  de  jurisdiccio- 
nes, en  que  el  Papa  pretendía  defender  la  ecle- 
siástica, que  no  convenía  que  clérigos  tratasen 
dello,  mayormente  dentro  en  Roma,  y  también 
temí  que  era  ocasión  para  detenerme  otros  mu- 
chos años;  mas  luego  murió  el  Marqués  de  las 
Navas,  y  aquellos  negocios  quedaron  suspensos. 

Yo  quedé  detenido  contra  toda  mi  voluntad, 
sin  servir  sino  de  respecto  para  ver  si  se  moría 


J 


180 


AUTOBIOGRAFÍAS  T  MEMORIAS 


el  Papa  j  ao  habia  de  tratar  tercera  vea  el  nego- 
cio, estando  el  Papa  mis  sano  y  recio  qne  yo,  y 
en  BU  tierra  j  con  más  conten tam  ¡en ta  Mas 
riendo  que  no  era  más  en  mi  mano,  tare  pa- 
ciencia y  procuré  en  sqaellas  dilaciones  en  qué 
pasar  el  tiempo  en  utilidad  pública  y  con  U  mia; 
j  asi  añadi  dos  veces  mi  EnchiriiUon,  del  cual 
ja  he  hecho  mencidn,  y  diselo  al  CardeDal 
Amulio,  que  era  de  muiifaa  autoridad  y  mnj 
docto  en  buenas  letras,  y  i  pocos  dias  qne  leyó 
en  él  me  enTÍó  á  decir  que  cada  dia  adelantaba 
6  apreiidÍA  del.  Yo  le  ful  á  Tisitar,  y  Toiriendo 
á  decirme  las  mismas  palabras  le  dije  que  to- 
dos liabiamos  de  aprender  de  su  señoría. 

Replicúme  qne  no  lo  decía  sin  causa,  que 
él  liabfa  sido  algún  tiempo  del  Consejo  de 
la  Inquisición  en  vida  de  Pío  IV,  mas  que 
nunca  entendió  aquella  materia  como  ahora  la 
entendía  por  aquel  libríco.  No  hice  imprimir  en 
Itniia  lo  que  añadí  la  tercera  ves,  porque  están 
allí  todati  las  dudas  que  sedisputAron  en  la 
canta  del  Arzobispo  y  me  calumniaran  él  y  sus 
Abobados;  pero  imprimiráse  en  Espsfl»,  siendo 
Dios  servido,  y  creo  será  muy  provechoso  y  en 
honra  del  Santo  Oficio. 

También  imprimí  con  él  dos  obrÜlas,  una  de 
anotaciones' sobre  un  libro  de  Zanquino  en  la 
misma  materia  y  era  Del  padre  hertjt,  sobre  si  el 
hijo  es  obligsdo  á  denunciarlo,  en  lo  cual  seguí 
y  üonfiriné  la  opinión  del  Tostado,  la  cnal  se 
leyó  en  Itoms  en  las  cátedras  estando  yo  alil, 
y  dándouie  por  aator  y  siguiendo  mis  fnnda- 
mentoe. 

El  Ent¡uir-¡dion  fue'  muy  bien  recibido  en  Ita- 
lia y  puso  codicia  de  mís  Ingtituñonet  Católi- 
ca», de  las  cuales  yo  haca  mención  y  decía  que 
casi  todo  lo  habia  sacado  dellas  y  que  allí  es- 
taba más  ú  la  larga,  con  otras  muchss  cosas;  y 
así  el  doct'ir  Francisco  Bossato,  de  los  mejo- 
res letrados  de  Italia,  las  hÍBO  llevar  á  Mantua, 
y  desde  allí  sin  haberme  visto  escribió  en  nn 
Consejo  ael  reverendísimo  Obispo  Pacense,  en 
BUS  eritditísÍDJBB  Inutitucioaeg  Calólicag*,  y 
despnés  mo  vino  á  ver  á  Roma  y  le  convidé  y 
quedamos  muy  amigos. 

También  el  Inquisidor  general  de  Venecia, 
fraile  dominico  de  mucha  autoridad  y  doctrina, 
me  escribió  la  carta  siguiente: 

"Ilustre  y  reverendísimo  monseñor  y  seRor 
mío  colendisimo: 

«Estando  yo  resuelto,  á  recaesta  de  mnchos 
que  me  hacen  grandísima  instancia,  quR  la  obro 
de  vuestra  señoría  reverendísima  de  las  Católi- 
ca» Imtiíacione»  se  imprima,  y  sabiendo  que 
podrá  fácilmente,  por  su  mucho  saber,  haberla 
acrecentado  y  mudado  en  muchas  partee,  le 
quiero  snplicar  que  se  contente  de  hacer  este 
favor  y  provecho  á  todos  los  letrados  de  darles 
copia  de  cuanto  tuviere  añadido  ó  mudado  en 


dicha  obra,  para  que  salga  á  loz  con  aquella 
mayor  perfección  que  ser  pueda,  y  cuando  por 
■u  abundante  cortesía  se  dignase  de  enviarme 
un  ejemplar  corregido  de  su  obra,  seria  qne  sna 
grandisimoe  servidores  quedáramos  con  infinita 
(aligación  á  vuestra  señoría  reverendísima,  y  yo 
más  que  todos,  por  la  mucha  ayuda  que  yo  re- 
cibo de  en  mucha  enidicitin  en  guiar  justamente 
las  co«u  pertenecientes  al  Santo  Oíficio,  sien- 
do yo  puesto  (aunque  ÍDdignamente)  por  Nues- 
tro Sefior  por  Inquisidor  general  de  Venecia  y 
de  todo  sn  serenísimo  señorio.  Por  tanto,  su- 
plico á  vuestra  señoría  de  nuevo  haga  este  fa- 
vor al  mundo  de  comunicarle  sus  útilísimos  tra- 
bajos, por  dar  reposo,  en  gran  parte  á  los  tra- 
bajosos estudios  de  todos  los  otros.  Nuestro 
Sefior  Dios  dé  á  vuestra  señoría  reverendísima 
toda  verdadera  felicidad,  al  cual  humildemente 
me  recomiendo  en  buena  gracia  y  le  beso  las 
manos.  De  Venecia  18  de  diciembre  de  1574. 
De  vuestra  señoría  ilnstristma  y  reverendísima 
humilde  servidor,  fray  Marco  Medid,  Inquisi- 
dor gentral  de  Vt%fcia*. 

Vistas  estas  razones,  con  los  que  después  re- 
feriré qne  me  dijo  el  maestro  del  Sacro  Pala- 
cio, sucesor  de  fray  Tomás  Manrique,  he  teni- 
do á  gran  especialidad  que  ya  italianos,  ya  espa- 
ñoles, ya  teólogos,  ya  juristas,  frailes  dominicos 
yclérigos,  hayan  tenido  tanto  respeto  y  mostrado 
tanto  reconocimiento,  mayormente  que  se  decía 
por  notorio  qne  yo  era  el  quj  principalmente 
hacía  la  guerra  id  Ars  jbiapo,  fraile  dominico; 
lo  cual  no  han  hecho  mis  naturales  cspafioles, 
sino  que  algunos  han  dicho  que  metí  la  hoz  en 
mies  ajena,  escribiendo  cosas  de  teología  que 
ellos  nunca  supieron,  sino  las  aprendieron  de 
mis  libros. 

Volviendo  á  la  carta,  yo  respondí  con  la  me- 
jor gracia  que  supe,  y  condescendí  en  lo  que 
me  pedia,  y  estando  con  diligencia  juntando 
mis  papeles  súpolo  el  Papa  y  envióme  á  decir 
dos  veces  con  el  Cardenal  Jcsualdo  que  bolga- 
ria  que  el  imprimirse  aquel  libro  fuese  en  Roma, 
que  mandarla  qiie  fuese  la  impresión  á  sn  costa 
del  pneblo  romano.  Yo  holgué  por  ello  por  es- 
t«r  presente  á  entender  lo  que  se  bacía  y  á  ver 
si  era  bien  corregido,  porque  en  Venecia  co- 
múnmente hay  malos  correctores. 

Y  un  dia,  estando  muy  descuidado,  vinieron 
á  mi  posada  dos  regidores  de  Roma  y  me  refi- 
rieron que  el  Paj>a  les  había  mandado  que  hi- 
ciesen aquello  con  tanta  eficacia,  que  harían 
todo  lo  posible;  y  qne  me  rogaliunque  asi  lodí- 

f'ese  á  Su  Santidad  el  primero  día  que  lo  viese,  y 
uego  previnieron  buen  papel  y  todo  lo  que  faé 
menester  y  lo  comenzaron  á  hacer  y  imprimir 
con  mucho  cuidado. 

Mas  primero  examinaron  mi  libro  dos  teólo- 
gos, y  después  el  maestro  del  Sacro  Palacio  y 


DON  DIEGO  DE  SIMANCAS 


181 


el  Vicario  de  Roma,  y  con  estas  aprobaciones 
se  imprimió,  mirándolo  tan  por  menudo  qae 
me  rogaron  que  no  pusiese  divino  Platón,  pues 
fué  gentil,  ni  dijese  Serrator  noster,  sino  Sal^ 
potor,  j  otras  cosillas  semejantes.  Yo  les  dije 
que  aquel  libro  no  se  imprimía  para  mi;  que 
todo  lo  que  entendiesen  que  aprovecharía  más 
á  otros  me  lo  advirtiesen,  que  yo  holgaría  dello 
7  lo  haría  sin  pesadumbre. 

Para  abreviar  esta  cosa,  en  la  tercera  edición 
me  aproveché  de  la  segunda  de  Alcalá,  mudan- 
do algunas  pocas  cosas  y  añadiendo  otras  por 
las  márgenes.  Aquella  segunda  impresión  fué 
muy  alabada  y  della  me  escribió  el  doctor  Luis 
de  Molina,  del  Consejo  Real,  estas  palabras: 

t£]  libro  de  vuestra  señoría  tiene  la  estima- 
ción que  siempre,  y  ésta  se  va  acrecentando 
cada  día,  así  por  la  necesidad  que  había  de  un 
tal  autor  en  aquella  materia,  como  por  ser  ella 
ana  obra  de  suyo  muy  consumada  y  de  tan 
grande  y  varía  erudición». 

Y  aquel  doctísimo  varón  Antonio  Agpistín, 
Arzobispo  de  Tarragona,  me  escríbió  lo  que 
sigue: 

cLa  fama  de  las  letras  y  vida  de  vuestra  se- 
ñOTim  me  encendieron  mucho  en  deseo  de  ver 
y  taratar  á  vuestra  señoría.  Yo  tengo  las  Insti- 
iueiones  CatólicoB  de  vuestra  señoría  añadidas, 
un  libro  muy  raro  y  singular,  especialmente 
para  cosas  del  Santo  Oficio,  y  otro  Collecta- 
neorwn  de  República^  donde  se  muestra  muy 
leído  en  todo  género  de  autores,  y  el  uno  y  el 
otro  juzgo  yo  aprovechan  mucho  para  enrique- 
cer de  lugares  á  propósito  de  muchas  cosas  de 
que  se  haya  que  tratar.  Quédame  desear  los 
otros;  no  me  faltará  curiosidad  para  buscarlos, 
pnes  hay  el  deseo». 

Otra  carta  me  escribió  á  Roma  fray  Joan  de 
Sotomayor,  Guardián  de  San  Francisco,  de  Je- 
rez de  la  Frontera,  persona  de  gran  erudición, 
cuyaa  palabras  son  estas: 

cllnstrísimo  y  reverendísimo  señor: 

•Muchos  años  ha  que  tengo  en  el  alma  im- 
preso un  particular  amor  á  vuestra  señoría  reve- 
rendísima sin  le  haber  visto,  porque  con  aquel 
sa  libro  señalado  he  tenido  estrecha  conversa- 
ción entre  mis  ordinarios  estudios,  de  lo  cual, 
aaí  por  la  utilidad  y  provecho  mío  como  por 
Ift  elegancia  y  autoridad  suya,  le  tengo  puesto 
en  el  cuento  de  los  ilustres  escritos  de  nuestros 
tiempos,  y  á  su  autor  en  el  asiento  de  los  heroi- 
cos varones,  no  sólo  neotheticos ,  más  anti- 
guos y  veteranos.  Aquestos  sentimientos  míos 
colmados  son  en  [estej  gazofílacio,  [aun]  que  en 
negocio  de  alabar  el  valor  de  vuestra  señoría  reve- 
rendísima mayor  testimonio  dan  los  Príncipes  de 
la  cristiandad  que  cualquier  caudal  ó  ímpetu  de 
palabras  mías  en  sujeto  do  tanto  resplandecen 
las  obras  suyos.  Dichosa  con  razón  se  puede 


llamar  la  patria  que  tal  hijo  ha  producido,  tan 
lleno  de  virtudes  cuanto  de  buenas  letras,  tanto 
en  el  punto  de  la  gobernación  eclesiástica  cuanto 
cabal  en  la  administración  seglar;  aguda  espada 
de  la  fe,  acerada  con  su  ilustre  sangre;  hermo- 
seada con  la  sangre  de  Cristo,  es  nuestra  cris- 
tiana Iglesia  en  los  presentes  siglos  muy  ser- 
vida, etc.:». 

Solos  unos  pocos  teólogos  de  menor  cuantía 
que  coa  dos  sermones  decorados  de  un  cartapa- 
cio se  desvanecen  y  piensan  y  dicen  que  con 
aquello  poco  merecen  todas  las  prelacias  del 
mundo,  estos  tales  se  agraviaron  tanto  de  aque- 
llas palabras  que  añadí  en  defensa  de  los  juris- 
tas (ó  por  mejor  decir  en  defensa  de  la  verdad 
católica),  que  hicieron  rumor  que  yo  decía  allí 
mal  de  la  Teología  y  de  los  teólogos,  y  uno  que 
había  sacado  todas  sus  obras  de  herejes  añadió 
que  yo  afirmaba  que  no  era  oficio  de  Obispos 
predicar. 

Desque  fui  avisado  dello  y  supe  que  era  hom- 
bre no  legítimo  y  que  no  había  sido  muy  ejem- 
plar en  Flandes,  y  por  tal  estorbó  el  Duque  de 
Alba  que  no  volviese  allá,  y  que  había  querido 
hacer  (como  dicen)  de  colas  de  puercos  buenos 
virotes,  de  libros  de  herejes  libros  católicos,  y 
que  en  una  compilación  de  un  libro  mal  repur- 
gado  que  había  hecho  imprimir  en  Amberes, 
los  Inquisidores  de  los  libros  en  Lovaina  habían 
hallado  muchas  cosas  malas  que  quitar,  y  otros 
hallaron  otras  que,  aunque  no  eran  todas  here- 
jías, por  ellas  le  notaban  á  él  de  ignorancia  en 
cosa  que  no  la  había  de  haber,  y  porqne  como 
en  España  no  pudo  chupar  libros  de  herejes 
parece  que  quiso  calumniar  mi  libro  católico  y 
mostrarse  ingenioso  en  obra  ajena,  fué  necesa- 
rio que  yo  hiciese  la  obra  De  loe  Obispos  jurie- 
tas,  de  la  cual  él  se  agravió  mucho  por  su  culpa, 
porque  no  le  habiendo  yo  nombrado  por  no  le 
notar  claramente,  él  se  quiso  divulgar  publi- 
cando que  por  él  se  decía. 

También  doliéndome  que  en  Roma  tratasen 
indignísimamente  á  los  Obispos  italianos  po- 
bres, echándolos  en  cárceles  públicas  entre 
malheciiorcs  legos  y  sirviéndose  dellos  con  poco 
respeto  de  su  dignidad,  compuse  la  obrica  De 
la  dignidad  de  los  Obispos  (/). 

Y  porque  pocos  saben  el  origen  y  nombre  de 
Cardenales,  y  otras  cosas  de  aquel  oficio,  hice 
otra  obrica  De  Cardenales  y  otras  cosas,  la 
cual  aún  no  está  impresa;  y  así  mesmo  añadí 
dos  veces  el  Enchiridion  y  otras  dos  el  libro  De 
República,  por  no  estar  ocioso  ni  gastar  mal 
el  tiempo. 

Imprimióse  en  Flandes  la  tercera  vez  mi  libro 
De  República ,  y  dijo  el  Plan  tino ,  que  lo  es- 

(*)  lae,  Simancoi  PaeentU  episcopi,  Do  dignitate 
epUcoporum  Summarium,  Antuerpia,  Ex-oíficina 
Chistophori  Flantini,  M.D.LXXV.  34  págs.  en  8.o 


183 


Autobiografías  y  memorias 


tampó,  que  aquel  libro  no  pereceris  en  muchos 
siglos,  j  el  CArdennl  Sirleto  me  dijo  que  ¿I 
tenia  cerca  de  seis  mil  libros,  pero  que  ninguno 
era  tan  proTcchoao  como  aquél,  y  pereuadiii  al 
Pupa  que  no  estuviose  Ein  él,  el  cual  le  dijo 
qae  se  lo  buscase,  j  61  me  envió  i  decir  si  tenia 
alguno  pura  dárselo.  Yo  respondí  que  si  tenia, 
inae  que  estaba  dirigido  al  llcj  Católico  7  no  i 
él.  y  por  eso  no  ge  lo  habla  ofrecido;  y  refirién- 
dolo al  Papa,  le  dijo  que  asi  lo  quería,  y  encua- 
dernado con  BUS  armas  se  lo  llevó  el  Cardonal 
Jfsualdo  y  lo  recibió  bien,  y  supe  lela  &  ratos 
en  él,  aprobándolo. 

La  tercera  impresión  de  mis  Inétitudonen 
Católicas  se  acabó  mediado  agosto,  y  luego  & 
cuatro  de  septiembre  las  presenta  al  Papa  y  le 
pedí  licencia  para  volrerme  ¿  EspaDa,  porque 
ya  la  tenia  del  Itcy  Cat^ilico.  Dijome  blanda- 
mente que  no  ero  JDsto  hasta  que  se  acabase  el 
negocio. 

Díjele  que  en  sn  mano  estaba  acabarlo  cada 
día,  y  que  ya  liabio  aüo  y  medio  que  de  nin- 
guna cosa  servia  allí  haciendo  mucha  Taita  en 
mi  Iglesia  y  en  mi  casa  y  familia.  Volvióme  ¿ 
decir:  Pues  bien,  acabaráse  el  negocio.  Repli- 
quéle  qne  se  pesaba  el  tiempo  del  paso  de  las 
galeras  da  BspaKa,  y  afiadf  otras  cosas  que  le 
debieron  mover,  y  al  fin  dije  que  si  yo  no  era 
menester  para  algo  no  oro  justo  determe.  Dijo 
que  si  era.  Entonces  concluí  qne  si  asi  era, 
yo  esperaría,  aunque  cvm  magno  dolare  eoidi». 
Estas  palabras  dije  porque  entendía  que  era 
negociación  de  losqne  me  querían  detener  injus- 
tamente, y  porque  para  ninguna  cosa  me  que- 
rían sino  para  que  estuviese  de  respeto,  contó 
después  pareció,  qne  no  me  llamaron  sino  para 
qu):i  me  hallase  presente  cuando  se  levó  la  seii- 
U'ncia. 

detenían  en 
i¡  salud  y  de 
todo  cuanto  en  esta  vida  me  convenís,  quise 
saber  por  qué  no  me  daba  el  Papa  licciicin,  y 
preguntándoselo  á  un  Cardenal  mi  amigo  y  su 
privado,  respondió  que  era  afrenta  que  yo  vol- 
viese á  EspaSa  antes  que  la  causa  se  acallase. 
Dijo  yo:  Pues  íquión  tiene  la  culpo  de  que  no 
se  ucalie,  y  por  qué  han  daiJo  liieiiciftó  Ins  Car- 
denales Pacheco  y  Cervantes  y  al  Obispo  de 
Pati?  Respondióme  aquel  Cardenal:  Eso  es 
honra  du  vuestra  señoría  que  haga  Su  Santidad 
más  caso  de  su  presencia  aqulquc  todos  esotros. 
Yo  dije  (¡ue  perdonaba  aquella  honra,  y  al  fin 
el  Embajador  y  todos  me  confesaban  que  tenia 
razón.  Yo  les  decñi  que  eso  me  daba  más  petm, 
que  teniéndola  tan  sobrada  no  me  valiese. 

Entretanto  se  comenzó  públicamente  á  ven- 
der mi  libro,  y  le  dieron  tanta  priesa  que  me 
certificaron  se  hablan  vendido  en  pocos  meses 
seiscientos  volúmenes,  y  me  venían  i  decir  tan- 


)tno  VI  que  tan  sm  causa  i 
tanto  daño  de  mi  Iglesia  y  d< 


tas  lisonjas  qne  si  gustara  dcllas  me  dieran 
algún  alivio,  pero  nanea  fnl  amigo  de  decirlas 
ni  de  qne  me  los  dijesen.  Dos  aprobaciones 
solas  porné  aqnf:  la  una  del  Maestro  del  Sacro 
Palacio,  qne  me  dijo;  «Vuestra  sefíoría  nos 
deja  en  este  libro  un  maestro  perpetuo  de 
Itelia». 

La  otra  es  de  Marco  Antonio  MarsilioCoIon- 
na,  Ariobispo  de  Salerno,  varón  doctísimo  y  de 
sangre  ilustrísima,  el  cual  me  escribió  nua  carta 
en  la  cual,  hablando  de  mi  libro,  dice  estas 
palabras: 

cEsta  no  es  paramas  de  besará  vuestro  serio- 
ria  reverendisima  las  manos,  dándole  las  bue- 
nas fiestas,  y  deseándole  otras  felicísimas  como 
merece  su  bondad  y  méritos.  Yo  he  gozado  infi- 
nito contento  con  el  libro  de  vuestra  sefloría 
reverendisima,  que  es  cierto  escogidísimo  y  tan 
bien  ordenado  y  distinto,  demás  de  copioso, 
qne  bien  podrá  ser  imitado,  pero  alcanzado  no, 
etcétera.  De  Salerno  SO  de  diciembre  1575». 

Viendo  yo  que  se  pasaba  el  invierno  y  que 
no  había  memoria  de  acabar  el  negocio  del  Ar- 
zobispo de  Toledo,  y  que  habla  escrito  al  Rey 
que  le  suplicaba  niandase  al  Emliajador  diese 
priesa  á  pedir  sentencia,  y  que  ne  nic  respon- 
día ni  et  Embajador  la  daba,  escribí  al  Inqui- 
sidor general  que,  ya  qne  por  mi  no  diesen  prie- 
sa á  aquel  negocio,  que  á  lo  menos  por  el  buen 
suceso  del  la  diesen,  porque  si  el  Papa  moría 
ningún  otro  lo  sentenciaría  tin  bien  como  él, 
que  era  más  recto  y  más  letrado  que  ningano 
de  los  que  le  podían  suceder  y  lo  tenía  bien 
entendido,  y  yo  no  tenia  vida  paro  volverlo  k 
pelear  por  tercera  vez;  y  si  el  reo  moría  qne- 
daban  perpetuamente  infamadiis  el  Rey  Católico 
y  el  Santo  Oficio,  porque  ya  decían  qne  por 
nnestra  parte  se  procuraría  la  dilación,  por 
entender  qnu  el  reo  había  de  ser  al«uelto  si  se 
daba  sentencia,  y  si  yo  allí  moría  no  ganaba 
nada  la  cansa  y  á  mí  se  daba  mal  galardón. 

Todas  estas  razones  7  otras  que  yo  decía 
nunca  bastaron  paraque  mecreyt'sen  ni  sedoHe- 
sen  de  mis  trabajos,  ni  me  respondiesen  á  esto 
ni  á  lo  que  juntamente  suplicalm  que  se  escri- 
biese para  que  á  su  tiempo  me  diesen  pasaje 
en  galeras,  pues  no  se  podia  volver  por  tierra. 
Visto  esto,  volvi  á  importunar  á  los  Cardena- 
les de  la  Inquisición  para  qne  acordasen  al  Papa 
la  obligación  que  tenia  de  despachar  este  nego- 
cio, y  que  le  encargasen  la  conciencia  sobre  ello, 
y  yo  les  encargaba  á  ellos  las  suyas. 

Quiso  Diosqueya  porCunri-'snia  se  trató  muy 
de  veras  de  acabar  de  dar  senLent;iu,  y  fuimoE 
llamados  para  catorce  de  abril,  víspera  de  Do- 
mingo (le  Ramos,  para  que  nos  hnliúscmos  pre- 
sentes. Fuimos  los  du  una  parte  y  los  de  la  otra 
á  ver  una  cosa  tan  grande,  y  cuando  fué  hora, 
salió  el  Papa  con  los  Cardenales  de  la  Inquisi- 


D03Í  DIEGO 
8a  reatido  ordinario  con  que  anda  por 
casa,  y  Bin  mis  solemnidad  qae  haber  concurso 
délos  que  pudieron  entrar  en  UDa  pieza  no  mny 
grande,  se  puso  el  Papa  con  los  Cardenales 
como  en  congregación  ordinaria,  j  mandáronme 
estar  mny  cerca  de  Su  Santidad, tanto  que  entre 
d  j  mi  no  habla  sino  Castellón,  el  Secretario 
que  lej6  la  sentencia,  la  cual  por  ser  muy  larga 
y  porque  hay  mtichos  traslados  de  ella  no  U 
pongo  aqní. 

La  suma  de  ella  fué  que  le  condenó  Su  San- 
tidad 4  abjurar,  por  vehemente  sospecha,  dies 
y  seis  proposiciones  heréticas,  y  que  esturiesB 
recluso  en  cierto  monasterio  de  su  orden  por 
cinco  años  y  suspenso  de  la  administración  del 
arzobispado  por  otros  tantos,  y  más  por  la 
Toinntad  suya  y  de  sus  sacesorcs  en  la  Sede 
vVpost'ilica,  y  cu  otras  ciertas  penas  espiritua- 
les; y  es  cierto  que  la  intención  del  Papa  fué 
qae  la  reclusión  y  suspensión  fuesen  perpetuas, 
sino  que  según  la  edad  del  reo  se  entendió  que 
no  TiTiera  los  cinco  a&os. 

Leyóse  la  sentencia  estando  el  reo  hincado  de 
rodillas,  desviado  del  I'apa  como  diez  pasos 
frontero  de  él,  y  cerca  de  ¡os  últimos  esca&os, 
en  que  estaban  sentados  los  Cardenales.  Aca- 
bada de  leer  la  sentencia,  luego  allí  hizo  la  abju- 
ración solemne,  leyéndola  como  rcnia  escrita 
en  un  papel;  y  después  de  leida  se  vinoá  los 
pies  del  Papa,  el  cual  le  dijo:  Por  la  larga  pri- 
sión que  habéis  tenido  y  porque  en  otro  tiempo 
eeiristeis  á  la  Iglesia  católii-a,  no  ha  sido  más 
rigurosa  la  sentencia;  y  sin  dar  lugar  á  que  el 
reo  hablase  mandó  al  Gobernador  del  Bnrgo 
qne  le  llevase  luegoal  monasterio  de  laMinerva, 
que  es  de  dominicos;  y  pasando  junto  al  ('ar- 
denal  Gambara,  te  dijo  que  le  suplicaba  que  le 
hiciese  llevar  á  la  Minerva  la  ropa  que  tenia  en 
el  castillo  de  San  Ángel.  Admiráronse  los  que 
lo  vieron  y  oyeron  de  dos  cosas:  la  una  que  leyó 
su  abjuración  tan  secamente  como  que  leyera 
una  escriptura  que  no  le  tocara,  y  la  otra  que 
acabado  de  oir  tal  sentencia  se  le  acordase  de 
pedir  la  ropa,  lo  cual  pareció  insensibilidad. 

Llevado  á  la  Minen'a  le  desvanecieron  allí 
sus  criados  y  amigos,  de  tal  manera  que  decía 
misa  y  eomia  con  cuasi  la  misma  solemnidad 
que  si  saliera  absiielto,  de  que  dió  poca  satis- 
facción de  penitente,  y  como  una  de  las  peni- 
tencias espirituales  era  que  fncse  un  día  á  las 
siete  iglesias  fué  á  ellas  con  tantos  coches  y 
acompafíam lento  que  dió  con  razón  materia  de 
mormnrer  y  de  decir  que  hacía  de  la  peniten- 
cia fausto  y  triunfo,  y  pndiendo  gastar  todo 
aquel  dia  en  andar  despacio  aquel  camino,  que 
es  muy  largo,  fué  muy  á  priesa,  dando  golpes 
el  coche  en  que  iba;  y  siendo  tocado  de  diticnl- 
tad  de  mina,  aunque  tuvo  necesidad  de  urinar, 
no  lo  hizo,  y  cuando  volvió  no  lo  pudo  hacer. 


DE  SIMANCAS  183 

Dicen  qne  de  empacho  de  los  que  le  acom- 
pafiaban,  habiendo  aparejo  para  más  qne  ori- 
nar en  aquel  camino,  que  es  mucho  del  por  el 
campo,  y  las  más  de  aquellas  iglesias  estar  en 
partes  á  donde  podía  sin  ser  visto  proveer  á  sn 
necesidad,  no  lo  hizo,  con  imprudencia  que  le 
costó  la  vida,  la  cual  se  lo  acabó  de  aquella 
ocasión  dentro  de  pocos  días,  atormentado  de 

Avisado  de  los  médicos  qne  se  moría  envió  á 
llauíar  á  uno  de  loe  secretarios  de  su  cansa, 
españoles,  y  le  dijo  qne  le  diese  por  testimonio 
que  moría  católico,  y  do  otras  cosas  que  allí 
quería  protestar.  El  secretario  le  respondió  que 
no  lo  podía  hacer  sin  mandato  de]  Papa,  que  ya 
la  causa  era  acabada  y  él  no  habia  de  escribir 
más  en  ella  de  lo  que  le  mandasen,  y  salióse 
fnera  y  oyóle  decir;  Yo  nnnca  ful  hereje,  antes 
prediqué  contra  los  herejes,  si  no  como  el  que 
mejor,  no  como  el  qne  peor,  y  escribí  contra 
ellos,  si  no  como  el  qite  mejor,  no  como  el  que 

Estas  y  otros  semejantes  palabras  dieron  gran 
contentamiento  á  sus  apasionados  y  poca  satis- 
facción á  loa  qae  bien  las  consideran,  especial- 
mente á  los  que  habíamos  visto  su  proceso,  en 
el  cual  habla  tanta  mala  doctrina  sacada  de  los 
herejes  deste  tiempo  y  leída  en  cátedra  por  él 
y  comunicada  por  escrito,  y  también  impresa, 
por  el  mismo  lenguaje  de  los  hereje»,  y  por  sus 
mismas  palabras;  y  negado  todo  por  él  con  gran 
número  de  perjurios,  que  qnisíéi^mos  mncho 
más  que  muriera  diciendo  las  palabras  del  pu- 
bticano  que  las  jactancias  del  fariseo.  Después 
de  muerto  pusiéronlo  en  forma  solemne  en  la 
iglesia  de  la  Minerva;  y  es  costumbre  loable  en 
Roma  que  á  cualquiera  sacerdote  que  quieren 
enterrar  le  besan  la  mano  machos  de  los  qne 
allj  se  hallan,  y  mucho  más  á  los  Obispos  y  á 
los  otros  prelados;  y  conforme  á  esto  concurrió 
mucha  gente  por  ver  el  cuerpo,  y  más  que  era 
día  de  fiesta,  y  besáronle  la  mano,  como  suelen, 
y  sus  apasionados  escribieron  á  loa  que  no  sa- 
ben aquel  uso  que  por  santo  le  hallan  besado 
la  mano. 

Habiasemc  olvidado  que  el  reo  estaba  testi- 
ficado qne  habia  dicho  qne  «no  quería  él  más, 
cuando  se  quisiese  morir,  que  llamar  nn  notario 
y  pedirle  que  le  diese  por  testimonio  qne  él 
daba  por  ningunos  todos  sne  pecados  y  los  re- 
mitía á  los  méritos  de  la  Pasión  de  Nuestro 
Señorx,  y  aunque  lo  negó  en  Espa&a,  pero  di- 
ciéndole  en  Italia  en  nn  examen  que  parecía 
imposible  que  siendo  sus  aficionados  los  que 
aquello  testificaban  se  lo  levantasen,  dijo  que 
«podía  ser  qne  él  dijese  algunas  palabras  de 
aquellas»,  lo  cual  nos  puso  mala  sospecha  que 
estotro  testimonio  que  pedía  al  secretario  tiraba 
á  algo  de  aquello. 


184 


autobiografías  y  memorias 


Poco  antea  qae  le  eoterraseu  faeron  los  cria- 
dos del  reo  j  ano  de  los  AttogadoB  á  suplicAr 
b1  Cardenal  de  Qanibars  que  les  diese  licencia 
para  que  iacasen  el  cuerpo  con  procesidn  fnen 
de  la  igleain,  por  el  cimenterio;  el  cual  respon- 
dió qnc  no  se  contentaban  con  haberle  hecho 
mis  cerctnonliH  en  Tidaqnclasqac  fuera  razón, 
sino  ([SS  aan  después  de  muerto  qaerlan  hacer 
exceso  con  su  cuerpo,  habiendo  fallecido  en  pe- 
nitencia j  csrieleria.  Dijole  el  Allegado:  Se- 
ñor, pues  asi  e«,  poco  va  en  ello,  que  ya  sn 
ánima  estará  en  el  cíelo.  Dijo  entonces  Gam- 
bara:  ¡Ojalá  en  el  Purgatorio! 

Publicaron  también  los  apasionados  del  reo 
que  Iiabía  eolíado  un  fraile  de  aquellos  de  la 
Minerva  que  rió  ir  el  ánima  del  reo  el  cielo 
entre  Santo  Domingo  y  San  I'edro  mártir,  que 
TÍnierfin  por  ella,  y  con  este  sueBo  y  con  la  pro- 
testa que  hizo  y  con  qno  le  besaron  la  mano 
después  de  muerto  quisieron  dar  á  entender  á 
los  mal  informados  y  &  los  bobos  que  ere  an 
santo  el  reo,  y  que  como  tal  le  debían  tener,  y 
si  no  temieran  al  Papa  qnc  lo  sentenció  dije- 
ran y  hicieran  otras  iDsofoncías  mayores. 

Y  de  los  otros  no  es  de  maravillar,  pues  el  doc- 
tor Navarro,  en  una  carta  fingida  que  él  sobre 
[esto]  escriiiió  par»  un  su  amigo  ausente,  dijo 
que  el  Arzobispo  había  obtenido  victoria,  nun- 
qne  algo  sangrienta,  y  confesó  q«e  creyó  siem- 
pre que  le  habían  de  absolver,  ha^ta  el  punto 
que  oyó  la  sentencia,  y  que  deseó  que  le  diesen 
por  libre,  sabiendo  (como  sabía)  las  culpas  gra- 
vísimos del  reo;  ¡tanto  paede  la  demasiada 
pasión ! 

Kn  publicándose  la  sentencia  faf  al  Papa  y 
le  dije  que  á  Su  Santidad  le  era  dado  usar  de 
mni'lia  misericordia;  que  nos  contentábamos 
con  que  de  su  sentencia  entendiese  el  mundo 
cuáii  bien  Imbin  andado  vn  este  negocio  A  Rey 
Oalólieo,  y  cuáu  bien  lo  hablan  hecho  sus  uií- 
nistroR;  qiie  le  siiplienba  me  diese  licencia  para 
volver  á  España  y  ¡r  á  residir  á  mi  obispado,  y 
me  hiciese  las  gracias  que  le  auplieuse. 

Kespondiúiiie  que  era  justo  que  yo  lo  desca- 
so y  hiciese  y  que  ya  no  me  podía  negar  la 
licencia,  y  que  pidiese  las  gracias  que  quisiese. 
Vo  le  ptrdl  cuatro:  La  primera,  un  altar  privi- 
legiad» rimo  el  de  San  Gregorio  de  Roma,  ¡)nro 
uiin  capilla  que  habíamos  edificado  en  la  iglesia 
^layor  de  Córdoba.  Ln  segunda,  indulgencia 
pleiiaria  en  la  misma  capilla  para  loa  dias  de  la 
Pascua  ilel  Espíritu  Santo,  y  añadí  que  era  per- 
sona que  se  lo  podía  bien  pagar,  de  que  se  rió. 
La  tercera,  licencia  para  traer  á  España  reli- 
quias que  uic  habían  dado,  muy  buenas.  La 
cuartii,  que  me  alzase  el  juramento  del  secreto 
de  aijiiellu  causa,  ¡lues  ya  era  acabada.  Conee- 
diómelas  todns,  diciendo  á  cado  una:  Sin  fatta 
lii  'jraciai  lo  cual  dijo  cuatro  veces,  haciendo 


la  cruz  cada  ves,  con  macha  lienevolencis,  j  me 
pregrnntó  ai  qnerla  mis.  Reepondile  que  aque- 
llas tenia  jo  en  lo  que  debía,  que  si  algo  más  se 
me  ofreciese  volverla  á  besarle  el  pie  y  á  tomar 
su  última  bendición  y  í  suplicarle  me  l>endijese 
algunas  cneotas. 

Todo  aquel  tiempo  que  estuve  antes  de  mi 
partida  hablaba  Su  Santidad  tan  bien  de  mf 
que  claro  daba  ¿  entenderque  holgaría  de  tener- 
me en  Roma;  y  no  sólo  esto,  pero  dijo  a]  Car- 
denal Je«uaIdo  que  ú  el  Rey  Católico,  ó  el  Em- 
bajador en  su  nombre,  le  pidiesen  para  mi 
nn  capelo,  holgaría  de  dármelo,  y  él  me  lo  vino 
á  decir.  Respondlle  con  la  cortesía  dcliida,  pero 
dije  que  ya  no  había  tiempo  para  hacerlo  saber 
al  Rey,  y  que  entendía  qne  el  Eniliajador  uo 
tenía  comisión  para  ello.  Fué  d  Cardenal  con 
mi  respuesta,  y  volrióme  ¿  decir  que  Su  San- 
tidad se  contentaba  con  que  le  dijese  ti  Emba- 
jador que  no  le  pcsoria  al  Itey  dello.  Yo,  que 
sabia  que  ni  el  Rey  ni  el  Embajador  querían 
Cardenales  españoles  en  Roma,  le  dije  que  sos- 
pechaba que  tampoco  el  Embajador  diría  aque- 
llo sin  especial  comisión,  y  que  yo  era  enemi- 
go de  pedir  cosa  que  con  algún  color  se  me  pu- 
diese negar,  y  así  se  quedo  esta  plática. 

Y  es  cierto  q\ie  si  no  fuese  para  grandes 
efectos  que  resultasen  en  servicio  de  Dins,  nun- 
ca deseé  capelo;  y  habiéndolo  yo  asi  diclio  &  un 
amigo  mío,  le  dijo  don  Gaspar  de  Mendoza,  hijo 
del  Conde  de  Conina,  que  yo  deliía  desear  ca- 
pelo. El  respondió  que  si  me  tenia  por  cuerdo. 
Respondió  qne  sí.  Preguntóle  que  si  snl>la  que 
yo  ni  con  el  Papa,  ni  con  sus  privados,  ni  con 
el  Rey,  ni  con  In^  suyos  usalia  de  medios  para 
capelo  ni  para  alcanzar  otra  merced.  Dijo  que 
así  lo  entendía.  ¿Pues  qné  hombre  cuerdo  hay 
que  desee  mucho  nna  cosa  y  tenga  partes  y  pro- 
babilidad para  ha)>erla  qne  no  busque  medios 
para  consegiiirlo?  No  tuvo  qué  replicar. 

Descando  yo  infinitamente  venir  á  España 
y  sabiendo  que  el  señor  don  Joan  de  Aiistria, 
General  de  la  Armada,  tenia  todas  las  (raleras 
en  Nápolcs,  le  escriiil  con  brevedad  suplieán- 
dolequc  me proveyesede  alguna,  habiendo  opor- 
tunidad, pues  que  no  había  paso  por  Francia. 
Respondióme  con  esta  carta: 

«  Reverendísimo  señor:  El  secrotnrio  Joan  de 
Eseobedo  me  ha  dicho  antea  de  ahora  lo  que  se 
entendía  de  k  causa  del  Arzobispo  de  Toledo 
y  el  snceso  qne,  poco  más  ó  menos,  podría  te- 
ner, y  por  todos  respetos  ha  sido  bien  que  sal- 
ga, y  partic  ni  anuente  por  la  autoridad  del  San- 
to Officio,  y  quitar  de  tan  gran  pesadumbre  á 
Sn  Majestad,  y  sé  lo  mucho  que  vuestra  seBo- 
ría  ha  trabajado  en  este  negm'io  y  lo  que  rale 
y  merece  su  persona,  y  conforme  á  todo  tendrá 
yo  cu  mucho  siempre  su  aujistad,  y  holgara 
más  de  lo  que  paedo  deiir  darle  luego  las  gale- 


DON  DIEGO  DE  SIMANCAS 


185 


ras  que  me  pide  para  ir  á  España;  pero  ha 
mandado  Su  Majestad  que  se  junte  su  armada 
temprano  para  los  efectos  que  se  hubieren  de 
hacer,  y  con  lo  sucedido  en  Villaf ranea  será 
menor  el  número  de  las  que  se  pensaba,  y  ha- 
rán mucha  falta  cualesquiera  que  ahora  se  pue- 
dan dar,  y  sé  que  vuestra  señoría  y  los  que  han 
de  pasar,  por  su  comodidad  no  querrán  que  [no] 
la  haya  en  cosa  que  pueda  importar  tanto;  pero 
porque  á  su  tiempo  también  es  mucha  razón 
acudir  á  esto,  tendré  yo  mucho  cuidado  de  dar 
el  recaudo  necesario  lo  más  temprano  que  pue- 
da. Guarde  Nuestro  Señor  la  reverendisima 
persona  de  vuestra  señoría  como  deseo.  De  Ña- 
póles 18  de  abril  de  1576». 

Fácil  será  de  entender  cuánta  pena  daría 
esta  dilación  á  quien  fué  á  Roma  con  esperan- 
za de  que  había  de  acabarse  presto  el  negocio, 
y  había  ya  estado  casi  nueve  años  esperando  el 
fin  del,  y  á  este  tiempo  no  hallaba  aparejo  para 
volverse. 

Es  de  notar  que  los  apasionados  del  reo  in- 
famaban á  los  que  entendimos  en  su  causa  en 
España,  diciendo  que  allí  se  dilataba  el  nego- 
cio demasiadamente,  siendo  (como  ya  he  refe- 
rido) aquellas  dilaciones  necesarias,  y  tomaban 
las  de  Roma  en  paciencia,  siendo  tanto  más 
largas,  excepto  que  echaban  la  culpa  dellas  al 
Rey  y  á  sus  Ministros,  con  la  falsedad  y  men- 
tira con  que  dijeron  otras  muchas  cosas,  y 
quejándose  un  día  de  estas  dilaciones  el  reo, 
dijo  en  particular  audiencia  que  bien  había  li- 
brado en  traer  la  causa  á  Roma,  pues  que  á 
cabo  de  tantos  años  no  la  acababan.  Respon- 
dióle el  Cardenal  Sanscverino:  No  se  arrepien- 
ta vuestra  señoría  do  haber  venido  acá,  que  yo 
le  doy  mi  palabra  que  si  su  causa  se  senten- 
ciara en  España,  mucho  tiempo  ha  que  estu- 
viera hecho  ceniza. 

Y  es  cosa  clara  que  el  Papa,  por  buenos  res- 
petos, dispensó  en  la  sentencia,  porque  estan- 
do el  reo  pertinaz,  negando  cuanto  le  oponían, 
y  convencido  de  haber  predicado,  enseñado, 
repetido  y  impreso  herejías,  no  podía  por  vía 
oidinaria  dejar  de  ser  quemado,  y  así  refirién- 
dole yo  un  día  al  Cardenal  Santa  Cruz  que 
decía  uno:  tSi  no  fueron  más  que  sospechas ^ 
icómojué  tan  rigurosa  la  sentencia  y  le  dijo  el 
Papa,  cuando  se  la  leyeron,  que  era  muy  blan- 
da? y  8i  eran  más  que  sospechas,  ¿cómo  no  lo 
quemaron,  ó  á  lo  menos  lo  privaron  del  arzo- 
bispado, qué  había  tanto  tiempo  que  estaba  sin 
Prelado?  me  dijo  el  Cardenal,  como  gran  le- 
trado: ¡que  bien  decía  ese! 

Este  Cardenal  Santa  Cruz,  noble  romano, 
había  sido  veinticuatro  años  Auditor  de  Rota, 
y  Legado  en  Francia  y  en  Portugal  y  en 
Hungría,  y  ere  el  más  señalado  voto  de  tcdo  el 
Colegio,  según  afirmaba  el  Cardenal  Carrafa; 


éste  dijo  á  Francisco  de  Vera  que  me  deseaba 
conocer.  Díjole  el  Vera:  Yo  sé  que  él  no  re- 
husará, pero  tienen  vuestras  eeñorias  unas  ce- 
remonias que  le  retraen  de  su  conversación. 
Replicó  el  Cardenal:  ¿Habíame  yo  de  poner  en 
esos  puntos  con  un  Chispazo  que  puede  dar  de 
comer  á  cuatro  Cardenales  como  yo?  Si  él  me 
hacía  esa  merced,  yo  sé  que  no  quedara  descon- 
tento de  mí. 

Rogóme  Francisco  de  Vera  una  y  dos  veces 
que  le  viese.  Yo  respondí  que  poco  se  perdía 
en  ver  cómo  se  había  conmigo;  y  así  fui  á  su 
casa  y  salióme  á  recibir  y  llevóme  á  su  mano 
derecha  y  hízome  las  mismas  ceremonias  que 
ellos  se  hacen  entre  sí,  y  después  me  vino  á 
visitar  tantas  veces  cuantas  yo  á  él;  y  siempre 
fué  nuestra  conversación  de  cosas  graves  im- 
portantes al  servicio  de  Dios  y  al  bien  públi- 
co, y  él  quedó  tan  mi  aficionado  que  cuando 
me  partí  para  España,  pocos  meses  después  de 
haberle  visto,  dijo  á  Francisco  de  Vera:  No 
tuve  yo  ventura  de  conocer  antes  al  Obispo  de 
Badajoz. 

Los  apasionados  del  reo  y  de  Lobo  uo  pu- 
diendo  decir  de  mi  vida,  ni  de  mi  gobierno,  ni 
de  mi  cordura,  cosa  que  me  perjudicase  ni  que 
se  les  pudiese  con  algún  color  creer,  levan- 
táronme otras  que  llevasen  alguna  apariencia, 
aunque  falsa.  Una  dellas  fué  que  yo  decía  mal 
de  Cardenales,  tomando  ocasión  de  que  los  vi- 
sitaba pocas  veces  y  de  que  no  me  parecían 
bien  algunas  ceremonias  demasiadas  que  algu- 
nos usaban;  pero  esto  que  me  levantaban  pa- 
reció falsedad,  por  lo  mucho  en  que  lob  Carde- 
nales me  estimaron  y  honraron  y  por  la  amis- 
tad que  me  tuvieron,  lo  cual  no  hicieran  si  su- 
pieran y  creyeran  que  yo  decía  mal  dellos. 

Siete  Cardenales  me  visitaban,  y  otros  mu- 
chos lo  dejaron  de  hacer,  parte  por  sus  cere- 
monias, parte  porque  yo  no  los  visitaba;  y  un 
día  dijo  el  Cardenal  de  Aragón  que  daba  al 
demonio  sus  ceremonias,  que  le  impedían  que 
no  me  pudiese  visitar  como  deseaba;  y  él,  y 
Colona,  y  Gambara,  y  Justiniano,  demás  de  los 
otros  siete,  me  inviaron  á  decir  que  me  querían 
venir  á  visitar  un  día  antes  de  mi  partida.  Yo 
les  invié  á  suplicar  que  no  lo  hiciesen,  porque 
yo  andaba  muy  ocupado.  En  esto  y  en  todo  lo 
demás  yo  sustenté  el  punto  de  los  Obispos 
de  España,  con  tanta  autoridad  y  buenos  me- 
dios que  puedo  afirmar  que  me  son  en  cargo 
todos  en  cuanto  á  esto;  y  fui  causa  que  crecie- 
sen en  las  cortesías  de  palabra  y  por  escrito, 
que  algunos,  especialmente  Granvela  y  Conia- 
ro,  Camarlengo,  siempre  en  conversación  á 
cada  palabra  me  decían:  «Vuestra  señoría  reve- 
rendísima», y  todos  los  que  me  escribían  y  es- 
criben me  ponen:  «Muy  ilustre  y  reverendísimo 
señor». 


AUTOBIOORAFtAS  Y  MEMORIAS 


También  me  ponían  aquella  buena  gente  por 
defecto  que  no  convidaba  yo  di'  ordinario  á  mn- 
clioB,  lo  cual  yo  confieso,  y  no  por  defecto,  sino 

for  justas  causas:  convidé  niucnos  al  principio, 
asta  que  conoci  el  liumor  de  los  que  andaban 
en  Roma,  qne  glosan  las  palabras  y  afiaden  lo 
qnc  quieren  y  rcTnelvcn  á  los  que  están  des- 
cuidados; demás  de  que  suelen  ser  inquietos  )- 
viciosos,  y  enemigos  de  los  que  no  son  como 
ellos,  Lerantáronnie  que  yo  decía  algunas  co- 
sas que  nunca  pensé  y  enemistáronme  con  mu- 
chos que  les  daban  crédito,  por  ver  que  entra- 
ban fn  mi  casa,  y  por  eso  me  fui  poco  á  poco 
desviando  dellos. 

Juntóse  á  esto  que  dos  sobrinos  mios  que 
tenia  en  casa,  y  los  convidaban  y  entretenían, 
ambos  murieron,  y  me  quitaron  U  gana  de 
aquellos  entretenimientos  qae  suele  haber  des- 
pués de  comer,  de  los  cuales  nunca  ful  amij^o; 
y  fínaloiente,  yo  quedé  tan  achacoso  de  las  dos 
graves  enfermedades  que  padecí  en  Roma,  que 
Tivia  siempre  por  consejo  de  médico,  el  cual 
me  prohibió  que  no  comiese  vaca,  ni  carnero, 
ni  ternera,  ni  cabrito,  ni  puerco,  ni  cecinas,  ni 
cosa  de  ¡eche,  porque  todo  esto  me  era  daño- 
eo,  de  manera  que  no  había  de  comer  con  mis 
convidados  ó  había  de  hacerme  dafio  la  comi- 
da; y  por  estas  razones  convidaba  pocas  veces 
í  convites  (que  allí  se  usan  sibaríticos),  síno  al- 
gunas veces  á  tales  amigos  que  fuese  más  la 
buena  conversación  que  la  supcrflua  comida. 

Uc  aquí  tambidn  touiaron  ocasión  á  decir 
qne  yo  gastaba  poco,  siu  atender  á  que  yo  gas- 
taba cuatro  tantas  más  en  limosnas  qne  lo  que 
podia  gastar  eu  convites;  que  yo  hacia  siempre 
muchas  públicas  y  secretas,  ordinarias  y  ex- 
traordinarias, y  muchas  ayudas  de  costa  y  so- 
corro de  oro,  y  unas  y  otras  veces  muchas  á 
cuarenta  y  treinta  escudos  de  oro  en  oro,  y  mu- 
chas más  de  otras  sumas. 

lia  casn  en  que  moraba,  con  los  alquileres  de 
tapií^cs  y  otros  aderezos,  me  cistaba  seiscientos 
escudos  y  más  cada  afio.  ií'i  familia  era  de 
treinta  personas,  con  maj'ores  raciones  que  ks 
de  los  Cardenales,  y  pagando  médico  y  botica 
á  tixlos,  hasta  los  mínimos,  con  caballos  y  mu- 
los, con  coche  y  dos  coches;  en  ir  á  Nápoics 
gasté  Jiartos  centenares  de  escudos,  con  tanta 
liberalidad  cuanta  fué  notorio.  A  un  criado  le 
di  pura  redimir  pensiones  y  socar  bulas  qui- 
nientos y  tantcs  escudos,  y  á  otro  trescientos, 
cosa  que  pocos  hicieron  en  mi  tiempo.  ■ 

El  Papa,  hablando  de  mí  á  cierto  propósito, 
dijo  que  bien  sabia  que  yo  habia  siempre  teni- 
do hojiorata  jiimilia.  Para  ayuda  á  casar  huér- 
fanas y  para  obras  pías  di  hartos  escudos,  y  al 
Hospital  de  los  incurables  di  una  casulla  con 
sus  aderezos,  qne  me  costó  de  lance  mil  reales. 
Otras  cosas  pudiera  decir  semejantes  con  ver- 


dad, ai  no  pareciera  jactancia;  pero  ni  ann  és- 
tas dijera  SI  no  me  compelieran  á  ello  los  fal- 
sos testimonios  de  malas  gentes. 

De  lo  mismo  infieren  que  yo  estaba  y  estoy 
riquísimo,  presuponiendo  falso  (como  presu- 
ponen) que  el  obispado  de  Badajoz  renta  mn^ 
cho  mas,  y  no  descontando  pensiones,  subsidio 
y  excusado,  ni  los  gastos  de  cuatro  curas  quit 
paga,  ni  los  salarios  de  Provisor  y  Visitador 
y  Fiscal,  y  los  que  se  hacen  en  pleitos  y  en 
los  ministros  de  ellos,  y  en  los  cogedores  y 
contador,  y  otros  que  entienden  en  lo  de  la  ha- 
cienda. 

No  digo  de  lo  do  Ciudad  Rodrigo,  porque 
renta  tan  poco  qne  no  hay  que  hacer  caso  da- 
llo; y  á  mime  rentó  menos,  porque  la  tenencia 
de  la  Uinojosa,  y  la  notarla,  y  otras  escribanías 
de  que  los  Obispos  todos  mis  antecessores  se 
aprovechaban,  todo  ello  lo  di  dado,  sin  qne  me 
valiese  cosa  alguna,  y  me  confesaron  los  que 
allí  lo  hablan  visto  y  notado  que  yo  tenía  más 
casa  qne  ninguno  de  mis  predecesores,  y  asi 
en  esto  como  en  la  cosIa  de  las  bulas  y  adere- 
zos de  pontifical  gasté  todo  lo  que  habia  in- 
ventariado que  tenía  antes  qne  fuese  Obispo. 

Y  por  esto  cuando  fui  á  Roma  llevé  tres  mil 
dncados  prestados  y  tomados  á  censo,  con  otros 
pocos  qne  yo  tenia,  de  manera  qne  en  pagar  mis 
deudas  y  los  subsidios  y  pensioues  y  sustentar 
la  casa  que  dejé  en  Ciudad  Rodrigo  no  se  puede 
decir  que  de  allí  me  quedó  riqueza;  cuanto  más 
qnc  de  eso  poco  que  me  sobró  di  mil  ducados 
para  hacer  en  Simancas  una  casa  de  albóndiga 
y  para  algún  pan  pora  ella,  y  otros  mil  para  me- 
ter una  parieut*  pobre  monja  en  Santa  Cruz  y 
para  ayudar  al  dote  i  otra  su  hermana,  y  otms 
mil  para  repartir  en  otras  limosnas  y  obras 
pías. 

Resta  solamente  la  renta  de  Badajoz  desde 
en  fin  del  año  de  1568,  el  primero  de  los  cuales 
no  renbí  sino  catorce  mil  ducados,  y  dellos  pa- 
gue diez  meses  de  la  pensión  de  los  dos  mil  du- 
cados que  entonces  vocaron  por  la  muerte  de 
SantiUán,  y  pagadas  las  otras  pensiones  y  sub- 
sidio y  los  salarios  dichos  no  quedaron  iiclio  mil 
ducados. 

Desde  el  año  de  1570  tuve  aquella  pensión 
menos,  pero  luego  la  diputé  para  limosnas,  y 
se  dieron  cada  aQo  cnatrocientos  ducados  y 
cuatrocientas  fanegas  de  trigo  de  limosnas  or- 
dinarias, y  cuasi  otro  tanto  de  extraordinarias, 
que  libré  alÜ  y  en  Valladolid  y  Simancas  á  per- 
sonas pobres  y  á  hijos  de  mis  criados  y  á  obras 
pías;  y  los  dos  añc«  postreros  hice  repartir  mis 
de  otros  mil  y  docientos  ducados,  por  ser  a&os 
caros,  y  porque  suplicosen  á  Dios  que  me  trajese 
k  España  con  salud,  y  con  otros  limosnas  qne 
también  añadí  se  gastarían  eu  obras  pias  mil  y 
quinientos  ducados  más,  pocos  más  ó  menos. 


DON  DIEGO  DE  SIMANCAS 


187 


cada  año  en  Espuña,  que  eu  aquellos  siete  años 
son  diez  mil  ducados. 

En  la  capilla  que  edifícanics  al  Espíritu  San- 
to en  la  iglesia  Mayor  de  Córdoba  gasté  nue> 
Yc  mil  ducados. 

El  obispado  de  Badajoz  rentó  estos  años, 
uno  con  otro,  á  diez  j  siete  mil  ducados.  Pagó 
de  pensiones  tres  mil  ducados,  y  de  subsidio  y 
excusado  dos  mil  ducados,  que  son  seis  mil;  y 
con  los  salarios  que  he  referido  de  los  oficiales 
de  la  dignidad  y  de  curas,  y  con  pagar  algunos 
criados  que  dejé  en  mi  casa  de  Badajoz,  no 
quedan  más  de  diez  mil  ducados  escasos,  que 
en  los  siete  años  son  setenta  mil  ducados,  y  la 
ayuda  de  costa  tres  mil  ducados  cada  año,  que 
en  los  dichos  siete  años,  con  el  valor  de  pagar- 
se en  escudos  de  oro,  suman  veinte  y  siete  mil 
ducados,  poco  más  ó  menos;  y  este  tino  debie- 
ron de  llevar  los  que  decían  que  yo  tenía  cien 
rail  ducados,  salvo  que  no  hacían  cuenta  de  lo 
que  gastaba  en  todos  siete  años  de  tiempo. 

Mas  si  la  malicia  no  los  cegara  y  considerar- 
ran  lo  que  yo  gasté  aquellos  siete  años,  clara- 
mente entendieran  que  por  lo  menos  gastaba  en 
mis  expensas  y  limosnas  ordinarias  en  Roma 
siete  mil  ducados  por  lo  menos  cada  año,  y  más 
si  supieran  que  gasté  allí  con  dos  sobrinos  cua- 
tro mil  ducados  en  bulas  y  rederopción  de  pen- 
siones del  uno,  y  en  otros  gastos  muchos  del 
otro,  y  si  contaran  lo  que  gasté  en  limosnas  y 
en  ir  á  Ñapóles  y  en  otras  liberalidades  de  que 
he  hecho  mención. 

Y  si  descontaran  esto,  que  suma  cuarenta  y 
nueve  mil  ducados,  y  veinte  y  dos  mil  y  qui- 
nientos que  ya  he  referido,  no  pudieran  estirar 
el  resto  á  cuarenta  mil  ducados,  mayormente 
que  los  muchos  millares  de  ellos  que  me  envia- 
ron á  Roma  y  los  que  yo  allí  tomé  costaron 
muchos  cambios  y  costas. 

Este  resto  quise  dejar  de  gastar  en  cosas  su- 
perfinas por  poderlo  emplear  (como  lo  hago)  en 
cosas  útiles  y  necesarias  y  pías,  y  aunque  en 
este  tiempo  se  tiene  á  gentileza  gastar  los  hom- 
bres sus  haciendas  y  las  ajenas,  y  deber  y  no 
pagar,  y  andar  entrapazados;  mas  yo  siempre 
aprendí  de  la  Sagrada  Escríptura  y  de  los  san- 
tos doctores  y  de  los  prudentes  y  sabios,  que 
no  conviene  al  hombre  cuerdo  (y  menos  al  cris- 
tiano) hacer  exceso  en  los  gastos,  ni  caer  en  los 
males  y  daños  que  vienen  de  la  prodigalidad; 
que  gastar  mucho,  especialmente  en  cosas  su- 
perfinas, no  es  \irtud,  sino  vicio,  y  por  el  con- 
trarío, adquirir  lícitamente  y  conservar  con  cor- 
dura y  gastar  con  prudencia  es  mucha  virtud,  y 
cualquiera  perdido  sabe  desbaratar  y  malgastar 
la  hacienda,  pero  adquirirla  y  conservarla  y 
gastarla  bien  no  lo  saben  hacer  sino  los  pruden- 
tes y  cuerdos. 

He  querido  poner  esto  aquí  tan  á  la  larga 

AUI'OBIOQBAFÍAS  Y   MEMORIAS.— 23 


y  por  menudo  por  confusión  de  los  que  me  lian 
levantado  que  estaba  muy  más  rico  y  que  gas- 
taba poco,  y  lo  han  dicho  para  ponerme  mala 
voz  y  para  persuadir  que  no  hay  para  qué  el 
Rey  me  haga  más  merced,  ün  Obispo,  muy 
más  rico  que  yo,  dijo  un  día  hablándose  delante 
del  cómo  el  Rey  no  me  había  hecho  merced  des- 
pués que  vine  de  Roma:  Harta  merced  le  ha 
hechOf  pues  le  ha  dado  con  que  ha  ahorrado 
cien  mil  ducados.  Y  otro  riquísimo  y  miserabi- 
lísimo, dijo  delante  de  muchos  que  había  oído 
á  cuantos  venían  de  Roma  que  yo  no  me  tra- 
taba allí  con  el  gasto  conveniente  y  que  me  no- 
taban dello. 

Si  algunos  esto  me  levantaron,  debían  ser 
apasionados  del  Arzobispo,  ó  de  Lobo,  con- 
tra el  estatuto  de  Toledo,  ó  algunos  malignos; 
pero  fuesen  cualesquiera,  yo  sé  que  no  dijeron 
verdad  y  que  había  muy  pocos  Cardenales  en 
Roma  que  tuviesen  tanta  casa  como  yo,  y  nin- 
guno que  tratase  sus  criados  tan  bien  como  yo; 
y  esto  era  tan  notorio  que  el  Papa  dijo  lo  que 
ya  he  referido,  que  sabía  que  yo  había  tenido 
siempre  honorata  familia,  y  visto  cómo  yo  me 
gobernaba,  pensaban  y  decían  muchos  que  yo 
tenía  treinta  mil  ducados  de  renta. 

Mas  quisiera  yo  preguntar  al  que  dijo  que  yo 
había  ahorrado  cien  mil  ducados  y  por  eso  el 
Rey  no  me  había  de  hacer  merced:  Presupuesto 
que  aquello  fuera  verdad  (que  no  era),  si  yo 
gastara  en  banquetes  aquellos  dineros,  ¿sí  fuera 
entonces  más  razón  que  el  Rey  me  hiciera  mer- 
ced y  si  había  aquello  salido  de  la  hacienda  del 
Roy?  y  si  un  rico  sirve  mucho  al  Rey,  ¿si  por 
ser  rico  deja  de  tener  obligaoíón  de  gratificarle? 

El  orden  de  vivir  que  tuve  en  Roma  fué  que 
me  levantaba  temprano,  y  luego  rezaba  y  antes 
de  entender  en  otra  cosa  deiría  misa,  la  cual 
dije  siempre  todos  los  días,  exceptos  los  que 
por  enfermedad  ó  por  justo  impedimento  no  pu- 
diese decirla;  hasta  hora  de  comer  estudiaba  y 
escribía;  después  de  comer  pasaba  la  siesta  sin 
dormir  con  algún  entretenimiento  bueno,  hasta 
hora  de  rezar  vísperas;  en  rezándolas  volvía  á 
mis  estudios,  como  á  la  mañana,  y  algunas  ve- 
ces recibía  visitas  y  otras  hacía  yo,  aunque  eran 
las  menos  que  podía.  Algunos  pocos  días  hacía 
ejercicio,  por  salud  más  que  por  pasar  tiempo; 
en  mi  casa  no  había  juego,  sino  de  solo  ajedrez 
á  horas  pertinentes.  Mis  criados  entendían  en 
sus  oficios,  y  algunos  estudiaban  y  cantaban. 
A  ninguno  sufrí  que  fuese  vicioso,  y  en  sabien- 
do que  lo  era  luego  lo  despedía,  y  asi  tuve  mi 
casa  quieta,  y  nunca  esbirro  alguno  entró  en 
ella,  ni  me  tuvieron  preso  criado  alguno. 

Hacía  limosnas  (como  he  dicho)  ordinarias  y 
extraordinarias.  Cenaba  poco  después  de  reza- 
dos maitines.  Acostábame  á  buena  hora  "para 
madrugar.  Iba  pocas  veces  á  Palacio,  y  menos 


USt 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


á  casa  <Ie  Cardcnnlefl  iii  do  otros  bI^dos.  yun- 
ca  iba  á  Datarin,  ni  á  pedir  vacantes  de  benefi- 
cios. Con  ninguno  tuve  ditereneia  y  con  todos 
trate  ataUcmente,  aunque  loa  que  no  me  couiu- 
nicalian  nic  jnzji^ban  por  algo  severo,  y  como 
siempre  perseveré  en  eeta  manera  de  vida, 
echóse  inneho  de  ver,  tanto  qtie  el  Cardenal 
Ursinti,  hermano  del  Úuqne  de  Gravina,  perso- 
na muy  principal,  hablándoEc  de  mi  delante  de 
algunos,  dijo:  Deste  Obispo  cspaQol  habíamos 
de  tomar  ejemplo;  y  añadió  otras  palabras  que 
lue  obligaron  ¿  visitarle  de  ahí  adelante,  porque 
hasta  entonces  nunca  le  habla  liablado. 

Volviendo  á  )ni  partida  de  liorna,  viendo  que 
ya  el  verano  iba  may  adelante  y  qne  no  hallat>a 
¡«Bo  do  galeras,  determiné  de  ir  por  tierra  hasta 
ííéuovn  para  esperar  allí  coyantiira  de  ir  por 
mar,  porque  por  tierra  no  hal>ia  camino  scgnro, 
y  nsi  hk-e  testamento  y  previne  lo  qne  me  pa- 
rtió necesario,  y  entretanto  andnve  despidién- 
dome de  loa  Canlenales  principales  y  amigos. 
Alexandrino  ino  invi¿  á  convidar  diciendo  qne 
no  lo  había  bocho  antes  por  ser  el  Arzobispo 
fraile  de  su  urden  y  porque  no  pareciera  so- 
Wrno.  Yo  acepte,  porque  nnnca  lo  había  visita- 
do, sino  una  vez  en  llegando  á  Itoma,  y  dije 
entre  iniilfo  me  pudo  sobornar  su  tio  el  Papo, 
y  ;habia  él  de  sobornarmel  anuqne  sé  (jne  lo  en- 
vió á  decir  por  manera  de  donaire. 

Más  liondo  fué  lo  que  pasé  con  Famesio, 
que  yéiidonic  á  despedir  dé]  se  aportó  conmigo 
y  me  tuvo  casi  una  hora,  quejándose  de  los 
i'i^nBcjcros  del  liey,  siendo  tan  su  aficionado,  y 
siendo  liermano  de  su  enfiado,  y  siendo  el  Prin- 
cipe de  i'anna  igualmente  sobrino  de  an1lw^:  y 
que  él  no  lo  liBcin  por  el  Papado,  sino  porque 
no  Haliese  nlgini  Papa  qne  destruyese  aquella 
rasa  con  titnlo  de  qite  había  sido  parte  della  de 
la  Iglesia  Ronianu;  y  que  él  no  suplicnlia  ol 
líi'V  que  le  favoreciese,  aunque  tenia  razón  de 
hacerlo,  sino  que  no  le  excluyese  (como  lo  lia- 
liia  hecho  la  vez  pasada),  que  era  lo  más  qne  se 
podía  hacer  con  el  mayor  enemigo;  mayormente 
que  con  gravísimas  excomuniones  estaba  prohi- 
bido que  los  Principes  seglares  no  se  enÓMuic- 
tiesen  en  las  elecciones  de  Papas.  Estaba  lasti- 
mado que  se  le  quito  el  Papado  la  vez  pasada, 
que  era  refrán  común  que  había  entrado  Papa 
en  el  cónclave  y  salido  Cardenal.  Y  finalmente, 
quejándose  más  del  Cardenal  Pacheco  que  do 
litro,  dijo:  Aunque  el  Rey  me  desfavoresea  no 
dejaré  de  ser  su  servidor,  pero  seré  servidor 
agraviado. 

Antes  desto  me  vino  á  visitar  Marco  Anto- 
nio Colonna,  pidiendo  perdón  de  no  lo  bai>or 
hecho  antes;  yo  le  visité  después  una  sola  vez 
á  él,  y  me  hizo  toda  la  ceremonia  que  á  Carde- 
nal ¡  y  entrando  entonces  el  de  Trcnto,  le  supli- 
qué que  lo  saliese  á  recibir,  y  no  quiso,  y  se  es- 


tuvo quieto  conmigo,  prosiguiendo  pláticas 
graves  de  la  gobernación  del  reino  de  Kápolea 
y  de  cosas  semejantes. 

A  lo  liltíuio  Tut  á  tomar  la  bendición  del 
Papa  y  á  interceder  por  un  calmllero,  deudo  de 
deudos  míos,  para  una  vaeanU';  no  me  quiso 
oír  sin  que  me  sentase,  diciéndmne  tres  re- 
ces; Sede,  'ede,  lede.  A  lo  de  la  vacante  respon- 
dió qne  diesen  la  memoria  al  Datarlo,  que  él 
deseaba  acertar  en  hacer  buenas  provisiones  y 
que  temía  cuenta  con  lo  que  le  suplicaba,  y  des- 
pidiéndome di'l  me  dio  tres  vccw  la  bendición, 
con  demostración  de  nincha  afición. 

No  pudiendo  sufrir  los  apasionados  del  Ar- 
zobispo y  de  Lobo  que  yo  saliese  con  tanta 
honra  de  Roma,  con  odio  rabioso  y  malicia 
dialwliCB  pensaron  como  escurccer  cu  algo  mí 
nombre;  y  no  podiendo  poner  notii  en  mi  vida 
y  costumbres,  acordaron  algunos  dcUos  de  pu- 
blicar que  en  aquel  mi  libro  di'  tnstituciuneM 
Cid''dicai>,  tan  examinado  en  España  y  eu 
Roma,  y  tan  aprobado  y  alabado  en  toda  lU- 
lia,  había  un  error  gronde,  y  dieron  sobre  ello 
petición  al  Papa,  el  cual  los  remitió  al  Carde- 
nal Madrucio,  muy  buen  teólogo. 

Yo,  avisado  desto,  fui  á  sn  cnsii :  díjonie  qne 
asían  de  unas  palabras  del  Pupa  Inocencio  que 
refería  en  mi  libro.  Yo  le  dije  que  á  Inocen- 
cio 111  hacían  el  agravio,  y  no  ú  mi,  que  dije 
lo  mismo  que  él,  y  alegándole  y  refiriendo  sus 
mismas  palabras  sin  añadirle  cosa  alguna.  £1 
me  lo  confesó,  y  aun  añndi  que  en  otra  decre- 
tal había  el  Inocencio  dicho  lo  mismo  con  más 
fuertes  términos; y  también  lo  confysó,  diciendo 
qne  aquello  entendían  equívocamente-  y  no  «ni- 
roca.  Yo  le  repliqué  que  c.imo  Inocencio  lo 
hahfu  entendido  asi,  lo  entendía  yo,  y  así  lo 
trasladé. 

Fué  aquel  Sumo  Pontífice  el  más  docto  y 
excelente  que  ha  habido  de  seLscieiitos  aQos  á 
esta  partí',  qne  lo  que  yo  del  trasladé  está  pues- 
to en  las  Kpi'eliilos  Decreltiler.  que  son  leyes 
de  los  Popas;  y  me  dijo  tniiibiéu  el  Cardenal 
Madrucio  que  en  el  Concilio  di'  Trento  loe  que 
ordenaban  los  decretos  no  osaban  decir  aque- 
lla autoridad  de  Inocencio,  sino  que  pusieron 
que  el  [bautismo]  era  puerta  para  los  otros  sa- 
cramentos; y  asi  él  lo  tuvo  por  calumnio,  como 
lo  fué,  j  no  hizo  caso  della. 

Un  confeso  teologastro  de  Toledo  hada  ma- 
chas alharacas  (como  los  seniejantes  las  anelen 
hacer),  y  decía  qne  el  Inocencio  su  apartaba  de 
aquella  opinión,  la  cual  él  no  entendía,  ciego 
con  malicia,  y  lastimado  porque  en  una  oposi- 
ción qne  hizo  en  Roma,  pocos  días  había,  á  na 
beneficio  le  opusieron  qne  era  confeso  y  qne  le 
obstaba  el  estatuto  de  Toledo  que  yo  defendí; 
éste,  como  mal  coronista,  y  según  pareció  como 
no  buen  teólogo,  no  miró  que  el  Inocencio  no 


DON  DIEGO  DE  SIMANCAS 


189 


se  aparta  de  aquella  opinión  en  el  caso  del  lua- 
trimonio,  sino  del  sacerdocio,  para  el  cual  se 
requieren  muchas  más  cosas  que  para  casarse; 
y  con  todo  eso  dice  el  Inocencio  que  en  ifl^uol 
caeo  difícil  sigue  la  vía  más  segura,  y  quien  tal 
dice  no  condena  la  otra,  como  es  notorio. 

Vino  á  mi  casa  el  maestro  Toledo,  muy  gran 
teólogo,  y  dijo  que  habian  ido  á  él  con  aquella 
calaomia,  y  que  él  se  la  condenó  por  tal.  Vino 
también  el  doctor  Miguel  Tomás,  bombre  doc- 
to y  por  tal  conocido,  y  se  maravilló  de  la  ce- 
guedad y  desvergüenza  de  aquéllos,  y  lo  mismo 
hicieron  todos  los  que  lo  entendieron.  Yo  es- 
cribí un  papel  breve  en  que  respondí  á  aquella 
calumnia,  y  lo  envié  á  algunas  personas,  y  dejé 
un  traslado  al  Auditor  Gregorio  Bravo,  el  cual 
lo  mostró  á  los  que  quisieron  saber  qué  era 
aquello,  y  me  escribió  después  á  España  que 
no  habían  osado  hablar  más  en  ello,  y  que  como 
era  humo  se  había  brevemente  deshecho. 

Estando  ya  para  partirme  por  tierra  me 
avisó  el  Embajador  que  el  señor  don  Joan  de 
Austria  iba  con  galeras  á  Genova;  yo  le  escribí 
luego  acordándole  lo  que  me  había  escrito,  y 
suplicándole  que  mandase  que  alguna  galera 
tocaae  en  Civita  Vieja.  Respondió  que  no  sólo 
una,  sino  tres  y  cuatro  daría  si  fuese  menester, 
y  avisóme  eí  día  en  que  había  de  estar  allí. 

Refiriendo  en  snmnia  las  cosas  que  pasé  en 
Boma,  digo  que  yo  estuve  allí  nueve  años  y 
cuatro  días,  en  los  cuales  nunca  salí  de  allí 
sino  para  ir  á  Ñapóles,  sin  ir  á  ver  lugares  ni 
villas  de  la  comarca,  aunque  fui  algunas  veces 
importunado  para  que  viese  á  Tíboli,  que  es  lo 
que  todos  alaban.  Padecí  allí  dos  enfermedades 
muy  peligrosas.  Eché  de  mí  muchas  piedras,  y 
entre  ellas  una  como  un  hueso  de  dátil,  que 
fué  gran  milagro  no  morir  della.  Cobré  allí  mal 
de  gota.  Padecí  muchas  pesadumbres,  y  muy 
grandes.  Recibí  diez  malas  nuevas,  de  otras 
tantas  personas  muy  conjuntas  que  me  tocaban 
en  segando  grado,  las  cuales  todas  murieron  en 
aquel  tiempo.  Recibí  los  disfavores  que  ya  he 
contado  y  otros  algunos. 

Desenvolví  y  agoté  las  librerías  de  Roma  pú- 
Uicas  y  algunas  particulares  de  hombres  curio- 
sos. Tuve  comunicación  con  los  más  doctos  que 
allí  estaban.  Añadí  mis  obras  y  hice  otras  de 
nuevo.  Su8t<;nté  y  acrecenté  la  autoridad  de  los 
Obispos  de  España  y  Cardenales,  y  [me  tuvie- 
ron] en  mucha  veneración  los  graves  y  doctos 
hombres.  La  fama  de  mi  vida  y  costumbres  y 
cordura  quedó  muy  aprobada  en  Roma  y  Ná^ 
poles  adonde  me  conocieron,  y  la  de  mis  letras 
por  mk  libros  está  muy  celebrada  en  toda  la 
cnatiandad.  Entretuve  la  causa  del  Arzobispo 
de  Toledo  en  tiempo  de  Pío  V  con  los  Inquisi- 
dores de  España  que  entonces  me  ayudaron. 
Vendía  yo  sólo  en  tiempo  de  Gregorio  XIII 


con  grandísima  honra  de  España,  y  especial- 
mente del  Rey  Católico  y  del  Santo  Oficio, 
con  lo  cual  he  dado  por  bien  empleados  todos 
mis  trabajos,  aunque  en  esta  vida  no  se  me 
agradeciesen. 


LIBRO  TERCERO 

Después  que  visité  las  siete  iglesias  y  dís^ 
puse  de  las  alhajas  de  mi  casa,  y  repartí  algu- 
nas dellas  á  pobre  gente  y  liice  buenas  limos- 
nas para  que  suplicasen  á  Dios  que  me  diese 
buen  viaje,  y  tuve  aviso  del  día  en  que  partía 
de  Ñapóles  el  señor  don  Joan  de  Austria,  salí 
de  Roma  (dejando  muchos  pobres  llorando  á 
mi  puerta,  dándoles  la  última  limosna),  acom- 
pañado de  mucha  gente  principal,  que  no  me 
quisieron  dejar  hasta  buen  rato  fuera  de  Roma, 
el  día  primero  de  junio  de  1576. 

Aquella  tarde  fui  á  Palos,  que  es  casi  la 
mitad  del  camino  desde  Roma  á  Civita  Vieja, 
y  allí  me  envió  á  hospedar  el  Cardenal  Farne- 
sio,  que  supo  que  yo  iba  á  parar  allí,  y  luego 
al  alba  se  oyeron  tiros  de  artillería,  y  se  enten- 
dió que  el  señor  don  Joan  había  IL^ado  á  Civita 
Vieja;  y  á  pocas  millas  encontramos  un  correo 
que  nos  venía  á  decir  fuésemos  presto,  que  ha- 
bían de  parar  poco  allí  las  galeras,  y  asi  nos 
dimos  priesa,  y  llegamos  temprano,  y  otro 
día  fui  á  besar  las  manos  al  señor  don  Joáo,  el 
cual  me  recibió  con  mucha  gracia  y  cortesía. 

Aquella  noche  partimos  de  allí,  y  al  amane- 
cer se  descubrieron  cuatro  galeras  de  cosarios, 
y  el  señor  don  Joan  tomó  las  dos  con  su  galera 
capitana,  y  atadas  á  ella  se  vino  á  rodear  la 
mía;  yo  estaba  en  la  cama  de  un  poco  de  gota, 
y  como  no  mo  vido  envió  á  decirme  con  un 
caballero  criado  suyo  ¿qué  me  parecía  de  su 
caza?  yo  le  respondí  lo  menos  mal  que  supe. 

De  allí  fuimos  á  Genova  y  estuvimos  cinco 
días,  y  él  se  quedó  para  ir  á  Flandes,  y  allí  le 
supliqué  me  diese  galeras  hasta  Cartagena,  y 
me  respondió  muy  bien;  y  dándole  yo  las  gra- 
cias, me  dijo:  á  priesa,  tres  veces  á  mi  volun- 
tad; sintiendo  que  á  su  voluntad  se  debían  las 
galeras,  que  aquello  era  poco  para  darse  las 
gracias  por  ello,  y  con  mucha  gracia  al  despe- 
dir pidió  que  lo  echase  la  bendición;  y  allí  me 
vino  á  ver  Orantes,  so  confesor,  ano  de  los  ca- 
lificadores de  la  doctrina  del  Arzobispo,  y  me 
dijo:  ¡Oh,  cuánto  se  ha  de  holgar  el  Rey  con 
vuestra  señoría,  y  lo  que  ha  de  hacer  el  Inqui- 
sidor general  I  Parece  que  fué  adivino,  según 
constará  por  lo  que  sucedió. 

De  Genova  fuimos  á  Barcelona,  y  allí  estu- 
vimos trece  días  esperando  á  que  las  galeras 
pasasen  adelante,  y  en  este  tiempo  estuvieron 


190 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


para  poderse  embarcar  cuatro  criados  de  los 
principales  míos,  que  habían  estado  muy  enfer- 
mos. Allí  se  quedaron  algunos  de  los  que  ha- 
bían venido  desde  Roma  á  mi  costa,  que  habían 
sido  cuarenta  y  cuatro. 

Y  porque  nuichos  pensaron  que  yo  había 
errado  en  no  ir  desde  allí  á  la  corte,  y  que  des- 
merecí en  ello,  dird  ahora  lo  que  en  ello  hubo, 
y  [fué]  que  diciendo  al  Cardenal  Jesualdo  que 
no  había  de  ir  por  la  corte,  me  dijo  que  no  me 
resolviese  sin  comunicarlo  con  el  Embajador  y 
con  Gran  vela.  Dije  que  me  placía,  y  así  lo  traté 
primero  con  el  Enibajador,  y  le  dije  que  las 
razones  que  me  movían  eran  estas:  que  yo  lle- 
gaba á  tiempo  peligroso  de  calor,  y  que  no  po- 
dría ir  aquellas  cien  leguas  que  hay  hasta  la 
corte  desde  Barcelona,  por  el  gran  sol,  ni  de 
noche  por  los  bandoleros  y  malos  pasos,  y  que 
saldría  de  la  galera  sin  muías  ni  caballos  ni 
aderezos  y  sin  acompañamiento  de  gente  para 
entrar  en  corte,  y  que  dado  que  llegase  con 
salud,  de  lo  cual  yo  dudaba,  no  me  habían  de 
dar  posada  en  corte  en  muchos  días,  como  sue  • 
len,  y  que  ya  que  me  la  diesen,  no  podía  llevar 
con  qué  adornarla,  y  que  el  Rey  estaba  tan  re- 
tirado en  sus  bosques  que  daba  tarde  y  á  pocos 
audiencia,  y  que  le  pesaba  que  le  fuesen  allí  á 
hablar,  y  que  yo  no  tenía  cosa  notable  que  de- 
cirle ni  le  quería  pedir  nada. 

Pudiera  añadir  que  lo  que  ya  otras  veces  me 
había  dicho  me  diría  brevísiraamente:  Yo  me 
tengo  por  bien  servido  de  vos;  yo  os  lo  agra- 
dezco nmcho.  Respondióme  el  Embajador  que 
yo  consideraba  tan  bien  mis  acciones  que  no 
había  qu<'  contradecirlas,  y  parecióle  muy  bien 
que  le  dije  que  aunque  no  fuera  sino  porque 
no  pareciese  que  iba  á  negociar  otro  obispado, 
habiendo  vacante,  como  la  había,  holgaba  de 
no  ir  por  entonces,  y  también  á  Granvela  satis- 
facieron  mis  razones. 

Y  conforme  á  esto  escribí  desde  Barcelona  al 
Rey  que  con  su  licencia  y  con  la  del  Papa  ha- 
bía partido  de  Roma,  no  habiendo  ya  más  que 
hacer  en  el  negocio  del  Arzobispo,  y  que  había 
llegado  á  Barcelona  fatigado  de  la  mar,  y  que 
ya  había  escrito  á  Su  Majestad  todo  lo  que 
convino  y  se  pudo  avisar  en  aquella  causa,  en  la 
que  habü  hecho  lo  á  mí  posible,  sin  respeto  al- 
guno humano;  que  por  el  rigor  del  tiempo  y 
porque  no  tenia  más  que  decir  ni  tratar  con  Su 
Majestad  negocio  mío  ni  ajeno,  entendiendo 
que  le  hacía  más  servicio  en  ir  á  mi  obispado 
que  en  darle  fastidio  con  cosas  no  muy  impor- 
tantes, proseguía  mi  navegación  y  estaba  para 
lo  que  Su  Majestad  fuese  servido  mandarme, 
como  siempre  lo  había  hecho;  á  la  cual  carta  y 
á  otra  que  le  escribí  desde  Córdoba  casi  de  la 
misma  manera  nunca  me  respondió. 

De  Barcelona  fuimos  por  Mallorca,  á  donde 


el  Obispo,  don  Joan  Vique,  me  sjilió  á  recebir  al 
puerto  y  me  llevó  á  su  casa  y  me  hizo  mucho 
regalo  tres  días  que  allí  estuvimos.  De  Mallorca 
fuimos  á  Cartagena,  adonde  estuvimos  cuatro 
días,  y  desde  allí  á  Málaga;  y  don  Francisco 
Pacheco  de  Córdoba,  gran  señor  y  amigo  mío, 
me  acabó  de  recrear  y  acomodar  hasta  que  fui  á 
Córdoba,  y  seis  leguas  antes  me  salió  á  el  ca- 
mino don  Joan,  mi  hermano.  Arcediano  y  Canó- 
nigo de  Córdoba,  Obispo  que  fué  de  Cartagena, 
que  sólo  me  había  quedado  de  todos  mis  her- 
manos; y  con  llegar  con  salud  y  hallarle  con 
ella  me  pareció  que  no  tenía  más  que  desear,  y 
entendí  claramente  que  Dios  me  había  traído 
con  bien  á  intercesión  de  muchas  personas,  sus 
siervos,  que  se  lo  suplicaban. 

Entré  en  Córdoba  día  primero  de  agosto, 
adonde  fui  bien  recebido  y  hallé  á  todos  mis  deu- 
dos con  salud,  y  luego  me  vinp  á  visitar  todo  lo 
principal  de  aquella  ciudad,  y  todos  esperaban 
que  el  Rey  me  había  de  hacer  señaladas  merce- 
des, y  el  Obispo  de  Córdoba,  Fresneda,  me 
dijo  que  si  hubiera  el  reconocimiento  debido  á 
la  honra  que  yo  había  dado  á  España,  que  con 
procesiones  y  cruces,  cantando  Te  Deum  lau- 
damuSj  me  habían  de  haber  salido  á  recebir  á 
los  puertos. 

Escribióme  mi  solicitador  do  Roma  que  los 
confesos  decían  que  me  había  de  anegar  en  la 
mar,  y  si  escapaba,  que  el  Roy  no  me  había  de 
hacer  merced,  porque  perseguía  á  Lobo.  Yo 
respondí  que  les  dijese  que  ya  Dios  me  había 
librado  de  los  peligros  del  camino,  y  que  si  el 
Rey  no  me  hiciese  más  mercedes,  que  bastaban 
las  que  me  había  hecho;  que  creyesen  bien  en 
Dios  y  se  guardasen  de  ser  como  sus  pasados; 
que  yo  no  perseguí  á  Lobo,  sino  su  temeridad  é 
insolencia  le  persiguieron,  y  ellos  que  le  desva- 
necieron porque  decía  mal  del  estatuto  de  To- 
ledo. 

Luego  me  escribieron  muchos  dándome  el 
parabién  de  la  venida  y  esperando  que  el  Rey 
me  había  de  hacer  grandes  mercedes.  El  Carde- 
nal de  Granvela  me  escribió  estas  palabras: 

«Muy  ilustre  y  reverendísimo  señor: 

» Deseo  infinito  nuevas  do  vuestra  señoría, 
por  entender  cómo  se  halla  en  España,  habiendo 
entendido  por  cartas  de  otros  su  buena  llegada ; 
espero  que  Su  Majestad  no  dejará  de  hacer  co- 
nocer al  mundo  la  satisfacción  que  tiene  de  lo 
bien  y  mucho  que  vuestra  señoría  le  ha  servido». 

Y  el  Cardenal  Jesualdo  me  escribió  lo  si- 
guiente: 

«Muy  ilustre  y  reverendísimo  señor: 

»La  letra  que  vuestra  señoría  me  escribió  de 
Córdoba  á  23  de  agosto  me  fué  gratissima,  por 
avisarme  en  ella  de  su  buena  navegación  y  de 
haber  llegado  en  salvamento  á  su  patria,  adon- 
de se  había  restaurado  del  trabajo  de  mar  y  tie- 


DON  DIEGO  DE  SIMANCAS 


191 


rra.  Hame  dado  grandisiuio  contentamiento 
ver  que  según  el  sólito  de  su  noble  naturaleza, 
no  falta  de  conservar  aquella  amorébola  memo- 
ría  de  mi  que  merece  la  afición  que  yo  le 
tengo». 

Y  el  Cardenal  de  Santa  Cruz  me  escríbió  de 
esta  manera: 

cMuj  ilustre  y  reverendísimo  señor: 

]»Por  la  letra  de  vuestra  señoría  he  entendido 
su  llegada  á  salvamento  4  la  patria  suya;  supli- 
cóle me  avise  de  su  salud  y  -que  se  conserve 
para  conmigo  ée  aquella  manera  que  tengo  por 
cierta  de  su  mucha  cortesía,  y  vuestra  señoría 
se  asegure  que  no  hay  persona  en  Roma  que 
con  mayor  afición  y  mejor  voluntad  desee  em- 
plearse en  su  servicio  que  yo». 

Estas  cartas  he  puesto  aquí  para  que  se  en- 
tienda con  cuánta  cortesía  me  escriben  los  Car- 
denales  y  en  qué  reputación  quedé  con  ellos. 

Estando  en  Córdoba  previniéndome  para  ir  á 
mi  obispado  vacó  el  de  Jaén,  y  por  estar  allí 
cerca,  más  que  por  la  renta,  y  por  gozar  de  mis 
deudos  y  de  mi  tierra,  pues  había  toda  mi  vida 
andado  por  servir  al  Rey  desterrado  de  ella,  me 
rogaron  que  hiciese  alguna  diligencia  para  que 
aquel  obispado  se  me  diese.  Yo  condescendí  en 
escribir  á  tres  amigos  para  que  si  viesen  coyun- 
tura lo  diesen  á  Su  Majestad  á  entender,  pero 
nunca  pudieron  acabar  conmigo  que  le  escribiese 
al  Rey.  £1  doctor  Olivares  me  escribió  que  no 
tenía  duda  en  ello,  y  algunos  me  culpan  por 
parecerles  que  me  contentaba  con  poco. 

El  Marqués  de  los  Yélez,  Mayordomo  mayor 
de  la  Reina,  me  respondió  por  estas  palabras: 

«Muy  ilustre  y  reverendísimo  señor: 

^Yuestra  señoría  me  ha  hecho  merced  muy 
gpiiude  con  su  carta  y  con  todas  las  nuevas  que 
en  ella  me  dice;  por  todo  le  beso  las  manos  y 
oso  decir  que  lo  debe  á  la  afición  que  tengo  de 
servirle  muchos  años  ha,  y  me  he  holgado  de 
saber  de  la  salud  de  vuestra  señoría,  y  no 
menos  de  que  sus  acciones  hayan  sido  tan  á  sa- 
tisfacción de  todo  el  mundo,  como  el  suceso  lo 
ha  mostrado,  de  que  yo  siempre  estuve  satisfe- 
cho, sin  esperar  suceso  ninguno,  porque  co- 
nozco á  vuestra  señoría  con  mucha  prudencia 
en  todo,  y  conforme  á  esto  deseo  que  Su  Ma- 
jestad haga  sus  provisiones  y  en  particular 
ésta  que  se  ofrece;  quisiera  valer  algo  para  ser- 
vir á  vuestra  señoría  como  lo  merece,  mas  hasta 
donde  yo  pudiere  le  serviré,  no  perdiendo  oca- 
sión para  ello,  y  desto  puede  estar  satisfecho  de 
mí  vuestra  señoría,  cuya  muy  ilustre  persona  y 
reverendísima  Nuestro  Señor  acreciente.  De 
Fnencarral  20  de  octubre  de  1576i>. 

Estando  yo  en  Córdoba  escribió  Sancho 
Méndez  de  Salazar  al  licenciado  Pero  Hernán- 
dez de  Córdoba  una  carta  en  que  dc^'cía  estas 
palabras: 


«Entiéndese  que  Su  Majestad  anda  po- 
niendo los  ojos  en  persona  grave  para  la  visita 
de  estos  Consejos  de  Hacienda;  yo  he  acordado 
la  del  señor  Obispo  de  Badajoz,  porque  en- 
tiendo que  es  la  persona  de  mayor  importancia 
y  entereza  que  hoy  tiene  Su  Majestad  en  estos 
reinos;  sería  esto  grato  á  todos  y  el  reparó  de 
los  negocios  que  Su  Majestad  le  encargase,  y 
creo  que  la  coyuntura  es  grande,  porque  dicen 
que  el  señor  Presidente  de  Castilla  desea  reco- 
gerse, y  para  esta  plaza  no  sé  yo  si  hay  otra 
persona  como  la  del  señor  Obispo,  perdóneme 
el  señor  Inquisidor  general;  sería  posible  que 
Nuestro  Señor  hiciese  tan  gran  merced  á  estos 
reinos  como  sería  poner  en  este  lugar  tal  perso- 
na. De  Madríd  25  de  octubre  de  157Gi>. 

Escrebí  al  Cardenal  Santa  Cruz  que  me  que- 
ría retirar  á  mi  residencia  y  respondióme  de 
esta  manera: 

«Muy  ilustre  y  reverendísimo  señor: 

»La  letra  de  vuestra  señoría  dol  último  de 
septiembre  me  ha  dado  infinito  contentamiento 
en  la  buena  nueva  de  salud,  y  aunque  he  holga- 
do entender  que  por  su  satisfacción  se  quería 
retirar  á  su  Iglesia,  á  mí  no  menos  bien  me 
pareciera  que  vuestra  señoría  asistiese  en  la 
corte  para  ayudar  con  su  prudencia  y  valor  en 
el  servicio  de  la  Iglesia  católica  y  en  utilidad 
de  la  mísera  y  afligida  cristiandad  en  tiempo 
tan  turbulento,  y  no  tener  ascondido  el  talento 
que  Dios  Nuestro  Señor  le  ha  dado;  que  si  bien 
hará  mucho  provecho  en  su  residencia,  pero  me 
parece  que  vuestra  señoría  es  para  cosas  mayo- 
res y  más  importantes,  y  estamos  en  tal  tér- 
mino que  aunque  cada  uno  haga  lo  que  en  sí 
sea,  toda\ia  tememos  dificultad  de  no  quebrar, 
viendo  de  toda  parte  el  evidentísimo  peligro  y 
que  en  mucha  mies  hay  muy  pocos  obreros.  De 
mí  y  de  cuanto  yo  valgo  podrá  vuestra  señoría 
disponer  seguramente,  y  así  doy  fin  rogando  á 
Dios  le  dé  toda  felicidad.  De  Roma  3  de 
diciembre  de  1576». 

Habiendo  proveído  algunas  cosas  que  me 
convenían,  viendo  que  el  Rey  no  me  había  res- 
pondido á  la  carta  que  le  escribí  desde  Barcelo- 
na, escrebí  otra  desde  Córdoba  con  casi  las 
mesmas  razones,  añadiendo  que  estaba  Su  Ma- 
jestad ocupadísimo  con  negocios  gravísimos, 
como  entonces  lo  estaba,  entendiendo  en  dar 
orden  á  la  ida  del  señor  don  Joan  de  Austria  á 
Flandes,  y  como  tampoco  á  ésta  me  respondió, 
partíme  á  mi  obispado,  entrado  el  mes  de  no- 
viembre. 

Aquí  vuelven  otra  vez  los  émulos  á  hacerme 
cargo  por  qué  no  fui  desde  Córdoba  á  la  corte; 
y  aunque  bastaba  darles  por  respuestas  las  cau- 
sas que  di  al  Embajador  en  Roma,  según  arriba 
las  tengo  escritas,  todavía  añadiré  otras.  Ya  Su 
Majestad  me  había  hecho  algunos  disfavores  en 


192 


autobiografías  y  MKMOfilAS 


Ronift,  ,v  nunca  qniso  mandar  qne  me  diesen 
puo  en  galerna  para  reninne,  aniiqae  alonas 
vecea  lo  supliqué;  y  qnejándome  i  G-rtuvela 
deBto,  me  dijoqne  era  impuaitileqnc  no  lo  hu- 
bieee  mandado,  sino  que  lo  tenían  secreto.  Pre- 
gunté en  Génora  á  Soto,  secretario  del  StEor 
don  Joku  de  Austria,  si  liabla  el  Itej  escrito 
algo  desto.  Afirmiime  qnc  no,  porque  e'l  había 
visto  todas  las  cartas,  y  que  ¿  sólo  el  sefiür  don 
Join  lo  aRTndeciese. 

Pues  Tiendo  esto,  j  que  el  Rey  no  me  respon- 
día ni  ninguno  de  In  corte  me  avisaba  que  Sa 
MajcRt*d  gnataba  que  yo  le  fuese  i  besar  Ids 
manos,  y  acordándome  qne  mis  cnoniigoe  de 
Roma  se  ntrerian  á  decir  que  el  Rey  no  me 
había  de  hacer  mercedes,  rcedéme  de  irle  á  dar 
pesadumbres  y  qne  no  me  hiciese  algún  disfavor 
en  presencia.  £1  camino  era  más  que  ochenta 
leguas  de  rodeo,  y  el  Concilio  de  Trente  me  nví- 
xaba  ya  para  que  fuese  á  mi  residencia. 

C'onsidcrando  estas  y  otras  cosas  que  no 
quiero  aquí  decir,  fuí  á  Badajoz,  y  apenas  hube 
llegado  cuando  recibí  una  carta  del  Rey,  que  me 
iiivÍAba  í  Córdoba,  por  la  enal  decía  que  me 
encargaba  que  me  fuese  á  Badajoz  á  hallarme 
presente  á  la  entrada  del  Rey  de  Portugal,  que 
iba  6  Giiadnlnpc,  y  esto  sólo  basta  par»  tapar 
las  l>ocas  de  los  calumniadores  en  esta  pnrte, 
pues  el  Rey  me  mandó  venir  á  Badajoz  y  no  ír 
&  la  corte. 

Dcspuéíi  reeebl  otra  carta  de  creencia  para 
que  yn  proveyese  de  lo  que  me  dijesen  de 
su  parte  para  la  entrada  del  Rey  de  Portu- 
gal, y  asilo  ofrecí  y  cumplí  todo  aquello  qne 
pude. 

Estalm  acordado  que  pasase  la  primera  noche 
en  Baitajoz.  y  pfirque  la  casa  del  Obispo  es  de 
poco  aposento  y  muy  á  trasmano,  había  de  ser 
su  posada  en  las  casas  de  don  Pedro  de  Fon- 
Beca,  que  snn  mayores  y  están  en  parte  cómo- 
da, y  allí  siielrn  ser  aposentados  los  personajes 
Srincipnies.  Vo  previne  mi  casa  para  el  Duque 
e  Avcro». 

l>i-ripué«  t mióse  otro  orden  y  no  paró  el  Ri>y 
en  Badajoü  niás  que  á  hacer  oración  en  la  igle- 
sia )[nyor.  Yo  dije  á  los  Ministros  de  .Su  Ma- 
ji'Stad  qu¿  querían  que  yo  hiciese.  Respondie- 
ron que  nyuílase  para  aderezar  el  aposento  en 
7'ní'ií'C)-uíí'(,tri"sli'guos  adelante,  y  de  mis  alha- 
jas T  <U<  las  que  ¡irocuré,  jnntanientc  con  lo  que 
se  invió  del  Marques  do  Villanucva,  se  proveyó 
de  manera  que  Rr)bró  para  otras  partes. 

El  din  ([ue  el  Rey  entró  salí  al  compo  buen 
rato  de  la  ciudad  con  mítt  rapitulares  en  hábito 
ordinario,  y  é]  se  paró  á  '(ne  yo  le  hablase,  y 
apeándonie  no  lejos  dé!,  le  dije  qnc  bu  venida 
fuese  para  bien  do  la  cristiandad,  y  que  nos 
tuviese  en  su  gracia.  No  se  lo  que  me  n-spon- 
di<i  jjorquc  lo  dijo  entro  dientes,  y  luego  volví 


á  tomar  la  muía  y  &  esperó  hasta  que  la  tomase 
y  fuese  delante  á  csperailc  en  la  iglesia. 

Allí  le  recibí  con  mi  clerecía  en  orden  v  hice 
lo  que  hiciera  con  nuestro  Rey,  según  estaba 
acordado,  y  supliqnéle  entrase  á  hacer  oración. 
Respondióme:  A  ino  reñn.  Ful  al  altar  mayor 
con  nii  hábito  pontiñcal  y  allí  le  canté  las  ora- 
ciones que  estaban  señaladas  para  semejante 
acto  y  le  eché  la  bendición  solemne,  la  cual 
recibió  hincados  las  rodillas  en  la  alfombra, 
saliéndose  de  la  almohada,  con  mucha  devoción 
y  respeto,  y  luego  sin  más  esperar  se  fué  por 
la  poata. 

Tambie'n  aqní  me  caluiimian  buenaí^  inteucio- 
ncs  de  enemigos,  qne  dicen  quede  corto  en  no 
hacer  presentes  al  Rey  de  Portugal.  Y  si  les 
preguntan  qué  presentes  le  había  de  hacer,  res- 
ponderán disparates:  porque  caballos  no  se  loe 
haijía  de  dar  no  los  teniendo,  ni  siendo  presente 
de  Obispo;  joyas  de  oro  menos,  que  ni  liabia 
por  qué  ni  parn  qué  dárselas,  ni  yo  las  había  de 
comprar  para  esto;  cesas  de  comer  nuicho  me< 
nos,  porque  nuestro  Rey  le  hizo  tan  abimdantes 
provisioneB  por  to<to  yl  camino  que  no  se  pudo 
más  desear,  y  ann  con  todo  eso  él  no  quería 
que  nuestro  Rey  le  hiciese  la  costa.  Fué  de  mi 
nmy  contento,  y  diso  que  tenia  bOa  miineira  de 
Biijio;  y  Ta\.&  caliininiodores  de  nada  se  con- 
tentan. 

Dicen  más:  qne  habia  de  ir  con  el  Rey  de 
Portugal;  creo  quisieran  que  con  mi  mitra  y 
hábito  pontifical  saliera  luego  corriendo  la  posts 
con  él.  ARaden  que  &  hv  menos  habia  de  ir  á 
ver  á  nnestro  Rey  k  Guadalupe,  y  no  saben  (ó 
lo  disimulan)  que  nuestro  Rey  expresamente 
mandó  que  ninguna  persona  fuese  con  el  sino 
los  que  él  nombrase,  y  no  me  iioudiró  á  mf,  y 
con  más  color  me  pudieran  ciilitar  si  entonces 
me  ingiriera,  y  pareciero  que  jmr  a  horrar  camino 
había  esperado  &  que  el  Ri-y  se  viniese  mis 
cerca  de  Badajoz:  pero  la  malicia  es  ciego  y 
lemeraría  y  no  deja  entender  la  razón. 

Después  desto  solieron  provisioiirs  de  Igle- 
sias de  Toledo,  Zam^ozn,  Oónloba,  Plasencia, 
Cuenca  y  de  Jaén,  la  cual  sólo  yo  en  toda  mi 
vida  haliln  pretendido,  y  esta  se  proveyó  dos 
veces:  una  al  Obispo  do  Osma,  que  por  su  edad 
grande  habia  muchos  afius  qui.'  estalm  jubilado 
y  ni  la  pedia  ni  la  quiso;  la  otra  voz  al  C)bíspo 
de  Coria,  paialitici',  que  mucho  antes  que  se 
enviase  su  presentación  estaba  tal  que  ni  se 
podia  menear  de  perlesía  incurable,  ni  hablaba 
cosa  que  se  le  pudiese  entender,  ni  limpiar  la 
boca  con  sus  manos.  Confieso  qne  esia  provi- 
sión me  dio  algún  disgusto,  ]>or  ver  que  quien 
persuadió  al  Rey  que  aquel  «iñor  Oliisjw  est^n 
para  encomendarle  Tineva  Iglesia,  y  para  serme 
preferido,  con  mucha  más  facilidad  podría  le* 
vantarnie  cuantos  falsos  testimonios  quisiese. 


DON  DIEGO  DE  SIMANCAS 


193 


Poco  antes  me  había  escrito  el  secretario 
Martin  de  Gaztelu  estas  palabras: 

«Ya  vuestra  señoría  sabe  que  Su  Majestad 
ha  nombrado  al  señor  Obispo  de  Coria  para 
Plasencia,  y  que  después  le  ha  sobrevenido  una 
enfermedad  de  perlesía  (aunque  me  escribe  des- 
de Sevilla  que  le  va  mucho  mejor  de  salud),  j 
que  porque  Plasencia  le  es  muy  contraria  á  su 
salud,  7  haberle  aconsejado  los  mMicos  que  si 
va  allá  se  moría,  no  está  puesto  á  ir  allá,  sino 
en  quedarse  en  Coria,  j  que  70  suplique  á  Su 
Majestad  tenga  por  bien  de  dejarle  en  ella,  no 
siendo  servido  de  darle  Jaén,  por  ser  tierra 
templada  7  al  propósito  de  su  salud,  7  como  Su 
Majestad  ha  dado  á  Jaén  al  señor  Obispo  de 
Osma,  me  ha  parecido  avisar  á  vuestra  señoría 
para  que  vea  si  es  servido  le  proponga  para  la 
Iglesia  de  Plasencia,  de  cu7a8  calidades  7  valor 
tendrá  noticia,  porque  en  tal  caso  lo  haré  con 
la  diligencia  que  convenga.  Vuestra  señoría  me 
avise  de  su  voluntad,  porque  no  querría  enca- 
minar cosa  que  no  estando  bien  7  excusándose 
se  enfadase  Su  Majestad». 

Respondíle  dándole  las  gracias  y  dije  que 
70  sabia  bien  las  calidades  de  Plasencia  y  que 
es  Iglesia  mu7  principal,  mas  que  por  mn7  jus- 
tas cansas  no  me  convenía. 

También  desto  me  culpan  los  que  no  lo  en- 
tienden, 7  quien  quisiere  saber  por  qué  res- 
pondí aquello  advierta:  Lo  primero,  que  á  Gaz- 
telu 70  nunca  le  vi  jamás,  7  aun  que  si  el  Ile7 
me  inviara  el  nombramiento,  m<'  resolviera  en 
lo  mismo;  pero  declararé  las  causas  que  adrede 
no  quise  declarar,  7  son :  Que  Plasencia  tiene 
macha  más  carga  de  gobierno  que  Badajoz, 
porque  tiene  más  que  doblada  tierra.  ítem  ha7 
muchos  pleitos  con  el  Obispo,  que  no  ha7  en 
Badajoz.  Tiene  más  un  Cabildo  de  más  de  cien 
capitulares,  que  no  sé  cuan  concordes  están 
entre  sí  ni  con  su  Obispo;  acá  ha7  pocos  7  muy 
obedientes.  Es  tierra  muy  fría  y  contraria  á  mi 
edad  7  á  mi  salud,  7  casi  cien  leguas  de  Cór- 
doba. 

ítem  lo  que  (á  le7  del  mundo)  había  de  decir 
primero  si  70  fuera  codicioso.  Contadas  mis 
pensiones  con  las  de  Plasencia,  6  perdía  renta 
6  la  acrecentaba  muy  poco,  y  había  de  gastar 
mucho  en  las  bulas  y  en  poner  otra  casa;  y 
pudiera  también  decir  que  Su  Majestad  había 
dado  aquella  Iglesia  de  primera  vez  á  dos  com- 
pañeros míos  que  últimamente  la  tuvieron,  que 
es  cosa  notoria  que  en  letras  y  servicios  y  en 
algunas  otras  calidades  no  podían  competir 
conmigo. 

Y  finalmente,  ¿había  de  rogar  á  Gaztelu  que 
me  propusiese  después  de  haberme  antepuesto 
seis  personas  que  las  más  de  ellas  en  aquella 
coyuntura  pudieran  dejarme  su  vez? 

Digo  en  aquella  C07untura,  porque  Roma  7 


Ñapóles  estaban  á  la  mira  esperando  nuevas 
de  alguna  señalada  merced  que  Su  Majestad 
me  hiciera,  7  toda  España  clamaba  por  mí;  7 
así,  pasado  este  nublado,  de  todas  partes  me 
dieron  el  pésame,  como  de  pérdida  de  cosas 
debidas. 

Escribí  al  Embajador  de  Roma  lo  que  se 
había  hecho  en  esta  consulta,  7  que  como  no 
era  el  disfavor  primero  que  había  recibido  7a 
tenía  hechos  callos,  7  que  no  siendo  esto  por 
culpa  ni  deméritos  míos  pasal>a  por  ello  con 
buen  ánimo,  según  que  si(*mpre  lo  había  tenido. 
Respondióme  estas  palabras: 

«c  Confieso  á  vuestra  señoría  que  me  tiene 
espantado  que  no  le  ha7a  cabido  á  vuestra  seño- 
ría parte  de  las  provisiones  en  que  pudiera  ser 
mejorado,  porque  por  cartas  muchas  de  Su  Ma- 
jestad podría  mostrar  la  gran  estimación  que 
de  la  persona  de  vuestra  señoría  tiene,  7  cuan 
satisfecho  estaba  de  sus  8er>'icios  7  particular- 
mente de  los  que  hizo  en  Roma  en  el  negocio 
que  Su  Majestad  tuvo  siempre  por  de  ma7or 
importancia  de  cuantos  se  le  han  ofrecido.  Vues- 
tra señoría  lo  toma  tan  de  manera  que  nos  da 
ejemplo  7  consuelo  á  los  que  tienen  la  obliga- 
ción que  70  de  desear  7  procurar  su  acrecen- 
tamiento 7  de  servirle,  como  lo  haré  con  la 
voluntad  que  le  debo  7  vuestra  señoría  puede 
tener  conocida.  Nuestro  Señor  la  muy  ilustre 
y  reverendísima  persona  de  vuestra  señoría 
guarde  7  estado  acreciente  como  70  deseo.  De 
Roma  12  de  julio  de  1577». 

Sabía  tan  bien  lo  que  70  había  hecho  en 
aquella  causa  que  me  dijoundía:  Vuet^tra  senona 
se  ha  sacrificado  por  este  negocio, 

Y  el  Cardenal  de  Pisa,  varón  muy  venera- 
ble, y  (como  dicen  en  Roma)  sujeto  papable, 
que  es  sujeto  para  ser  Papa,  que  era  el  más 
antiguo  del  Consejo  de  Inquisición  y  estuvo 
siempre  presente  á  mis  votos  y  disputas  delante 
de  ambos  Papas,  decía  en  mi  ausencia  que  no 
podía  dejar  de  ser  Arzobispo  de  Toledo  ó  de 
Sevilla;  7  cuando  me  despedí  del  (aunque  le 
había  conversado  poco),  abrazándome  dos  veces 
me  dijo  que  le  lasaba  martelo  en  el  cor.  Me 
escribió  el  Auditor  de  Rota  Gregoric»  Bravo 
estas  palabras: 

íiDigo  á  vuestra  señoría  que  el  Cardenal 
de  Pisa  estotro  día,  estando  con  él,  me  dijo 
que  ¿cómo  se  hacía  tan  mal  con  vuestra  señoría, 
que  tanta  fatica  non  meritaba  (¿uesto.^^, 

Y  en  la  misma  carta  dice: 

«Tenga  vuestra  señoría  salud,  que  con  ésta 
todo  se  puede  pasar,  aunque  no  sin  sentirse  el 
agravio  que  á  vuestra  señoría  se  hace,  que  es 
mu7  grande,  pues  su  jomada  7  los  trabajos 
que  la  acompañan  de  pérdida  de  tantos  deudos 
tenía  tan  merecida  otra  paga  que  la  que  se  le 
ha  dado». 


194 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


Y  el  licenciado  Vallejo,  desde  Ñapóles,  me 
eecribió  eetas  palabras : 

11  Si  loB  cosos  el  día  de  hoy  se  guiasen  por 
razón,  al  arzobispado  de  Toledo  hahian  de  ha- 
ber enriado  á  Tucstra  señoría  ilastrisima,  pues 
le  ha  tan  bien  miTccido  y  conquistado  con  sus 
letras,  valor,  fidelidad  y  perseyerancía  en  tan- 
tos aHos,  con  tantos  disgustos  y  deaabrinien- 
tos:  si  Su  Majestad  riera  la  presencia  de  vues- 
tra señoría  ilustrísima  j;  le  comunicara,  le  obli- 
gara á  hacer  la  razón  y  á  gratiñcar  tantos  y  tan 
importantes  servicios». 

El  Obispo  de  Lugo,  de  noventa  y  dos  afios 
de  edad  y  may  entero  en  su  buen  entendimien- 
to, me  escrib'.ó  esto: 

rMiicIio  más  [está]  vuestra  selioria  probado 

rra  reparar  el  alma,  y  no  tener  cuidado  ni  dar- 
pena  estas  cosas;  que  no  se  debe  hacer  sino 
dejar  pasar  el  mundo  como  pasa  y  reírnos  de- 
lio,  pr  i  TIC  i  pálmente  los  que  vimos  loa  tiempos 
pasados,  porque  llorarlo  no  es  remedio,  sino 
aflictiún;  que  para  hacerse  cosa  que  á  algunos 
parece  ser  justa,  no  aprovecha  nada  haber  me- 
morias de  méritos,  letras  ni  servicios  dignos  dL' 
remuneración;  poco  hay  que  hablar  y  no  hay 
que  escribir.  Bien  creo  que  no  tiene  cnlpa  el 
Señor,  sino  que  todos  buscan  sus  propios  inte- 
reses, y  la  caridad  para  con  los  prójimos  pa- 
rece que  está  olvidada». 

Y  el  doctor  Olivares,  en  otra  carta,  escribü; 
«No  sé  cómo  se  han  movido  tantas  piedras 

sin  topar  con  piedra  tan  bien  labrada;  no  hay 
otro  consuelo  sino  que  lo  hacen  hombrean. 

Y  Granvela  me  escribe: 

iHoIgiramc  en  estremo  que  Su  Majestad 
hiciera  con  su  persona  la  grata  demostración 
que  sus  servicios  merecen.". 

El  l'uquo  de  Béjarme  escribe  estas  palabra?: 
"Si  todos  entienden  lo  que  yo  juzgo  de  lo 
que  vuestra  sefíoriu  ntereee,  ninguna  Silla  de 
las  do  EsiMiña  deja  de  ser  debida  á  quien  vues- 
tra scCoria  es,  y  así  por  los  que  son  t«Ies,  cla- 
ma el  serlo  para  que  sus  cosas  sin  que  las 
negocien  se  hagan.  Bien  creo  yo  que  vuestra 
señoría  trujera  de  Roma  lo  que  es  tan  dcst-ndo 
de  todos  si  hiciera  vuestra  señoría  de  sii  parte 
pora  haberlo  lo  que  hacen  otros.  Dejallo  á 

Í[uien  sabe  lo  que  nos  conviene,  y  así  tendremos 
o  qne  debemoii  querer*. 

Y  en  otra  carta  dice: 

«Descanse  vuestra  senoria  entretanto  qoe  se 
repara  lo  que  pide  su  persona,  méritos  y  servi- 
cios, pnes  tiene  fundada  su  razón  para  que  sea 
satisFecho  tanto  merecimiento,  aunque  no  se 
puede  reparar  sino  con  sa  cordura;  y  pues  eo- 
rren  así  tas  cossas  de  vuestra  señoría,  el  que 
lo  permite  quiere  que  vuestra  señoría  ae  satis- 
faga de  que  todos  entienden  que  tiene  muy  fun- 
dada su  razón». 


Y  porque  sería  nunca  acabar  poner  nquí  todo 
lo  qne  escribieron  sobre  este  punto,  solamente 
afiadire'  la  carta  de  Castellón,  porque  estuvo 
siempre,  como  Secretario,  presente  á  lo  que  se 
trató  en  la  causa  del  Arzobispo  de  Toledo  y  á 
mis  votos  y  A  lo  que  dije  delante  de  ambos 
Papas.  Su  carta  dice  asi; 

«Sabe  Dios  que  quisiera  hallarme  más  libre 
para  ir  á  besar  á  vuestra  señoría  ilustrísima  jas 
manos  y  poder  presente  dolerme  un  poco  de 
estos  tiempos,  y  mostrar  el  sentimiento  que 
tengo  de  que  con  vuestra  señoría  se  haya  usado 
de  tanta  ingratitud  en  ocasiones  que  se  habían 
de  haber  procurado  mucho  para  gratificarle, 
cnanto  más  ¿  Dios  ofrecido;  que  los  que  sa- 
bíamos lo  que  vuestra  señoría  lia  trabajado  y 
cuan  merecido  lo  tenía,  por  cÍ<.'rto  teníamos, 
fundándolo  en  justicia,  que  habla  de  ser  ante- 
puesto; pero  nada  desto  ha  bastado.  Pláceme 
que  esto  cae  en  pecho  tan  prudente  y  para 
estos  sucesos  humanos  tan  conformado  y  reso- 
luto, no  menos  sabia  qne  cristianamente,  como 
me  acuerdo  muchas  veces  en  Roma  oírlo  á 
vuestra  señoría  y  conocerlo  en  todas  sus  accio- 
nes, fundadas  en  honesta  libertad  y  nniy  libres 
de  ambición  y  desta  hipocreRÍB  que  tanto  puede 
el  día  de  hoy,  Gracias  á  Diiis  qne  ú  vuestra 
señoría  le  toma  de  manera  que  no  ha  menester 
á  nadie,  y  que  el  no  ser  acrecentado  no  es  por 
cnlpa,  sino  por  falta  de  conocimiento  y  de  gra- 

Estas  últimas  palabras,  con  la  de  ingratitud, 
que  tengo  referidas  antes,  no  se  deben  entender 
por  el  Rey,  sino  por  algunos  Ministros;  que  Su 
Majestad  me  ha  htcho  mucha  me:ced  y  creo 
me  hiciera  más,  según  pude  colegir  de  las  car- 
tas qne  escribió,  y  de  la  del  Embajador,  y  otra 
del  Inquisidor  general,  que  van  aquí  insertas, 
si  no  le  escribieran  6  mal  inforranraii  los  qne 
no  sé  por  qué  me  quieren  mal;  pero  ro  se  lo 
perdono. 

A  todos  los  que  me  querían  o 
persona  afligida  les  respondí  h 
que'  yo  tenia  poca  ó  nin<;una  afli 
yo  supliqué  siempre  á  Dios  que  me  desviase 
todo  aquello  que  él  sabia  que  no  ci'nvenía  para 
mi  salvación  y  para  mus  sen'irle,  y  asi  he  in- 
terpretado que  él  lo  ha  ordenado  para  mavor 
bien  mío,  ó  queriendo  que  de  aquella  manera 
se  hiciese  ó  permitiéndolo,  mayormente  que 
el  corazón  del  Rey  está  en  sn  mano  y  lo  inclina 
á  lo  que  BU  Divina  Majestad  quiere. 

También  por  larga  experiencia,  ópor  alguna 
ciencia,  he  confirmado  mi  pecho  para  no  ele- 
varme con  prosperidades  de!  niuiido,n¡  ser  pusi- 
lánime en  tas  adversidades,  cnanto  más  que  yo 
no  tengo  este  suceso  por  adversidad,  porque  no 
croo  que  lo  es,  sino  lo  que  más  me  coi 

Allende  de  esto,  según  mi  edad,  no 


(llar  como  á 
cansas  por 


DON  DIEGO  DE  SIMANCAS 


105 


do  prometer  machos  años  de  vida,  j  para  dar 
cuenta  á  Dios  de  algún  obispado,  el  de  Badajoz 
es  el  menos  difícil  de  gobernar  y  del  que  hay 
menos  que  dar  cuenta  que  de  otros  mayores. 

Y  dejando  de  decir  otras  muchas  conside- 
raciones y  razones  cristianas,  las  cuales  se  de- 
ben tener  y  tengo  delante  de  los  ojos,  es  bas- 
tante pola  una  que  escribe  San  Jerónimo:  que 
fácilmente  menosprecia  todas  las  cosas  el  que 
piensa  que  se  ha  de  morir,  y  más  el  que  debe 
pensar  que  se  ha  de  morir  presto,  como  lo  de- 
ben pensar  siempre  los  yiejos;  y  asi  creo  que 
no  me  han  visto  hacer  sentimiento  conocido  por 
estos  ni  otros  sucesos. 

Volviendo  á  mi  historia,  yo  estuve  lo  más 
que  pude  en  Badajoz  y  hice  los  actos  pontifi- 
cales que  fueron  necessarios,  y  visité  y  pacifiqué 
muchos  monasterios  de  monjas  subditas  mías, 
y  tuve  gran  conformidad  con  mi  Cabildo;  y  no 
teniendo  aquel  año  más  que  seis  mil  y  cuatro 
cicutas  hanegas  de  trigo,  resistí  á  la  hambre  de 
aquella  comarca  de  Extremadura  y  Portugal, 
j  parte  dado  de  limosnas,  parte  para  la  semen- 
tera, parte  á  personas  pobres  que  no  lo  halla- 
ban á  comprar,  fui  causa  que  se  hallase  trigo 
y  entretuve  que  no  se  encareciese  demasiado,  y 
al  fin,  repartiendo  todo  lo  que  me  quedaba,  hice 
que  bajase  seis  reales  por  hanega. 

Cantáronme  con  muy  buen  tono  el  día  de  los 
Reyes  estas  coplas: 

Velador  que  estás  en  vela. 
Vivas  infinitos  años 
Visitando  tus  rebaños, 
A  quien  tu  vista  consuela. 

Tu  muy  graciosa  persona 
Da  contento  á  tu  ganado, 
Que  está  muy  regocijado 
Porque  tu  summa  pnidencia, 
Tu  bondad,  saber  y  ciencia 
Ningún  mal  de  hoy  más  recela. 
Visitando,  etc. 

Tu  sunima  sabiduría 

Y  experiencia  tan  probada 
Por  el  mando  es  divulgada, 

Y  como  luz  relucía. 
La  suprema  Monarquía 
Merece  quien  tanto  vela. 
Visitando,  etc. 

Hasta  aquí  ha  estado  seguro, 
Por  estar  muy  amparado 
Por  el  guardar  recatado. 
Velador  sabio  y  maduro. 
Tiene  ya  más  fuerte  muro 
Con  tu  sacra  centinela, 
Visitando,  etc. 

Y  vos,  señor  valeroso, 
Estáis  hoy  regocijado 
Viendo  entre  vuestro  ganado 


Al  Rey  Jesús  glorioso,  • 
Niño  misericordioso 
Que  hoy  por  dar  calor  se  hiela. 
Visitando,  etc. 

Hoy  le  vienen  á  adorar 
Reyes  á  este  Niño  Rey, 
Y  vos  mostrando  su  ley 
Nos  enseñáis  á  le  amar. 
Larga  vida  os  quiera  dar. 
Pues  sois  de  su  fee  tutela. 
Visitando,  etc. 

Mediado  el  mes  de  marzo  tuve  unas  indispo- 
siciones que  vinieron  á  parar  en  gota,  la  cual 
me  tuvo  en  casa  los  meses  de  abril  y  mayo,  y 
parte  de  ellos  en  la  cama;  y  viendo  que  la  es- 
tada allí  era  muy  peligrosa,  por  ser  de  suyo  la 
ciudad  malsana  en  el  estío,  y  entonces  lo  era 
más  por  el  tabardillo,  que  había  despachado  á 
dos  Corregidores  dentro  de  dos  meses  y  medio, 
y  había  ya  dado  en  mi  casa  á  dos  mozos,  y  no 
había  médicos  con  quien  me  poder  curar,  ni 
lugar  sano  ni  proveído  de  bastimentos  en  todo 
el  obispado,  acordé  volver  á  Córdoba  y  concluir 
cosas  que  no  había  podido  efectuar  el  verano 
pasado  y  requerían  mi  presencia. 

Llegué  á  Córdoba  entrado  junio  y  acabé  de 
concertar  el  casamiento  entre  don  Diego  de  los 
Ríos  y  doña  Catalina  Venegas,  su  prima,  nie- 
tos de  mi  hermana  doña  Catalina  y  de  Luis 
Venegas,  su  marido,  que  muchos  años  se  había 
tratado  y  nunca  se  había  podido  concluir.  Y 
por  sor  parientes  en  segundo  grado  creí  que  hu- 
biera mucha  dificultad  en  la  dispensación,  como 
la  había  en  casos  semejantes,  y  no  hacia  mu- 
cho caso  de  la  voluntad  que  el  Papa  me  había 
mostrado,  porque  yo  nunca  le  había  escrito,  ni 
sabia  si  ya  se  acordaría  de  mí,  mayormente 
que  aunque  visité  á  la  partida  á  sus  dos  sobri- 
nos Cardenales,  no  visité  otro  pariente  suyo 
más  propincuo  de  cuya  visita  él  más  gustara, 
pero  jamás  le  fui  á  ver  ni  lo  pudo  acabar  con- 
migo. 

Escribí  al  Embajador  y  á  tres  Cardenales 
mis  amigos  sobre  la  dispensación,  per  saber 
cómo  respondía  el  Papa,  y  el  Embajador  solo 
la  fué  á  pedir  (aunque  los  Cardenales  se  habían 
ofrecido  á  ello),  y  Su  Santidad,  sabiendo  que 
era  cosa  mía,  dijo  era  contento  y  que  tenía  de- 
seo se  ofreciese  en  Gué  mostrar  la  voluntad  que 
me  tenía;  y  diciéndole  que  había  causas  justas 
para  darla,  dijo  que  pusiesen  la  que  quisiesen, 
que  él  por  mi  hacía  la  gracia,  y  así  en  la  mes- 
ma  dispensación  vienen  estas  palabras:  «Por- 
que sois  nobles  y  de  las  más  principales  fami- 
lias de  la  ciudad  de  Córdoba,  para  conservar 
vuestros  bienes  en  vuestro  linaje  y  que  no  ven- 
gan á  extraños,  y  porque  sois  sobrinos  de  nues- 
tro venerable  hermano  Diego,  Obispo  de  Bada- 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


joz,  j  ól  desea  macho  que  os  caséis,  dispcnea- 
mos.etü.J'. 

£»  ci(>rto  que  jo  gasté  macho  de  k  mancrn 
qne  Sa  Santidad  tavo  de  mi,  j  de  aquella  gra- 
cia que  me  liizo,  qae  fué  mny  grande,  sin  ha- 
lierle  70  servido,  siuo  por  e¿lo  haberme  risto 
tratar  aqael  negocio  en  bu  presencia  en  las  cir- 
cunstancias dcIndaH, 

Conclui  también  otro  casamiento  de  otra  so- 
brina y  ofreci  augmento  de  dotes  á  otras  dos, 
de  manera  que  en  efecto  remedié  cuatro  sobri- 
nas Diias,  las  tres  de  ellas  huérfanas  j  todas 
nobles,  hijas  de  caballeros  principales,  y  en 
ninguna  cosa  de  éstas  se  excedió  de  lo  qae  un 
Obispo  debía  hacer. 

Hice  también  en  Ctirdolia  un  tomo  de  tela  de 
plata  para  la  iglesia  de  Badajoz,  que  le  había 
mucho  menester,  7  con  la  pobreza  de  la  fá- 
brica no  lo  podía  hacer,  j  éste  y  seis  rinajeras 
grande»,  j  un  dosel  qnc  di  á  la  Iglesia,  que  eran 
muy  nrK;csarias  cosas,  me  costaron  casi  ocho 
cientos  ducados;  y  ninguno  de  mis  antecesores 
de  estos  tiempos  había  dodo  cosa  &  esta  Igle- 
sia, sino  don  Francisco  de  Kararra,  que  dio  un 
temo  de  brocado  bueno. 

Tratando  en  Córdoba  muchos  deque  consas 
poilia  hftl*r  por  donde  el  Rey  no  me  hubiese 
hecho  merced,  y  no  las  hallando,  escribió  á  la 
corte  don  Joan  (Obispo  de  Cartagena  y  Arce- 
diano de  Córdoba),  mi  hermano,  Á  un  su  auiigo 
qni>  le  avisase  qué  se  decía  de  esto  alÜ.  llespon- 
dióle: 

•  Que  unos  decían  que  porque  yo  uo  había 
ido  por  la  corte,  y  otros  que  porque  era  muy 
rio:  otros  que  porque  no  había  hecho  presentes 
al  Rey  de  Portugal,  ni  ido  con  él  á  Guadalupe 
á  bi'Kar  alH  las  manos  &  nuestro  Reyn.  A  todas 
estas  iHilierías  y  disparates  tengo  ya  satisfecho 
en  verda'leras  respuestiis  que  en  estos  Comenta- 
ríof  he  pnesto. 

IieTant&n)nn)e  también  los  malignos  que  yo 
era  de  terrible  condición,  y  por  el  discurwo  de 
toda  mi  vida  consía  notoriamente  lo  contrario: 
que  jamás  reñí  con  homiire,  ni  fui  malquisto, 
ni  revoltoso,  ni  hice  mol  &  persona  ulgmia;  sino 
que  tienen  por  terrible  al  que  no  se  aparta  de  la 
verdad,  ni  de  la  justicia,  ni  es  adulador,  ni  se 
rinde  á  interese.  Siempre  fueron  mis  volos  li- 
bres, sin  respetos  humanos,  pero  muy  comedi- 
dos y  noporfiadosjlocuftltodoesniuy  notorio. 

Cayóme  en  gracia  lo  que  me  escribid  el  doc- 
tor Olivares:  que  le  había  dicho  uno  que  yo 
dormía  mucho,  y  que  él  respondió  q«e  no 
habiendo  hombre  en  Espafla  que  haya  leído 
tanto  como  jo,  no  era  posible  sino  qnc  leía  y 
estudiaba  y  escribía  entre  sucüos.  Vo  le  escribí 
que  habiendo  sido  siempre  en  Salamanca  de  los 
qne  más  madrugalian,  y  lo  mismo  en  el  Colegio 
y  Ohancillería,  y  nunca  habiendo  podido  dormir- 


me oyendo  lección,  ni  sermón,  ni  caminando, 
ni  siendo  jamás  notado  de  sofkoliento,  no  lo  de- 
cía aquél  sino  porque  rae  dormía  en  negociar. 

Decíame  mi  hermano:  Yaqne  hubiera  halrido 
en  vuestra  señoría  algiín  descuido,  que  no  lo 
hubo,  ihabla  de  ser  parte  para  desmerecer  lo 
qne  por  tantas  vias  tiene  merecido?  Yo  le  res- 
pondí qne  no  creycBc  qnc  era  por  culpas  ni  por 
descuidos  míos,  sino  por  envidias  y  ambiciones 
ajenas,  y  por  odio  que  me  tienen  los  apasiona- 
dos del  Arzobispo  y  de  Lobo;  y  más  pienso  qne 
han  procurado  desacn^ditorme  con  el  Rey  j  en- 
tibiarle para  conmigo  los  primcroa  qne  he  dicho 
que  los  postreros,  porque  aquestos  están  más 
dentro  en  la  corte. 

Escribió  don  Francisco  de  Silva,  Ciinónigo  de 
Badajoz,  desdo  la  corte,  que  yo  tenia  allí  mu- 
chos contrarios,  porque  estaban  en  el  cuerno  de 
la  luna,  y  si  yo  iba  á  est«r  en  la  corte  haliian  de 
dar  de  hocicos,  7  es  cosa  clora  qne  les  liabía  de 
pesar  de  que  allí  entrase  personaje  de  quien  pu- 
diesen decir:  K»te  ha  entitiliado  má",  t*crilo 
m'it,  terrido  y  proveehailo  mrh;  p'irque  de  allí 
se  seguía:  Infijo  e»U  merece  má»;  pero  ellos  se 
engafian  mucho  si  piensan  <[ue  yo  procuro  ni 
deseo  de  ir  á  residir  en  la  corte,  porque  bien  veo 
qne  ni  ella  es  para  mi  ni  yo  paM  ella. 

Dice  muy  bien  Andrés  Kesendio  en  el  trata- 
do de  Vita  Áulica.  Liberlnn  odio  ent:  falltndi 
ne»ci\i»  el  cui  cundida  timplicila»  placeat  tJ-eal 
aula.  Yo  no  sé  engañar,  ni  meiitir,  ni  fingir,  ni 
lisonjear,  ni  nsar  de  cautelas,  ni  de  artificios, 
sino  vivir  sencillamente,  y  por  eso  me  convie- 
ne desviarme  de  la  corte. 

Pnedo  bien  decir  á  niis  émulos  lo  que  dijo 
Joseph  á  sus  hermanos:  HVo^'otros  pensasteis 
hacerme  mal,  mas  Dios  lo  convirtió  en  liien». 
Pensaron  cuando  quise  partir  de  Roma,  que 
con  la  calumiiia  qup  pudieron  al  i'apa  Inocen- 
cio III  que  me  ponían  á  uil  mala  voz,  y  ellos 
quedaron  confusos,  y  por  confutarlos  dilaté  nn 
poco  mi  partida,  que  había  de  ser  por  tierra, 
con  gran  riesgo  de  mi  salud  y  de  los  míos;  y  cu 
aquellos  pocos  días  tuve  el  av¡s<>  de  que  pasaba 
el  señor  don  Joan  por  Civita  Vieja  y  sucedió- 
me muy  bien,  como  va  lo  tengo  referido;  y  por 
quitarles  la  oi'asión  de  fingir  que  yo  iba  á  pctlir 
cerua  desto  al  Papa  alguna  cosa,  me  vine  sin 
tornarle  á  ver. 

Y  los  qne  en  España  andan  calumniándome, 
si  persuaden  al  Rey  qnc  no  me  haga  merced 
serán  causa  qnc  70  caté  más  contento  y  tenga 
menos  deqné  dar  cuenta  y  qne  Dios  me  haga 
mayores  mercedes,  pues  á  él  principalmente 
serví  en  Roma  defendiendo  la  pureza  de  su 
santo  fee  católica,  y  estas  mercedes  no  me  lita 
pueden  estorbar  los  émulos,  pues  no  podran  en- 
gañar á  Dios. 

Pocos  días  antes  que  70  partiese  de  Córdoba 


DON  DIEGO  DE  SIMAMCAS 


197 


llego  allí  la  nueva  de  la  mnerte  del  Presidente, 
y  luego  mis  amigos  me  ayisaron  con  diligencia 
diciendo  que  ya  aquel  era  lance  forzoso,  y  que 
no  había  en  España  quien  pudiese  competir 
conmigo;  y  así  en  estos  reinos  por  toz  pública 
todos  me  ponían  el  primero ,  de  que  me  pesa- 
ba, aunque  sabia  que  aquello  era  despertar  y  en- 
conar más  los  ánimos  á  mis  émulos;  pero  hol- 
gaba algo  de  ello,  no  por  deseo  que  saliese  cier- 
to, sino  porque  entienda  el  mundo  en  qué 
reputación  me  tiene  toda  España,  pero  nunca 
se  pudo  acabar  conmigo  que  hiciese  diligencia 
alguna  sobre  ello. 

Y  así  me  volví  á  mi  Iglesia;  y  muy  de  asiento 
y  descuidado  de  otra  mudanza  he  reparado  y 
edificado  en  las  casas  de  mi  dignidad,  y  adere- 
zado en  la  iglesia  de  Santa  María  el  altar  y  ca- 
pilla de  Santo  Andrés;  y  después  que  vine  en 
pocos  días,  no  teniendo  mayores  ocupaciones, 
he  escrito  estos  comentarios  con  toda  verdad 
hasta  hoy  26  de  noviembre  de  1577. 

Poco  después  me  escribió  de  la  corte  el  doc- 
tor Pazos,  nuevo  Obispo  de  Avila,  que  había 
por  cierto  entendido  que  el  Rey  estaba  mal  in- 
formado de  mí,  porque  habiéndole  hablado  el 
Arzobispo  de  Toledo  por  mí,  no  salía  á  ello. 
Respondíle  que  por  lo  que  hizo  conmigo  Su 
Majestad  en  la  consulta  pasada,  sobre  las  car- 
tas que  me  había  inviado  á  Roma,  y  sobre  los 
servicioB  tan  grandes  que  yo  había  hecho,  lo  te- 
nía muy  bien  adivinado,  paes  aquello  no  pudo 
ser  sino  por  falsas  informaciones,  porque  con 
▼erdaderas  no  me  podían  perjudicar;  que  de- 
seaba mucho  saber  qué  mal  le  habían  dicho  de 
mi:  que  si  eran  cosas  de  Roma,  allí  tenía  su  Em- 
bajador, fidedignísimo  testigo  de  vista,  y  que  á  él 
me  remitía,  y  aun  también  daba  por  testigos  al 
Papa  y  Cardenales;  y  si  era  de  cosas  de  España, 
yo  estaba  presto  de  descargarme  con  evidente  con- 
fusión de  mis  enemigos,  y  que  deseaba  esto  por 
mi  honra  y  no  porque  me  hiciese  mercedes,  que 
las  que  me  podía  hacer  de  mayor  obispado  no 
las  codiciaba,  así  porque  ya  tenía  lo  que  me  bas- 
taba como  porque  no  podía,  por  más  presto  que 
me  las  hiciese,  gozar  mucho  tiempo  de  ellas,  se- 
gún mi  edad;  y  para  oficios  ya  estaba  muy  harto 
de  ellos  y  había  gustado  de  alguna  quietud  de 
espíritu,  la  cual  no  dejaban  tener  los  oficios 
de  corte. 

Y  es  verdad  que  importunándome  amigos 
que  hiciese  alguna  diligencia  sobre  la  Presiden- 
cia, que  estaba  vaca  por  m\iert«  de  Covami- 
bias,  le  respondí  que  con  qué  juicio  podía  yo  ne- 
gociar cosa  que  entendía  que  estaría  mal  á  mi 
ánima  y  á  mi  vida  y  á  mi  hacienda,  y  dando 
tres  evidentes  razones  de  todas  tres  cosas,  los 
convencí. 

Y  para  huir  de  la  corte  mayormente,  donde 
me  dicen  que  tengo  muchos  enemigos,  sin  sa- 


ber quién  son  ni  por  qué,  se  me  acordaron  dos 
cosas  notables:  La  una  que  habiendo  celos  de 
la  privanza  del  Regente  Figueroa  con  nuestro 
Emperador  en  Flandes,  dos  émulos  muy  prin- 
cipales tenían  consulta  particular  cada  día,  so- 
bre buscar  medio  para  desprivarle,  y  entre  otros 
acordaron  que  en  un  banquete  le  echasen  sal 
en  el  vino,  y  así  se  hizo,  y  con  ello  se  le  tur- 
bó algo  la  cabeza  y  de  aquello  tomaron  ocasión 
para  decir  mal  del,  y  con  este  y  otros  ardides  le 
desacreditaron.  La  otra  cosa  es  que  dos  perso- 
najes grandes  de  la  corte  fingíanse  enemigos  y 
se  contradecían  delante  de  nuestro  Rey  y  no  se 
visitaban  de  día,  y  después  se  visitaban  de  no- 
che, lo  cual  me  contó  por  cosa  cierta  en  Roma 
fray  Gregorio  Gallo,  y  lo  otro  también  por  ver- 
dad refirieron  por  cortesanía  y  gentileza,  nom- 
brando los  personajes,  que  por  su  honra  yo 
callo. 

Hablando  de  la  muerte  de  Covarrubias  me 
escribió  el  licenciado  Tcmiño,  del  Consejo  de  la 
Inquisición,  estas  palabras: 

('Perdió  Adiestra  señoría  un  grande  amigo, 
porque  le  estimaba  todo  lo  que  yo  puedo  enca- 
recer y  deseaba  y  procuraba  su  acrecentamien- 
to tanto  como  el  que  más,  lo  cual,  tratando 
con  él  este  particular,  entendí  diversas  veces». 

Y  en  la  misma  carta  añade: 

a^Muy  notorio  agravio  se  hará  á  vuestra  se- 
ñoría si  no  le  dan  á  Cuenca;  24  de  octubre 
da  1577». 

Y  en  otra  carta  dice: 

«Vuestra  señoría  reverendísima  perdió  un 
buen  amigo  en  el  señor  Presidente,  y  sé  cierto 
que  por  su  voto  á  vuestra  señoría  se  diera  Cór- 
doba ó  Jaén,  porque  estimaba  en  mucho  sus 
muchas  letras  y  experiencias ;  20  de  noviembre 
del  dicho  año». 

Pocos  días  después  don  Jorge  de  Meneses  y 
Sotomayor  (caballero  principal  y  de  mucha  lec- 
ción, señor  de  Arconchel),  me  escribió  en  una 
carta  estas  palabras: 

«Yo  me  he  pasado  de  Arconchel  á  Z  ahí  nos  á 
pasar  este  invierno,  cazando  los  días,  leyendo 
las  noches,  que  como  son  largas  y  hay  aquí 
mucha  leña  y  poca  gente,  con  los  tizones  y  la 
soledad  hago  noches  áticas,  teniendo  siempre 
en  brazos  los  libros  De  liepública  de  vuestra 
señoría  y  habilitándome  con  ellos  para  mandar 
y  ser  mandado;  obra  es  cierto  digna  de  vuestra 
señoría  y  que  muestra  bien  los  tesoros  de  su 
pecho,  con  que  enríquece  su  nombre  y  la  cris- 
tiana república». 

En  principio  del  año  1578  di  cuatro  mil  du- 
cados para  que  se  comprasen  docientos  de 
renta  y  con  ellos  se  casasen  cada  año  dos  don- 
cellas pobres  en  la  villa  de  Simancas:  la  una  del 
estado  de  los  hidalgos,  con  treinta  mil  mara- 
vedís, y  la  otra  de  los  buenos  hombres,  con 


autobiografías  y  ue&eorias 


veinte  mil,  j  lo  dem&a  se  repartiege  en  limos- 
nas en  1&  dichft  vills. 

Y  compra  en  Badajoz  unks  cftaiUas  junto  £ 
las  de  ]&  dignidad  episcopal  para  incorporarlas 
en  ella  j  extender  los  cnartos  de  la  morada, 
aue  estin  cortos,  j  acabé  de  edificar  las  caba- 
llerizas y  de  acomodar  y  reparar  toda  la  casa  y 
el  estudio  j  huerta  de  ella. 

A  los  8  de  enero  llegó  un  hombre  honrado 
con  cartas  del  Secretario  Martfn  de  Gastclu, 
en  que  luc  decía  que  Su  Majestad  me  había 
promovido  al  Obispado  de  Zamora  de  nmy 
buena  voluntad,  y  le  había  mandado  que  me 
avisase  de) lo;  j  envióme  testimonios  públicas 
que  había  estado  arrendado  los  tres  uñes  pró- 
ximos en  veintisiete  mil  ducados  cada  atlo,  y 
que  valla  sin  arrendamiento  treinta  mil. 

Es  cierto  que  yo  gusté  poco  dello  y  así  lo 
sintió  el  mensajero,  ponqué  yo  no  deseaba  tan- 
to tener  más  renta  ciuinto  estar  más  cerca  de 
Cúidoba,  adonde  pesó  mucho  á  todos  mis  deu- 
do* desta  nueva,  por  estar  noventa  y  cuatro  le- 
guas de  allí  j  ser  tierra  muy  fría  y  no  á  mi 
propósito. 

Y  si  yo  pudiera  con  justa  causa  no  lo  acetar, 
lo  liiciera;  pero  no  habiendo  querido  á  Plascn- 
cia(')y  dándome  estoain  negociarlo,  y  debiendo 
creer  que  Uios  lo  encaminaba,  no  piide  dejar  de 
acetarlo. 

A  lo  cual  ayudó  ver  que  esta  tierra  tiene 
grandes  incoiiiodidaiies  para  el  Obispo:  que  la 
casa  es  muy  lejos  de  la  iglesia  y  áspera  la  su- 
bida y  bajada,  y  de  gente  muy  pobre  y  muy 
holgazana,  enemiga  de  servir  y  de  trabajar;  y 
con  la  vecindad  de  Portugal  está  más  llena  de 
pobres  y  de  gentt's  de  tratos  ilícitos  y  poto  de- 
vota, y  con  oirás  calidades  de  las  que  la  ociosi- 
dad suele  acarrear. 

Escribióme  tambiín  Martín  de  Gaztelu  este 

nSu  ^lajestad  desea  saber  qué  personas  hay 
en  esa  Iglesia  y  Diócesis  letrados,  graduados 
en  1'eología  y  Derecbosen  Universidades  apro- 
liadas,  que  seaa  nmy  prudentes,  de  vida  ejem- 
plar, macha  caridad  y  limpios  de  sangre,  para 
ser  proveídos  en  I^rlesias;  y  que  de  los  que  no 
tuviere  vuestra  señoría  entera  noticia  se  infor- 
me ¡mr  diferentes  viiis  para  entender  de  raíz  la 
verilad;  y  que  cuando  vuestra  seíloría  lo  tuviere 
averiguado  envíe  relación  dello,  y  que  no  lo  en- 
tienda nadie  acá  ni  allá,  porque  quiere  Su  Ma- 
jestad que  sea  umy  secreto;  y  que  vuestra  se- 
ñoría, ]><ir  la  üiucba  confianza  que  tiene  de  bu 
persona  y  religión,  y  como  cosa  que  tanto  im- 
porta al  servicio  de  llios,  haga  esta  diligencia». 

Cosa  es  cata  digna  de  lley  Católico.  Plega 
Dios  que  no  lo  engafie  otro  más  que  yo. 

I')  En  el  mn.  Falencia. 


£n  hebrero  partí  de  Badajoz  á  besar  las  ma- 
nOB  al  Rey,  dejando  primero  ordenadas  los  co- 
sos del  obispado,  adonde  compre  veinte  mili 
maravedís  de  juro  i  diez  y  siete  mil  el  millar 
para  limosnas,  repartidas  de  esta  manera:  la 
mitad  para  pobres  viejos  muy  necesitados,  j 
la  otra  mitad  pora  las  beatas  descalzos,  cuyo 
casa  yo  bendije  y  son  de  macha  pcniteacia  y 
grandes  siervos  de  Dios. 

Llegue  i  la  corte  sábado  8  de  marzo  y  fui 
da  amigos  recebido  con  buen  acompañamiento, 
y  luego  el  domingo  me  vinieron  á  visitar  los 
Consejeros  y  mucha  gente  principal,  y  tuvie- 
ron por  cierto  que  venía  llamado  para  la  presi- 
dencia del  Consejo  Bea!,  aunque  yo  los  descn- 
gBí\é  á  todos. 

£1  dia  siguiente  quise  besar  Us  manos  al 
Rey,  y  de  repente  se  fné  (como  suele)  al  Esco- 
rial, y  quise  ir  allá  y  dijo  que  no  era  necesario 
que  tomase  aquel  trabajo,  que  él  volverla  presto, 
lo  cual  dilató  nn  mes  entero,  que  es  ya  refrán 
que  BUS  idas  son  ciertas  y  sus  tornadas  inciertas. 

En  este  medio  pagué  algunas  visitas  princi- 
pales, y  todos  decían  que  les  había  dado  macha 
satisrocción  mi  conversación,  y  se  inaravillaban 
de  verme  tan  fresco  y  tan  sano,  y  de  tan  buen 
sujeto,  porque  habían  publicado  que  estaba  li- 
siado, y  unos  decían  que  de  gordo  y  otros  que 
de  mucha  gota,  y  que  era  inhábil  por  esto  para 
servir  en  oficio;  y  entre  otros  Mateo  Vázquez, 
Jntiino  Secretario  del  Rey,  viéndome,  se  santi- 
guó, diciendo  que  le  guardase  Dios  de  las  mal- 
dodes  del  mundo,  pues  me  hf.lilan  pintado  tan 
al  contrario  de  la  verdad. 

Alosnuevedenbril  fué  un  criado  antiguo  de 
Gaztelu  at  patio  de  Palacio  y  publicó  á  cuan- 
tos le  quisieron  oir  que  yo  era  Presidente  del 
Consejo;  y  llamado  por  ios  de  las  Indias  dijo 
que  era  verdad  y  que  él  había  visto  la  provisión 
firmada  del  Bey,  lo  cual  nunca  después  se  ave- 
riguó cómo  y  por  qué  lo  dijo. 

Oído  esto  vino  toda  la  corto  á  darme  el  para- 
bién, y  siempre  yo  respondí  i¡ue  no  debía  ser 
cierto  porque  semejantes  cosas,  y  aun  otras  me- 
nores, ninguno  las  sabe  primero  que  aquel  á 
quien  tocan,  y  que  yo  no  sal)ia  tal;  y  con  todo 
eso  no  me  creían, 

Fué  tanto  el  aplauso  y  olegria  de  todos  (exep- 
tos  los  émulos),  que  pública  mente  decían  quu 
era  elección  del  Espíritu  Santo  y  que  no  se 
podía  hacer  cosa  mas  acertada.  Yo  decía  á  al- 
gunos amigos  que  ni  nie  pesaría  que  saliese 
cierto,  por  ver  si  podía  ser  útil  á  la  repúblico, 
ni  qne  [era]  disparate,  pites  en  ello  excusaba 
gran  trabajo,  mayormente:  en  tienijio  que  halda 
de  haber  rencuentros  entre  el  Bey  y  el  reino; 
deque  no  se  podía  juntamente  servir  á  Dios  y 
á  las  pretensiones  en  que  malos  hombres  ponían 
si  Bey. 


DON  DIEGO  DE  SIMANCAS 


199 


Otro  dia  volvió  o\  Rey  á  Madrid  y  el  si- 
guiente fui  á  besarle  las  manos,  y  sin  yo  que- 
rerlo se  juntaron  á  me  acompañar  ciento  y  cin- 
cuenta personas  de  calidad,  y  entre  ellos  mu- 
chos señores  de  titulo  y  Comendadores  y  otros 
caballeros  y  gente  de  lustre,  y  el  Rey  y  la 
Reina  y  sus  hijos  lo  estuvieron  mirando  el 
acompañamiento  á  la  ida  y  vuelta. 

Yo  entré  al  Rey  y  hinqué  la  rodilla  cabe  él, 
y  me  levanté  muy  ligero  en  mandándomelo  y 
le  dije  estas  palabras:  Déme  Vuestra  Majestad 
las  manos  por  la  memoria  que  ha  tenido  de 
hacerme  mercedes;  y  si  yo  fuera  para  servir  en 
algo,  lo  haré  con  la  Jidelidad  y  cuidado  que 
siempre  he  seiTÍdo.  Respondió:  Haheisme  ser- 
vido bien  y  especialmente  en  Roma,  Repliqué: 
Quisiera  yo  poder  más,  que  todo  lo  que  pude 
hice.  Preguntóme  cómo  me  iba  de  salud.  Res- 
pondí que  en  Roma  me  iba  mal,  pero  que  en 
España  tenia  buena  salud. 

Y  porque  le  esperaban  para  consulta  los  del 
Consejo  Real,  y  con  los  Príncipes  se  ha  de  ha- 
blar poco,  y  él  no  me  preguntó  más,  me  volví 
con  todo  aquel  acompañamiento;  y  pensando  el 
pueblo  que  ya  era  Presidente  salían  á  decir  que 
tenía  buen  gesto  y  buena  persona  y  que  goza- 
se la  presidencia,  y  otras  cosas  mayores,  mos- 
trando todos  mucha  satisfacción  y  alegría. 

Vinieron  de  la  Iglesia  de  Zamora  á  darme  el 
parabién  y  descubriéronme  el  engaño  que  ha- 
bían hecho  en  decir  que  valía  aquel  obispado 
veinte  y  siete  mil  ducados,  el  cual  solaparon  y 
coloraron  con  tres  cosas:  la  una  que  no  sacaron 
los  prometidos,  que  sumaron  cada  año  mil  y 
trescientos  ducados;  la  otra,  que  contaron  todo 
el  pan  al  precio  de  la  Pregmática,  habiéndolo 
de  estimar,  para  efecto  de  echar  pensiones,  á 
justa  y  común  estimación;  la  tercera  en  qne 
también  contaron  por  ordinaria  la  renta  de 
unas  nuevas  roturas,  que  al  principio  dan  mu- 
cho y  después  rentan  menos. 

Visto  el  engaño  y  que  el  Rey  me  puso  la 
pensión  á  respecto  de  veintisiete  mil  ducados, 
no  rentando  el  obispado  sino  veintidós  mil,  le 
di  un  memorial  diciendo  que  en  cuanto  fué  de 
su  parte  yo  recebí  mucha  merced,  mas  que  por 
la  dicha  falsa  relación  quedaba  defraudado  del 
efecto  de  ella;  que  le  suplicaba  tuviese  de  esto 
memoria  para  hacerme  otra  merced  que  no  me 
fuese  tan  dañosa.  Recibió  y  leyó  el  memorial,  y 
guardólo  y  no  proveyó  cosa. 

En  estos  días  me  vino  á  visitar  el  Arzobispo 
de  Toledo,  y  las  pláticas  que  pasamos  fueron 
éstas:  Di  jome:  ¿Qué  aguarda  aquí  vuestra  seño- 
ría? Respondí:  Aguardo  á  que  se  envíe  á  Roma 
mi  presentación  y  á  ver  si  el  Rey  me  desagravia- 
ba del  engaño  que  he  recebido  en  lo  de  Zamora. 
Replicó:  ¿Y  espera  vuestra  señoría  también  la 
presidencia?  Respondí:  También  espero  el  fin  de 


est(ís  rumores.  Dijo:  ¿Y  atrcveríasc  vuestra  se- 
ñoría á  sufrir  el  trabajo  de  ser  Presidente?  Res- 
pondí: Sí  atrevería,  hasta  ver  si  lo  podía  tolerar; 
y  si  viese  que  no  podía,  dejaría  el  oficio.  Dijo: 
Eso  es  bueno  de  decir  y  difícil  de  ejecutar.  Re- 
pliquéle  que  yo  me  conocía  y  para  mí  sería  cosa 
fácil.  Dijo:  ¿Y  no  haría  vuestra  señoría  escrú- 
pulo de  la  residencia?  Respondí  que  dispen- 
sando el  Papa  y  siendo  para  el  bien  público,  el 
Concilio  quitaba  el  escrúpulo.  Dijo:  Pues  por  mi 
consagración  que  yo  nombré  á  vuestra  señoría 
para  Presidente.  Dijele  que  me  hacía  agravio 
en  jurarlo;  que  aunque  todo  el  mundo  me  dijera 
lo  contrario,  yo  no  creyera  que  su  señoría  había 
de  serme  contrarío,  pues  había  tantas  cau- 
sas para  creer  que  había  de  hacerme  en  todo 
merced. 

Lo  que  de  ahí  á  pocos  días  resultó  dio  bien 
á  entender  que  todas  estas  pláticas  fueron  arti- 
ficiosas y  para  darme  alguna  excusa,  porque  ya 
él  sabía  lo  que  estaba  tratado  y  lo  que  él  había 
rodeado,  y  que  todos  le  habían  de  echar  la  cul- 
pa; y  asi  [no]  me  dijo  que  había  hecho  por  mí 
más  que  nombrarme,  y  se  entiende  que  tam- 
bién nombró  otros,  y  que  hizo  cuanto  pudo 
porque  fuese  Presidente  el  Obispo  de  Pati, 
como  lo  fué. 

El  discurso  que  sobre  esto  hicieron  hombres 
cuerdos  fué  éste:  que  viéndose  el  Arzobispo 
muy  malquisto  y  siendo  de  condición  áspera  y 
altiva,  no  pudo  sufrir  que  fuese  Presidente 
hombre  más  bienquisto  y  más  letrado  y  que 
más  había  servido  que  él;  y  que  temió  que  si  á 
mí  se  daba  la  presidencia  yo  no  había  de  es- 
tarle sujeto,  y  que  podría  desbaratar  su  privan- 
za si  el  Rey  me  comunicase  y  supiese  con  cuán- 
ta fidelidad  y  verdad  y  libertad  cristiana  siem- 
pre le  serví,  y  cuan  sin  interese  y  sin  artificio 
y  sin  malos  respetos. 

Algunos  meses  antes  se  dijo  en  su  casa  que 
ó  él  sería  Presidente  ó  quien  él  quisiese;  y  él 
dijo  una  vez  que  no  había  tenido  dia  bueno  des- 
pués que  fué  Obispo,  pero  que  todo  lo  sufría  la 
señora  ambición,  y  ésta  es  la  que  (como  en  otra 
parte  he  referido)  llamaron  con  razón  algunos 
demonio  pésimo. 

Las  causas  que  movieron  á  todos  para  en- 
tender y  creer  que  esta  provisión  fué  sfuíada  por 
el  Arzobispo  fueron  muchas:  que  es  de  los  Qui- 
rogas,  de  Galicia,  y  el  de  Pati  gallego,  de  Pon- 
tevedra; que  él  le  cometió  la  visita  de  la  Inqui- 
sición de  Sicilia,  y  dio  orden  que  viniese  con 
ella  á  la  corte:  que  le  hizo  nombrar  para  el  obis- 
pado de  Avila,  diciendo  ai  Rey  que  merecía 
mejor  el  arzobispado  de  Toledo  que  él  mismo,  y 
que  se  podía  y  debía  servir  del  en  cosas  de  gran 
importancia;  que  fué  en  &u  nombre  á  tomar  la 
posesión  del  arzobispado  después  que  fué  nom- 
brado para  Avila,  y  hacía  por  él  en  Madrid 


200 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


actos  poiitificttics,  como  homlire  de  su  propifi 
casa;  j  por  éstas  y  otras  cansas  )e  tenia  tan 
obligado,  que  podía  esperar  que  le  habia  de  te- 
ner de  su  ujano. 

£)  Obispo  de  Fati,  don  Antonio  Mauriño 
de  Pozos,  estudió  en  Bolonia  y  de  alU  se  íue' 
6  abogar  &  Galicia,  j  siendo  yo  tres  años  habia 
del  Consejo  de  la  luqiiisición,  después  de  diez 
y  medio  de  Oidor  de  Valladolid,  me  riño  á  pe- 
dir  cartas  de  l'aror  para  pretender  una  Inquisi- 
ción, ;  con  ellas  negoció  la  de  Sevilla,  ;  de  allí 
la  de  Toledo,  y  para  ir  á  Roma  á  la  causa  del 
Arzobispo  fué  nombrado  poique  había  estado 
en  Italia  y  sabia  lo  lengua  de  allá,  y  tenía  más 
noticia  que  los  que  de  uñero  ibanios  de  las  co- 
sas de  K'ima. 

Yo  le  llevé  cu  mi  galera  y  le  biec  amistad 
siempre  y  le  nej;oc¡é  que  le  dejasen  salir  de 
Ruuia,  porqae  alli  le  dio  gota  artética  y  estu- 
vo dos  veces  deshauciado,  y  cuanto  coniia  se  b; 
oonvt-rtfa  en  mal  humor,  y  dijo  un  njódico  que 
le  curaba  qne  ya  no  sabia  qué  le  pudiese  inun- 
dar que  comiese,  sino  pan  y  pildoras. 

Fuéle  mejor  de  salud  eu  Sicilia  y  bizo  alli 
uua  visita  de  la  InquisieiÓQ  y  vino  cou  ella  á 
Uadrid,  y  el  Arzobispo  de  Toledo  le  hizo  nom^ 
brar  para  el  obispado  de  Avila,  y  segúu  pareció 

Kr  el  suceso  él  persuadió  al  Key  que  le  hiciese 
esidcntc  y  sin  obispado,  y  le  puso  nuevo  es- 
crúpulo de  que  <.)i)ispo  obligado  i  restdi'ucia 
fuese  Presidente,  y  aun  quepnrsezclniruieáuii 
y  á  los  pretendientes  que  estaban  delante  se 
suplicó  que  no  era  bien  liacer  Presidente  cole- 
gial, porque  proveían  muchos  de  sus  colegios. 
La  cual  creo  fué  también  invención  de  con- 
fesos, enemigos  de  colegios,  j  es  bordón  de 
herejes  condenar  las  cosas  buenas  porque  haya 
on  los  que  las  administran  algunos  abusos;  y 
debían  advertir  los  que  esto  trataron  que  el 
no  Obispo  de  Pati  liabla  sido  colegial  do  Bo- 

V  porque  los  que  desean  que  los  colegios  se 
pierdan  ó  que  dejen  eubvr  hombres  malvados 
en  ellos  han  inventado  una  fábula  en  tiempos 
pasados,  y  ahora  vuelven  á  ella  diciendo  que  no 
deben  salir  los  colegiales  desde  el  colegio  ú  ofi- 
cios mayores  sin  que  primero  pasen  por  oficios 
menos  principales,  digo  que  es  invención  falsa 
y  mala,  porque  para  oficios  perpetuos  no  es  me- 
nester experiencia  de  otros  menores,  sino  mu- 
chas letras  y  buen  seso,  y  U  experiencia  y  prác- 
tica de  las  Chancillerias  alli  se  aprende  en  po- 
cos días,  y  la  de  los  oficios  temporales  no  apro- 
vecha para  esto,  antea  estorba,  y  en  ellos  se  ol- 
vidan las  letras,  porque  no  se  puede  estudiar 
con  aquellas  ocupaciones,  y  menos  en  los  me- 
sones andando  en  las  residencias;  y  desto  hay 
notoriedad  y  evidencia,  y  experiencias  cotidia- 
nas ^  ca  verdad  que  no  todos  los  colegiales  son 


grandes  letrados,  ui  de  mucho  seso,  pero  por 

aquellos  no  han  de  perder  los  otros. 

Volviendo  á  la  histüria,  el  Obispo  de  Pati 
fnú  declarado  por  Presidente  el  día  de  Santa 
Cruz  de  mayo  con  gran  admiración  destos  rei- 
nos y  muy  á  disgusto  de  todos  los  letrados,  es- 
pecialmente de  l(is  Consejos,  y  el  licenciado 
Luis  Tello  Maldonado,  del  Consejo  Real,  dijo 
estas  palabras:  Xvetti-og  pecadas  han  cattiado 
e»to,  parque  no  aiereeía-iuie  tener  <i  rue/itra  ieño- 
ria  fti  mtestra  ciimimTútt. 

Vinieron  muchos  amigos  á  consolarme,  y 
halláronme  tan  sin  necesidad  de  consuelo  que 
se  mararillaban;  y  les  decía,  y  lo  habia  dicho 
antes  dcsto  y  era  verdad,  que  yo  nunca  nego- 
cié la  Presidencia,  ni  la  deseé;  solamente  quise 
no  enterrar  los  talentos  que  Üins  me  dio  y  ve- 
nir ¿  la  corte  á  deshacer  las  mentiras  que  ha- 
blan publicado  para  estorbar  que  el  Rey  me 
ocupase  eu  su  servicio  y  bien  del  reino,  y  con 
esto  habia  cumplido  conmigo  y  con  todos;  y 
resuelto  el  Rey  en  no  elegir  Oliiispo  obligado  á 
residencia,  no  me  había  hecho  agravio,  antea 
holgaba  mucho  que  cayese  la  suerte  en  persona 
que  me  tenía  mueluí  amistad. 

Y  hasta  que  esto  escribo  se  Ita  mostrado 
siempre  niny  amigo  en  palabras  y  obras,  y  creo 
que  siempre  lo  sea,  y  lia  tenido  particular 
cuenta  con  todo  lo  que  me  liu  toi'sdo  y  le  he 
pedido  por  otros.  V  dijo  el  Marqués  de  Priego 
que  él  había  negociado  algunos  meses  para  Uii 
la  Presidencia,  y  por  cartas  que  me  escribió  en- 
tonces á  Badajoz,  y  por  lo  lejos  qne  estalla  de 
poderla  negociar  par»  ai,  creo  que  dijo  verdad. 

Han  considerado  algunos  cuan  hondo  fué  el 
trato  para  no  darme  bi  Presidencia,  pnea  per- 
suadieron al  Rey  uincliaB  cosas  juntas  para 
ello,  y  le  hicieron  condescender  en  cosas  muy 
ajenas  de  su  condición,  que  estimando  más  pro- 
veer doscient'^  ducados  de  pensión  qne  un 
obispado,  le  dio  seis  mil  ducados  de  pensión ;  y 
teniendo  mucha  c;;enta  en  hacer  pocas  meri-e- 
des  en  dinero,  le  dio  seis  mil  ducados  para  po- 
ner casa  y  le  suplió  hasta  doce  mil  duendos  de 
renta,  lo  cual  todo  ae  excusaba  dándome  la 

Y  don  Antiniio  de  Padilla  y  Busto  de  Ville- 
gas, qne  tenían  partes  conocidas  para  ser  Pre- 
sidentes y  sintieron  mucho  no  los  haber  ele- 
gido, declan  que  sí  yo  lo  fuera  no  se  bravia- 
ran, pnes  era  más  antiguo  que  ellos  y  habia 
sen-ido  más;  pero  si  no  qnerían  Obispo,  qne 
con  menos  que  dieron  al  de  Pati  se  contenta- 
ran, y  antes  habían  sido  Oidores  y  del  Consejo, 
y  don  Antonio  era  Presideute  de  Ordenes  7 
Villegas  habia  sido  Gobernador  del  arzobis- 
pado de  Toledo. 

En  estos  días  recebí  una  carta  del  Cardenal 
Qranvela,  cuyas  palabras  son  éstas: 


DON  DIEGO  DE  SIMANCAS 


201 


€De  la  dtüpensaciáfi  del  sobrino  tanto  mv  he 
holgado  de  que  se  hiciese,  eun  mostrar  Su 
Santidad  la  Imena  voluntad  que  tiene  á  vuestra 
sefioría,  como  vuestra  señoría  mismo,  y  en  mí 
hallará  siempre  la  afición  viva  y  deseo  de  ser- 
virle en  todas  las  ocasiones;  y  le  aseguro  que 
siento  en  todo  extremo  lo  que  veo  por  su  carta 
primera,  que  Su  Majestad  no  haya  hecho  con 
vaestra  señoría  más  demostración^  ni  sé  á  qué  se 
paeda  imputar,  pues  en  su  persona  hay  tantos 
méritos  y  ningún  desmérito,  y  si  Su  Majestad 
quiere  creer  á  los  de  ruines  intenciones  y  á  rela- 
ciones apasionadas  6  interesadas  no  hará  poco 
daño  á  sus  coeas;  dejo  aparte  lo  qne  esto  podría 
agraviar  su  conciencia  realj». 

Y  después  de  otras  razones  dice: 

cA  otros  veo  medrar  con  pocos  años  de  ser- 
vicio y  no  es  tiempo  para  desear  cargos.  Vues- 
tra señoría  mire  de  servirse  de  mí,  si  so  ofre- 
ciere ocasión  en  que  lo  pueda  hacer,  confiado 
en  que  en  ninguna  parte  me  hallaré  jamás  á 
donde  no  conozca  en  mi  la  misma  voluntad  y 
afición  que  siempre,  y  por  no  ser  las  cosas  del 
mando  muy  sabrosas  dejaré  de  tajear  dellas,  y 
acabaré  con  suplicar  á  Nuestro  Señor  guarde 
y  acreciente  la  muy  ilustre  y  reverendisima 
persona  y  estado  de  vuestra  señoría  como  deseo. 
De  Roma  3  de  hebrero>>. 

También  recebi  dos  cartas  del  doctor  Bravo, 
Auditor  de  Rota,  y  en  la  una  dice: 

c Creación  hay  de  Cardenales  publicada,  y 
creen  que  presto  habrá  otras,  de  que  no  se  me 
da  nada,  como  no  sea  vuestra  señoría,  que  si 
quisiera  sello  fuera  más  antiguo  que  muchos 
que  lo  son.  No  corren  tiempos  de  llevar  las 
cosas  por  su  punto,  y  lo  peor  es  que  padece  la 
república». 

Y  en  la  otra  pone  estas  palabras: 

«Con  cuidado  estoy  de  saber  cómo  le  ha  ido 
á  vuestra  señoría  en  la  corte.  Aqui  se  han  dicho 
machas  cosas  qne  satisfarían  á  los  servidores 
de  vuestra  señoría  si  fuesen  ciertas.  No  se  pue- 
de dejar  de  haber  acertado  en  haber  ido  ahí 
por  machas  cosas,  y  especialmente  para  desha- 
cer las  buenas  intenciones  de  algunos  que  que- 
rían prívar  á  vuestra  señoría  de  la  salud  que 
Nuestro  Señor  es  servido  darle.  Dios  los  con- 
funda y  vuelva  por  tantos  servicios  y  trabajos 
que  no  merecen  se  traten  así». 

Por  este  tiempo  recebi  de  Roma  la  carta 
BÍgaiente: 

«Muy  ilustre  y  reverendísimo  señor: 

^Infinita  consolación  he  recibido  con  la  carta 
de  vuestra  señoría  de  9  de  noviembre  y  con  el 
duplicado  de  ella  de  los  19  de  enero,  si  bien  la 
ana  y  la  otra  eran  anejas,  siéndome  en  todo 
tiempo  gratísimas  las  nuevas  de  sn  salad  y  ver 
que  86  acuerda  de  mi  aficionada  voluntad  acer- 
ca de  vuestra  señoría.  He  dado  á  Su  Santidad  . 


aquellas  cartas  que  >iiestra  señoría  le  escribió, 
y  en  su  nombre  le  besé  los  pies  por  la  gracia 
que  le  hizo  de  la  dispensación,  la  cual,  no  ha- 
biendo yo  podido  hacer  por  la  ausencia  ant^ís  de 
hoy,  he  diferido  hasta  ahora  la  respuesta  á  las 
dichas  letras.  Ahora  digo  que  no  sólo  Su  San- 
tidad ha  aceptado  y  agradecido  á  vuestra  seño- 
ría este  oficio,  mas  también  mostrado  tener 
grata  memoria  de  su  persona,  hablándole  yo 
del  nombramiento  que  de  sí  Su  Majestad  ha 
hecho  de  vuestra  señoría  para  la  Iglesia  de 
Zamora,  de  lo  cual,  al  ig^al  de  cualquiera  su 
más  aficionado,  siento  increible  alegría,  viendo 
que  se  comienzan  á  conocer  con  efectos  sus 
muchos  méritos,  y  por  tanto  doy  muchísimas 
gracias  á  vuestra  señoría  del  aviso  que  quiso 
darme  por  esta  suya  de  11  de  febrero  y  del 
favor  que  por  su  cortesía  promete  de  hacerme 
llegando  á  la  corte,  donde  del  señor  don  Carlos 
de  Avalos,  mi  cuñado,  con  gran  contento  mío 
he  entendido  que  vuestra  señoría  se  hallaba 
cerca  de  la  expedición  de  la  Iglesia,  aunque  la 
cédula  del  nombramiento,  según  me  ha  dicho 
el  señor  Embajador,  aun  no  es  venida;  no  de 
menos  he  hecho  oficios  anticipados  con  algunos 
destos  señores  ilustrísimos,  y  particulanuente 
con  el  señor  Cardenal  Esforza,  que  es  grandí- 
simo patrón  y  amigo  mío,  y  todos  están  dis- 
puestísimos  de  mostrar  á  vuestra  señoría  en 
esta  ocasión  la  afición  que  le  tienen. 

Cuando  sea  tiempo  les  volveré  á  hablar,  y 
cada  vez  que  vuestra  señoría,  por  me  hacer 
favor,  querrá  mandarme,  le  serviré  con  la  obra 
y  con  el  corazón  prontísimamente,  con  el  cual 
fiu  suplico  á  Nuestro  Señor  dé  á  vuestra  seño- 
ría continua  felicidad.  De  Rema  á  los  20  de 
mayo  1578.  Al  servicio  de  vuestra  señoría  muy 
ilustre  y  reverendisima  promptisimo. — £1  Car- 
denal  J^sualdo'M, 

Poco  antes  me  había  escrito  el  Rey  lo  que  se 
sigue: 

«POR  EL  REY 

Al  reverendo  en  Cristo  Padre,  Obispo  de  Ba^ 
dajoz,  del  su  Consejo,  electo  de  Zamora: 

El  Rky 

«Reverendo  en  Cristo  Padre,  Obispo  de  Ba- 
dajoz, del  nuestro  Consejo,  electo  Obispo  de 
Zamora: 

)» Sabed  qne  nn  moro  de  nación,  llamado  Joan 
Alayde,  que  fué  del  Xarife,  ha  venido  á  esta 
nuestra  corte  de  su  voluntad,  alumbrado  por  el 
Spiritu  Sancto,  á  convertirse  á  nuestra  sancta 
fee  católica;  y  porque  tengo  buena  relación  del 
y  su  buen  propósito  vaya  adelante  y  sirva  á 
Nuestro  Señor  como  baen  cristiano,  holgaría 
que  estuviese  en  vuestra  casa,  y  asi  os  ruego 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


qne  haciciidole  primero  bautizar  le  recibáis  y 
tengáis  ocapado  en  cosas  della,  ordeuando  qae 
Be  le  haga  buen  tratamiento  7  tengan  particu- 
lar tuidado  del  en  doctrinarle  j  enseñarle  de 
manera  que  vaya  en  aumento  con  su  bnen  pro- 
pósito, y  estando  satisfecho  de  qae  es  Terdadera 
BU  Toeoción  á  nuestra  religión  y  de  sus  costum- 
bres 7  de  (]DC  CE  útil  para  algún  ministerio,  nos 
avisarais  dello  para  hacerle  emplear  en  lo  que 
nías  so  inclinare,  que  en  ello  me  serriréia,  De 
Parraces  íi  18  de  junio  lñ78.~Yo  kl  Rby.— 
Por  mandado  do  Su  Majestad,  Martin  de  Ga:- 
lelat. 

Y  cu  cumplimiento  de  lo  que  Su  Majestad 
me  mandaba,  dcspue's  que  el  dicho  moro  estuvo 
bien  instruido  en  la  doctrina  cristiana  lu  bap- 
tice yo  mismo  c<ai  mucha  solemnidad  eu  la 
iglesia  do  San  Sebastián,  que  es  la  parroquia 
de  mi  morada,  y  le  t«ngo  señalado  uno  de  mis 
capellanes  qac  le  enseña  la  lengua  7  las  cosas 
tobantes  á  nuestra  religión  católica, 

A  11  de  agosto  recebi  otra  carta  del  Carde- 
nal Jesualdo,  cuya  copia  es  la  que  sigue: 

«Muy  ilustre  y  reverendísimo  señor: 

nAyer  se  pasó  en  el  Consistorio  la  Iglesia  de 
Zamora  en  la  persona  de  vuestra  señoría,  con 
tanta  honra  de  mención  de  la  virtnd  y  méritos 
suyos  7  con  tanto  aplauso  de  todo  el  Sacro 
Colegio  que  no  lie  querido  pasarlo  en  silencio; 
mas  como  sentí  placer  grandísimo,  asi  también 
por  la  presente  quise  con  todo  afecto  alegrar- 
me con  vuestra  señoría,  gozando  yo  de  ver  que 
en  todo  lugar  sean  reconocidas  7  tenidas  en 
nmlio  Bit»  raras  cualidades;  y  suplico  á  Dios 
Nuestro  Señor  sean  ensalzadas  en  el  grado  que 
ellas  merecen,  y  que  entretanto  le  conceda 
continua  felicidad,  líe  Roma  14  de  junio  1578. 
AI  sen'icio  de  vuestra  señoría,  muy  ilustre  y 
reverendísima.  El  Cardenal  Jegualdo». 

En  este  propósito  recibi  otras  dos  cartas, 
una  del  Cardenal  Santa  Cruz  y  otra  de  don 
Joan  de  Zúl5iga,  Embajador.  La  del  Cardenal 

«Muy  ilustre  y  reverendísimo  señor: 
«Sirva  ésttt  para  alegrarme  con  vuestra  seño- 
ría de  la  traslación  que  pocos  días  ha  fuó  hecha 
de  su  persona  en  Consistorio,  con  grande  testi- 
monio y  alabanza  de  su  valor  y  de  muchas  de 
BUS  obras  impresas  que  hacen  feede  la  doctrina, 
prudencia  y  bondad  de  vuestra  sefioria.  Plega 
á  Nuestro  Señor  de  darle  cada  día  mayor  exal- 
tación y  contento,  asi  como  lo  merece  su  gran 
virtud  y  valor  y  como  lo  deseamos  nosotros 
que  tanto  1c  conocemos,  amamos  y  estimamos, 
entre  los  cuales  yo  siempre  pretendo  ser  de  los 
primeros,  y  no  tendré  mayor  contento  que  de 
emplearme  en  servicio  de  vuestra  señoría,  á  la 
cual  ruego  á  Dios  conceda  toda  felicidad.  De 
Roma  &  12  de  julio  de  1578.  Aficionadísimo 


para  servirle  siempre  Próipfto,  Cardenal  San- 
ta Crvi-o. 

La  otra  carta,  del  Embajador  de  Castilla, 
don  Joan  de  Zúfiíga,  cuyo  tenor  es  el  que 

(Muy  ilustre  y  reverendísimo  señor: 

»Por  no  escribir  á  vuestra  señoría  lo  qne  ha- 
bía sentido  que  se  hubiese  alejado  tanto  de  su 
tierra,  con  tan  poca  mejoría  como  hay  de  Za- 
mora á  Badajoz,  he  dejado  de  escrebir  á  vues- 
tra señoría,  esperando  cada  día  que  por  otro 
camino  Su  Majestad  remediara  esto;  y  no  estoy 
desconñado  de  que  haya  de  ser,  siendo  testigo 
del  valor  y  integridad  con  que  vuestra  señoría 
sirvió  en  el  mayor  negocio  que  á  Su  Majestad 
y  á  ecos  reinos  se  ha  ofrecido,  y  teniendo  ma- 
chas cartas  de  Su  Majestad  en  que  me  dice  la 
gran  satisfacción  que  de  esto  le  queda;  mien- 
tras este  punto  llegare,  suplico  ¿  vuestra  se- 
ñoría atienda  á  mirar  por  su  Balud  y  me  de 
siempre  aviso  de  la  que  tuviere  y  de  lo  que  hu- 
biere en  que  yo  le  sirva,  pues  sabe  que  lo  cum- 
plirá con  la  voluntad  qne  le  debo.  Nuestro  Se- 
ñor guarde  7  prospere  la  muy  ilustre  y  reve- 
rendísima persona  y  estado  de  vuestra  scñoria, 
como  deseo.  De  Roma  18  de  julio  de  1578. — 
Besa  las  manos  de  vuestra  señoría,  don  Joan 
de  Záñigai<. 

Vistas  estas  cartas  por  un  amigo  mío,  dijo 
que  mejor  me  habían  conocido  en  Roma  que 
en  la  corte  de  España.  Vo  respondí  que  no  ha- 
bía faltado  entre  algunos  ministros  del  Rey  co- 
nocimiento, sino  sobrada  malicio,  y  que  yo  en- 
tendía que  los  que  hablan  querido  oscurecer 
mis  méritos  y  servicios  lo  habían  hecho  con 
malos  medios  y  peores  fines;  los  unos  por  en- 
vidia y  propios  intereses,  y  los  otros  por  miedo 
que  tuvieron  á  la  verdad  7  fidelidad  sin  interese 
mío,  con  las  cuales  cosas  siempre  he  servido, 

Díjome  un  fraile  Jerónimo  estos  días  pasa- 
dos que  cuando  se  liablaba  mucho  que  me  da- 
ban la  Presidencia  del  Consejo  Real,  le  había 
dicho  uno  de  los  que  tratan  en  la  Uacicuda  de 
el  Rey  que  si  70  era  Presidente  los  habla  de 
destruir,  el  cual  miedo  no  pudo  nacer  de  mi 
condición  (que  siempre  fue  blanda  y  sin  per- 
juicio de  tercero),  sino  del  vermículo  de  su  con- 
ciencia, que  les  debe  de  remorder  si  no  han 
tratado  fielmente  sus  oficios,  lo  cual  se  entien- 
de bien  claro  de  algunos  dellos,  que  habiendo 
entrado  muy  pobres  á  servir  al  Rey  dentro  de 
pocos  años  están  riquís irnos. 

Otros  me  han  sido  enemigos  secretos  por- 
que habiendo  ellos  servido  muy  mal  no  han 
sido  castigados,  antes  han  recibido  premios,  7 
á  loa  tales  pásales  que  otros  sirvan  bien  y  qne 
los  buenos  servicios  sean  galardonados.  Otros 
porque  defendí  el  estatuto  de  Toledo  me  tienen 
odio;  7  otros  de  miedo  que  si  yo  quedaba  en 


DON  DIEGO  DE  SIMANCAS 


203 


la  corte  y  el  Rey  rae  conociese  y  tratase,  ellos 
quedarían  muy  desacreditados  y  quizá  perde- 
rían la  gracia  del  Rey  que  indignamente  ha- 
bían ganado. 

En  agosto  de  este  año  se  concertó  en  Cór- 
doba de  casar  á  doña  Catalina  de  Acebedo  con 
don  Alonso  de  Argote,  uno  de  los  principales 
mayorazgos  de  aquella  ciudad  y  de  los  más  no- 
bles della;  prometiéronsele  diez  mil  ducados  de 
dote;  yo  le  pagué  los  tres  mil  dellos,  por  ser 
doña  Catalina  nieta  de  mi  hermana  la  señora 
doña  Isabel  de  Simancas,  madre  de  doña  Isa- 
bel de  Hoces,  mujer  de  don  Pedro  de  Acebe- 
do, cuya  hija  es  la  dicha  doña  Catalina  de  Ace- 
bedo. 

A  pocos  días  vino  en  esta  corte,  de  Sevilla, 
el  doctor  Cartagena,  médico  y  teólogo,  el 
cual  me  dijo  que  curando  él  á  don  Diego  De- 
za.  Obispo  de  Coría,  de  la  enfermedad  de  per- 
lesía que  tenía,  le  llegó  la  presentación  del  Rey 
para  la  Iglesia  de  Jaén;  y  que  él  le  dijo  que, 
atento  á  que  su  edad  y  enfermedad  ninguna 
esperanza  daba  de  que  pudiese  jamás  ir  á  Jaén 
ni  hacer  acto  pontifical  (como  ello  salió  cierto), 
que  le  parecía  que  no  podía  con  buena  concien- 
cia aceptar  aquel  obispado,  y  que  él  le  respon- 
dió que  lo  viesen  teólogos;  y  sus  parientes  y 
interesados  hallaron  dos  frailes  augustinos  que 
dieron  por  parecer  que  porque  había  enferma- 
do siendo  Obispo  de  Coria  podía  en  buena 
conciencia  aceptar  el  obispado  de  Jaén,  no  obs- 
tante lo  que  decía  el  doctor  Cartagena;  y  así, 
conformándose  con  el  dicho  parecer  aceptó  el 
obispado  de  Jaén  y  lo  tiene  hasta  el  día  que 
esto  se  escribe,  sin  haberse  podido  menear  y 
cobrando  las  rentas  un  sobrino  suyo  lego,  con 
muy  gran  daño  de  todo  aquel  obispado. 

He  querido  poner  aquí  esto  porque  se  sepa 
quién  me  fué  antepuesto  en  la  provisión  del 
dicho  obispado,  y  para  que  sirva  de  aviso  á  los 
Reyes  y  Papas  que  no  crean  sin  mucho  funda- 
mento en  materia  tan  grave  á  los  medianeros 
que  les  quisieren  persuadir  que  provean  obis- 
pados en  personas  de  que  no  tengan  muy  en- 
tera relación  del  estado  en  que  están  aquellos  á 
quien  quieren  proveer;  porque  si  el  Rey  y  el 
Papa  supieran  cuál  estaba  el  dicho  Obispo  al 
tiempo  que  le  nombraron  y  hicieron  Obispo  de 
Jaén,  imposible  fuera  que  lo  aprobaran  para 
otra  Iglesia,  pues  no  descargaban  sus  concien- 
cias en  hacerlo. 

Por  este  tiempo  compré  sobre  las  alcabalas 
de  camecería  y  de  los  paños  de  Cónloba  seis- 
cientos ducados  de  renta,  los  cuales  el  Rey  ha- 
bía dado  en  pago  á  un  genovés  á  treinta  mil 
el  millar,  y  yo  los  compré  del  á  diez  y  nueve 
mil  maravedís  el  millar,  que  suman  once  mil  y 
cuatrocientos  ducados,  los  cuales  compré  para 
dotar  nuestra  capilla  de  la  advocación  del  Es- 
autobiografías  Y  MBMOKIAS.— 24 


píritu  Santo,  de  la  iglesia  Mayor  de  Córdoba  y 
para  otras  obras  pías. 

Día  de  San  Lucas  de  este  año  murió  el 
Príncipe  don  Fernando,  heredero  que  había  de 
ser  de  estos  reinos;  y  aquella  tarde  me  envió 
el  Rey  á  decir  que  recebiría  sen'icio  en  que 
fuese  juntamente  con  el  Almirante  de  Casti- 
lla á  llevar  el  cuerpo  del  Príncipe  á  San  Lo- 
renzo del  Escorial;  y  avisáronme  que  todos  los 
capellanes  y  clérigos  habían  de  ir  á  mí  cargo, 
y  que  en  los  lugares  por  donde  habíamos  de 
pasar  ningún  bastimento  había  y  que  era  ne- 
cesario que  se  llevase  de  Madrid  todo. 

Yo  acepté,  diciendo  que  nunca  había  rehu- 
sado en  hacer  lo  que  Su  Majestad  me  había 
mandado,  ni  menos  rehusaría  ahora,  aunque  me 
pesaba  de  hallarme  desproveído  y  do  darme 
muy  poco  tiempo  para  proveer  todo  lo  necesa- 
rio, porque  el  Rey  quería  que  luego  otro  día 
en  amaneciendo  saliésemos  con  el  cuerpo  del 
Príncipe,  y  era  mayor  la  dificultad  por  ser 
aquel  día  fiesta  y  el  día  siguiente  domingo; 
mas  con  todo  eso  se  puso  tanta  diligencia  que 
mis  criados  con  algunos  amigos  en  aquella  no- 
che hincheron  de  bastimentos  diez  carretas  de 
las  grandes  de  la  Mancha,  llevando  gran  can- 
tidad de  aves,  cabritos,  cameros,  terneras,  va- 
ca, tocino,  manteca  y  otras  cosas  de  comer,  y 
mucho  pan  masado  y  cebada,  de  que  había 
harta  falta  en  Madrid,  y  llevóse  mucha  plata, 
mesas,  sillas,  bufetes  y  todo  lo  que  para  seme- 
jante caso  se  requería. 

El  otro  día,  antes  que  amaneciese,  nos  junta- 
mos en  San  Jerónimo,  y  por  auto  público,  ante 
Martín  de  Gaztelu,  nos  entregaron  el  cuerpo 
del  Príncipe  á  mí  y  al  Almirante,  anteponién- 
dome siempre  por  escrito,  y  después,  llevando 
al  Almirante  á  mano  izquierda,  porque  esta 
honra  y  preeminencia  se  guarda  á  los  Obispos 
en  España;  lo  cual  había  de  ser  ejemplo  para 
que  lo  mismo  se  hiciese  en  Italia,  pues  que  se 
debe  esto  y  más  á  los  Obispos,  según  consta 
claro  por  lo  que  escribí  en  el  libro  que  compuse 
De  la  dignidad  de  los  Obispos. 

Fuimos  con  el  cuerpo  del  Príncipe  á  Las 
Rozas  á  comer  y  al  Galapagar  á  cenar,  y  el 
día  siguiente  temprano  llegamos  á  San  Loren- 
zo, adonde  dije  yo  misa  de  pontifical  y  entre- 
gamos el  cuerpo  al  Prior  y  frailes  de  aquel  mo- 
nasterio, y  comimos  allí,  y  visto  lo  principal  de 
aquellos  soberbios  edificios,  volví  á  dormir  á 
Galapagar  y  otro  día  vine  temprano  á  Madrid. 

Fueron  aquellos  días  muy  ásperos  de  frío  y 
vientos  y  aguas;  pasóse  mucho  fastidio  en  pro- 
veer á  tanta  gente,  que  en  la  primera,  segunda 
y  tercera  mesa  se  dio  de  comer  á  cien  personas, 
sin  muchas  raciones  que  se  dieron  fuera  de  las 
mesas,  en  todo  lo  cual  se  gastaron  muchos  di- 
neros por  estar  la  tierra  carísima;  mas  yo  los 


204 


autobiografías  y  memorias 


di  por  bien  etupleadoB,  porque  se  hizo  to<Io 
cuiDplidamciitt!,  que  Eol)n5  parte  de  casi  todas 
las  Titiiallas  que  se  Imbian  llevado. 
■ '  Esperando  yo  por  horas  las  bulas  do  Za- 
mora y  lio  pudietido  ni  debiendo  llevar  conmi- 
go aquel  moro  que  por  maiidado  del  Rey  había 
baptizado,  por  ser  tiuiy  tícIoso  y  más  amigo  de 
guerra  qno  de  paz,  y  por  no  poder  eu  mi  casa 
aerrir  cu  oñi^io  alguno,  hablé  con  don  Luis 
Manrique  (por  cuya  mano  se  me  había  encar- 
gado), y  le  ro^aé  qne  tratase  con  el  Rey  que 
lo  enviasen  á  Flandes,  donde  había  guerra,  óá 
alguna  guarnición  de  Italia  para  que  allí  sir- 
TJcBe,  conforme  á  lo  que  él  dccia  que  deS'abn 

Tratólo  don  Luis  con  Su  Majestad  y  \m  so 
toniü  resolución,  diciendo  que  se  reiiían  mn'hos 
moros  de  África  pensando  que  les  liabiüii  de 
hacer  miiclias  fíestae,  y  que  después  de  baptiza- 
dos probaban  todos  mal  y  do  se  querían  aplioiir 
k  servir  ni  á  oficio  alguno,  lo  eual  era  gran 
confusión,  porque  no  se  les  podía  negar  cl  Liap- 
tismo  ni  se  podia  cumplir  con  ellos  coDio  lo 
pensaban. 

Yo  le  dije  á  don  Luis  que  el  bajitismo  no  se 
les  podía  negar  viniendo  con  buen  propósito  y 
estando  primero  doctrinados  en  la  fee  católica; 
mas  que  debían  antes  ser  dcscngaQodus,  avi- 
sándoles que  no  les  liabinn  de  dar  de  cuoier 
holgando,  sino  que  !o  habían  de  ganar  traba- 
jando en  algi'in  ofii.'iri,  si  lo  sabían,  ó  sirvieiidii 
conforuic  á  su  calidad,  como  hacían  los  cristia- 
nos que  no  tenían  hacienda;  que  aunque  deseá- 
bamos que  todos  los  infieles  se  convirtiesen  á  la 
eancta  fee  católica,  mas  qne  no  se  les  podían  dar 
muchos  bienes  temporales;  harto  era  que  seles 
abriese  el  camino  para  el  cielo  y  sacados  de  sus 
errores  y  malas  se^'tas,  y  declarándoles  este  al 
principio  de  sii  conversión,  no  terniaii  después 
de  qui''  agraviarse  de  que  no  les  hiciesen  mucha 
fiesta,  como  ellos  decían  qne  la  hacían  los  mo- 
ros á  los  cristianos  renegados  que  se  pasaban  á 

Parecióle  bien  esto  que  Ic  dije  i.  don  Luis; 
no  sé  si  lo  liarán  asi. 

Desde  algunos  días  me  fui  á  despedir  del 
Bey  y  le  dije  que  por  su  mandado  yo  había 
baptizado  á  aquel  convertido,  y  que  todo  su  de- 
seo era  guerra,  la  cual  en  mi  casa  no  podia 
ejercitar  si  no  era  peleando  con  mis  criados. 
Rittae  el  Rey  oyendo  estas  jwlabrKs,  y  yo  prose- 
guí diciendo  que  ya  don  Luis  Manrique  habfa 
tratado  desto  con  Sn  Majestad  y  que  la  reso- 
liieión  que  le  diese  aquélla  seguiría  yo.  Dijume: 
Yo  os  lo  agradezco.  Prosirgui  luego  diL-iendo 
que  con  su  licencia  yo  peiisalm  partiniie  pr<f!to 

Sara  Zamora  (creyi-udi<  que  no  tardarían  mis 
ulae);  que  ai  allí  entendiese  que  podia  servir 
en  algo  á  Sa  Majested  lo  haría  sin  esperar  á  ' 


que  se  me  mandase.  Díjome:  Así  lo  confio  de 

Tardó  el  Rey  en  determinarse  ú  dónde  se 
cni'iaría  el  dicho  convertido  otros  cuatro  meses, 
y  al  fin  dellos  acordó  que  fuese  á  servir  de  sol- 
dado á  Catalufia,  con  cuatro  ducados  de  ventaja 
cada  mes,  habiéndome  hecho  á  mi  de  coat«  más 
que  ciento  y  cincuenta  ducados. 

No  vinieron  mis  bulas  hasta  siete  de  diciembre, 
y  el  Rey  firmó  la  provisión  í'que  llaman  ejecn- 
toriales)  víspera  de  Navidad,  y  con  ella  y  con 
las  bulas  envié  á  mi  Provisor  para  que  tómase 
la  posesión  con  nn  poder  muy  general,  por  vir- 
tud del  cual  pudiese  hacer  todo  aquello  que  yo 
pudiera  siendo  pretente. 

Pidió  mi  Provisor  la  posesión  al  Cabildo,  y 
no  se  la  quisieron  dar  porque  no  decía  cl  poder 
expresamente  que  jurase  los  estatutos  y  cos- 
tumbres y  sentencias  arbitrarias  de  aquella 
Iglesia;  j  aunque  el  Provisor  so  ofreció  que 
por  virtud  del  poder  que  tenía  él  jamba  eu 
ánima  mía  qne  todo  oquello  les  sería  guardado 
en  cuanto  conforme  á  derecho  se  debiese  guar- 
dar, con  todo  eso  no  lo  dieron  la  posesión  hasiu 
que  llevase  poder  part-icular  para  ello. 

Lo  cual  por  mi  sabido  recebf  mucha  indigna- 
ción y  di  noticia  dello  al  Presidente  del  Consejil 
Real  y  á  otras  personas,  en  las  cuales  hallé 
mu;  buena  volunted  para  proceder  contra  los 
('apitulares  con  rigor  y  mandar  que  pareciesen 
algunos  delloa  en  la  corte  personalmente  por 
haber  sido  inobedientes  ú  las  btilas  del  Papa  y 
ú  la  provisión  del  Rey  en  que  se  les  mandairá 
dar  luego  la  posesión,  y  por  haber  hecho  una 
gran  insolencia  y  de  mal  ejemplo. 

Que  bien  mirado,  después  que  los  Capitula- 
res no  eligen  á  los  Obispos,  antes  cl  Rey  los 
presenta  y  el  Papa  les  confiere  los  obispados, 
poca  parte  son  los  Cabildos  para  dar  ó  impedir 
la  posesión,  mayormente  mandando  el  Papa  y 
el  Rey  que  se  les  dé  sin  condición  alguna. 

Y  puédese  decir  qne  los  <^bispos  no  tienen 
obligación  de  jurar  en  niunos  de  sus  inferiores, 
ni  hsy  ley  de  superior  qne  t«l  mande;  j  si  hay 
costumbre  que  se  haga  así,  esa  es  voluntaria, 
introducida  por  inferiores  ó  o  lo  menos  por 
iguales,  así  que  no  obliga  á  los  Obispos  suceso- 
res; y  el  jaramente  que  el  Papa  manda  que  loa 
Obispos  hagan,  señala  en  bu  bula  particular 
que  sea  en  manos  de  otro  Obispo  y  no  d«  cl 
Cal  )i  Ido. 

Y  caüo  qno  dicha  costumbre  obligan  j  el 
nuevo  Obispo  no  la  quisiere  guardar,  no  por 
eso  era  parte  el  Cabildo  para  impedir  la  posi-- 
sión  contra  los  mandamientos  del  Papa  j  del 
Rey,  pues  jurar  el  Obispo  ó  no  jurar  los  dichuí 
estatutos  no  es  cosa  qne  puede  estorbar  la  pose- 
sión de  au  Iglesia,  antes  debia  de  ser  pleito  ordi- 
nario después  de  dada  la  posesión. 


DON  DIEGO  DE  SIMANCAS 


205 


Y  aunque  la  costumbre  fuera  muy  más  fuer- 
te de  lo  que  es,  para  que  el  Obispo  jurara,  pero 
no  hay  costumbre,  ni  la  puíxle  haber  para  que, 
no  queriendo  jurar  el  Obispo,  tenga  autoridad 
el  Cabildo  para  impedir  la  posesión;  y  asi  el  li- 
cenciado don  Pedro  Ponce  de  León,  Obispo  de 
Plasoncia  cerca  de  veinte  años  ha,  yendo  á 
tomar  la  posesión  de  su  Iglesia  y  pidiéndole 
los  Capitulares  que  hiciese  aquel  juramento,  dijo 
con  muchas  letras  y  valor  que  tenia:  Yo  soy 
Obispo  por  el  Papa  y  por  el  Rey  á  vuestro  pe- 
sar, y  no  quiero  hacer  ese  juramento;  y  luego  se 
entró  en  la  Iglesia  y  tomo  su  posesión. 

Asi  que  bien  pudiera  yo,  á  pesar  del  Cabildo 
de  Zamora,  tomar  la  posesión  por  virtud  de  los 
uiandatos  del  Papa  y  del  Rey,  y  con  esto  refre- 
nar sos  insolencias,  que  las  suelen  tener  también 
en  otras  cosas  contra  sus  Obispos;  mas  por  no 
asar  del  rigor  que  pudiera  y  no  entrar  en  dis- 
gusto, y  porque  muchos  me  lo  rogaron,  quise 
remitir  algo  de  mi  derecho  y  envié  un  poder 
particular  para  hacer  aquel  juramento,  que 
realmente  es  de  muy  poco  efecto,  que  no  obli- 
ga, conforme  á  derecho,  más  que  á  las  cosas  lí- 
citas, justas  y  honestas. 

CAPÍTULO  DB  OABTA  DBL  DOCTOR  NAVARRO  Á 
CIBRTO  AMIGO  SüVO  I>BSPU¿S  DB  LA  SBN- 
TBNCIA  DBL  ARZOBISPO  DON  FRAY  BARTO- 
LOMA  DB  CARRANZA 

Mny  magnifico  y  muy  reverendo  señor: 

Las  nuevas  de  la  causa  de  nuestro  ilustrisi- 
mo  son  éstas. 

Lo  primero  que  en  la  causa  hay  es  que  ella 
está  acabada,  contra  la  opinión  de  los  que  pen- 
saban y  aan  por  ventura  deseaban  que  nunca  se 
acabase. 

Lo  segundo,  que  su  señoría  ilustrísima  ha 
obtenido  victoria;  porque  se  pretendía  contra  él 
que  habla  caído  en  algunas  herejías,  de  tantas 
que  dicen  haberle  sido  opuestas,  y  por  consi- 
ffniente  que  era  descomulgado  por  la  bula  de 
la  Cena  y  privado  de  su  digpiidad  y  deber  ser 
privado  de  la  vida.  Y  Su  Santidad  ha  declara- 
do, con  efecto,  que  no  ha  caído  en  herejía 
alguna  ni  en  pena  por  derecho  estatuida  contra 
ella,  ni  haber  perdido  su  dignidad,  ni  menos 
deber  perder  la  vida. 

Lo  tercero,  que  aunque  Su  Santidad  lo  decla- 
ró por  sospechoso  acerca  de  algunas  herejías, 
pero  luego  in  continenti,  en  dándose  la  senten- 
cia, su  señoría  se  purgó  dellas  y  de  todas  las 
otras  sospechas  en  la  forma  que  se  le  mandó; 
por  la  cual  purgación  quedó  libre  y  absuelto  de 
todas  herejías  que  se  le  opusieron  y  de  las  di- 
chas sospechas  y  de  las  penas  en  derecho  con- 
tra ellas  ordenadas  y  libre  de  toda  suspensión 
de  las   órdenes,  et  ab  ofRcio  et  beneficio^  no 


obstante  que'de  las  penas  penitenciales  que  se 
le  pusieron  fué  la  suspensión  de  la  administra- 
ción de  la   Iglesia  y   fnitos  por  (.-inco  años, 
exepta  la  de  doce  mil  ducados  por  cada  año, 
libres  de  todo  cargo.  Porque  es  claro  en  derecho 
que  otra  cosa  es  deponer  ó  suspender  á  uno  de 
sus  órdenes,  ó  de  oficio  ó  beneficio,  y  otra  sus- 
penderlo de  la  administración  de  cierta  Iglesia 
y  frutos  de  ella,  á  lo  menos  para  poco  tiempo. 
Por  lo  cual  el  dicho  ilustrísimo,  al  otro  día, 
que  fué  Domingo  de  Ramos,  dijo  públicamente 
misa  delante  de  gran  auditorio,  y  ansí  la  dirá 
cada  día  que  le  pareciese.  Y  el  Obispo  que  le 
acompaño  de  San  Angelo  á  oir  la  sentencia  de 
Su  Santidad  le  trató  de  ilustrísima,  como  se 
debe  tratar  el  Arzobispo  de   Toledo,  Primado 
de  la  España.  Y  de  la  misma  manera  lo  trató 
el  ilustrísimo  Gobernador  de  el  Burgo,  cuan- 
do, después  de  oída  la  sentencia,  lo  llevó  hon- 
radamente al  monasterio  de  la  Minerva.  Y  de 
la  misma  manera  lo  trataron  los  otros,  y  con 
razón,  porque  las  penas  penitenciales  que  se 
suelen  dar  á  los  que  han  caído  en  sospecha  de 
herejía,  á  los  que  se  purgan  de  ellas  jurídica- 
mente  no  son  penas  ordenadas  por  derecho 
contra  la  herejía,  sino  por  haber  dicho  ó  hecho 
algunas  cosas  de  que  resulte  aquella  sospecha. 
Lo  cuarto,  que  los  más  de  los  romanos,  gen- 
te que  son  de  gran  prudencia,  dicen  que  no  se 
maravillan  de  que  contra  el  dicho  ilustrísimo, 
aunque  nuni'a  haya  caído  en  herejía  ninguna, 
se  hayan  hallado  conjeturas  de  tales  sospechas, 
porque  piensan  que  apenas  se  hallará  persona 
en  todo  el  orbe  que  haya  sido  como  él,  de  ocho 
años  hasta  casi  sesenta,  estudiante,  fraile,  Lec- 
tor, Maestro,  Provincial,  Predicador  y  Consul- 
tor del  oficio  de  la  Santa  Inquisición,  y  aun 
del  Concilio  de  Trento,  y  Calificador  de  libros 
de  herejes  y  de  las  proposiciones  en  ellos  llega- 
das que  Inquisidores  le  mandaban  calificar  en 
España,  Inglaterra,  Flandes  y  Trento,  y  hu- 
biese escrito  tantos  cartapacios  y  libros,  y  he- 
cho tantos  memoriales  y  respondido  á  tantos 
como  él, contra  quien  no  se  hallasen  algunas  ne- 
gligencias y  descuidos  en  dichos  ó  hechos,  pre  • 
dicando,  aconsejando  ó  escribiendo,  que  pudie- 
sen causar  algunas  tales  sospechas,  y  [más]  si  se 
hiciese  pesquisa  desto  contra  él  en  tanto  tiempo 
y  con  tan  gran  costa  y  diligencia  en  cuanto 
tiempo  y  con  cuanta  diligencia  se  ha  hecho 
contra  él.  Los  cuales  mismos  romanos  dicen 
que  en  menos  tiempo  y  con  menos  costa  y  di- 
ligencia se  hubieran  hallado  más  y  mayores 
conjeturas  de  qñe  él  siempre  ha  pido  católico, 
siendo  mayormente  notorio  que  la  Majestad  del 
Catolicisimo  Rey,  que  lo  conocía  enteramente, 
le  nombró  para  la  mayor  dignidad  de  todos  los 
reinos,  principalmente  por  conocer  que  era  tan 
gran  pen^eguidor  de  herejes;  y  que  si  antes  de 


206 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


aa  nombraDiiento  como  [til]  era  tenido  de 
todos  por  muy  docto,  asi  era  reputado  por  muy 
católico,  y  despnés  no  ha  empeorado. 

Lo  quinto,  que  de  todo  esto  se  si^e  qne  el 
dicho  ilugtríBimo  ha  alcanzado  rictoría  en  lo 
principal,  aunque  ftlgo  costoGa'en  lo  accesorio, 
por  lo  cual  dny  JtB  mayores  gracias  á  Uios  qne 
puedo  y  á  la  g]uríoBÍEÍma  Virgen  Maris,  Pa- 
trón» do  Toledo  j  Roncesvalles,  por  rednndar 
ello  en  may  gran  honra  de  Ilios  y  de  bq  san- 
tlsima  Madre  Iglesia  j  de  su  soberano  y  único 

? residente,  Nuestro  Santísimo  Señor,  de  la 
glesia  de  Toledo  y  de  In  muy  ilustre  Orden 
do  los  Predicadores,  de  toda  EspaHa  y  de  la 
Católica  Real  Majestad  de  su  Catolicisimo  Rey, 
que  como  he  dicho  le  nombró  para  tanta  digni- 
dad, y  del  dicho  ilnstrieimo  y  aun  de  mi,  ^or 
no  se  poder  decir  que  he  dereiidido  herejía  nm- 
gana  suya  en  los  quince  años  de  los  diez  y 
siete  de  su  prisión,  qno  por  uiendado  de  la 
dicha  Real  Majestad  he  sido  su  abogado,  ni  he 
contravenido  á  la  protestación  que  á  su  señoría 
ilastrisiina  le  hice  al  principio  sobre  que  habla 
de  hacer  aquello  con  tal  condición  y  libertad  de 
que  ningnno  más  presto  que  yo  le  condenarla 
en  lo  que  le  hallase  hereje  ni  m6s  fielmente  le 
■errirla  hasta  entonces.  Lo  cual  le  plugo  tanto 
que  me  dijo  que  yo  fuese  el  príniero  qne  le  lle- 
vase la  lefia  si  tal  lo  hallase. 

Lo  sexto,  que  yo  quedo  alegre  por  este  su- 
ceso; aun  mis  alegre  quedara  si  Su  Santidad 
juzgara  que  tampoco  habla  caldo  en  sospecha, 
como  yo  siempre  [crcl]  ¿  buena  fe,  sin  mal  en- 
gaño, hasta  el  punto  que  ot  [lo  que]  la  eentcu- 
cia  juzgaba  qne  había  de  juzgar;  porque  como 
más  enteramente  conocía  su  casta,  su  vida,  su 
saber,  su  celode  la  fe  y  su  odio  contra  los  here- 
jes, 7  sn  devoción  acerca  de  la  Santa  Sede 
Apostólica  y  servicio  de  la  Católica  Majestad, 
creí  que  las  conjeturas  que  contra  él  fuesen  pro- 
badas no  bastaban  para  cansar  sosfrechas,  sino 
que  la  muchedumbre  de  las  conjeturas  contra- 
rias deshacían  aquellas;  aunque  lo  contrario  ha 
parecido  á  Sa  Santidad,  á  cnyo  mny  gran  jui- 
cio, no  solamente  por  ser  soberano  lugarte- 
niente de  Jesucristo  Xuestro  Señor  en  la  tierra, 
pero  aun  por  ser  doctor  doctísimo,  juez  justí- 
simo y  en  juzgar  experimentadísimo,  de  muy 
buena  gana  y  llanamente  someto  el  mío  muy 
pequeño,  con  esperanza  de  que  Su  Santidad  y 
Real  Majestad  se  apiadarán  del  después  que 
vieren  la  continuación  de  su  obediencia  j  hu- 
mildad y  ferviente  dcvociíSn  que  siempre  ha 
tenido  acerca  de  entrambos,*  para  que  Dios, 
apiadándose  dellpg,  &  entrambos  loa  haga  feli- 
císimos en  el  suelo  y  el  cielo.  Amen. 

Est«  en  la  suma  de  las  nuevas  que  escribí  la 
semana  pasada,  que  Fue  la  Semana  Santa,  que 
por  ventura  no  las  habrá  recibido  vuestra  mer- 


ced, á  las  cuales  añado  hoy  día  de  Pascua,  día 

Que  el  dicho  señor  ilustrisimo,  el  segundo 
día  de  Pascua,  fué  á  andar  las  siete  Iglesias 
con  solos  sos  criados,  en  ocho  cochee,  y  fui  yo 
á  muía  como  más  mozo,  y  en  todas  ellas, 
exepla  la  de  San  Pedro,  fué  en  amaneciendo,  j 
en  la  de  Santa  María,  á  do  llegó  á  medio  dio, 
aunque  no  estaban  avisados  fué  recibido  con 
grandísimo  amor  y  cortesía,  mostrándole  en 
dia  trasordinario  tantas  y  más  reliquias  que  se 
suelen  mostrar  en  días  ordinarios,  aun  á  los 
Cardenales  y  á  Iiw  otros  Príncipes,  habiéndole 
Su  Santidad  concedido  este  día  para  él  y  toda 
su  Familia  que  le  acompañaba  jubileo  plenísi- 
mo, como  el  año  santo,  que  liabía  sido  una  gran 
cosa,  y  en  señal  de  alegr^  que  han  tomada 
casi  todos  de  que  un  tan  gran  Prelado  haya 
salido  libre  y  limpio  de  herejía,  como  espe- 
raban. 

Añado  también  que  los  mayores  de  esta  cor- 
te se  han  maravillado  de  la  gran  paciencia  y 
generosísimo  ánimo  con  qne  la  suspensión  de 
tantos  Frutos  y  rentas  ha  recibido,  como  si  no 
fuese  nada,  por  no  tocarle  en  el  ánima. 

Despnés  de  esto  su  señoría  ilustrísima,  por 
haber  andado  Iss  siete  iglesias  todas  desde  la 
mañana  hasta  la  noche  en  coche,  como  arriba 
ae  dice,  vino  á  la  Minerva  mny  indispuesto,  do 
lo  cual  se  le  recreció  calentura  y  no  pudo  ori- 
nar; asi  que  el  miércoles,  segundo  de  mayo,  una 
hora  antes  del  dia,  murió  en  el  propio  dia  qne  la 
santa  memoria  de  Pío  V,  y  del  mismo  mal, 
porque  le  sacaron  tres  piedras  mayores  que 
avellanas  que  del  curso  del  coche  se  le  remo- 
vieron y  fucrou  causa  de  su  muerte. 


Pe  todas  las  nuevas  que  vnestra  merced  me 
escribe  me  he  holgado  en  extremo,  porque  estoy 
deseoso  de  oírlas,  aunque  cierto  quisiera,  eu  las 
que  tocan  al  Arzobispo  de  Tolñio  (qne  Dios 
haya),  estuviera  vuestra  merced  más  considera- 
do y  más  desapasionado,  por  ser  el  negocio 
tan  grave  acerca  de  Dios  y  de  el  mundo  y  ser 
vuestra  merced  la  persona  que  es  en  edad  y  es- 
timación, mayormente  que  me  dicen  qne  ha 
mandado  vuestra  merced  hacer  muchas  copias 
del  capitulo  de  esta  carta  qne  me  escribió  y 
las  ha  esparcido  por  todo  el  mundo. 

En  verdad  digo  á  vuestra  merced,  aefior 
doctor,  que  ha  sido  una  cosa  fuera  de  tino  y  de 
propósito,  y  de  qne  podría  suceder  í  vuestra 
merced  alguna  deRgrricia.  Y  es  cierto  que  si  BO 
supiera  haberla  vuestra  merced  hecho,  la  jni- 
gara  fácilmente  ser  cosa  hecha  de  algí')»  mosal- 
billo  sin  seso  y  sin  juicio.  Mas  pues  vuestn 


DON  DIEGO  DE  SIMANCAS 


207 


merced  lo  hizo  slguDa  cosa  le  debió  de  mover 
á  hacerlo,  aiinqae  no  sea  sino  la  pasión  y  el 
haber  tatito  tiempo  deFeadido  tanto  oúmero  de 
herejioe  y  malas  proposit^ioiiea  como  dicen  por 
'  maj  cierto  se  han  halladoen  losescrítos  j  iibros 
del  Arzobispo,  y  vuestra  merced  á  ojos  cicf^s 
las  defendía  todas. 

En  la  relaciíjn  de  estab  nnevas  me  propone 
vuestra  merced  seis  cosas.  Y  por  pareccrme  ser 
razones  maj  sin  razón  é  indignas  de  la  mano 
de  vuestra  merced,  j  ser  yo  tan  servidor  suyo 
y  estar  tau  informadisimo  de  esta  cansa  de 
personas  qne  lo  saben  muy  de  raíz,  y  que  no 
me  dirían  sino  U  pura  verdad,  quiero  responder 
i  cada  una  dellas  en  poirticnlar;  y  por  ventura 
sabrá  vaestra  merced  de  aqai  algunas  que  en 
el  proceso  de  la  cansa  no  entendió,  movido 
por  ventura  de  la  mucha  afición  que  tenia  al 
Arzobispo. 

Lo  primero  que  vuestra  merced  dica  qne  la 
causa  es  acabada  contra  la  opinión  de  algunos 
que  deseaban  qne  nunca  se  acabase,  esto  ja 
sabe  vnestra  merced,  seCor  doctor,  que  es  jui- 
cio temorririo  j  revuelto  en  alguna  malicia, 
porque  entiende  lo  contrario;  y  poniendo  vues- 
tra merced  en  su  Manual  multitud  de  pecados 
mortales,  que  de  cada  cosa  forma  un  pecado 
mortal,  me  pesaría  mucho  que  se  te  olvidase  de 
hacer  conciencia  de  esto,  j  aun  sftadirlo  en  el 
Manual  en  la  segunda  impresión,  si  la  dejan 
hacer,  porque  me  dicen  que  se  halla  no  sá  qué 
cerca  dello.  Ple^JUios  que  no  se  haga  sino  lo 
qne  vuestra  merced  desca,  porque  cierto  á  sus 
servidores  nos  pesara  mucho. 

Lo  segundo,  dice  vuestra  merced  qne  el 
Araobispo  hubo  victoria  en  la  seutcncia  que  en 
BO  cansa  se  dio. 

En  verdad  qne  por  una  parte  estoy  por  de- 
cir que  vuestra  merced  tiene  razón,  pues  no  se 
le  dió  la  pena  que  el  Fisco  pedia;  mae  es  me- 
nest«r,  aeSor  doctor  mÍo,  que  considere  vuestra 
merced  en  esto  dos  cosas:  lo  uno  las  palabras 
que  me  dicen  que  Su  Santidad  públicamente 
dijo  allí  al  Arzobispo,  acabando  de  hacer  la 
abjuración  ile  vehemtnti,  porque  me  dicen  mu- 
chas personas  que  lo  oyeron  que  dijo:  tque  mi- 
róte qut  habia  usado  con  él  de  mucha  mi*erí~ 
eordia,  pudiendo  luar  de  rigor,  mag  ijuf  no 
vtaba  de  él  atento  á  «u  larga  prisión  y  que  ha~ 
bia  en  algún  tiempo  servido  á  la  Sede  Apostó- 
lica y  atento  á  ¡a  dignidad  de  »u  Iglesia*. 

De  donde  se  colige  claramente  que  no  se  usó 
con  ál  del  rigor,  pues  Su  Santidad  dice  que  usó 
con  ól  de  misericordia.  Lo  uno,  porque  está 
clarísima  la  misericordia  que  con  él  Su  Santi- 
dad usó,  de  la  cual  ningún  juez  inferior  podía 
usar,  qneeslá  adstricto  á  la  ley  y  &  el  canon  y 
no  puede  dispensar  en  él  ni  derogarlo,  sino  eje- 
cutar ad  vnguem  lo  que  el  derecho  tiene  orde- 


nado; mas  Su  Santidad,  como  supremo  prínci- 
pe y  legislador,  por  causas  y  respectos  que  le 
mueven,  puede  dispensar  en  la  ley  y  derogarla- 
cuando  le  parezca  y  mitigar  la  pena  ordinaria' 
como  en  esta  causa  ta  mitigó  por  las  causas 
arriba  dichas  y  otras  que  á  Su  Santidad  pu- 
dieron mover;  porque,  según  me  dicen  personas 
que  saben  esta  causa  muy  do  raíz  y  la  han  no- 
tado mucho  tiempo,  el  Arzobispo,  ultra  de  lo 
que  contra  él  hablan  testificado  ciento  y  trein- 
ta y  siete  testigos,  de  los  cuales  ninguno  deja 
de  picarle  poco  6  mucho,  había  comentado  la 
Epístola  de  San  Pablo  ad  Galatat  en  todos 
los  seis  capítulos  que  la  epístola  tiene,  ayudán- 
dose en  esto  de  Martín  Lutero  que  la  comen- 
tó, y  usando  en  esta  composición  de  grandísi- 
mo artificio  y  cautela  para  que  no  se  conociese 
de  dónde  se  sacaba,  tomando  algunos  renglo- 
nes de  aquel  hereje  é  ingiriendo  otros  de  otra 
parte,  y  después  volvía  otra  vez  al  hereje,  y  de 
lo  que  de  allí  tomaba  mudaba  el  singular  en 
plural,  etc.,  y  contra,  lo  de  activa  en  pasiva,  é 
usaba  de  otras  infinitas  invenciones  y  mutacio- 
nes y  retrocesiones,  que  se  espantan  los  que  lo 
han  visto  de  el  inmenso  trabajo  que  allí  puso. 

ítem  me  dicen  que  comentó  la  Epístola  ad 
Romanos  hasta  los  13  capítulos,  ayudándose  do 
Martin  Lutero  sobro  la  misma  epístola,  con  el 
mismo  artificio  de  invenciones  y  mutaciones  y 
adiciones  que  la  pasada. 

Dicenme  también  qne  tenia  comentada  la  se- 
gunda Cani'tttica  de  San  Juan  toda  entera, 
ayudándose  de  Ecolampadio,  sobre  la  misma 
Cani'mica,  con  el  artificio  y  trabajo  arriba  dicho. 

ítem,  que  habla  escrito  sobre  las  Epístolas 
ad  Philipenses  et  ad  Colosentes,  ayudándose 
de  diversos  herejes,  con  aqnel  artificio,  pora  qne 
no  fuesen  conocidos. 

It«m,  que  comentó  la  Profecía  de  Isafas  en 
todos  sus  capítulos,  sacándola  de  Ecolampadio, 
con  la  misma  maCa  y  artificio  que  la  pasada. 

ítem,  que  habla  escrito  sobre  Ecequiel  y  Je- 
remías, ayudándose  de  Ecolampadio,  de  la  mis- 
ma manera. 

ítem,  algunos  tratados  do  Spiritu  et  titte- 
ra;  De  differentia  novi  et  vfterí  Teetatnenti,  et 
di/firentia  legis  et  Evangelii,  y  otros  más,  to- 
mándolos, con  aquel  mismo  artificio,  de  Feli- 
pe Melanchton. 

ítem,  hizo  algunos  tratados  sobre  algunos 
Evangelios,  tomándolos,  de  la  misma  manera, 
de  homilías  de  Martin  Lutero. 

ítem,  tenia  el  libro  de  Breucio  sobre  Job,  y 
le  quitó  el  prólogo  y  le  puso  otro  escrito  y  fir- 
mado de  su  mano,  sacado  con  el  mismo  artifi- 
cio de  Ecolampadio  sobre  Job. 

V  que  puso  escolios  al  Brencio  por  toda  la 
obra,  hasta  el  último  capitulo,  sacados  de  la 
misma  manera  de  Ecolampadio,  y  lot  ponía  en 


208 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


el  margen  enfrente  de  muchas  herejias  que 
Brencio  allí  tiene,  y  no  había  palabra  de  confu- 
tación en  ninguno  de  los  escolios',  antes  pare- 
cía aprobación,  y  lo  quería  imprimir  en  su 
nombre. 

Y  otras  muchas  cosas  á  este  tono  me  dicen ; 
y  que  en  todas  estas  obras,  6  en  las  más  dellas, 
se  ha  notado  una  gran  multitud  de  herejías  ó 
proposiciones  heréticas,  erróneas,  de  vehementi 
suspectas^  escandalosas  y  de  otras  muchas  cali- 
dades, repartidas  por  todas  ellas. 

Pues  siendo  esto  asi,  como  sin  falta  lo  es, 
porque  las  personas  que  me  lo  lian  dicho  no 
me  dijeran  otra  cosa,  ultra  de  que  lo  más  dello 
se  refiere  en  la  sentencia,  ya  sabe  vuestra  mer- 
ced, señor  doctor,  la  pena  de  compositor  de 
obras  donde  hay  herejias,  la  cual  raras  veces  ó 
ningunas  por  jueces  inferiores  se  perdona,  por- 
que el  que  escril>e  premedita,  y  la  premedita- 
ción arguye  mal  ánimo  y  pertinaz;  y  así,  aun- 
que se  convierte,  se  presume,  que  fonnidine 
pena'  et  non  virtutia  amore  se  convierte,  y  de 
eHt«  suerte  se  puede  usar  con  él  de  rigor. 

Ni  tampoco  se  admite  lo  que  vuestra  merced 
dice  que  eran  memoriales  para  confutar  los  he- 
rejes. 

Porque  demás  de  que  no  hay  confutación  en 
ellos  alguna,  esta  respuesta  no  se  compadece 
con  las  repeticiones  que  el  Arzobispo  hace 
en  sus  obras  de  las  mismas  proposiciones,  y  se 
alega  asimismo  de  unas  en  otras,  citando  la 
hoja  y  el  capítulo;  ni  con  la  dogmatización  y 
publicación  que  de  ellas  hizo,  como  debajo  diré, 
que  el  que  saca  de  herejes  para  confutar  no  ha- 
ce composición  de  toda  la  obra  entera,  sino  en 
las  partes  adonde  es  necesaria  la  confutación ;  y 
entonces  no  .usa  de  aquellas  invenciones  y  mu- 
taciones, sino  saca  al  pie  de  la  letra  el  dicho 
del  hereje  y  luego  pone  al  pie  la  confutación, 
como  han  hecho  todos  los  que  escribieron  con- 
tra herejes.  Y  así  vuestra  merced  me  peí  done, 
que  esta  respuesta  no  está  en  su  lugar  ni  debe 
ser  admitida. 

Dícenme  también  que  el  libro  del  Catecismo 
es  de  la  misma  manera  sacado  de  diversos  he- 
rejes, de  Lutero,  de  Bucero,  de  Ecolampadio, 
de  Melanchton,  de  Cal  vino,  de  las  Consideracio- 
nes de  Valdés,  aquel  grande  hereje,  y  que  en 
él  se  han  hallado  gran  multitud  de  proposicio- 
nes heréticas,  erróneas,  vehementis  suspectas,  y 
de  las  otras  cualidades  que  arriba  dije.  Por  cier- 
to donoso  libro  para  catequizar  muchachos  y 
pura  andar  en  lengua  vulgar  que  lo  leyesen 
mujeres  y  hombres  idiotas,  y  para  que  vuestra 
merced  lo  mandase  leer  á  su  tabla  cuando  co- 
mía y  cenaba,  delante  de  sus  criados  y  de  cuan- 
tos allí  estaban,  sabiendo  ciertolque  estaban  no- 
tadas en  él  más  de  doscientas  y  treinta  propo- 
siciones de  malas  cualidades,  y  que  estaba  mal 


recebido  y  prohibido  en  España  desde  el  año  de 
1558.  Y  aunque  sea  verdad  que  aquella  cons- 
titución no  ligue  acá  al  subdito,  pareciera  muy 
bien  que  una  persona  de  tanta  calidad  y  edad 
como  vuestra  merced  se  abstuviera  de  mandar ' 
leer  á  su  mesa  semejante  cosa,  pues  no  falta- 
ban otros  mejores  libros  de  buena  doctrina  que 
se  pudieran  leer.  Mas,  como  ya  tengo  dicho,  la 
pasión  ciega  la  vista  muy  clara. 

Demás  desto  me  dicen  que  no  contento  el 
Arzobispo  con  haber  compuesto  estas  obras  que 
arriba  referí,  las  publicó,  dogmatizó  á  sus  dis- 
cípulos y  algunas  dellas  á  todo  el  mundo.  Y 
esto  en  tres  maneras. 

La  primera,  que  las  tenía  en  su  cámara  j  es- 
tudio y  las  dejaba  trasladar  á  todos  los  discí- 
pulos que  las  querían  trasladar,  y  así  las  tras- 
ladaron muy  muchos  y  repartieron  por  toda 
España;  y  algunos  interpretaban  algunas  de- 
llas en  vulgar  castellano  y  las  daban  á  monjas 
y  á  otras  mujeres  seglares,  las  cuales  las  pre- 
ciaban mucho  por  ser  cosas  del  Arzobispo  de 
Toledo,  y  algunas  dellas  fueron  después  he- 
rejes. 

La  segunda  fué  que  leyendo  en  Palencia  la 
Epístola  de  San  Pablo  ad  Galatas  leía  y  con- 
sultaba aquella  obra  que  había  sacado  de  Lute- 
ro sobre  aquella  epístola,  y  se  hallan  en  los 
cartapacios  de  sus  discípulos  las  mismas  pro- 
posiciones de  Lutero  que  están  en  el  del  Ar- 
zobispo; y  que  leyendo  en  Valladolid  la  Profe^ 
cta  de  Isaías,  leyó  la  de  Ecolampadio,  como  la 
tenía  sacada,  hasta  los  30  capítulos,  y  no  pasó 
más  adelante  por  ocupaciones  que  tuvo. 

Y  allí  levó  él  también  la  Canónica  de  San 
Juan  que  había  compuesto  de  Ecolampadio,  y 
que  en  los  cartapacios  de  los  discípulos  se  IkÁ- 
llan  la  misma  doctrina  y  proposiciones  de  Eco- 
lampadio, y  otras  cosas  más  de  esta  suerte. 

La  tercera,  que  divulgó  por  todo  el  mundo 
el  libro  del  Catecismo  en  estampa,  en  el  cual  se 
contiene  la  doctrina  que  está  dicha. 

Pues  siendo  esto  tan  verdad  como  vuestra 
merced  sabe,  no  sé  por  qué  se  queja  de  la  sen- 
tencia, pues  entiendo  que  por  sólo  esto  mere- 
cía lo  que  vuestra  merced  sabe.  Y  en  todo  esto 
no  hay  duda  alguna. 

También  me  dicen  que,  habiendo  oído  á  don 
Carlos  de  Sesso  el  negar  el  purgatorio,  fun- 
dándose con  autorídades,  y  estando  presente 
Peiiro  de  Cazalla,  no  lo  denunció  á  los  Inqui- 
sidores, como  estaba  obligado,  mayormente  ha- 
biendo dos  testigos  con  que  poder  probarse, 
conviene  á  saber,  el  mismo  Arzobispo  y  Pedro 
de  Cazalla,  que  eran  bastante  para  hacerle  que- 
mar. 

Mas  ni  tampoco  lo  corrigió  como  debiera.  Y 
en  tal  caso,  como  vuestra  merced  sabe,  no  lia- 
bía  lugar  de  corrección,  pues  había  número  de 


DON  DIEGO  DE  SIMANCAS 


209 


testigos  con  que  probarse  el  delito,  máxime 
que  del  que  funda  la  herejía  con  autoridades  no 
se  espera  enmienda  por  corrección  de  poco 
tiempo.  Y  asi,  aunque  lo  corrigiera,  claro  estaba 
que  no  se  podia  esperar  del  enmienda,  pues  se 
apartaba  de  una  cosa  tan  versada  en  la  Iglesia 
de  Dios,  alegando  y  trayendo  para  ello  autori- 
dades. 

Y  como  don  Carlos  vio  que  no  lo  denuncia- 
ba ni  corregía,  confirmóse  más  en  su  opinión  y 
comenzó  á  dogmatizarla  y  á  enseñarla  entre 
mucha  gente,  de  donde  vino  á  hacer  gran  par- 
te del  estrago  que  en  años  pasados  por  nues- 
tros pecados  vimos  en  Valladolid. 

Y  también  el  Pedro  de  Cazalla,  como  enten- 
dió que  su  maestro  tan  poco  caso  hacia  de  aque- 

'  Uo,  abrazó  aquella  opinión  y  la  enseñó  á  nm- 
chos  hombres  y  mujeres,  sus  feligreses,  los  cua- 
les unos  fueron  quemados  y  otros  reconciliados. 

Por  manera  que,  siendo  esto  asi,  como  por 
muy  cierto  lo  afirma  quien  lo  rió  en  el  proceso 
probado,  grandísima  razón  tenia  España  de  la- 
mentarse y  quejarse  de  quien  tanto  mal  la  hizo 
y  fué  causa  de  tanta  ruina,  pudiéndolo  estorbar. 

Dicen  asimismo  que  en  esta  causa  ha  andado 
harto  falto  de  verdad,  habiendo  jurado  de  de- 
cirla, y  que  se  le  pueden  notar  al  pie  do  cua- 
renta lugares  á  donde  no  la  dijo;  por  lo  cual, 
sieudo  causa  de  fee  y  delante  del  Vicario  de 
Cristo,  merecía  grandísima  pena,  aunque  no  hu- 
biera otra  razón,  como  vuestra  merced  mejor 
sabe;  y  de  esto  no  hace  vuestra  merced  caso, 
como  si  no  fuera  nada.  Dice  vuestra  merced  en 
el  tercero  capitulo  que  aunque  Su  Santidad  de- 
claró al  Arzobispo  por  sospechoso  de  herejía, 
pero  que  luego  i n  continenti,  en  dándose  la  sen- 
tencia, se  purgó. 

Yo  no  estaba  allí  para  poder  testificar  lo  que 
pasó;  mas  personas  que  se  hallaron  presentes, 
á  quienes  les  mostré  este  capitulo,  ¿no  habrán  de 
reirse  de  vuestra  merced,  diciendo  que  la  mucha 
afición  tiene  á  vuestra  merced  embelesado,  ó  que 
como  entiende  poco  de  cosas  de  Inquisición  uo 
sabe  qué  cosa  es  abjuración  de  vehementi  ni  la 
forma  della?  pues  dice  que  en  dándose  la  sen- 
tencia quedó  purgado  de  las  sospechas  de  he- 
rejía con  las  cuales  fué  declarado  por  sospe- 
choso. 

Cierto  á  mi  me  pesó  por  haber  mostrado  á 
aquellas  personas  este  capitulo,  y  se  lo  mostré 
pensando  que  no  sabían  tanto  de  la  causa  como 
después  entendí  que  sabían,  y  que  no  entendían 
el  oficio  de  Inquisición  como  me  parece  lo  en- 
tienden. Y  habiéndolos  entendido,  comencé  á 
revueltas  dellos  á  reirme  de  vuestra  merced, 
porque  aunque  soy  su  amigo  y  servidor,  dícen- 
me  que  es  más  amiga  la  verdad  hablando  en  las 
plazas,  como  dice  el  Sabio.  En  tan  p(x;o  tiene 
vuestra  merced  una  abjuración   de  vehementi 


que  está  en  un  tumbo  de  dado  el  quemar  a  un 
hombre  que  la  hizo  si  después  acierta  á  caer  en 
la  herejía  que  abjuro,  ó  en  otra  cualquiera, 
como  dicen  que  es  muy  claro  derecho.  Y  así 
aquellas  personas  no  quedan  purgadas,  pues 
después  dicen  ó  hacen  lo  mismo  [é]  incurren 
en  la  herejía,  y  esto  no  ignora  vuestra  merced, 
mas  lo  que  he  dicho  le  impide  no  querer  confe- 
sarlo. 

Y  bien  sabe  vuestra  merced  que  aquella  sus- 
pensión del  arzobispado  fué  una  honesta  mane- 
ra de  privación  que  Su  Santidad,  por  mucha  pie- 
dad y  misericordia,  quiso  usar.  Y  hubiera  vues- 
tra merced  do  acabar  de  entender  que  aquello 
que  se  decía  en  la  sentencia,  ad  beneplacitum 
Sedia  Apóstol ¿v<r^  importaba  algún  misterio.  Y 
si  bien  discurría  vuestra  merced,  según  su  edad 
le  daba  lugar  (porque  de  muchas  cosas  pasadas 
nacen  los  discursos),  se  hubiera  de  persuadir  que 
aunque  el  Arzobispo  viviera  muchos  años  no 
volviera  á  España.  Mas  lo  que  tengo  dicho  no 
le  ha  dado  lugar  á  pensar  en  ello,  y  así  aquella 
diferencia  que  vuestra  merced  pone  entre  sus- 
pensión de  órdenes  ó  beneficio  no  tiene  aquí  lu- 
gar por  los  tres  respetos  arriba  dichos,  y  es 
fuera  de  propósito  y  no  para  entre  estudiantes  y 
oyentes  considerando  lo  ^ue  á  otros  se  dice. 

Cuanto  á  lo  que  vuestra  merced  dice  que  lle- 
vándolo á  la  Minerva  lo  trataron  de  ilustrísi- 
ma,  no  tengo  que  decir  sino  que  vuestra  mer- 
ced, como  es  tan  bueno  y  trata  al  tiempo  anti- 
guo, tiene  en  mucho  lo  que  agora  se  usa,  es- 
pecialmente entre  la  nación  italiana,  que  es  cor- 
tesísima  con  todos,  máxime  con  un  hombre  que  - 
le  llevaban  afligido  y  preso  de  aquella  manera, 
al  cual  no  era  razón  sino  honrar  lo  más  que  se 
pudiese.  Mas,  pues  los  que  le  llevaban  se  halla- 
ron presentes  á  la  sentencia,  pregúnteles  lo  que 
sintieron  allí  de  él,  y  ellos  lo  dirán,  y  por  ven- 
tura lo  dicen.  Y  no  me  harto  de  reir  de  que  en 
este  capítulo  confunde  vuestra  merced  dM  ve- 
ces la  abjuración  de  vehementi  con  la  purgación, 
como  si  no  hubiera  visto  los  derechos  que  po- 
nen la  diferencia  entre  ellas. 

En  el  cuarto  capítulo  dice  vuestra  merced 
que  los  romanos,  gente  de  mucha  prudencia, 
dicen  que  no  se  maravillan  que  contra  el  Arzo- 
bispo se  hayan  hallado  estas  cosas,  porque  ape- 
nas en  todo  el  orbe  se  hallará  hombre  que  haya 
hecho  lo  que  él  ha  hecho,  con  tanto  trabajo  y 
artificio  y  cuidado,  para  venir  á  caer  en  la  aflic- 
ción que  cayó.  Y  si  el  orbe  se  dice  al  de  Espa- 
ña, no  se  hallará  hombre  que  hasta  hoy  haya 
llevado  la  doctrina  y  frases  de  los  herejes  deste 
tiempo  como  el  Arzobispo,  según  arriba  está 
dicho.  Y  esto  no  se  puede  negar  si  no  es  con 
grande  pasión. 

Y  por  otra  parte,  yo  he  oído  á  muchos  ro- 
manos de  mucha  prudencia  que  se  maravillaban 


210 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


de  lo  que  allí  of  eroD,  tcniGndo  de  vuestra  mer- 
ced y  de  otroa  tan  diferente  relación. 

No  sé  á  qiiicu  crea,  aunque  oiitieiido  lo  que 
arriba  ustá  dicho;  allegóme  á  estos  últimos.  Y 
á  lo  que  vuestra  merc^  dice  que  por  sn  bondad 
fué  promovido  al  arzobispado  de  Toledo,  no 
haga  vuestra  merced  de  esto  mueho  caso;  por- 
que los  ojos  hamanoB  no  ven  lo  interior,  ;  para 
alcanzar  el  arzobispado  de  Toledo  no  habla  de 
ser  hombre  disoluto  ni  profano,  mayormente 
siendo  fraile  dominico  j  persona  tan  conocida 
como  é\  era.  Y  sabe  vuestra  merced  que  dicen 
los  santos  que  ésta  es  la  condición  de  los  here- 
jes, para  mejor  atraer  á  si  las  gentes  y  el  pueblo, 
porque  si  facsen  disolutos  todos  huirían  del  los. 
Y  asi  en  esto  no  liay  que  hablar,  que  es  cosa 
muy  vulgar. 

Vuelve  vuestra  merced  en  el  quinto  capitu- 
lo i.  decir  quj  el  Arzobispo  alcati2(5  victoria. 

A  esto  ya  está  arriba  respondido.  Y  cierto 
que  se  habla  vuestra  merced  de  correr  que  en 
los  diez  y  siete  años  los  quince  ba  sido  Aboga- 
do del  Arzobispo.  ConSeso  ser  asi.  Mas  ultra 
de  lo  que  muchas  veces  ui  á  Santander,  los  mis- 
moB  criados  del  Arzobispo  dicen  ahora  que 
vuestra  merced  no  se  puede  excusar  de  culpa,  ó 
que  no  entendió  el  negocio;  y  no  entendiéndolo 
esteba  obligado  k  buscar  quiou  se  lo  diese  ú  en- 
tender, por  no  echarlo  á  perder,  y  si  lo  enten- 
dió los  engañó  diciéndoles  que  no  era  nada  y 
que  saldría  el  Arzobispo  muy  libre.  Y  asi  les 
hizo  estar  esperando  y  gastando  sus  liaciendss 
y  tiempo,  de  manera  que  quedaron  como  vues- 
tra merced  ahora  los  ve.  Y  esto  todo  se  hizo 
con  la  confianza  que  en  la  autoridad  de  vuestra 
merced  tenían. 

Dice  vuestra  merced  en  el  sexto  capitulo  qno 
quedó  alegre  por  el  suceso,  aunque  más  alegre 
quedara  si  Su  Santidad  juzgara  que  tampoco 
habia  caído  en  sospecha. 

Y  si  vuestra  merced  quiere  decir  que  holgara 
que  no  hubiera  culpa  por  donde  le  dcclaroraa 
haber  caldo  en  sosttcclia,  es  muy  santo  deseo  y 
asi  lo  deseaban  todos  los  cristianos,  6  no  lo  eran 
si  esto  no  desearan.  Mas  si  quiere  decir  que  ha- 
hienda  culpa  holgara  que  no  le  dieran  esta 
pena,  es  desear  una  injusticia  muy  grande  en 
cosa  que  inmediatamente  toca  á  Dios,  en  la 
cual  toda  piedad  es  reprobada  y  se  pudiera  con 
razón  llamar  impiedad. 

Dice  vuestra  merced  al  fin  de  lo  tocante  á 
esta  materia  que  el  Arzobispo  fué  á  visitar  las 
iglesias  con  ocho  coches  y  que  vuestra  merced 
fué  ¿  muía  como  más  mozo. 

Y  por  lo  qne  deseo  servir  á  vuestra  merced 
quisiera  no  Iwblar  en  ello,  que  cierto  dicen  to- 
dos que  fuera  mejor  no  ir  en  coche  ni  vuestra 
merced  á  muta  para  suceder  lo  que  sucedió, 
porque  dicen   sus  criados   públicamente  que 


vuestra  merced  lenmtó;  que  como  vneatra  mer- 
ced daba  prisa  ¿  que  los  coches  caminasen  y 
él  tuvo  compasión  do  vuestra  merced  del  miu 
cho  sol  qne  le  daba,  mandó  dar  furia  si  coche 
y  con  el  gran  movimiento  se  le  movieron  los 
intestinos,  y  por  no  pararse  y  hacer  daílu  k 
vuestra  merced  aunque  tuvo  gana  de  orinar 
detuvo  la  orina ;  de  manera  que  vuestra  mer- 
ced, como  mozo,  lo  mat¿  en  campo.  Ue  la  cor- 
tesía que  en  las  iglesias  se  le  hizo  no  se  mara- 
ville vuestra  merced,  porque  es  condición  na- 
tural de  gente  italiana,  como  t«ngo  dicho,  prin- 
cipalmente en  cosss  espirituales,  á  quien  tanta 
necesidad  tenia  dellas. 

Lo  que  últimamente  dice  que  los  mayores  de 
esta  corte  se  maravillaban  de  la  paciencia  que 
el  Arzobispo  tuvo  por  habérsele  quitado  los 
frutos,  creo  cierto  (salvo  el  mejor  juicio)  que 
no  dijo  vuestra  merced  esto  sin  algnna  mali- 
cia, queriéndonos  notar  de  que  más  se  admira- 
ban de  la  paciencia  de  quitarle  los  frutos  é  in- 
tereses que  de  la  que  tuvo  de  una  afrenta  tan 
grande  de  cna  abjuración  de  vehemtnti,  j  otras 
muchas  penitencias,  que  sobre  estA  no  liablc- 

Sólo  suplico  ú  vuestra  merced,  por  amor  de 
Dios,  que  se  deje  de  trotar  deltas  cosas  poi- 
que no  le  están  bien,  y  me  pesarla  en  extremo 
que  alguno  de  los  que  aquí  están  de  la  Inqui- 
sición de  Espafia  supiese  del  capitulo  de  este 
carta  que  vuestra  merced  me  escribió,  que  no 
podrían  dejar  de  dai  noticia  delio  á  Su  Santi- 
dad antes  que  dar  á  vuestra  merced  reprehen- 
sión. Aunque  creo  por  otra  parte  que  ninguno 
dellos  hablarla  en  ello,  porque  les  parecería  ser 
más  autoridad  no  hacer  caso  de  niñerías  y  de 
cosas  de  que  todos  se  lian  reído;  de  lo  cual  á 
mi  no  me  pesa,  porque  qniero  y  amo  á  vuestra 
merced  como  ó  las  niñas  de  mis  ojos,  y  siento 
mucho  que  en  tan  largos  afios  se  le  muestre 
tan  sobrada  pasión ;  de  manera  que  encomiendo 
k  vuestra  merced  se  la  quite  y  tenga  por  muy 
buena  la  sentencia  del  Vicario  de  Cristo,  el 
cual  en  semejantes  materias  no  puede  error, 
como  creo  en  esta  presente  causa  no  habrá 
errado,  antes  fué  en  ella  muy  guiado  y  alum- 
brado por  el  Espíritu  Sancto,  el  cual  le  alum- 
bra y  tiene  de  su  mano  en  todas  Iss  cosos  que 
en  su  vicariato  ejercite,  mayormente  en  las  to- 
cantes á  la  fee,  y  quien  tuviere  lo  contrarío  será 
malo  y  perverso  y  digno  de  gran  castiga. 

Y  advierte  vuestra  merced  que  no  comuni- 
que este  capitulo  á  nadie,  porque  está  en  él 
toda  la  médula  de  la  causa;  cu  la  cual,  si  bien 
se  advierte,  hay  pocos  cosos  que  favorezcan  la 
opinión  de  vuestra  merced,  según  me  han  di- 
cho, porque  yo  de  esto  poco  sé. 

FIN 


DISCURSO  DE  LA  VIDA 


imil  í  MfERlilSli  SEM  Di  MI  DE  lílU 

ARZOBISPO   DB  VALENCIA. 
HASTA.  NUEVE  '  DÍAH  ANTES  QUE   DIOS  NUESTRO  SEÑOR  LE  LLEVASE   ÜONSIOO 

ESCRITO  POR  si  MISMO  ' 


En  el  nombre  de  Bios  Bímpliciaimo,  Omnipo* 
teute.  Padre,  Hijo  j  Eepiritu  Santo;  qui  vocat 
éa  qiue  non  «uní  tanquam  ea  qaír  «unt  ',  91U 
ausntaf  de  pulvere  egenum,  uí  ttdtat  cwn  prin- 
cipibut  et  golium  gloriir  teneat  *  j  paro  su  ala- 
banza solamente  sea  '  dicho  lo  que  se  dirá,  j 
para  que  naide  pierda  de  sus  inmetuai  miseri- 
cordias la  confianza  que  se  debe  tener,  cuyos 
efectos  habernos,  mientras  habernos  virido  en  el 
mando,  no  solamente  entendido  7  creido,  pero 
casi  palpado  y  experimentado;  por  lo  cual  habe- 
rnos qoerído  ■  escribir  el  discurso  de  nuestra  ' 
trabajosa  vida,  j  no  para  fin  de  jactancia,  ni  * 
alabanza;  porque  bien  entendemos  que  si  algo 
baeno  ha  habido  en  nacstros  acciones  ha  sido 
todo  de  la  larga  mano  de  Dios,  y  lo  malo  (qae 
ha  sido  macho)  ha  sido  de  la  cosecha  do  nueS' 
tras  imperfecciones,  flaquezas  j  miserias.  Dire- 
mos en  el  discnrso  del  cuento  dellas  lo  que  hace 
al  caso,  porqne  Dios  sea  engrandecido  en  la  opi- 
niiin  de  los  hombree  que  tienen  poca  íé  j  están 
todos  *  pendientes  de  su  prudencia  carnal  j 
diligencias  humanas,  sin  hacer  caso  de  la  despo- 
sición  '*  de  Dios,  como  sea  cierto  que,  aunque 
eucnbiertamente,  nadie  se  mueve  fift  ella,  ni  aun 
Ifts  hojaa  en  el  '*  árbol,  como  las  Sanctas  Eb- 
criptoras  lo  testifican  "  7  la  buena  Filosophia 
lo  enseSa,  y  [diré]  lo  que  fuere  para  "  edifica- 
ción del  discurso  ordinario  de  nuestra  rida  y 
estado,  dejadas  las  cosas  secretas  buenas  y 
malas  para  Dios  que  las  ha  de  juzgar  y  pre- 
miar, todo  con  simplicidad  y  verdad,  como  ha 
pasado  por  mi,  sin  añadir  ni  quitar  nada,  y  asi 

*  Q.  cnatro.— *  Fnblicamoi  ente  libro  con  arreglo 
al  ma.  do  la  Blbt.  Nac.  G.  1E6  (ligto  xvii;  en  foiro), 
ouTTÍa;ieada  las  no  pocaí  ernitas  que  canliine,  j  laota- 
tasm  fu  principalM  raruntea  de  loa  mu.  X.  »03  («iglo 
XVII;  en  8.-),  1.265  («glo  xviii;  en  *.")Totro  que 
fn6  de  Gayuíi^  (nglo  xviiij  en  4.°).  DMÍniíire- 
ntcnlo*  tm  pnmeroii  coa  las  letraa  G.,  X.y  T.). — 
•  EfUt.  ad  liomanol,  ly,  17.  —  *  Libro  I  de  le» 
Xfiv  U,  8.  -  •  X.  j  G.  M  ha.  — '  qoeremo*.  —  =  T. 
y  G.  de  1».  — '  y.  —  •  todo.  —  "  la<  di»poiiicioDe«.  — 
*'  del. — "  certifican.—"  de. 


lo  testificamos  á  Dios,  á  '  cnjA  pretenda  *  es 
cribimos  esto. 

CAPÍTULO  PRIMERO 

De  nueilra  natífidad  y  padree  naturaUe. 

Yo  naci  en  Ja  villa  de  Segura  de  la  Sierra, 
lugar  del  *  Orden  de  Santiago,  año  de  1603  ó 
de  1604,  porqne  en  un  afio  andaba  *  mi  madre 
dudosa,  que  no  sabía  determinarse;  nocí  en  el 
mee  de  noviembre,  y  según  á  mi  madre  oi  decir, 
comencé  á  nacer  dia  de  San  Martin,  estando  el ' 
sol  casi  en  los  primeros  grados  del  Sagitario,  y 
acabé  de  nacer  estando  el  sol  en  el  tercero  grado 
de  Sagitario  (oriente  solé),  porque  tuvo  mi 
madre  de  mí  un  parto  el.  más  difícil  *  que  se 
ba  visto,  porque  estuve  *  una  tarde  y  dos  días 
en  nncer,  de  qne  llegci  mi  madre  á  tanto  extre- 
mo ^,  y  tan  sin  fuerza,  que  ya  no  le  daban 
vida;  y  asi,  por  nacer  oriente  tole  fui  algo  apa- 
sionado de  la  vista,  y  por  el  accidente  que  tuve 
de  Sagitario  fui  de  medio  cuerpo  abajo  peloso, 
y  aficionado  al  campo  y  cosas  de  grande  difi- 
cultad, por  el  nacimiento  que  tuve  tan  dificul- 
toso; y  así  creemos  4  los  geománticos  *  y  astrd- 
loi^os,  qne  notaban  *  bien  la  vida  laboriosa  en 
grande  manera  que  había  de  tener  en  eetfi 
mundo,  lo  cual  comprobó  bien  la  consecuencia 
de  las  cosas,  como  parece,  asi  de  necesidades 
como  de  persecuciones;  fui  bautizado,  por  haber 
salido  atormentado  a  la  lu:  de  este  mundo,  al 
tercero  día  en  la  iglesia  parrochial  de  Santa 
María  de  aquella  villa,  por  ministerio  de  Juan 
Román,  vicario  y  cura  de  ella,  hombre  viejo, 
Bencillo  y  bnen  sacerdote;  pusiéronme  el  nom- 
bre del  día  en  que  nacf,  á  honor  del  glorioso 
confesor  y  pontifico  San  Martín,  Obispo  de 
Tours  '*.  Parióme  mi  madre  siendo  de  quince 
afioB  6  dieciséis;  fui  el  primero  génito  "  de  ella. 

•  en.—'  ü.  peniteneia.- *  de  lo.—*  estaba.—'  difi- 
caltodo.- *  tardé-'  T.  estrecho.-'  T.  gailico*.  O. 
gebilicoi.— 'G.notan,  — '"G.Turios.— "  piimogíoita. 


212 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMOBIAS 


Xacl  de  honostoa  padree  y  áe  lefi^Jtiino  ma- 
triuionio,  aunque  obw-iiro,  por  el  tener  poco. 
Mi  padre  era  natuml  del  Valle  de  Ájala,  du 
una  du  las  casas  prin'.-ipales,  aunque  nu  de  las 
mis  ricas  de  aquel  Talle,  porque  era  do  las 
cinco  6  seis  qac  hay  Fama  cons^nte  j  escritura 
autentica  que  son  dcsceiidieutea  de  la  casa  que 
hoy  llaman  de  Ayalu  6  Uespaldisol  ■  y  des- 
cpiidientoB  *  del  Infante  Don  Vela  ',  Señor 
de  jVyak,  como  más  largamente  se  eciutiene  en 
el  liliro  de  Wcrro  '.  Tenia  deudos  en  la  'casa 
de  Mierzo  ';  esto  de  *  partede  su  padre;  por 
la  otr«  parte  venia  de  los  Ángulos  y  de  la  casa 
de  Miiiaya  '';  lo  que  á  mi  me  parece  le  ot 
deeir  es  que  la  ocasiún  de  sn  venida  ¿  aquellas 
partes  Fue  el  haU-rsu  liallado  en  la  uiiierte  de 
nu  parieiit*:,  el  mayor  de  su  casa,  por  donde  fué 
necesario  perder  para  siempre  su  naturaleza. 
Paiiú  i'u  Flandes  en  la  armada  un  que  Gómez 
(iotraHoz  lie  Batrún  llevaba  á  la  Archiduquesa 
Doña  Juana,  que  después  Fué  Reina  de  España, 
mujer  du  Fílipo,  Conde  de  Flandes  y  üuque 
de  Austria,  el  cual  después  Fué  Rey  de  Casti- 
lla, primiTo  deste  nombre,  podro  del  invictí- 
simo Emperador  Don  Carlos,  de  gloriosa  me- 
moria, mi  señor;  y  de  allí  pienso  que  por  medio 
del  Conde  de  Paredes  y  Don  Pe<lro  Manrique 
(los  cuales  eran  cufiados  deste  Giímea  de  Bu- 
trón y  estallan  privados  '  en  casa  de  aquellos 
Príueipes,  loa  cuales  eran  Comendadores  y  Se- 
Rures  de  aquella  tierra  de  donde  era  lui  madre 
y  donde  yo  Tiací),  enderezó  su  vida,  donde  casó 
con  mi  madre  aao  de  1501  ó  de  1502.  hom- 
bre ya  de  cuarenta  aSos  ó  mis,  con  *  una 
capa  y  «na  espada,  que  no  í6  müg  que  trajese 
otra  cosa,  ni  hube  yo  más  del,  salvo  '*  la  ge- 
nitura.  Mi  nrndre  era  natural  del  niesmo  Ingar 
de  Sfg'irn.  de  los  Díaz  y  de  Rodríguez  Ne- 
greteii,  lí  Hegretes  ó  liegrctes  ",  de  alli,  que  era 
lo  mi'jiir  y  lo  más  ontiguu  del  pueblo,  de  par- 
tes ^'  de  Hii  njndre ;  y  de  part«s  de  su  padre 
era  de  Yeste,  de  loi  Suárez  y  Bennúdez,  los 
cuales  eran  de  /at  mejoreii  parentelas  de  alli,  li 
lo  que  se  cree  hijosdalgo,  porque  todos  eran 
gcntcn  '*  de  frontera,  y  eran  de  las  montañas 
de  Oalicia,  y  como  eran  libres  por  razón  de  la 
tierra  ",  no ''uraron  de  sacar  los  ''  previlcgios: 
después,  á  cniío  de  treseientoa  añOB,  como  les 
haliÍHu  niaiidn'lo  pngar  peehu  hablase  perdido 
el  lililí  de  su  nobleza,  y  no  supieron  '*  con 
qué  pniliarlo  y  quedaron  asi  hasta  hoy¡  con 
cuyo  padrí!  uie  crió  mas  que  con  el  mió,  y  asi  uo 
tuve  patria  cierta  de  crianza,  porque  '^  aun- 

■  Itt'iUiíilitol.  X.  Heauuldical.— *  llene iendc.—>  G. 
llello  -<  U.  bteírron.-'  Mierifu.  X  tenia  <leu<1o  con 
la  caw  de  Mayurga.  T.  Miorgo.— •  pin.—'  X,  Mena, 
— '  li.  mtabu  privaili).  — •  T.  y  mía.  -*•  man.— 'i  X, 
da  liM  lliai  Y  Kinlrij^uei  >i'G);relw.  T.  ile  Iiw  liíax  y 
ItiK]ri);UFj  Negreta». —  '•  jHirlu,  — "  gente.  —  "  laa 
lierraa.— •»  luit.-'*  toTienin.— "  qiie. 


que  nací  gd   Segnra,  luego  desde  '  &  poco 

salió  mi  padre  de  allí,  y  me  crie',  parte  en  Yeste, 
parte  en  otros  lugares,  hasta  los  catorce  oBos, 
que  Fui  *  á  Alcalá,  donde  estuve  mucho.  Mi 
padre,  cou  lo  que  le  dieron  de  nii  madre,  que 
fue  razonable  doto,  compró  una  sierra  de  agua, 
con  que  pasaba  la  vida  honestamente,  y  á  ' 
cabo  de  cuatro  años  se  !e  quemó  con  ciertoa 
obreros,  y  fué  principio  y  causa  que  queda- 
sen '  pobres. 

CAPÍTULO  II 
De    la    eduraciiin. 

Luejio  que  llegué  á  loa  ciucü  años,  comen- 
Karoii  á  uiostrarme  •  á  leer  y  escribir  eu  la 
iglesia,  y  primero  me  mostraron  leer  latíu  que 
en  rcimance  y  el  servicio  de  la  iglesia,  y  salí  tau 
grande  leetor,  que  se  hacian  desafíos  conmigo 
y  cou  otros  para  quién  más  presto  *  y  expe- 
ditamente luyese,  y  aprovechaba  notablemente 
en  todo  lo  que  me  ponían  más  que  mis  compa- 
ñeros y  contemporáneos,  y  esta  merced  me 
hizo  Dios  grande  de  darme  ánimo  subtil  y 
recogido,  apto  para  deprender  ^,  según  quo 
todos  testificaban;  tenía  tanta  cudicia  al  apren- 
der, que  me  hacía  levantar  con  la  gente  de 
casa  que  iban  *  al  campo,  para  ir  i  aguardar 
á  la  iglesia  *,  por  "*  ser  el  primero  antes  de  " 
mis  compañeros  y  que  ninguna,  y  esperaba  á 
la  puerta  de  la  iglesia  muchas  veces  con  unas 
tedas  y  espartos  y  tizones  j  brasas  que  llevalu, 
que  espantaba  á  los  que  pasaban  por  el  eimcit- 
terio,  sin  tener  temor  de  las  cosas  que  los 
niños  suelen  temer  ",  y  no  quería  almorzar 
porque  no  impidiese  el  aprender;  de  que  rentan 
muchos  á  conjeturar  que  Dios  bahía  de  hacer 
algo  conmigo  "  notable;  porque  no  me  veían 
destraido,  sino  muy  sujeto  y  muy  continuo,  in- 
dustriado y  ensefiado  en  las  cosas  de  la  Igle- 
sia y  en  leer  muy  bien  latíu;  luego  me  pusieron 
&  la  escuela,  donde  aprendí  á  leer  romance  con 
la  mesuia  habilidad  y  presteza  que  el  latín, 
salvo  que  el  escribir  no  se  me  daba  nmeho,  por- 
que era  nii  poco  torpitillo  de  las  manos.  Sabia 
de  coro  muchos  psalmos,  cantaba  lectionea  y 
lamentaciones,  y  podía  acudir  á  las  horas,  aun- 
que no  subía  perfectamente  lo  del  "  Brevia- 
rio; todo  esto  se  hizo  en  "  tres  ó  cuatro  años, 
hasta  los  nueve  ó  diez  de  mi  edad;  en  todo  este 
decenio  estuve  tan  sujeto  á  la  oríansa  que  mi 
madre  me  ponía,  que  sin  su  lieencia  no  había 

'  de,—)  ha'laqneáluicatoTceafloifnl.  -  >al.— *di 
i[aedat.— ■  me  panieloa  áque  aprendie»,  -  •  con  mil 
prftiWta  — '  aprehender.—'  iba,—*  G. jjorairigaar- 
dar  la  igleaia.  X  para  irinc  i  la  igUuk.— "  para.— 
"  une  niugunude.— ■*  G.  tener.—"  en  mi,—'*  el.— 


DON  MARTÍN  PÉREZ  DE  AYALA 


218 


de  salir  de  casa;  baciaiue  continuamente  ir  á  la 
iglesia  á  las  misas  de  Nuestra  Señora  cada  sá- 
bado, j  á  vísperas,  y  los  domingos  también, 
con  una  sobrepelliz  que  para  esto  me  babía 
hecbo  ',  de  lo  cual  no  quedé  poco  aprovecbado 
en  la  iglesia  y  en  la  devoción  de  los  oficios  divi- 
nos, sabiéndolos  y  cantándolos  tan  entonada- 
mente como  si  supiera  canto  por  arte,  y  esto 
no  lo  aprendí  de  *  maestro,  sino  por  curso  y 
afición  cantaba  cualquier  cosa;  lo  cual  hacía 
crecer  '  la  piedad  á  mi  madre  para  guiarme,  y 
salí  deligente  en  *  guardarme  de  malas  compa-. 
ñias  y  de  salir  de  casa,  como  si  no  fuera  varón. 

CAPÍTULO    III 
Del  estudio, 

A  los  diez  años  me  trajeron  ^  á  Yeste,  donde 
había  preceptor  que  leía,  el  cual  se  llamaba  el 
doctor  Cartagena,  médico,  que  murió  en  Roma 
con  fama  de  grande  médico;  tenía  por  compe- 
tidor al  bachiller  Mercado,  hombre  docto  y  pío, 
con  quien  aprendí  los  rndimientos  de  la  gra- 
mática con  tanta  presteza  y  habilidad,  pasando 
á  todos  mis  contemporáneos,  que  si  no  fuera 
por  la  grosería  del  bárbaro  modo  del  enseñar 
que  en  España  tenían  *  de  tomar  mucho  de 
memoria  del  arte  de  Nebrija,  que  fatigaban  ^ 
mucho  los  ingenios  de  los  niños,  de  tal  manera 
que  hacía[n]  odiosa  ^  la  sciencia  ó  doctrina,  con 
gran  perjuicio,  y  aun  ahora  lo  usan,  aunque  no 
tanto,  yo  supiera  en  dos  años  lo  que  convenía 
de  la  gramática;  pero  supe  lo  que  el  tiempo  me 
dio  lugar  y  los  preceptores  me  supieron  ense- 
ñar, con  tanta  facilidad  y  continuación  que  era 
el  más  regalado  de  mis  maestros  que  había.  Y 
nunca  por  maravilla  tocaban  á  mí,  sino  fue  una 
6  dos  veces,  y  esas  me  dieron  de  burlas.  A  los 
once  años  de  mi  edad  á  mi  padre  le  acaeció  un 
desastre  en  una  muerte  de  un  pariente  de  mi 
madre,  por  lo  cual  y  porque  era  hombre  mal 
aplicado  á  la  hacienda,  y  por  deudas  que  tenía 
y  otros  infortunios  que  le  habían  acaecido,  hubo 
de  dejar  la  tierra,  y  fuese  *  á  los  Yelbes  cuan- 
do murió  *•  Don  García;  él  era  muy  conocido 
del  Conde  Pedro  Navarro,  y  no  supimos  qué 
hizo  Dios  del;  unos  decían  que  le  habían  muer- 
to '^;  otros  que  estaba  cautivo  y  se  había  es- 
capado en  la  mar,  viniendo  á  Tánger,  y  otros 
decían  otras  cosas;  mi  madre,  como  carga- 
ban ^^  deudas  de  mi  padre,  húbose  de  oponer 
á  su  dote,  y  entregáronla  en  dos  pares  de  ca- 
sas, que  valían  "  en  cantidad  hasta  40.000  ma- 
ravedises ó  50.000,  habiendo  ella  probado  mu- 

*  tenían  hecha.  —  *  por.— >  creer.  — ^  y  la  diligen- 
cia de.  -  *  X.  llevaron.  -  *  ae  tenia.— ^  fatigaba.—*  do 
loaniñoa,  haciendo  odioaa.— *  irse.— ^'^  loa  Gelvea  con. 
— "  cantívado.— -'^  G.  capaban.—*'  G.  daban. 


cha  más  cantidad  que  había  traído,  conforme 
aquellos  tiempos,  y  asi  se  quedó  destruida.  A 
los  catorce  años  de  mi  edad  murióse  el  abuelo, 
padre  de  mi  madre,  de  quien  yo  recibía  muchos 
beneficios  y  me  daba  también  estudio,  y  como 
mi  madre  no  era  de  legítimo  matrimonio,  no 
heredó  nada  más  de  una  manda  que  me  hizo  á 
mí  de  poca  quantidad.  En  este  tiempo  ya  yo 
estaba  sin  amparo  humano  alguno  sino  en  com- 
pañía de  madre,  y  ganaba  á  escribir  para  ayuda 
á  la  costa  '  de  casa,  siempre  sujeto  á  mi  ma- 
dre en  todo,  y  casi  vivía  como  Orígenes  en  su 
adolescencia,  cuanto  al  adquirir  de  comer.  Al 
fin  del  año  catorceno  yo  determiné  de  ir  al  es- 
tudio y  Universidad  de  Alcalá,  aunque  mi  ma- 
dre me  ponía  temor  de  necesidades ;  pero  yo  con 
un  poco  que  pedí  me  atreví  á  pasar  delante, 
con  ánimo  de  si  me  faltase  ^  ponerme  á  ser- 
vir con  persona  que  me  dejase  estudiar  cuanto 
más  pudiese;  ayudóme  mi  madre  con  su  pobre- 
za, y  en  año  y  medio  acabé  de  estudiar  la  Gra- 
mática en  Alcalá,  en  el  colegio  de  San  Euge- 
nio ',  presidiendo  en  él  el  maestro  Ángulo; 
acabado  esto,  mi  madre  quisiera  que  yo  hubiera 
estudiado  Cánones  y  que  me  comenzara  á  or- 
denar, por  tenerme  consigo,  como  es  costum- 
bre de  labradores  y  de  viudas  que  aman  tierna- 
mente á  sus  hijos,  y  yo  había  oído  el  postrero 
año  de  la  Gramática  no  sé  qué  términos  de  Ló- 
gica, que  entonces  se  usaba,  y  dábaseme  tan 
bien,  que  por  persuasión  de  mi  maestro  dejé  el 
camino  que  mi  madre  me  guiaba,  y  en  esto  solo 
le  fui  desobediente,  y  comencé  á  oir  Lógica 
el  año  de  1523  S  debajo  de  la  disciplina  del 
maestro  Encinas  ',  gran  sofista  y  matemáti- 
co; y  la  ayuda  de  mi  madre  no  era  tanta  que  no 
pasase  hasta  graduarme  en  las  artes  grandes  ' 
necesidades,  y  yo  ^  todavía  perseveraba  como 
podía  luchando  con  ellas,  y  ya  me  faltaba  el 
vestir,  ya  el  comer,  y  aun  á  donde  dormir;  y 
mi  madre,  pensando  que  yo  estudiaba  lo  que 
ella  quería,  y  graduándome  con  harta  dificul- 
tal  de  balde,  porque  era  de  los  que  entendían 
bien  el  curso  y  el  maestro  me  favorecía  mucho, 
yo  me  fui  á  la  tierra,  donde  declaré  á  mi  ma- 
dre lo  que  había  hecho,  y  cómo  no  había  estu- 
diado lo  que  ella  había  querido  ',  de  lo  cual 
ella  y  [losj  deudos  suyos  tomaron  pena  y  resa- 
bio de  pensar  que  yo  traía  engaño  y  que  no  sabia 
nada.  Y  asi  me  despedí  de  mi  madre  con  algu- 
na desgracia  y  con  pocos  dineros  ó  ningunos, 
más  de  cuatro  ó  cinco  ducados  que  me  dio  una 
parienta  mía  doncella  con  quien  yo  me  había 
criado  *;  y  así  me  fui  á  acabar  mi  curso  do 
Artes,  que  me  quedaba  año  y  medio  por  pasar, 
donde  fui  relevado  con  ayuda  del  colegio  en 

*  las  coaaa.— >  G.  que  ai  me  faltase.  Ga.  faltaba.— 
*  Eusebio.  —  *  de  1520.  —  »  G.  Ennymiaa.  —  •  har- 
tas.— '  aunque.—*  quería.—'  crié. 


2H 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


Ujuells  UniveraidMl,  aunque  jior  poco  tiempo; 
quiaetno  graduar  de  Lieenciado  ea  Artes  ;  liico 
aií^inoR  QiucstraB  para  olio,  y  preámbuloR,  ; 
d'.'spaés  no  tuve  con  que  graduarme,  7  annque 
pudiera  yo  graduarme  por  polire  ';  pero  por- 
que i  los  tales  no  se  les  gimrda  justicia  en  los 
lugares  no  quise  ui  osé,  y  todo  esto  pasó  hasta 
los  veinte  aflos  *  ó  fin  délos  diez  y  nuerc. 

CAPÍTULO  IV 

Df  la  remlncián  qut  tute  en  tomar  estado. 

Estando,  pues,  en  estos  t^rminoa  harto  de 
luchar  con  las  uecesidades,  que  parecía  milagro 
haber  podido  llegar  hasta  aquel  termino,  ví- 
nome al  pensamiento,  como  pobre  hombre  qne 
no  podía  '  hacer  otra  i^OBa,  y  por  alguna  dero- 
ción,  de  meterme  en  religián,  y  andaba  *  pen- 
sando sobre  cuúl  conrendrla  '  oiás  para  mi  con- 
dición ó  inclinación;  traté  primero  de  meterme 
en  Madrid  en  San  Jerónimo,  y  como  son  tan 
tnorOBOB,  trajc'roiime  no  se  que  dilaciones,  y 
ordenarme  no  quería  por  no  mendigar  más  ni 
andar  viviendo  de  '  decir  misa  ¡mr  precio  ni 
limosna.  Retraíame  también  de  ser  fraile  ver 
que  uii  madre  quedaba  con  grande  necesidad,  y 
parte  della  liabia  adquirido  por  mi,  y  qnc  tenía 
obligación  de  aerrirla  y  socurrerla.  De  otra 
parte,  determinaba  casarme;  pero  tauíbicn  en 
esto  era  '  contra  la  voluntad  de  mi  madre,  que 
deseaba  fuese  clérigo  y  me  liabfa  criado  con 
grandes  trabajos  para  tan  alto  ministerio  ',  y 
tampoco  se  socorría  su  necesidad  con  esto,  por- 
que ordinariamente  los  casados  qnícren  niús 
pera  su  mujer  y  hijos  <¡ue  para  eti»  padres; 
y  aunque  se  ofrcciaii  causas  *  razonables,  lo 
dejé.  jVI  fin,  como  yo  habla  nacido  en  tierra  del 
Orden  de  Santiago  y  tratado  con  ^ntcs  de 
aquel  hábito,  determiné  de  ir  í  Uclés  ",  por 
consejo  de  algunos,  y  pedirles  el  hábito,  donde 
fui  recebido  con  facilidad  y  de  buena  gana,  por 
llevar  los  principios  que  llevabs,  y  también  te- 
nia dentro  un  pariente  "  de  mi  madre,  que  me 
ayudaba  á  ello;  y  asi  entré  en  aquel  convento, 
parte  forzado  de  mis  necesidades,  parto  por  ser- 
vir á  Nuestro  Señor,  visto  que  el  Orden  era  re- 
cogido y  yo  tenia  algún  respiradero  para  poder 
tener  algo  para  socorrer  á  mi  madre  y  pasar 
adelante  en  los  estudios,  como  pasé.  Esb)  fué 
el  año  de  1525,  al  medio  del  mes  "  de  julio,  día 
del  Triunfo  de  la  CruK,  siendo  de  veinte  a&os  ". 
Recibido  eu  la  cosa,  queriendo  hacer  de  la  nc- 

'  X.  no  tuTe  cuii  qos  ^rxlaarnis  como  pobre.— 
*  a.  y.—'  X.  puede.—  »  X.  y  anJuie.— •  cinveoia. 
— •  Hadar  obligado  i.  -'  X.  pero  ento  lamhií-ti  eia. 
— *  (!.  par»  ello. — '  «e  me  ofrecieron  lancen.  X.  ►«  me 
ofrecían  laneei.—io  (i.  Velen.— "  priipo —"  Ü.  al 
cabo  lie  él  en  el  me*.  X.  al  calió  del,  en  «I  mes.  — 


cesidad  virtud,  después  de  haberme  confesado 
generalmente,  como  es  costumbre,  propuse  de 
hacer  de  ta  necesidad  virtud,  y  de  hacer  peni- 
tencia de  mis  pecados.  Estaba  aquella  casa  muy 
recogida  entonces,  con  la  '  memoria  viva  de  la 
vida  heroica  del  Sancto  Padre  Don  Pedro  Al- 
fonso de  Valdaracete,  que  fue  hombre  de  gran 
penit«nc¡a  y  perfección  y  habla  cinco  a&os  que 
era  difunto,  y  aprovécheme  *  desto  y  aun  de 
loe  instrumentos  de  bu  penitencia,  procurando 
de  hacer  lo  que  me  mandaba  la  obediencia  y 
estudiar  y  trabajar,  cosa  increíble;  porque  en 
tres  arios  apenas  me  acosté  tres  veces  después 
de  maitines,  donde  pasé  hartas  tentaciones  casi 
visibles  del  demonio,  que  me  pusieron  en  Larto 
estrecho,  ai  la  misericordia  de  Dios,  grande,  coa 
un  poco  de  oración  y  meditación,  juntamente 
con  la  aspereza  de  la  penitencia,  no  me  defen- 
diera. Ture  grandes  persecuciones  y  emulacio- 
nes en  la  casa,  y  al  cabo  sobre  una  elección 
del  *  Priorato  de  Montalb&n,  que  ea  á  pro- 
veer del  (.'apttnlo  de  Uclés  *,  el  cual  preten- 
día un  Prior  que  ú  la  sszón  era;  porque  sien- 
do ffo  recién  ordenado  de  subdiácono  tko  qaiso 
consentir  en  i{ue  aquella  *  electión  se  hiciese 
como  él  la  pretendió  guiar,  dividiendo  los  votos, 
dejando  unos  en  Uclés  *  y  otros  enviúndolos 
¿  una  recreación  qne  se  llamaba  Torre  Luen- 
ga ',  para  mejor  conseguir  su  pretensión  co- 
diciosa, me  trstó  muy  mal  él  y  todos  sus  ofi- 
ciales, dándome  penitencias  graves  por  tales 
cnsas,  que  al  parecer  de  todos  parecía  clara  pa- 
sión; y  un  día,  porque  le  dije  que  no  podía  ser 
por  ley  parte  y  juez  en  una  cosa  que  me  man- 
daba sobre  que  *  desistiese  de  mi  pretensión  *, 
me  mandó  echar  en  una  mazmorra,  que  era  un 
houibre  respetuoso,  y  me  quería  enviar  á  Leóu 
si  hombres  cuerdos  no  le  fueran  á  la  mano;  lo 
cual  duró  cerca  de  medio  año,  persistiendo  yo 
cu  mi  propósito  con  otros  Iré»  ancianos,  aun- 
que sin  provecho,  porque  el  salió  con  lo  que 
quiso,  y  así  pasé  hasta  fin  del  año  de  1526  <* 
sirviendo  en  iificios  trabajosos  á  la  casa,  y  con 
malos  tratamientos,  que  mis  pecados  pasados 
lo  tenisn  bien  merecido.  Acabado  el  trienio 
deste  I'rior,  eligióse  un  Prior  benévolo  y  asen- 
tado ",  de  mucha  religión  y  prudencia,  que  era 
vicario  de  Yeste,  del  lugar  donde  ,yo  habla  pa- 
sado parte  de  mi  infancia;  mudáronse  las  cosas, 
y  hizo  Dios  lo  que  suele  con  sus  misericordias; 
éste  entendía  mi  habilidad  y  inclinación  y  ejer- 
cicio '*,  y  me  mandó  leer  una  lección  de  Ló- 
gica, y  procuró  con  el  Presidente  de  Ordenes, 
que  era  el  Conde  de  Osoruo  ",  cómo  en  el 

'  recogida;  en  lo»  mú  estala  vira  la.  X.  entonces 
estaba  tívu  la  TÍda.— >  aprorecb alíame. — >  del  labprio- 
tsto.-*  G.  Velei.-»  que  la.-'  G.  Velea.-'  Lengna. 
— ■  G.  que  me.-'  G.  cunilición.-'"  lBi7.  X.  1Í2S.- 
"  (i  y  r,  atentado.—  ''  ejoriicios, — "  Oíorio, 


DON  MARTIN  PKREZ  DE  AYALA 


215 


número  de  los  colegiales  que  estaban  *  enton- 
ces en  Salamanca,  que  eran  cuatro  6  cinco, 
fuese  yo  añadido,  y  por  no  enviarme  solo  en- 
vió otro  conmigo,  hombre  trabajoso  y  que  traia 
siempre  emulación  consigo,  con  grandísima  pa- 
sión de  mí  yida,  el  cual  me  causó  muchos  desa- 
sosiegos. 

CAPÍTULO  V 
De  la  asistencia  en  Salamanca, 

Proveídos  que  fuimos  á  Salamanca  por  el 
mes  de  noviembre  del  año  de  1528,  como  la 
casa  del  colegio  era  estrecha  y  estaban  los  reli- 
giosos de  León  mal  con  los  de  Uclés  *,  fui- 
mos mal  recibidos  y  albergados.  Yo  tomó  mi 
aposento  para  recogerme  *  á  estudiar  de  no- 
che, porque  el  *  día  oía  lectiones  de  Santo 
Tomáis,  donde  tuve  por  maestro  principal  cerca 
de  nn  año  á  Fr.  Francisco  de  Vitoria,  de 
buena  memoria,  el  cual  había  comenzado  la 
Secunda  secundiv  entonces  y  '  había  poco  que 
tenia  la  cátedra  de  Prima  allí.  Y  así  pasa- 
mos algunos  días  '  mal  acomodados,  con  har- 
to ^  rigor  de  frío  que  aquel  invierno  hizo, 
Sue  mnchas  veces,  por  ser  el  aposento  bajo, 
egaba  á  tener  los  pies  *  sin  sentido  ninguno, 
de  que  no  eucurrí  en  pequeñas  enfermedades 
de  cuartanas  y  otras;  al  cabo,  como  no  podía- 
mos estar  allí,  en  el  '  Consejo  de  Ordenes 
con  el  Prior  determinaron  *®  de  pasamos  á 
Alcalá  y  eso  fui  yo  á  negociarlo  '*  á  Toledo, 
y  asi' nos  pasamos  '^  el  año  de  1529;  donde 
tuve  "  por  maestro  al  reverendo  doctor  Juan 
de  Medina,  que  fué  uno  de  los  célebres  esco- 
lásticos de  su  tiempo,  y  oí  del  tres  años  conti- 
nuos, que  tanto  entonces  duraba  un  curso,  con 
toda  la  diligencia  posible;  procuré  también  '^ 
graduarme  de  licenciado  y  maestro  en  Artes, 
donde,  á  respecto  de  los  doctos  '^  que  allí  hubo, 
en  treinta  y  cinco  licenciados  fui  el  segundo;  el 
año  de  1532,  y  al  principio  de  él,  fui  proveído 
por  Rector  de  aquella  compañía,  el  cual  cargo 
acepté  y  lleyé  con  harta  pesadumbre,  por  la 
licencia  que  tenían  de  vivir  los  colegiales,  pare- 
ciéndoles  que  fuera  del  convento  no  eran  obli- 
gados á  tener  religión,  y  así  acabé  de  estudiar 
Teología  y  graduarme  en  Artes;  hice  algunos 
actos  allí  en  Alcalá,  especial  la  tentativa  que 
llaman,  con  grande  trabajo  de  estudio;  leí  allí 
medio  curso  de  artes,  siguiendo  los  ejercicios  *' 
de  las  escuelas  y  de  la  cátedra  de  Matemáticos. 

*  G.  estaba.—'  G.  Vélez.— ^  owlcrme  recoger.—*  de. 
— »  qDe.-«  T.  díaH  allí.—'  T*  tanto.  -»  G.  lleval»  á 
cenar  laa  piemafl.  X.  llevaba  las  piern.iii.— *  allí,  el.— 
•o  determinó.  —  *■  G.  negociar.—  "  T.  portimoa. — 
«  en  Alcalá  tuve.  — **  G.  también  de.  —  ••  otros.— 
**  T.  el  ejercicio  de  la  esencia. 


A  la  sazón  se  había  levantado  de  nuevo  el 
estudio  y  colegio  de  la  ciudad  de  Granada 
por  el  Emperador  Don  Carlos,  con  industria  y 
favor  de  los  reverendísimos  Fr.  Pedro  de  Albo, 
Prior  de  San  Hierónimo,  y  de  Don  Gaspar 
de  Avalos,  su  sucesor,  y  como  llevaban  siem- 
pre maestros  de  Alcalá,  yo  fui  señalado  y 
aceptado  entre  ellos  para  leer  Artes  en  aquella 
Universidad  por  *  Don  Gaspar  de  Avalos,  Ar- 
zobispo de  Granada  y  moderador  de  aquella 
Universidad,  con  80.000  maravedises  de  par- 
tido en  cada  un  año  ',  y  de  comer  y  lo  demás  que 
era  mejor,  lo  cual  acepté,  porque  ^  yo  para  con- 
sumarme tenía  necesidad  de  leer  un  curso  de 
Artes  y  dar  una  vuelta  de  propósito  y  conjit- 
marme  en  Artes  y  para  perfeccionarme,  que 
me  era  muy  necesario.  Y  visto  que  en  Alcalá 
todo  era  por  pasiones  y  votos  de  muchachos  y 
personas  maliciosas  que  suelen  tener  mano  * 
en  estas  cosas,  quebré  el  hilo  á  mis  pretensio- 
nes de  cátedras  y  licencias,  y  determiné  de 
ir  '  allá,  con  mandato  y  licencia  del  Empera- 
dor, como  señor  y  maestre,  y  así  comencé  á 
6  de  noviembre  á  leer  en  Granada,  con  harto 
aplauso,  aunque  como  los  estudiantes  eran 
viciosos  por  causa  de  la  tierra  y  ser  ^  natu- 
rales y  mal  aplicados  no  me  sucedió  tan  bien 
aquel  año,  porque  no  me  salieron  entre  ocho 
tres  que  entendiesen,  y  así  hube  otro  año  de 
tornar  á  comenzar,  y  como  había  poco  favor 
en  aquella  Universidad  ^  para  los  pobres,  que 
son  los  que  más  suelen  '  aprovechar,  toda- 
vía llevé  mucha  lujada  en  el  curso,  aunque 
se  sacaron  una  docena  de  ellos  que  entendían 
bien;  pero  no  pararon  '  mucho  allí;  unos  se 
metieron  frailes,  otros  se  fueron  á  otros  estu- 
dios, donde  pasé  y  leí  á  Aristóteles  casi  todo 
con  la  curiosidad  que  se  sufría,  no  dejando  de 
cumplir  con  la  sofistería  metafísica  que  enton- 
ces se  usaba,  con  gran  jactnra  de  los  ingenios; 
apliquéme  hasta  la  indignidad  de  libros  que 
había,  y  la  mucha  variedad  *•  de  ellos,  para 
leer  en  el  curso  y  escribí  *'  con  grandísimo 
trabajo  unos  Comentarios  y  cuestiones  sobre  los 
universales  de  Porfirio  ^  donde  allende  **  la 
germana  inteligencia  del  texto,  que  proseguí  lo 
mejor  que  pude,  en  las  cuestiones  me  metí  ** 
mucho  y  procuré  ingerir  los  principios  de  las 
sectas  que  entonces  se  usaban  en  las  escuelas, 
es  á  saber:  de  tomistas,  escotistas  y  nomina- 
les ";  fué  libro  muy  acepto  y  bien  trabajado, 
y  fuéralo  más  si  escribiera  diez  ó  veinte  años 
atrás,  cuando  más  prevalecían  las  metafísi- 
cas, y  abstracciones  *'  y  compuestos  metafí- 

•  G.y.->'  G.  en  cada  uno.—*  aunque.  T.  basta  que. 
— *  X.  y  G.  mando.-*  irme. — *  T.  son.  T.  v. — '  ciu- 
dad.—*  T.  han  de.-»  pnparon.  — *''  (r.  Iwrbaria.— **  (t. 
a  Cflcribir.— »'  además  dc.^*'  T.  y  G.  merecí.  X.mc 
remire.—**  G.  nominables.— **  G.  abstracción. 


216 


autobiografías  y  memorias 


sicos;  proseguí  con  esto  •  mis  actos  de  Teo- 
logía allí,  y  graduémc  '  de  licenciado  j  de 
doctor  en  aquella  Universidad  al  postrero  año 
de  mi  curso;  entramos  dos  licenciados  j  dié- 
ronme  el  primer  lugar.  Acabado  el  curso,  el 
Arzobispo  me  mandó  leer  nn  curso  de  Teolo- 
gía escolástica,  y  comencé  á  Gabriel,  porque 
en  é\  están  todas  las  opiniones  de  los  otros,  y 
no  tiene  nada  suyo;  leía  '  dos  lectiones  y  es- 
cribía con  harta  curiosidad,  trayendo  todo  lo 
que  yo  podía,  y  asi  tenía  más  de  cuarenta 
oyentes  y  más  que  los  otros,  y  leí  liasta  el  cabo 
del  tercero  con  mucho  aplauso.  El  grado  y  la 
cátedra  se  me  dio  á  mi  de  treinta  y  cuatro 
años;  así,  estuve  en  Granada  desde  el  fin 
de  treinta  y  dos  años  hasta  el  principio  de 
cuarenta  ^. 

CAPÍTULO  VI 
De  la  estada  en  Jaén. 

A  la  sazón  fué  electo  Obispo  de  Jaén  Don 
Francisco  de  Mendoza,  hermano  del  Marqués 
de  Mondéjar,  Don  Luis  de  Mendoza,  el  cual  se 
vino  allí  á  Granada  entretanto  que  venían  sus 
bulas;  y  como  yo  tuviese  gana,  con  la  codicia 
de  saber,  de  ir  á  París  ó  á  *  Lovaina,  y  tu- 
viese *  en  Granada  una  cátedra  de  40.000 
maravedís,  aunque  tenía  de  comer,  como  no 
fuese  del  todo  tan  allegador,  tenía  necesidad  de 
dineros  para  proseguir  mi  negocio,  y  también 
se  allegó  ^,  que  como  yo  leía  dos  lectiones  de 
Teología  y  escribía  muy  colérico,  quemábaseme 
la  sangre,  y  de  dos  á  tres  meses  me  había  de 
sangrar,  y  tenía  perpetuo  dolor  de  cal)eza,  de 
manera  que  no  podía  durar  en  aquel  ejercicio; 
y  como  no  nos  daban  cosa  perpetua  desani- 
mémc  ^  á  perseverar  en  Granada,  y  así  hice 
asiento  con  el  dicho  Don  Francisco  de  Mendo- 
za para  confesor  y  lector  suyo  casi  con  el  par- 
tido que  allí  tenía,  y  de  comer  á  mí  y  á  dos 
criados  y  una  muía;  fuíme  con  él,  y  lo  do  la 
lectión  tratábalo  como  lo  suelen  tratar  los  ge- 
nerosos en  España,  por  cumplimiento;  leíase 
el  compendio  de  la  Teología,  una  lectión  cada 
semana;  la  confesión  duraba,  y  después  mandó 
que  entendiese  en  '  visitar  el  obispado  unos 
meses  que  él  se  ausentó,  lo  cual  fué  causa  de 
algunos  disgustos  y  muchos  desasosiegos  que 
me  dieron  allí  ciertos  clérigos  destraídos,  y  tes- 
timonios que  me  levantaron,  de  tal  manera  que 
alguno  de  rllos  de  su  proprto  motu  se  desdijo 
dello  un  Viernes  Sancto  públicamente.  En  todo 

*  G.  con  esto  de  seguir.  —  '  (í.  graduarme.  —  *  G. 
leí.—*  de  tfeiiita  y  nueve  ni  principio  <lel  de  can- 
renta.  T.  de  treinta  y  cuatro  unos  en  Granada,  al 
Srincipio  de  caarenta  -  •  X  ú  á.  —  »  G.  me  tuTÍeuc.— 
L.  y  me  víhm?  t^n  Granada  cou. — '  llegó.—  '  deter- 
miné á  no.  ~ '  de. 


esto  se  gastaron  dos  años,  al '  fin  de  los  cuales 
vino  el  Obispo;  yo  le  dije  que  yo  no  le  quería 
servir  en  aquel  oficio  ^,  y  así  habiendo  el  Papa 
Paulo  III  convocado  Concilio  en  Trente  •  á 
la  sazón,  fué  el  Obispo  uno  de  los  señalados 
que  allí  fueron,  y  rogóme  fuese  con  él,  aun- 
que siempre  con  muy  pocos  dineros,  aunque  el 
Obispo  me  había  dado  un  beneficio  *,  el  cual 
valía  hasta  60  ducados  por  todo,  y  servido,  más; 
en  una  *  iglesia  cabe  •  Andújar  otro  me  dio, 
pero  sacáronme[lo]  los  romanos  con  reservas. 

CAPÍTULO  VII 
De  la  ida  al  Concilio» 

Al  principio  del  año  de  1543  el  Emperador 
determinó  de  pasar  á  ^  Italia  y  Flandes  con- 
tra el  Duque  de  Cleves  y  capitanes  del  Hey  de 
Francia,  que  le  habían  perturbado  é  invadido 
todos  aquellos  estados,  y  ganado  el  ducado  y 
estado  de  Güeldres  ',  tratando  de  su  persona 
con  ignominia,  y  diciendo  que  le  había  comido 
un  pez  en  Argel  el  año  pasado,  á  causa  de  lo 
cual  pareció  á  Su  Majestad  que  el  Papa  llama- 
ba *  á  Concilio  para  hacerle  cumplir  con  el 
mandado  ó  divertirle  '®  para  que  no  cobrase  lo 
perdido  ni  se  satisficiese;  y  por  eso  no  señaló 
sino  tres  Prelados  para  allá,  teniéndolo  *'  por 
burla,  como  fué  al  dicho  Don  Francisco  y  á 
Don  Gaspar  de  Avalos,  Arzobispo  de  San- 
tiago, y  al  Obispo  de  Huesca  '*,  Don  Martín 
de  Gurrea  *';  y  asi  se  hizo  á  la  vela  de  Rosas 
miércoles  de  Pentecostés.  Yo  fui  á  grande  priaa, 
porque  no  pude  ir  con  el  Obispo  por  disponer 
de  mis  cosas,  y  topé  la  armada  en  Rosas  ^* 
lunes  de  Pentecostés,  en  el  cual  camino  *',  por 
la  prisa  de  ir  por  jornadas,  dejé  mis  bestias  en 
el  camino;  llegamos  día  de  Corpus  Christi  á 
Genova,  donde  Su  Majestad  fué  recibido  con 
grande  solemnidad;  desde  ahí  fué  á  Pavía  y  á 
Cremona,  y  se  vio  con  el  Papa.  Por  el  Man- 
tuano  bajó  á  Trento,  llevando  su  infantería  y 
gentes  de  armas  consigo;  en  Trento  estaba  el 
Cardenal  legado  Juan  Morón,  milanés,  hacien- 
do cuerpo  de  principio  áv  Concilio,  el  cual,  des- 
pués de  tratado  con  el  Emperador  la  prosecu- 
ción del,  el  Emperador  y  los  tres  Obispos  pro- 
testaron en  contra  del  progreso  '•  del  dicho 
Concilio,  diciendo  que  era  tiempo  turbulento  y 
de  guerras  y  que  hasta  que  se  satisficiese  el 
Emperador  no  se  podía  ni  convenía  celebrar. 
Con  esto  se  suspendió  hast-a  el  año  de  1545. 
Al  cabo,  cuando  comenzó,  el  Emperador  pasó 

•  en.  — '  ejercicio.  —  s  G.  Tarento.— •  G.  oficio. — 
■  G.  la.—*  G.  calx).  X.  en  la  Higuera,  cabe  — ■*  G.  en. 
— •  G.  de  los  Ji'IdeH.-*  X.  y  G.  llamaría.-'*  y  di- 
vertirlo X  ú  liac«»lle  divertir.— '•  G.  teniendo.— 
"  G.  Huchear.  T.  Si^üenza.-"  G.  Üri9a.  X.  Go- 
nea.— **  G.  liodas  — *»  viaje.— *•  T.  proceso. 


DON  MARTIN  PKREZ  DE  AYALA 


217 


con  su  ejército  á  Espnich,  a  Viena  y  Espira,  j 
de  ahí  dio  con  el  ducado  de  JuUiers  ',  donde 
toDió  y  abrasó  á  Dura,  y  se  le  rindió  Jullicrs, 
y  el  Duque  se  le  vino  á  poner  en  las  manos 
(Uspués  y  le  entregó  todo  el  ducado  de  Geldres; 
y  el  Emperador  le  recibió  y  le  casó  con  su  so- 
brina, hija  del  Hey  de  los  Romanos;  de  ahí 
pasó  á  dar  guerra  al  Rey  de  Francia  á  las  fron- 
teras, donde  estaba  fortificado.  Yo,  como  vi  la 
oportunidad  y  prolijidad  de  guerra,  que  no  ar- 
maba con  mi  profesión,  despedime  del  Obispo 
para  me  ir  á  Lovaina;  cuando  me  despedí  no 
tenia  cierto  cuatro  ducados,  aunque  esperaba 
no  aé  qué  crédito;  fuime  á  Lovaina  al  cabo  del 
año  de  1543;  entré  en  el  Colegio  de  Lillio,  don- 
de con  el  principal  del  [me]  asenté  por  pupilo, 
para  poder  mejor  cumplir  con  mis  estudios  ', 
yo  y  un  criado,  y  alli  en  dos  años  procuré  saber 
un  poco  de  g^riego  y  refrescarme  *  en  el  he- 
breo, que  había  oído  en  Alcalá,  aunque  poco,  y 
pasé  todos  los  libros  de  los  herejes  que  tenían 
algún  nombre;  porque  en  aquel  estudio  hay 
privilegio  del  Papa  que  lo  puedan  hacer  los 
doctores  que  allí  residen  ^  y  leí  á  vueltas  mu- 
chos de  los  Doctores  Santos,  porque  no  hacía 
otra  cosa  ni  tenía  en  qué  distraerme,  por  ser  la 
tierra  y  lengua  extraña;  continuaba  los  actos  de 
Teología  y  tenía  algún  comercio  con  aque  los 
doctores  que  había  entonces  eminentes,  donde 
jiasé  muchas  necesidades,  fríos  y  trabajos,  por- 
que el  Obispo  murió  en  Espira,  y  yo  quede  de 
manera  que  no  podía  irme  á  España  ni  quedar- 
me ',  porque  la  provisión  venía  tarde  y  mal. 

CAPÍTULO  VIII 
De  la  ida  á  Alemania, 

Estando  en  medio  destas  necesidades,  me- 
diando el  año  de  1545,  Su  Majestad  había 
concertado  en  la  Dieta  de  Espira  á  los  alema- 
nes para  que  pudiesen  enviar  al  Concilio  una 
doctrina,  y  en  conformidad  se  juntasen  *  y 
cada  una  República  y  Señor  trajese  en  escrito 
lo  que  sentía  acerca  de  la  Religión,  para  ver  si 
podía  tomar  una  conformidad  con  los  católicos; 
para  esto  tuvo  Su  Majestad  necesidad  de  jun- 
tar y  congpregar  número  de  teólogos  que  se 
hallasen  en  Yormes  ^  aquel  año,  y  así  juntó 
de  París  dos  y  de  Lovaina  otro  y  á  mí,  y  de 
Colonia  otros  dos,  y  nos  envió  con  Gran  vela, 
que  era  el  gobierno  •  de  aquellas  cosas,  y  el  Rey 
de  Romanos,  que  había  de  ir  delanti^,  porque  el 
Emperador  no  partió  '  dcndo  á  cuatro  nieses; 
donde  fuimos  y  comenzamos  á  ver  lo  que  tra- 
taban por  espacio  de  nueve  meses,  y  todos  iban 

*  X.  y  T.  Julia  — '  estudiar.—  '  reformarme. — 
*  G.  reciben.  —  •  G.  qaedar  —  •  juntándose.  — '  G. 
Vanies.— >*  X.  gobernalle.—*  podía. 


apartados  de  la  verdad  cu  uiuchas  cosas  entre 
I  sí  muy  diversa?.  Al  fin.  Su  Majestad  se  vol- 
■  vio  sin  hacer  nada,  y  determinaron  de  hacer 
junta  ^  otro  año  en  Ratisbona,  donde  tam- 
poco se  aprovechó  nada,  y  asi  estuvimos  hasta 
el  cabo  del  año  de  1546  ^  que  se  armó  la 
guerra  contra  los  tudescos  rebeldes.  Vinimos  4 
Flandes,  y  en  Amberes  estuvo  '  Su  Majestad 
la  fiesta  de  Pascua,  y  de  ahí  fué  á  Flandes  *, 
y  yo  en  este  tiempo,  que  fué  cerca  de  año  y 
medio,  paseé  hartas  necesidades,  por  ser  poca 
mi  renta ^  y  esta  pagábase  en  España  y  no  daba 
acá  sino  200  ducados;  fué  tanta  mi  necesidad ^ 
que  no  pude  salir  de  Amberes  por  no  tener 
con  qué  pagar  al  huespede  la  posada.  Escribía 
entonces  el  libro  De  traditionibus  divinis  et 
apostoltcis  y  leía  en  un  monasterio  á  '  San 
Pablo  porque  diesen  de  comer  á  mis  bestias,  y 
á  mí  á  las  menos  veces,  aunque  su  modo  de 
comer  no  me  placía,  porque  era  todo  cerveza  y 
manteca.  No  quiero  dejar  de  contar,  aunque 
sea  sueño,  lo  que  aquí  me  aconteció,  y  porque 
el  suceso  más  pareció  revelación  que  sueño: 
Una  noche,  que  fué  primero  de  febrero,  vís- 
pera de  la  Purificación,  yo  demandé  *  á  un 
criado  mío  que  trajese  colación  ya  bien  de  noche, 
después  de  haber  estudiado  y  escrito  gran  rato, 
y  di  jome  que  ni  había  pan  ni  vino;  yo  entriste- 
cí me,  aunque  no  era  nuevo  para  mí  aquello  y 
di  jete  que  se  saliese,  que  me  quería  acostar,  y 
de  tristeza  hinquéme  de  rodillas  junto  á  la 
cama  y  comencé  á  pensar  un  poco  en  Dios,  en 
mi  vida  y  en  mi  necesidad,  no  sin  lágrimas; 
acostéme;  aquella  noche,  al  cabo,  cuando  los 
sueños  suelen  S3r  menos  dudosos,  con  haberme 
acostado  con  harta  tristeza,  melancolía  y  pen- 
samientos, yo  sueño  que  me  veo  ^  en  una  casa 
muy  bien  edificada,  labrada  y  dorada  con  arte- 
sones, y  muchos  racimos  también  de  oro,  y  que 
una  doncella  de  bulto  angélico  *  me  tomaba 
de  la  mano  y  me  paseaba  por  aquella  casa;  y 
cuando  me  hubo  llevado  di  jome:  No  estés 
triste,  porque  ya  son  acabadas  todas  tus  nece- 
sidades. Recordé  •  muy  alegre,  porque  ya  era  el 
alba,  y  levánteme,  recé  y  fuime  ú  decir  misa  á 
un  monasterio  de  monjas  que  estaba  enfrente 
de  mi  posada  en  Amberes,  y  mientras  la  decía 
vino  un  escudero  ó  mayordomo  de  cierto  caba- 
llero á  quien  yo  no  conocía,  ni  él  á  mí  de  con- 
versación, porque  era  recién  venido  de  España 
desde  Utrech,  donde  estaba  el  Emperador,  y 
parecióle  que  yo  me  había  quedado  allí  por 
necesidad,  y  envióme  una  carta  con  cien  escu- 
dos, y  á  decir  '•  que  si  más  había  menester 
que  él  los  daría,  los  cuales  yo,  por  la  extrema 
necesidad  en  que  me  hallaba,  recibí,  y  con  ellos 

*  coloqnio.  — *  1545.—  '  tavo  *  Holanda.-*  de. 
—  •le  mando  — '  veía.  X.  Síiñ»^  que  me  vi.—*  ange- 
lical.—' X.  recordcme.— ^'^  y  diciendo. 


218 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


pagué  ¡o  que  debía  á  los  huéspedes,  y  pude  salir 
de  allí;  y  es  verdad  que  de  allí  adelante  nunca 
pasé  necesidad  de  lo  necesario  que  me  pu- 
siese en  estrecho.  Este  mesmo  día  tuve  cartas 
de  caballeros  jmrticulares  muy  T)rincipales,  y 
en  ellas  me  hacían  ^  saber  cómo  Su  Majestad 
me  había  nombrado  para  Obispo  de  Cartagena, 
y  con  aquella  fama  constante,  aunque  de  mí 
nunca  creída,  me  partí  de  Amberes  para  Mas- 
trie,  donde  había  de  salir  el  Emperador  para 
tomar  el  camino  de  Alemania  y  declarar  la 
consulta;  y  por  todo  el  camino,  que  son  buenas 
dos  jomadas,  tuve  muchas  cartas  de  personas 
do  cualidad  que  me  daban  la  norabuena  y  afir- 
maban lo  mismo.  Luego  ^  que  llegué  á  Mas- 
trie,  que  fué  víspera  '  de  Santo  *  Matías,  hallé 
declarada  la  consulta  y  que  me  habían  dado 
el  dicho  obispado  y  cierta  pensión,  y  todo  fué 
verdad  que  fui  señalado  por  Obispo,  como 
después  supe  por  una  persona  de  la  Cámara; 
lo  ^  cual  se  mudó,  porque  aquella  consulta 
duró  mucho  en  divulgarse,  y  murió  á  la  sazón 
el  señor  Arzobispo  •  de  Santiago,  Don  Gaspar 
de  Avalos,  de  buena  memoria,  y  por  cuya 
muerte  y  nuevas  oposiciones  y  intercesiones 
del  Rey  de  Portugal,  que  se  recibieron,  se 
cstorlió  aquella  consulta,  y  lo  principal  fué  por 
no  haberlo  dicho;  porque  preguntó  el  Empera- 
dor si  yo  lo  sabia,  y  como  no  lo  supiese,  lo  dio 
aquella  vez  á  un  portugués  que  había  sido 
Obispo  de  León  y  capellán  de  Su  Majestad; 
pero  conocióse  en  Su  Majestad  tener  tanto  cré- 
dito de  mí,  que  ya  muchos  miraban  en  ello. 

De  Mastric  partió  Su  Majestad  á  Ratisbona, 
y  tomó  la  vía  de  Lieja  ';  y  por  allí,  por  las 
haldas  de  la  sierra  de  Ardenia  ',  que  estaba 
ya  alterada,  y  los  Príncipes  luteranos  do  la 
Liga  se  habían  juntado  en  Francfort  para  tra- 
tar de  echar  al  Emperador  fuera  de  Alemania, 
y  fui  de  dos  uno  que  le  fueron  sirviendo  en 
aquella  peregrinación,  con  harto  trabajo  y  des- 
comodidad,  porque  ni  se  hallaban  posadas  ni 
de  comer  sino  tocino;  llegados  á  Ratisbona  la 
Dominica  in  Passione^  fué  sonado  •  que  el 
Emperador  tuviese  sus  Concilios,  y  trató  de 
hacer  gente  contra  los  enemigos  rebeldes,  y 
aparejó  un  grande  ejército,  aunque  vino  poco  á 
poco,  y  los  luteranos  ya  estaban  puestos  en 
armas  con  gran  copia  de  artillería  y  gente  de 
á  caballo,  cual  nunca  se  había  visto  junta  en 
Alemania.  Al  Emperador  seguían  '^  el  Duque 
de  Baviera,  no  con  gente,  dando  en  su  tie- 
rra paso  **  para  los  mantenimientos;  el  Maes- 
tre de  los  Teutones  *^,  el  Duque  Mauricio,  el 
Manjués  Juan  de  Rrandemburch  *"*,  y   todtjs 

•  decían.—'  Llrgndo.  — -  día.—  *  San  Matías.— 
'  (r.  la.— •  <;.  obispo.— '  (r  Lana.—*  (i.  Ardefm  — 
•  (i.  forzado  — *•  wguió.— ••  G.  imsto.— ««  G.  Tdio- 
nefl.— *'  Vrandembnrg.  X.  Brandanburquc. 


los  Prelados  v  Repúblicas  católicas,  que  eran 
pocas;  y  con  la  gente  que  hizo  venir  de  Hun- 
gría, que  fueron  2.000  españoles,  y  otros  que 
vinieron  del  Estado  de  Milán,  y  3.000  caballos, 
al  fin  era  muy  desigual  el  número  de  sus  adver- 
sarios, *  que  les  sobrepujaban  en  todo,  salvo  en 
la  causa;  él  salió  de  Ratisbona  y  fué  á  Alen- 
quer  *,  donde  se  llegaron  hartas  otras  gen- 
tes, y  así  se  partió  para  lugolstad  ',  y  para 
tomar  aquel  sitio  á  los  enemigos,  y  el  paso  dd 
Danubio,  que  estaba  allí  muy  cómodo  para  los 
mantenimientos  que  venían  de  Austria  y  de 
Baviera,  y  de  Polonia  •  y  Hungría,  donde 
hizo  rostro  Su  Majestad  valerosamente,  ani- 
mado de  la  causa  ^,  y  envió  gente  á  la  mano 
izquierda,  y  hizo  sus  fosos  para  defenderse 
de  los  caballeros  ';  los  adversarios  se  pusie- 
ron '  poco  más  ó  menos  de  un  cuarto  de  le- 
gua á  la  parte  de  un  lugar  de  un  hermano  del 
Conde  de  Palatino,  hacia  la  vuelta  de  Tala- 
bert  ^  en  un  alto  hacia  la  vista  del  cuartel  * 
de  los  españoles,  que  estaban  primero  hacia  ^* 
aquella  parte. 

CAPÍTULO  IX 
De  la  ida  segunda  al  Concilio  de  Trente. 

Como  vi  la  guerra  ya  comenzada,  y  que  no 
tenía  cómo  estar  cómodamente,  allende  "  que 
no  era  ejercicio  de  clérigos  andar  en  guerra, 
demandé  licencia  á  Su  Majestad  para  me  ir  al 
Concilio,  que  entonces  estaba  abierto  en  Trente 
nueve  meses  había,  que  era  desde  trece  **  de 
diciembre  de  1545  y  esto  era  al  fin  de  agosto; 
diómela  para  ir  allá,  y  como  yo  no  tenía  mucho 
caudal,  hube  de  condescender  al  ruego  do  Don 
i)iego  de  Mendoza,  Embajador  que  á  la  sazón 
era  de  Su  Majestad  allí  en  Venecia,  el  cual  me 
rogó  mucho  me  fuese  á  su  casa  y  me  haría  todo 
el  buen  tratamiento  que  él  pudiese,  y  asi  lo 
hizo.  A  la  sazón  trataban  en  el  Concilio  la  ma- 
teria de  Justifca tiene  cuatro  meses  había,  que 
era  lo  más  importante  que  se  podía  tratar,  se- 
gún los  tiempos  presentes,  y  en  que  discorda- 
ban muchos  herejes  de  los  católicos  ^'.  Este 
punto  **,  como  era  de  mucha  importancia,  y 
de  donde  dependía  la  concordia  de  los  unos  y 
de  los  otros,  junto  con  la  de  Communione  sti 
vtraque  speciey  que  era  lo  que  los  luteranos  más 
escarnecían  y  despreciaban  y  les  parecía  que 
triunfaban  de  los  católicos,  la  Majestad  impe- 
rial *'*'  quisiera  ({ue  se  guardara  para  después, 

I  X.  en  fin,  oran  muy  deRiicimles  en  número  á.— 
>  AlnnqiMT.— s  G.  inhel  ISthael.  — *  G.  Volotría.— 
*  <r.  arrimando  á  la  caxa.  X.  á  todos  animando.  A 
todos  —  *  calialliM*.  —  ^  <i.  i^artieron.^  *  Tabanet.  X. 
TaTaticiit.  —  •  G.  cuarto. —••  en.— ««  faera.  —  *>  O. 
veintitrés. —  i^  y  on  qae  los  herejes  dispntaban  mocho 
con  lofl  catolice».—**  articolo.-—*^  £1  Emperador. 


DON  MARTIN  PÉREZ  DE  AYALA 


219 


confiando  en  *  Nuestro  Señor  que  Alemania 
se  sujetaría  al  Concilio  y  las  cosas  sucederían 
con  prosperidad,  de  modo  que  hubiese  alguna 
manera  de  concordia  j  paz  en  lo  de  la  religión. 
JEl  Papa  Paulo  III,  como  astuto,  quería  otras 
cosaij,  7  es  que  se  disputase  y  concluyese  este 
articulo,  porque  temía  á  la  prosperidad  del 
Emperador,  y  que  ai  Alemania  se  conccitaba 
con  él  Ycmia  al  '  Concilio  y  le  apretarían 
en  la  reformación  y  otras  cosas,  de  que  é\ 
estaba  muy  temeroso,  y  así  daban  priesa  en 
la  materia  de  su  parte  los  Legados  y  los  que 
los  '  seguían,  que  era  la  mayor  parte  del  Con- 
cilio, aunque  el  Emperador  no  le[s]  dejaba  de 
repugnar  *  y  dar  sus  puntadas  para  dilatar 
la  disputa  de  esta  materia  '.  Diómc  parte  el 
Embajador  Don  Diego  de  las  cosas,  y  cómo 
tenían  hechos  sus  ®  artículos  para  hacer  sus 
ordinaciones  y  la  doctrina,  y  cómo  no  faltaba 
sino  ponerlo  en  orden  en  la  disputación,  y  dijo- 
me lo  mucho  que  el  Emperador  deseaba  la  dila- 
ción, de  cualquiera  manera;  esto  ínstantísima- 
mente  ^  entendióse  que  no  había  otro  remedio, 
sino  poner  impedimento  de  parte  de  la  misma 
materia.  Yo  estudié  sobrello  y  revolví  mis  pa- 
peles, y  hallé  que  se  dejaban  por  examinar  mu- 
chos pantos  principales,  que  no  se  satisfacía  á 
la  materia  con  lo  que  querían  hacer,  ni  se  orde- 
naban ni  se  tocaban  muchos  errores,  ^  que  me 
importaba  mostrarlos  por  los  mesmos  dichos  de 
los  herejes,  cuyos  libros  yo  había  bien  pasado  y 
ventilado  en  el  tiempo  que  estuve  allí.  Deman- 
dé audiencia  para  decir  mi  parecer  en  una  con- 
gregación, y  dicronmela  día  de  San  Miguel, 
septiembre,  donde  dije  por  espacio  de  un  hora; 
quedáronse  confusos  con  la  claridad  que  se  les 
dio  entender  la  falta  '  grande  que  ^  lleva- 
ban, y  tomaron  á  tratar  nuevos  *•  puntos,  y 
así  se  detuvo  la  determinación  deste  artículo 
hasta  la  Cuaresma  de  1547,  que  no  se  sufrió 
más  detener,  porque  el  Papa  y  sus  Lega- 
dos daban  prisa  por  las  cosas  ya  dichas.  Dije 
allí  mi  parecer  sobre  otras  cosas  en  la  materia 
de  Justificatione  otras  dos  veces,  especialmente 
en  una  sobrevienta  ^^  que  se  levantó  alH  so- 
bre un  parecer  que  dijo  el  P.  Rmo.  Fr.  Jeróni- 
mo Siripando,  Generalísimo  de  la  Orden  de 
San  Agustín  *^,  el  cual  después  fué  Cardenal, 
en  '*  que  afirmaba  que  las  obras,  aunque  se 
cumpliese  la  ley  con  ellas,  no  bastaban  á  tener 
derecho  á  la  gloria,  supuesto  el  Baptismo,  fe 
y  la  ley  nueva,  por  la  misericordia  de  Dios.  En 
este  tiempo  ya  se  rumiaba  **  el  disceso  "  del 
Concilio,  como  veían  al  Emperador  que  sobre- 

«  O.  d6.— »  G.  el.-»  G.  le.— ^  G.  repuntar.-»  G. 
dilatarlo.»*  y  q^ae  teniaa  hechos  mís.^^  G.  injofita- 
mente.  X.  ininstisimameote  —  *  falsedad.  —  *  G.  de 
que. — *®  machoB.— "  sobre  nna  reyerta.—»'  General  de 
los  agn«tino«.— •»  el  •  '*  G.  pasé  y  rumié.—**  discurso. 
AirrOBlOGBAFlAS  Y   MEMOBIAS.— 25 


pujaba  el  temor  ya  dicho;  tratábase  al  fin  la 
materia  de  Justificatione^  y  como  se  temía 
(como  fué)  que  lo  había  de  trasladar  ó  disolver 
y  Don  Diego  en  aquella  sazón  fuese  proveído 
por  la  Embajada  de  Roma,  rogóme  que,  pues 
ya  no  se  hacía  nada  ni  se  esperaba,  me  fuese 
con  él  y  vería  á  Italia;  yo,  con  curiosidad  de 
ver  fuíme  en  su  compañía  á  Venecia,  y  de 
ahí  á  Mantua  y  á  Bolonia,  y  á  Florencia,  y  á 
la  Pulla  S  y  á  Piombino  *,  y  á  Rija  ',  y  á 
Cuma  •,  y  allí,  con  negocios  que  tenía  con  el 
Duque  sobre  Piombino  *,  nos  detuvimos  todo 
el  mes  de  febrero  y  marzo,  donde  fuimos  muy 
regalados.  Y  á  la  Pascua  fiorida  entró  en  Roma 
con  todo  et  triunfo  y  pompa  que  hasta  allí 
había  entrado  Embajador.  Estando  allí  acaes- 
ció  la  victoria  famosa  del  Emperador  en  el  río 
Albis,  con  que  se  desbarató  el  ejército  de  los 
luteranos,  y  se  rompió  al  Duqae  de  Sajonia, 
que  fué  preso  y  se  llamaba  Juan  Federico.  A 
esta  sazón  fui  llamado  de>la  corte  para  ir  á  Ale- 
mania, y  estuve  en  Roma  cuarenta  días  visi- 
tando los  lugares  santos  y  algunas  antigüeda- 
des, y  volví  por  Trento  en  el  mes  de  mayo  de 
aquel  año,  y  estaba  ya  diviso  el  Concih'o;  por- 
que los  Legados  y  los  que  les  seguía  echaban 
fama  falsa  de  peste,  que  fingieron  que  había  en 
Trento,  y  asi  se  salieron,  y  disolvieron  el  Con- 
cilio de  Trento,  y  lo  pasaron  á  Bolonia  por  vir- 
tud de  nna  Bula  del  Papa,  que  estaba  dada  ^ 
en  Boma,  como  parece  de  su  fecha,  desde  antes 
que  se  abriese  el  Concilio,  en  que  les  daba  po- 
der el  Papa  para  transferir,  mudar  y  disolver 
como  les  pareciese,  porque  se  vea  con  qué  aten- 
ción atendía  el  Papa  á  las  cosas  del  Concilio. 
Detúveme  allí  dos  meses,  hasta  que  el  Empe- 
rador ^  se  acercase  hacia  los  Alpes  y  se  ase- 
gurasen los  caminos,  y  asi  fui  en  el  mes  de 
julio  del  año  de  1547  á  Augusta,  donde  ser- 
ví en  ^  lo  que  antes  á  Su  Majestad.  Enten- 
dióse en  dar  á  los  protestantes  un  ínterin  que 
guardasen  la  religión  y  reformación,  •  entre- 
tanto que  el  Concilio  se  tornaba  á  entablar,  el 
cual  recibieron  mal  los  tudescos  y  el  Papa  tam- 
bién, aunque  por  diversos  respetos. 

CAPITULO  X 
Del  obispado  de   Guadix. 

Al  principio  del  año  de  1548  hubo  ciertas 
vacantes,  donde  se  presumió  que  se  había  de 
hacer  consulta;  y  instando  yo  que  Su  Majestad 
me  hiciese  alguna  merced  de  algún  beneficio  ó 
pensión  para  irme  á  recoger,  porque  obispado 
nunca  lo  pretendí,  Deus  est  mihi  testis^  ni  por 

*  Capilla.—'  G.  Ponplen.— *  G.  Rica.  X.  Capnii, 
Piísa  y  Luca.— *  G.  Luna.—*  G.  Ponplen. —•  m  había 
dado.—''  G.  poder.— •  G.  de.-  '  G.  información. 


2i>0 


autobiografías  y  memorias 


mi  ni  por  otro,  ni  lo  ili'scé  vn  uú  vicia  de  jífo- 
pósito,  acaesc'ió  quo  Su  Majostíid  k(3  (l(»t«»rm¡nó 
díí  nonihramio  para  el  obÍHpado  do  íiruadix,  on 
el  reino  de  Granada,  al  eual  fui  nombrado  día 
de  San  Ambrosio,  4  5  de  abril,  en  qnv  se  su<le 
celebrar  el  dia  de  su  unierte,  porqu<*  la  fíesta 
que  80  celebra  en  diciembre  es  de  su  eleetión, 
que  fué  milagrosa;  celébrala  '  la  Iglesia,  y  la 
recibió  antes  que  celebrase  el  dia  de  su  UHiert4': 
y  yo  lo  acepté  á  cabo  de  dos  días  con  harta  difi- 
cultad, pí»n|ue  no  dijesen  que  dejaba  de  ac*ep- 
tarlo  porque  era  el  obispado  de  poca  renta,  por- 
que apenas  valía  ochocientos  mil  maravedís  ^  y 
más  (H>nocida  la  condición  de  Su  Majestad,  (/ne 
cuando  uno  no  aceptaba  lo  quo  lt>  dal)a,  era  bas- 
tante para  no  acordarse  más  de  darle  otra  cosa; 
y  como  me  certificó  uno  del  Consejo  íntimo  que 
el  Emperador  sabía  que  yo  tenía  (?ntend¡do  que 
hal)ía  estado  nombrado  para  Cartagena,  que  es 
Iglesia  mucho  más  opulentii,  era  umy  probable 
que  si  no  aceptaba  esta  Igh^sia  que  el  Empera- 
dor pensara  que  no  la  aceptaba  por  estar  des- 
graciado y  no  tener  en  nada  lo  que  me  daba:  y 
tamlúén  por  mi  suma  ]yobreza  y  la  de  mi  ma- 
dre, (jue  no  tenía  con  qué  socorrerme  á  nn*  ni  á 
ella,  yo  hube  de  aceptar  confiando  en  Dios, 
aunqu«»  no  dejé  de  quejarme  á  él  que  siendo  yo 
tal  y  de  tan  ñacas  fuerzas  m<>  hubiese  puesto 
en  necesidad  de  tcanar  Iglesia  sin  pretenderla 
y  ponerme  en  lugar  quo  no  merecía.  Yo  enton- 
ces fui  á  l>esar  las  manos  del  Em]>erador  por 
la  memoria  y  confianza  que  de  mi  hacía  en 
Umonno  para  más  de  lo  que  era,  que  yo  creía 
Su  Majestad  había  tenido  respecto  en  aquel 
noml^ramiento  á  que  yo  era  predicador,  y  que 
sabía  la  lengua  y  costuuibres  de  los  moriscos, 
desengañando  á  Su  Majestad  si  lo  estaba,  por- 
que yo  no  acostumbraba  á  predicar,  y  aunque 
liabía  estado  en  Granada  no  sabía  nada  de  la 
lengua  ni  costumbres  de  moriscos;  y  que  si  [á] 
alguna  de  aquellas  cosas  había  tenido  respecto 
en  el  nombramiento,  que  yo  le  desengañaba 
para  que  antes  que  le  aceptase  Su  Majestad 
pudiese  proveer  lo  que  le  cumpliese  al  des- 
cargo de  su  conciencia;  él  me  respondió:  En  lo 
del  predicar  vos  podréis  de  manera  que  lo  ha- 
gáis bien  de  presto,  pues  tenéis  tan  buen  cau- 
dal: en  lo  de  esotro  no  se  ha  tenido  respecto 
á  nada,  sino  confiar  de  vos  que  descargaréis 
vuestra  conciencia;  y  asi  yo  acepté  y  le  besé 
las  manos,  y  le  pedí  ciertas  cosas  para  el  buen 
gobierno  y  instrucción  de  los  nuevos  •  cristia- 
nos, las  cuales  él  me  otorgó  lil»eralmenU»;  acep- 
tado, fuíme  á  Inhesltad  *,  ciudad  y  Universi- 
dad del  Duque  de  Baviera,  á  imprimir  el  libro 
que  había  escrito  De  Tmditionibus  divihia  et 
(ijtpitMtoh'cis,  dond(;   pasé  nuevo  trabajo  en  la 

«  y  la  celebra.-  »  íí.tMia-  »  X.  moros.-  <  Inglos- 
taUío. 


impresión  por  la  falta  de  buen  corrector  en  mu- 
chas partes,  y  después  lo  dejé  encomendudo 
en  (^*olonia.  donde  se  imprimió  la  primera  vík, 
y  estuve  hasta  Santa  María  de  agosU)  apa- 
rejándome de  lo  necesario  para  el  camino,  y 
el  día  de  Nuestra  Señora,  después  de  la  Misa, 
yo  le  demandé  licencia,  y  él  me  la  dio,  y  me 
mandó  quo  me  fuese  á  Trento  á  aquella  sombra 
de  (yoncilio  que  allí  se  hacía  para  hacer  cuerpo 
y/ue  estuviese  allí  hasta  que  él  me  mandase  otra 
cosa;  yo  le  repliqué  la  necesidad  de  la  Iglesia  á 
la  cual  estaba  proveído,  y  cómo  había  tres  años 
que  estaba  vacante,  y  ultra  desto  ser  de  nuev<»8 
cristianos,  y  él  se  resolvió  en  que  fuese  á  Tren- 
to, y  asi  lo  hice;  y  quise  esperar  allí  mis  bulas, 
que  se  habían  despachado,  |K)rque  Su  Majestad 
había  he<>ho  instancia  en  que  se  me  diesen  de 
balde,  así  por  mi  pobreza  como  ))orque  había 
trabajado  mucho  en  servicio  de  la  Iglesia  en  Ins 
cosas  de  Alemania,  que  esto  iba  en  la  minuta 
de  la  carta,  según  me  la  mostró  el  Secretario 
Vargas,  después  yue  por  Santiago  vine  '  á  Au- 
gusta; yo  también  pretendía  no  pagar  nada,  no 
tanto  por  la  costa  ^  como  por  escrúpulo  que  me 
vino  en  dar  dineros  por  cosa  semejante  de  la 
manera  que  se  llevaban,  lo  cual  no  se  pudo  acd- 
bar  con  Su  Santidad,  y  entonces  mandó  Su 
Majestad  al  Embajador  que  me  dejasen  '  un 
bí>n(*ficio  curado  que  tenia  en  el  obispado  de 
•laén,  (*n  la  tierra  que  llaman  de  Andújar,  y  la 
])ensión  de  Cartagena,  para  ayuda  de  rosta  á 
esto,  que  el  obispado  era  pobre,  y  asi  se  sus- 
pendieron las  bulas. 

Estuve  en  Trento  algunos  días,  y  como  vi 
que  las  cosas  iban  sin  remedio  de  tornarse  *  por 
entonces  el  Concilio  á  Trento,  [y]  que  se  per- 
día '  tienipo,  torné  á  importunar  -á  Su  Majes- 
tad, por  las  razones  dichas,  me  diese  licencia 
para  irme  á  mi  Iglesia,  y  que  yo  prometía  vol- 
ver de  buena  gana  cada  y  cuando  fuese  menes- 
ter y  Su  Majestad  me  mandase,  y  así  me  la 
envió  *,  y  fuime  á  Milán,  á  donde  llegaron 
mis  bulas,  y  parecióme  consagraime  en  la  igle- 
sia de  San  Ambrosio,  pues  había  sido  electo  en 
el  dia  de  su  muerte,  y  tomarlo  por  espeiMal  abo- 
gado, para  lo  cual  me  salí  de  mi  posada  y  me 
fui  á  un  recogimiento  que  estaba  ^  cerca  de  Sau 
Ambrosio,  que  se  dice  de  San  Valerio,  donde 
están  las  convertidas,  y  un  clérigo,  sacerdote 
I>io  y  siervo  de  Dios,  el  cual  tenia  allí  nn 
aposento  con  un  huertezuelo;  yo  [se]  lo  deman- 
dé ^  para  recogerme  allí,  á  donde  me  foi  ocho 
días  antes  de  mi  consagración  c(m  sólo  uu  paje 
y  In  Biblia  y  los  Ambrosios  *,  donde  me  hizo 
Dios  harta  merced  *®.  Af»arejéme  para  hacer  una 
con  lesión  general  de  toda  mi  miserable  y  cul- 

'  T.  vino.  —  '  lan  crietax  — '  G.  dejase.  —  *  G.  to- 
inar»c.-  •  <».  iK'ilía.— "  tlió.-  ^  T.  wta.  — ■  y  yo  se  lo 
pedí.—  *  (t.  AnicruiioH.— "^  linrla»  mercedes. 


DON  MARTIN  PÉREZ  DE  AVALA 


221 


pada  vida;  hicela,  y  me  di  *  á  la  meditación  y 
lición,  y  oia  desde  mi  aposento  los  maitines  que 
decían  á  media  noche,  rogando  á  Dios  afínca- 
damentc  *  que  }K>r  méritos  de  su  hijo  sagrado 
y  de  ]a  gloriosa  siempre  Virgen  Maria  y  de  los 
bienayenturados  confesores  y  Pontifíces  San 
Martin  y  San  Ambrosio,  abogados  míos,  me 
qnisiese  hacer  bueno  y  legitimo  ministro  suyo 
en  la  Iglesia,  pues  él  me  habla  llamado  para 
ello  sin  yo  (lesearlo  ni  procurarlo.  Con  estas 
meditaciones  y  lectión  y  oraciones,  una  noche^ 
vi  en  sueños  *  al  glorioso  San  Ambrosio  ves- 
tido de  pontifical,  el  cual  me  hablaba  y  decía 
dos  avisos  que  tenía  necesidad  de  guardar  si 
quería  ser  buen  ministro  en  el  oficio  que  toma- 
ba; es  á  saber:  templanza  en  los  manjares  y  en 
los  afectos,  libertad  en  tratar  los  negocios  de 
Dios,  y  no  me  acuerdo  bien  de  otra  cosa,  y 
asi  ^  desapareció  y  quedé  bien  consolado. 

Hecha  mi  confesión  general,  vino  el  día  del 
glorioso  San  Jerónimo,  en  el  cual  tenia  concer- 
tada mi  consagración,  la  cual  hicieron  el  Arzo- 
bispo de  Milán,  que  entonces  era  hombre  reve- 
rendo ',  que  se  llamaba  Anibaldo,  y  los  Obis- 
pos de  Lodi  y  de  Urgel  •,  la  cual  se  hizo  en 
San  Ambrosio  en  su  propio  altar,  que  estaba 
sobre  su  cuerpo  '',  y  con  la  Misa  anibrosiana, 
qne  no  se  pudo  decir  otra.  Hízoso  muy  solem- 
nemente; fué  á  ella  •  el  Señor  Don  Fernando 
de  Gonsaga  y  la  Princesa  su  mujer,  y  hizo  • 
aquel  día  el  convite  4  muchos  prelados  y  seño- 
res, los  coales  comimos  con  él,  y  fué  esto  el 
último  de  septiembre  de  1548. 

CAPÍTULO  XI 
De  la  venida  á  España  y  posesión  del  obispado» 

Entonces  á  la  sazón  andaban  por  quebrar  la 
paz  el  Emperador  y  el  Rey  de  Francia  Enri- 
que, que  habla  heredado,  por  la  muerte  de  Fran- 
cisco BU  padre,  y  no  osé  emprender  camino  por 
Francia;  antes  bien  aguardé  la  armada  que 
Tenia  con  el  Serenísimo  Príncipe  de  España 
Don  Filipe,  el  cual  hoy  es  Rey  de  Castilla, 
que  su  padre  había  enviado  por  él  para  hacerle 
conocer  los  estados  *•  de  aquellas  partes,  el  cual 
11^6  á  Genova  el  día  de  Santa  Catalina,  con 
grande  aparato,  y  fué  recibido  con  grande  so- 
lemnidad, á  donde  estuvo  seis  días,  y  [con]  los 
galeras  de  España  fué  * '  el  Capitán  Don  Bernar- 
dino  de  Mendoza;  partió  ^*  diez  días  antes  de 
Navidad  para  "  España,  y  yo  me  eml)arque 
en  la  capitana,  porque  así  lo  quiso  él,  y  vinimos 

•  G.  daríame.-— '  G.  y  T.  aíicionadamentc.  —  •  G. 
•ueño.— *  ie.— •  Tcnerable.— •  G.  y  el  Obispo  de  lo 
Dinngel.  X.  y  el  Obispo  de  Lodi  y  el  do  Urgel.  — '  hc- 
pulcro.—'  G.  allá.  »  que  hicieron.—**»  G.  e«tatato(j  - 
"  G.y  las  galeras  de  Kcipaüa  en  ir.—'-  partieron.— «^  á. 


á  Rosas  el  Año  Nuevo,  y  yo  me  deseuibarqnc 
en  la  Peñíscula  *,  porque  iba  mal  disjiuesto, 
y  fui  por  tierra  hasta  Valencia,  donde  llegué 
para  los  Reyes  *,  con  ánimo  de  comunicar  ai  ' 
Reverendísimo  Tomás  de  Villanueva,  Arzobis- 
po de  aquella  Iglesia,  y  ver  el  modo  que  tenía 
en  gobernarse  á  sí  y  á  los  moriscos,  para  tomar 
algo  bueno;  pero  hállele  desembarazado  desto 
y  dando  el  cargo  •  desto  '  á  ciertos  comisa- 
rios por  autoridad  apostólica,  y  así  no  saliía  de 
su  gobierno  que  fuese  de  provecho;  de  allí  rae 
fui  á  ver  mi  señora  madre  á  Yeste,  y  por  ser  el 
lugar  muy  saludable  y  su  naturaleza  y  ella  estar 
tocada  en  el  celebro  de  perlesía,  se  había  venido 
allí  á  su  casa  por  mi  orden.  Yo  estuve  con  ella 
seis  días,  y  partíme  para  Guadix,  y  llegué  allá 
el  postrero  de  enero,  y  el  día  de  la  Purificación 
fué  el  primero  día  que  entré  en  mi  Iglesia, 
donde  fui  bien  recibido;  entonces  eran  pasados 
tres  meses  del  año  cuarenta  y  cinco  •  do  mi  edad 
cuando  comencé  á  obispar. 

Entrado  "^  en  aquella  Iglesia,  pasé  grandes 
dificultades,  porque  yo  la  hallé  de  tres  años  de 
Sede  vacante  que  habían  corrido,  donde  todo 
lo  que  por  la  erección  de  la  Iglesia  convenía 
al  Prelado,  así  en  el  recibir  de  los  ministros 
como  en  las  licencias  de  las  ausencias  y  resi- 
dencias, todo  lo  tenían  usurpado  y  entrado  en 
posesión  con  actos  perjudiciales,  y  como  aque- 
llas Iglesias  de  aquel   reino  sean  de  Patro- 
nos *,  no  podía  yo  con  la  fuerza  de  jurisdic- 
ción, ni  por  vía  de  visita,  enmendar  nada,  sino 
todo  lo  llevaban  á  la  Chancillería  del   Rey, 
donde  las  causas  eclesiásticas,  como  se  trataban 
cuesta  arriba,  así  tením  tardos  y  dificultosos 
sucesos.  Comencé  á  citar  los  ausentas,  que  los 
capitulares  habían  dado  licencia [s] ;  ellos  por- 
fiaban á  sustentarlas  por  amistades  *  y  con- 
servar sus  preeminencias  usurpadas;  habíanse 
también  metido  en  la  jurisdicción  de  las  culpas 
leves  y  graves  del  *•  Cabildo;  en  especial  ten- 
taron á  castigar  un  tesorero  de  la  Iglesia,  por 
lo  ^*  cual  como  los  '*  quisiese  refrenar  y  no  qui- 
siesen por  bien,  hube  de  pro<íeder  contra  ellos, 
de  que  se  siguieron  desacatos,  prisiones  y  pa- 
siones y  desasosiegos  grandes,   y  los  pleitos 
siempre  en  pie,  porque  *^  nunca  se  acaban  allí. 
En  este  tiempo,  queriendo  ejecutar  una  concor- 
dia que  estaba  hecha  entre  ^*  mi  antecesor,  Don 
Antonio  de  Avila,  y  su  Cabildo,  de  una  parte, 
con  ^^  Don  Juan  de  Tavera,  Arzobispo  de  To- 
ledo, y  su  Cabildo,  de  otra,  sobre  la  abadía  de 
Baza  y   su   distrito,  la  cual  había  sido  muy 
reñida  otros  tiempos,  tuve  grandes  dificultades 

*  G.  PañÍBCula.—  '  T.  donde  llegaron  los  Revo». — 
'  G.  el.-  *  G.  carrego.  -  *  de  ellos.—  *  G.  de  eimronta 
y  cinco — "  G.  Kntramio  -*  [«tronnzgo.  T.  patro- 
nazgOH. — »  amintad.— >*  G.  de.—  **  G.  el.—*-  G.  le. 
—  **  G.  para  qae.—  »*  G.  ante.~  '*  y. 


222 


AUTOBIOGRxVFÍAS  Y  MEMORIAS 


con  el  Señor  Arzobispo  de  Toledo,  Don  Juan 
de  Silíceo,  el  cual  fué  sucesor  del  otro,  porque 
no  quería  pasar  por  ella;   tenía  otra  grande 
difícultad,  que  como  los  del  Cabildo  estaban  con 
pasión  por  las  cosas  pasadas,  nunca  quisieron 
concurrir  conmigo,  siendo  provecho  de  todos 
que  '  esta  concordia  se  efectuase,  y  así  tenía 
dificultades  de  fuera  y  dentro;  al  fín,  soltándole 
cierta  rata  de  frutos  que  me  venían  de  lo  co- 
rrido desde  el  día  del  contrato,  que  eran  casi 
mil  ducados,  y  prestando  caución,  como  presté, 
por  lo  que  mis  capitulares  habían  de  haber,  que 
eran  más  de  400  ducados,  con  estas  inicuas 
condiciones  me  concerté  con  él  de  nuevo,  por 
ser  hombre  poderoso  y  vario  *,  y  asi  se  concUi- 
yeron  [estas  cuestiones]  con  la  ayuda  de  Nues- 
tro Señor,  repugnándome  todos,  y  los  que  me 
habían  de  ayudar,  lo  que  nunca  se  pensó,  des- 
pués de  cincuenta  años  de  pleito,  y  tomé  la  po- 
sesión de  liaza  y  su  Hoya  ^,  donde  fui  bien 
recibido,  con  grande  solemnidad,  víspera  de 
San  Juan,  año  de  1560,  de  que  se  acreció  * 
aquella  silla  de  Guadix  y  su  mucha  autoridad, 
por  ser  ciudad  grande  y  noble,  y  tener  buen 
distrito  de  nueve  ó  diez  lugares  *  grandes,  y 
nna  iglesia  Colegial  tan  rica  casi  de  prebendas 
como  la  Catedral  de  Guadix ;  antes  que  fuese  á 
tomar  esta  posesión  visité  la  iglesia  Catedral  de 
Guadix  y  toda  la  diócesis  por  mi  persona.  No 
hallé  estatutos,  que  todos  los  habían  hecho  des- 
aparecer, ni  cosa{/e  donde  se  pudiese[n]  ayudar 
de  gobierno,  y  así  comencé  á  labrar  allí  como  si 
fuera  proveído  á  una  Iglesia  nueva  de  África; 
y  entre  otras  •  cosas  que  hice,  con  el  favor  de 
Dios,  fué  hacer  los  estatutos  sobre  las  cosas 
del  gobierno  de  la  iglesia  Catedral,  y  quitar 
muchos  abusos  y  licencias  que  se  tomaban  con 
perjuicio  del  "^  buen  gobierno  della;  porque  á 
un  Inquisidor  de  Granada,  llamado  el  doctor 
Arias,  el  cual  era  Canónigo  Doctoral  de  allí, 
quité  la  prebenda^  no  sin  grandes  dificultades  y 
enojos  que  se  me  ofrecieron,  porque  los  del  Ca- 
bildo le  favorecieron,  y  como  los  Inquisidores 
sean  tan  potentes  algunas  veces  en  su  manera 
de  proceder  en  lo  que  les  toca,  hicieron  mil 
vejaciones  á  mis  criados,  impidiéndomelos  que 
no  testificasen  algo,  y  ocháronme  el  •  Consejo 
de  Inquisición   *  encima  y  el  Príncipe  Maxi- 
miliano, para  estorbarme;  y  yo  hícelo  saber  al 
Emperador  mi  Señor,  que  estaba  en  Alemania, 
y  envióme  el  favor  que  convenía,  y  así  la  vaqué 
y  [no]  proveí  yo  otro  '®,  por  ser  el  patrimonio 
Real  y  la  Iglesia  pobre.  Compuestas  las  cosas 
de  la  Catedral  de  esta  Iglesia  en  **  la  primera 
visita,  aunque  siempro  los  pleitos  andaban  en 

*  G.  pori^iic.-'  T.  valido  —  '  G.  Vaca  y  Sercyn. — 

*  acrecentó—*  G.  legnus.— *  G.  estos.—  '  G.  de. — 

*  G.  al.  —  *   echáronme  encima  la  Inquisición.— 
^^  T.  y  provejó  otro.—**  G.  de. 


pie,  como  viniese  á  Baza  \  comencé  á  visitar  la 
Iglesia,  que  por  haber  sido  de  Toledo  tantos 
años  no  tenía  ley  ni  se  gobernaba  por  ella;  por- 
que cada  uno  hacía  lo  que  quería,  y  el  Vicario 
del  Arzobispo  que  allí  había  estado  no  era 
parte  para  hablarles,  porque  estaba  en  su  mano 
el  echarle  cuando  quisiesen,  y  esto  les  concedía 
por  conservarlos  que  no  se  diesen  al  Prelado 
de  Guadix;  hallé  nuevos  bienes  enajenados; 
otros  mal  arrendados,  dados  á  censo  sin  poder 
ni  solenmidad  y  con  menoscabo  grande  de  la 
Iglesia,  más  de  lo  que  el  uso  les  daba,  y  esto  se 
variaba  por  líbito  de  tres  ó  cuatro;  la  hacienda 
y  cuentii  ^  de  la  fábrica  de  más  de  doce  años 
por  tomar,  de  mucha  cantidad  ^,  y  de  pecados 
públicos  que  en  la  una  parte  y  en  la  otra  ha- 
bía, donde  se  castigaron  muchos  excesos  con 
misericordia,  pero  ejemplarmente,  con  que  se 
edificó  mucho  el  pueblo,  aunque  se  incurrió  odio 
en  otros,  como  suele  ser  en  estas  causas.  Híceles 
un  libro  para  el  gobierno  de  las  ceremonias, 
parte  reservando  las  que  ellos  tenían  buenas  y 
tomando  otras  de  las  Iglesias  cercanas,  y  de  la 
buena  razón  de  nuestra  Catedral  otras  cosas 
tocantes  á  los  oficios  y  residencia,  capítulos  y 
modo  de  celebrar  el  culto  divino.  Hice  traer  á 
todos  los  títulos  de  cense  s  que  tenían ;  compo- 
níame ^  con  ellos  por  algo  más,  asegurándoles 
las  fianzas;  torné  á  darles  los  títulos  firmes,  y 
ellos  quedaron  contentos  y  yo  algo  descargado. 
Hízose  un  libro  de  todas  las  heredades  ^  y 
haciendas  de  las  Iglesias  *  y  hicelas  apear, 
haciendo  memoria  de  quién  las  tenia  y  ante 
quién  estaban  las  eseripturas,  de  lo  cual  se 
aumentó  la  renta  de  las  Iglesias  notablemente; 
acrecentóse  renta  á  la  silla  de  Guadix  dosta 
hecha  cerca  de  mil  ducados  en  todo,  de  que  se 
ayudó  algo  la  necesidad.  Acabada  esta  visita, 
volví  á  Guadix  al  fin  del  año  1548  '',  por  ver 
si  podía  concertar  unos,  pleitos  que  cierto  nos 
traían  inquietos;  porque  durando  no  podia  ser 
si  no  fuesen  cosas  donde  se  mostrasen  las  vo- 
luntades al  rovés  de  lo  qiie  convenían  estar,  y  • 
no  ^  aprovechó  nada  aunque  les  ofrecí  medios 
convenientes. 

CAPÍTULO  XII 
De  la  ida  como  Obispo  al  Concilio  de  Trento, 

Entrando  **»  el  año  de  1550  ",  el  Papa  Ju- 
lio III,  que  había  entrado  el  año  pasado  en  el 
Pontificado,  tornó  á  revocar  ^*  el  Concibo  á 
Trento  por  la  importunidad  de  la  Majestad  del 

'  G.  Vaca.—'  renta. —  ^  de  diez  años  sin  tomar 
cuentas  de  muchas  cantidadcH.— *  G.  componiaim.— 
!>  (i.  libertades.-»  la  Iglesia.-'  T.  1660.-»  pero.- 
»  (i.  no  les.-'»  T.  entrado.-"  T.  1551.  ü.  1519.- 
>'  convocar. 


ÜON  MARTIN  PKREZ  DE  AVALA 


223 


Emperador.  Yo  fui  Ihiinailo  y  nombrado  espe- 
cialmente por  Su  Majestad,  y  excusábame  por 
las  muchas  deudas  que  tenía,  de  haber  paga- 
do *  bulas  y  gastado  con  el  obispado  en  plei- 
tos, y  en  haber  puesto  casa;  mandóseme  que 
fuese  como  pudiese,  y  así  yo  me  aderecé  lo  más 
presto  que  pude,  y  salí  á  7  de  marzo  de  Gua- 
dix  con  mil  ducados  prestados  de  las  iglesias 
que  tenían  demasiados,  porque  yo  no  tenía; 
despedíme  *  de  mi  Iglesia,  encomendéles  lo 
que  les  había  de  encomendar  y  que  proveye- 
sen un  Canonicato  que  estaba  vaco,  de  teólo- 
go •,  pues  yo  no  me  podía  hallar  presente,  á 
una  persona  docta,  ejemplar  y  que  predicase  • 
bien,  y  ellos  lo  hicieron  todo  al  revés.  Yo  fní- 
me  á  Baza  ■,  á  donde  estuve  dos  •  días,  y  pre- 
diqué y  encomendé  al  pueblo  mi  cann'no  y  las 
cosas  públicas  de  la  Iglesia,  y  proveí  otras 
cosas  que  eran  menester,  y  partíme,  no  sin 
machas  lágrimas  de  todos,  que  "^  me  amaban 
entrañablemente.  Cuando  partí,  que  fué  á  10 
de  marzo,  hice  un  mensajero  á  mi  señora  ma- 
dre, para  que  me  saliese  al  camino  á  una  villa 
que  se  llama  Yolteruela,  para  que  la  viese  an- 
tes de  la  partida  y  tomar  su  bendición.  Así 
me  fui  por  mis  jornadas  con  quince  cabalgadu- 
ras y  cuatro  acémilas,  y  llegué  á  Barcelona 
después  de  la  semana  de  Pascua  de  Resurrec- 
ción, la  cual  tuve  en  Tortosa;  allí  me  rehice  de 
bestias,  porque  las  llevaba  muy  cansadas  y  otras 
medio  muertas;  partí  de  allí  á  tres  días,  y 
(como  supe  después)  aUí  me  espiaron  franceses 
y  miraron  mucho  por  dónde  iba  para  hacer  lo 
que  hicieron;  fui  por  mis  jornadas,  y  el  Do- 
mingo de  Cuasimodo  estuve  en  Salsas,  y  partí 
otro  día,  y  tomé  seis  arcabuceros  soldados  del 
castillo  ^  para  mi  compañía,  por  causa  de  los 
bandoleros  y  ladrones  que  allí  suelen  andar,  y 
llegados  aquel  día  á  deshierra  caballos,  de  allí 
á  poco  *  veía  venir  soldados  delante,  que  sa- 
lían del  castillo  de  la  Caba  ^®  á  tomarme  el 
paso,  y  cuando  allí  llegué  dije  '^  á  dos  de  los 
arcabuceros  quo  se  llegasen  al  collado  donde 
comienza  á  bajar  el  camino  ^^  hacia  la  villa  de 
Salsa  ^'  para  ver  si  había  ladrones;  en  llegan- 
do descubrieron  gente,  y  dijeron  me:  ladronea 
hay;  y  yo  díjeles  que  se  viniesen,  y  casi  teda 
mi  gente  y  acémilas  y  pajes  delante  con  cuatro 
arcabuceros,  y  yo  temé  dos  cabe  mí  ^  •  y  quédeme 
atrás,  y  yendo  con  ellos  á  bajar,  [luego]  que  ba- 
jamos vimos  en  la  ladera  del  camino,  [áj  mano 
derecha,  catorce  ó  quince  hombres  con  arcabu- 
ces y  ballestas  de  torno  y  lanzas,  que  estaban 
allí  fingiendo  que  cazaban  ^^,  y  no  tenían  mas 


*  G.  pa»do. — '  G.  deflpidiundome.— •  Teología. — 


ia.  —  *^  -¡unto  á  mi  ~<B  G.  cavabaD. 


de  un  ^^'Sqiie,  y  yo  entendí  la  maña  ^;  pero 
como  los  vi  que  no  eran  uuichos,  parecióme  que 
no  osarían  tocarnos  y  que  nos  avendríamos  con 
ellos.  Pasamos  por  nuestro  camino  á  nuestro 
paso  y  con  *  orden;  luego  ellos  mueven  tras 
nosotros  poco  lí  poco,  yendo  de  nosotros  un  tre- 
cho de  ballesta;  luego  vi  por  los  collados  ^  al- 
rededor gente  que  estaba  casi  en  la  delantera,  y 
como  veíamos  •  que  unos  iban  detrás  y  otros 
delante,  parecióme  mal  caso  de  ir  así  en  me- 
dio con  tante  peligro  de  ser  atajado  ';  salíme 
del  camino  y  los  nuestros  también^  y  díjeles  á 
los  que  iban  detrás:  Gentiles  hombres,  pa- 
sen •  adelante,  que  no  os  queremos  llevar 
atrás,  y  salios  del  camino;  ellos  dijeron  "^i  So- 
mos justicia  y  podemos  ir  como  quisiéremos;  y 
yo  díjeles:  Si  sois  justicia,  mostradlo,  y  todos 
os  favoreceremos  y  os  llevaremos  en  medio  si 
fuere  menester;  ellos  no  quisieron  responder  á 
esto,  y  como  vieron  que  les  temaba  á  impor- 
tunar y  que  hablábamos  •  entre  nosotros,  sá- 
lense del  camino  y  métense  en  un  valle  bajo  • 
hacia  una  roqueta  *^  ó  castillejo,  y  de  que  fue- 
ron un  poco  lejos,  comenzaron  á  dar  grandes 
silbos  **  y  hacer  grandes  señas,  y  nosotros  se- 
guimos nuestro  camino;  y  á  una  legaa  antes 
de  Yillasalsa  **  divisamos  que  venían  detrás  de 
nosotros  ciertos  arcabuceros  á  caballo,  poco 
á  poco,  y  dejáronnos  llegar  á  Yillasalsa  *•;  y 
así  como  cntraTuos  y  la  comida  estaba  apare- 
jada, llegaron  á  la  posada  a(|uellos  de  á  caba- 
llo, que  eran  ocho  ó  diez,  y  entre  ellos  venía  un 
Proboste,  el  cual  como  entró  se  comenzó  á  que- 
rellar que  había  hecho  fuerza  á  la  justicia  en  el 
camino  y  que  había  metido  hombres  en  Fran- 
cia; luego  entendí  que  era  aquello  buscar  oca- 
siones ^•,  y  que  no  venían  de  buena  mane- 
ra; pero  satisf ícelo  como  se  podía  satisfacer  y 
dije:  Cuante  á  la  resistencia  y  *'  fuerza  de  la 
justicia,  ellos  dirán,  si  quieren  decir,  la  verdad 
do  lo  que  pasó  en  este;  todos  pensamos  que 
eran  ladrones;  yo  les  dije  que  nic  mostrasen 
que  eran  justicia  y  que  yo  me  haría  con  ellos; 
no  lo  hicieron,  y  salieron  ellos  del  camino; 
y  en  lo  otro  que  ya  sabían  que  se  usaba  en 
tiempo  de  paz  que  de  Narbona  salían  soldados 
hasta  Salsas  y  entraban  en  España  cada  hora, 
y  que  aquello  bien  sabía  yo  que  era  costumbre, 
metió  *•  el  juego  á  barato,  y  aunque  entendí 
que  traían  mal  ánimo,  dije  ^'^i  Comamos  juntos 
y  hagamos  buena  cibera  *•,  que  todo  es  aire; 
él  se  quietó  como  buen  francés,  y  comimos 
y  bebimos  todos;  yo  les  hice  beber  **,  convi- 

•  eran  más.'—'  en  — •  el  collado.—*  vimos. — *-  ata- 
jados.—•  G.  pa»a  — "^  respondieron.—*  G.  hablamo». 
—  •  vallejo.— ««  (J.  aroqaita.  •>  silbidos—"  G.  Vi- 
llafalrtn.— *5  G.  Villafalsa.— •*  ocapión.  — "  G.  en.- 
>•  G.  metí. — •'  G.  traía  mal  camino,  díjele.— *'  jira. 
— *»  G.  venir. 


iu 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


dftndolot  j  regoctjándol'is,  liflEt»  <]iip  se  ca- 
ycTon  j  iliirmieron  por  luáe  il<-  mía  h(ir&,  qne 
á  irme  nl^o  en  es<.'iiliiillirtni'  los  pndiera  uia- 
tur  y  salinnc;  eiiando  huliivrou  '  dormido,  el 
PruliosU-  (lijo  que  ti-iiis  utiu  casa  de  un  caba- 
llero en  XaihriHíi,  donde  roe  quería  npuBentjir // 
donde  serla  bien  een'ido,  y  qiit>  enviase  un  eria- 
di»  Biío  con  uno  suyo  á  Narlxmaj  ya  yo  entendí 
un  poco  más  de  su  intouciún,  y  recibi  bu  bue)) 
cümedimiento,  confíadrí  "  de  mi  inoceneia;  par- 
tiiiioM  á  Ihb  trcH  y  llegamos  i  puestos  del  * 
sol  á  Narbona,  donde  teninuios  bien  de  cciiar  á 
UBO  de  Frauciíi,  y  el  Prebosíe  cenó  ennniipo  j 
lio  los  otros.  Estando  cenando  riño  el  Goi)er- 
uador  du  la  tierra  4  renne  iron  gente  ',  y  tomo 
vido  que  estalla  de  reposo  no  me  dijo  nada;  á  la 
mai'iana  aiites  de  levnnlnruio,  ya  que  ee  apare- 
jaba la  partida,  riuo  con  K<>"te  de  armoB,  y 
di'sarniónie  mi  genle,  y  arresta  mj  ropa  ^  y 
lieBlias,  y  inándauíe  de  [larte  d«l  Rey  qiie  no 
sul^  de  aquella  posada  hasta  que  vi[ni]ese  * 
ni  andamie  uto  del  niisum  Uey,  ;urríni/nmi! «  Dion 
que  tfniu  munil'ilo  Jtfal  para  liacerlo,  pero  que 
ijo  sal>la  la  causa;  yo  obedecí,  ycBtuveulli  nrrt-s- 
tado  ^  algunos  días  apretado,  tsnto  que  á  un 
i:<irreo  que  pasaba  le  di  una  earta  por  una  * 
quiciidera  do  una  puerta  jiara  la  Majestad  Im- 
perial y  (itra  para  un  calinllero  amigo,  que  es- 
tAba  con  el,  para  que  entendiese  el  cRtado  de 
mis  cosas  y  cómo  me  tenían  sin  satier  porqué, 
y  al  calió  do  cuatro  dius  me  dieron  licencia  para 
que  pudiese  balilar  cor.  mis  eriados  y  algunos 
otros,  y  taml'ién  •  para  oir  misa  y  decirla;  y 
llevúronnie  '*  ocho  ululiiirdems  onliuaríamen- 
te,  y  por  las  cb1I<s  me  iban  dando  con  tabletas 
hombres  y  muchachos,  que  es  asi  el  ingenio  do 
aquella  gente-.  En  estos  dks  me  íenUrou  ", 
lnirif'ntliime  mu.:hii»  pregunlas  muchas  veces; 
tomáronme  '^  las  cartas  del  Emperador,  y  pre- 
Kuntúroninc  que  ú  dónde  había  estudiado,  á 
quién  liahia  servido, de  dónde  era,  dónde  había 
estado,  y  diciendo  que  al  Emperador,  pregun- 
táronme que  en  qué  ie  había  servido,  qué  es- 
tado tonla,  si  era  teólogo,  y  jiara  esto  echáronme 
frailes  que  me  tentasen,  domle  pasé  harta  tri- 
butación, asi  por  la  tristeza  de  mis  criados  t-omo 
por  la  suspensión  que  tenía  de  no  saber  por 
que  me  tenían;  soBpechal>a  algunas  vi>ces  que 
1»  Reina  de  Xuvarra  y  sus  hijos  liucian  ai|ueIlo 
porque  yo  había  escrito  con  alguna  libertad 
<»jitr»  los  Príneipes  que  daban  á  los  herejes 
favor;  mil  pensamientos  me  venían;  hasta  hoy 
jamás  supe  por  que  me  prendieron;  echaban 
cobir  que  un  criado  tnío  había  muerto  un  liom- 

'  hiilm.  —  '  i;.  ruoHando  —  •  puento  el.  —  •  con 
geiiti'K.-'  T.  rtstamiTopa.-'  feíin.  — '  (i.  roiUJo. 
— '  la.—  •  diéronine  licencia  tambila.  — "  llftanme. 
T.  lleviliunnie.  —  "  atrumentanin.  —  "  G.   torni- 


bre  por  mi  mandado  en  VÜIasalsa  ',  y  ech^ 
ron  una  mujer  que  se  quejase  y  llorase;  tomá- 
ronme el  criado  y  ectiáronnielo  en  una  t<irre,  y 
diéronle"  tormento,  todo  con  malicia  y  men- 
tira, y  dici^ndoles  yo  por  qué  me  tenían,  echa- 
ban esto  por  excusa;  yo  les  *  dije  que  hiciesen 
venir  á  la  mnjer  delante  de  mí,  qne  si  no  le  * 
hiciefle  variar  y  mostrar  que  era  mentira,  qne 
yo  le  •  pagaría  todo  lo  qne  ella  pretendiese,  y 
eüoB  no  trataban  se  descubriese  *  I«  verdad. 
Al  fin  enviaron  postas  al  Rey,  y  yo  por  mi  par- 
te, y  el  Emperador  '  habla  ya  escrito  al  Rey 
de  Francia,  y  vino  todo  junto  y  '  licencia  del 
Rey  para  mi  liliertiid  al  cabo  de  veintinueve 
días  de  mi  [letenimiento,  y  así  me  lil>ertaron, 
sin  decirme  por  qué  ni  por  quí'  no,  de  que  no 
poco  recelé  en  mi  ',  pensando  que  me  querían 
despai-hsr  en  el  camino.  Saheiido,  pues,  seis 
leguas  de  Narbona,  en  una  renta  cen:a  de  Mon- 
peller,  tomé  tres  posl«B  y.á  tres  criados  míos 
y  el  postillón,  y  aunque  hombre  y*  pesado  y 
mal  ensenado  '*  a  hacer  ejercicio,  yo  me  puse 
iii  hrrriinit  o  rum  brevibu»,  y  lo  más  "qne 
pude  desconocido:  asi  en  cuatro  días  entré  en  el 
l'iainonte,  llegué  á  Alejandría  de  la  Palla  '^, 
donde  estuve  con  el  Glotiernador,  mi  amigo,  que 
era  un  caballero  de  Salamanca,  y  de  ahí  ful 
á  Milán,  donde  me  sangré  y  me  rehíce;  y  i  dos 
dt^s  partí  á  Trento,  donde  entré  sábado  de 
Pentecostéa,  á  1&  '*  de  mayo  de  15,'>1. 


CAPITULO  Xlll 


De  lo  quf  potó  en  algtinn 


fiel  Concilio. 


Era  venido  alli  Marcelo  Crescencio,  CaniU- 
nal,  por  Legado,  y  otros  dos  Obispos,  qae  llo- 
malian  Presidentes  i/  eran  el  Arzobispo  de 
Siponto,  el  cual  "  después  fué  Cordenal,  y  el 
Obis|0  do  Verona,  Lipomano  i',  y  algunos 
espafioles  que  alli  '*  estaban,  y  algunos  italia- 
nos, hasta  cuarenta  Obispos.  Después  vinieron 
los  ti't'S  Arzobispos  electores  del  Imperio,  con 
biH  cuales  se  comenzó  á  hacer  hacienda;  hirié- 
ronse dos  sesiones  y  tratóse  k  tercera  ile  Onii- 
nt,  donde  me  sucedió  una  cnsn  harto  peligrosa 
y  d<'  grandísima  dificultad.  Había  llegado  Cres< 
eeucii)  en  la  sesión  <U  Pu^niUnti»  y  la  ilel 
Siinctn  Hacrnmentoi  yo  fui  deputodo  para  1» 
tleí  Siicramentü.  El  Obispo  de  Módeua  y  yo  li 
compusimos,  y  mudaron  '^  cierta  cosa  de  su^ 
laiicia  en  la  doctrina  acerca  de  los  casos  reser- 
vados, contra  [la]  voluntad  de  loa  diputados,; 

<  G.  VillsfalM- '  j  conminironle  de.  T,  comani- 
csroiilB.— ^  (i,  le.  —  '  la.— >  la  — ■  de  ilMcDbrir.— 
'  KmlMijador.  '  cun.— '  no  hiiboen  mí  pucotwela— 
'"  aconta mbrad o,  —  "  G.  demin.— '*  (i.  1*0110.—"  di» 
10. —  '<  que.—  "  Lipoumo. — "  (i.  ihi.  —  "  O  jT. 
manilando.  X,  madondo. 


DON  MARTIN  PÉREZ  DE  AYALA 


225 


ora  yo  uno  de. ellos  y  el  que  había  insistido  en 
que  se  pusiese;  es  á  sabor:  (jue  el  Papa  podría 
reservar  easos  ad  adijicationetn:  y  ofendido 
deste  atrevimiento  y  tiranía,  cuando  vino  á 
tratarse  la  sesión  de  Ordine,  que  no  se  liizo, 
habiéndome  señalado  por  diputado,  tío  lo  ' 
quise  aceptar;  importunándome  me  estaba  siem- 
pre en  ello,  y  también  por  poder  contradecir 
con  libertad  cierta  doctrina  que  venía  de  Roma 
en  lo  que  tocaba  al  Papa,  en  que  se  destruía 
la  autoridad  d3  los  Concilios  y  Prelados,  la 
cual  los  Prelados  pasaron  sin  dificultad,  algu- 
nos *  porque  no  la  entendieron  •  y  otros  por- 
que no  osaron  *.  Yo,  como  era  de  los  más 
modernos,  cuando  á  mí  vino,  ya  mi  contra- 
dicción no  había  de  aprovechar,  porque  era  el 
décimo  '  antes  del  postrero  y  los  otros  ^  eran 
más  de  cincuenta.  Y  así  aconlé,  por  el  bien 
público  de  la  Iglesia  (que  cierto  no  me  mo- 
Tió  otra  cosa),  de  avisar  al  Embajador  de 
aquella  cláusula  y  cuan  perniciosa  era,  y  cuan 
escandalosa  sería  á  los  herejes,  y  comunicóse 
con  el  doctor  Vargas  y  los  frailes  que  allí  esta- 
ban por  el  Emperador,  que  eran  Fr.  Bartolomé 
de  Miranda  y  otros,  los  cuales  estuvieron  en 
que  no  se  debía  dejar  pasar  ''.  y  asi  acordó  el 
Embajador  enviar  el  •  doctor  Vargas  y  hacerlo 
saber  al  Emperador,  que  estaba  en  Ispruch, 
veinticinco  leguas  de  aÚí,  y  fué  y  dio  relación; 
y  allá  *  le  dijeron  que  enviase  yo  los  moti- 
vos que  tenía  para  que  se  no  debía  ^®  admitir; 
envíelos  en  suma,  y  el  Emperador  envió  á 
decir  al  Embajador,  I)on  Francisco  de  Toledo, 
que  hablase  al  Legado  para  que  se  quitase 
aquello.  El  Legado  recibió  grande  alteración, 
porque  tocaba  á  la  autoridad  y  utilidad  de  la 
curia,  y  quiso  y  procuró  saber  cómo  se  había 
sabido;  poco  más  ó  menos,  él  adivinó  que  yo 
había  ayisado  y  dado  y  tomado  el  negocio.  El 
Legado  dijo  que  no  se  podía  sufrir  ni  cumplir 
lo  que  Su  Majestad  mandal)a;  el  Embajador  ^^ 
le  dijo  que  se  había  de  hacer  así,  que  se  dispu- 
tase primero.  Venidos  á  quién  disputaría  ó 
cómo,  dijo  Don  Francisco:  Pidamos  teólogos 
frailes  que  salgan  á  hacer  buena  la  doctrina,  que 
no  es  bien  que  se  ponga  '*  sin  disputa.  Dijo 
el  Legado:  No  quiero  frailes,  sino  Prelados  ^^, 
El,  por  sacar  en  limpio  quién  le  hacía  la  gue- 
rra, para  armar  alguna  calumnia  '*.  Díjome 
el  Embajador:  Conviene  que  vos  salgáis  con 
4)tros  que  señalaré,  y  mostréis  esto.  Yo  dije 
que  no  Tenía  á  aquello  al  Concilio,  sino  á  decir 
mi  parecer,  y  que  no  era  buen  pago  por  mi 
aviso  ponerme  en  un  riesgo  donde  yo  fuese 

*  G.  le.—'  unos.—*  T.  no  lo  ent(>ndían.  G  uo  sólo 
entendieron.— *  Be  atrevieron.—»  T.  deceno.— «  G.  vo- 
te».—'  G  dejar  de  paflar  — •  al.—»  G.  y  á  él.— *"  por 
qné  no  rc  había.—  "  G.  el  otro  —  ^^  hacer  bueno,  que 
no  68  bien  qne  se  ponga.— *>  prelado. — **  armarle  algo. 


maltratado  y  calumniado.  El  Embajador  escri- 
bió al  Emptírador  ol  punto  en  que  estaban  las 
cosas.  Entretanto  el  Legado  cayó  malo  de 
muerte  de  enojo,  y  fué  empeorando.  Su  Majes- 
tad me  envió  á  decir  que  saliese  á  defender  lo 
que  había  dicho,  que  no  había  quien  mejor  lo 
hiciese  que  yo  *,  y  que  él  me  prometía  que 
de  ello  no  me  viniese  mal;  ya  que  yo  había 
aceptado,  muere  el  Legado.  Y  así  cesó  la 
disputa  y  la  sesión,  y  desbaratóse  todo  con  la 
venida  del  Duque  Mauricio  contra  el  Empera- 
dor, donde  sobre  el  disolver  el  *  Concilio,  so- 
bre si  hftbía  do  ser  por  vía  de  suspensión  ó 
por  vía  de  prorrogación,  hubo  graneles  altera- 
ciones; la  parte  mayor  era  de  los  Legados,  que 
no  querían  sino  suspensión,  porque  no  se  tor- 
nasen á  juntar  sin  nueva  convocación  de  Koma; 
doce  que  allí  estábamos  á  que  fuese  por  vía  de 
prorrogación  atrevímonos,  porque  Deu8  inter^ 
pellat  pro  homine,  y  anduvimos  dando  y  toman- 
do; ellos,  como  eran  más,  quisieron  enseñar  y 
mostrar  que  su  intento  era  el  qne  convenía,  y 
hicimos  un  protesto  modesto,  aunque  bien  sen- 
tido, y  cierto  que  no  dormí  aquella  noche  hasta 
las  tres  de  la  mañana^  trabajando  con  otro 
Prelado,  y  esto  por  que  se  entendiese  que  no 
todo  el  Concilio  quería  argüir  como  mercena- 
rio ^1  y  no  por  otro  fin.  A  la  mañana,  que 
fué  22  de  abril,  hízose  la  última  sesión  y  sus- 
pensión del  Concilio,  donde  hicimos  un  pro- 
testo, aunque  con  algún  alboroto,  pero  no  sin 
aplauso  de  los  que  bien  sentían.  Y  así  Su  Ma- 
jestad, pensando  algunos  que  fueron  de  con- 
trario parecer  que  lo  había  de  sentir  y  tomar 
d  mal,  cuando  recibió  nuestra  carta  dio  mues- 
tras que  habíamos  hecho  lo  que  debíamos;  des- 
tas  cosas  no  se  incurrió  poco  odio  en  la  gente 
romana,  que  quiprebani  quoí  sua  synt;  manet 
alta  mente  repostum  iudicium  ParidÍB,  spre- 
tipque  injuria  formw;  •  pero  como  se  sirvió  n 
Dios,  él  me  libró  de  hartos  peligros  y  inconve- 
nientes, y  salimos  de  Trento  á  26  de  abril 
de  1552. 

CAPÍTULO  XIV 
De  la  vuelta  á  Guadix  por  mar. 

Salidos  '  de  Trento  á  los  postreros  de  abril ; 
venimos  á  Milán  víspera  de  la  Ascensión, 
donde,  por  haberme  allí  consagrado  y  esta- 
do algún  tiempo,  tenía  muchos  conocidos,  y 
como  estaba  la  guerra  rota  entre  el  Emperador 
y  el  Rey  Enrique  de  Francia,  no  fué  posible 
venir  *  por  tierra;  esperábamos  allí  si  hubiera 

*  lo  pudiese  defender  qne  ]^o.—  '  G.  del. — *  G.  se 
entendiese  en  todo  el  Concilio  qne  querían  argñir 
como  merecíamos.—  *  Eneida;  I,  v.  26  y  27.— ■  Sali- 
mos.— •  G.  ir. 


2i?n 


AUTOniOííRAFlA 


iiliriina  fornm  ilo  l'urn  pasajo  los  Oluspus  Je 
Kspufia.al  pió  do  A'ointo;  romo  no  hul)it>se  forma 
lio  [)asnr  oii  las  ,i*:a1orns,  ann(|Uo  las  osporamos  * 
nlli  oiiatni  mosos,  v\\  Pavin  liico  ¡mpriuiir  mi 
Con/tütontirio  Mtinimf,  y  un  (\iííf/>/«()  poquc- 
fto,  y  un  -Ir/Víí)  //c»  /ím<'/i  mor/r  para  mis  clérigos 
y  /iiini  nuovos  cristianos,  aunque  pi)r  falta  Je 
corrivtor  Je  loni^ua  castellana  no  salieron  bue- 
nos. Yo  me  fui  Je  Milán  á  Pavía  en  el  mes  de 
airosti>.  por  ser  (como  es)  luirar  más  *  sano 
y  de  mejores  aires;  allí,  en  el  mes  de  septiem- 
bre, m*'  Jiit  un  mal  nmy  peIigri»so  de  dolor  de 
estómago,  y  fiebn*  continua  junto  con  el  dolor, 
y  tanto  •  que  no  pude  comprender  cuál  nacía 
de  cuá!  ni  de  qué  priviHÜa,  de  que  se  causal>a 
nuicba  confusión  entre  *  los  médicos  que  me 
curaban  svibn^  si  me  habían  de  saTigrar,  en  la 
cual  sí  yo  no  diera  mi  patrcer  if  voto  nmriera, 
porque  luí  Je  pariwr  ijue  me  sangrasen,  aun- 
que n*pugnando  algunos  niéilicos,  que  dei'ían 
siT  mortal  en  los  dolieres  del  estómago,  porque 
imagina  Uní  k\\\o  del  venía  la  calentura. 

Al  tin  ijuiso  l>ios  que  después  de  seis  ó  siete 
días  de  rabioso  dolor  y  otras  tantas  nwhes  que 
pase  sin  suefto  al  soteno  me  sangramn.  y  al 
noveno  se  quitó  el  dv>lor  con  sacar  más  sangre. 
y  a>i  tardé  en  convaltver,  aunque  litaba  en  un 
nionesicrio  Je  canon  i  iros  sedares  de  San  A:;us- 
tm.  donde  se  me  bacía  t^^la  la  caridad.  Y  por 
esta  causa  pisó  el  mes  de  septiembre  y  |^rte 
del  de  octubre.  t¿ue  no  pude  llegar  á  (íéiiova 
para  %  ml»ai\*arme  con  tiempo.  Kinalmente  lle- 
tuo  a!I.*i  por  San  Lucas  •  pivo  á  p^vo,  f  ha- 
llo o;io  so  habían  ido  las  navos  conturionas 
Jor.dc  yo  pudiera  ir,  y  asi  me  quetlé  y  priK'uré 
Ji  !Í:  lar  una  navo.  y  ñmioso  ivnmigo  A  sefu^r 
i^iisio  do  IVasoTíiia,  que  os  ah.^ra  de  Ciudad 
Kvxir  j-\  }  o",  do  Si»:i:-  u.:a.  quo  entonces  era  de 
i^rtv.s;'.  v  o  1110  :\v^s  viiro-.i  o. no  nos  ouonamos 
yar:  r.  s  v^itv^s  :'r.*,i»:»  s  <o  adoro .:art mi  para  !o 
ir.^;i.^  *:  v  c'.  Ar.cV'sro  Jo  i  i  rana  Ja  r-::omo 

»:•.:;■  ','  t>:vraso.  ov.o  v:;:or.a  laoor  'o  nrsmo.  v 

•         ,      •  •       •  • 

cov.  I    "  ¿.sr^^'.i  •  o:  ros  a:u':a:io>.  Poti:vi:r.or.i^s 
...  •    •  .  . 

Jo*»'.:  vt  ;:;::■  Jo  ivf.:*.n^  hasta  o*,  priv./ipi.^  *  Jo 
r..'^  ■.-.:;■.  ?■;;  !•.;:>:::;,>>  Jo  i\^nir  oí  J:a  Jo  S.'.t.ia 

•  .■■•■  "v  <•   •  \<   ,<     *."•»**.-'   -I*    ■■     V   •■*"?' «11  ^<    C...»  -i 

/.A:.     A  :.«.'::     '■.'y-.v/.k-s:'  \'.v:\  t.uv.vsiaJ  v'n:- 


*  T  •  • 

■<■•••*         ■"".■      ••««        •«"■.•      ••^■I»-     V      'ac       '"^C      '«rtC      *• 


j^. 


i     •     •, 


.  .   s:  .   ^   .■.:  ..s  \ 


Lo 


■  ■  »  . 

•  •     •   ■^.*- ^«v  «.>«^.t>  ..*t  ,^^  ....A>.  .  .    V.. 

•    •  •  •  .     . 

íl^T  T'  T  —  »  ;      —  -  —,  ^  -        ^  i #  ■  .^...  ,  • 


\- 


..  I  r.  . 


S  Y  MEMORIAS 

I  US  tías  algunas:  ya  íbamos  al  infierno  desten- 
diondo,  ya  subiendo  á  las  nube»  con  la  gran- 
deza de  las  olas:  apoiiamos  á  Ccrdefia  día  de 
San  Andrés,  y  allí  estuvimos  nueve  días  hasta 
el  día  de  la  Concepción,  adonde  nos  rehici- 
mos de  t«xlo.  Partimos  nuestro  viaje  y  la  no- 
che siguiente  topamos  ^  otra  mayor  tempestad 
que  la  pasada,  donde  hasta  las  obras  innertas 
iban  todas  por  el  suelo  y  no  esperábamos  ya 
sino  la  muerte,  todos  orando  y  confeBándonos 
y  encomendándonos  á  Dios.  Apareciónos  Me- 
norca '  á  la  mañana  de  Santa  Lucía,  y  como 
quisiéramos  encaminar  á  la  canal  ',  nn  Tiento 
contrario  nos  volvió  á  echar  en  alta  mar,  y 
á  *  medio  día  cesó  la  tempestad.  Estando  en 
el  paraje  entre  Mallorca  y  I  biza  '  a  la  media 
niK'he,  comenzónos  á  soplar  an  poco  de  viento, 
y  enderezamos  á  Alicante,  y  á  la  vuelta  de  la 
Formen tera.  en  un  lug^r  *  que  suele  ser  des- 
pal  madero  de  galeras  de  turcos,  vimos  cuatro 
hombres  que  dijeron  que  eran  cuatro  galeotas 
de  tUR*08,  y  los  marineros  taparon  las  lumbres 
de  las  naos  "^  para  que  no  fuésemos  descu- 
biertos, y  anduvimos  un  poco  y  topamos  '  una 
calma  nvia,  y  hubimos  de  parar  y  dormir  allí 
aquella  niH-he.  y  á  la  mañana  levantóse  uu 
viento  maestral  contrario  v  comiénzanos  á  echar 
haoia  I  biza  ',  y  dejándonos  llevar  entramos 
en  un  ocn-ado  que  hay  en  la  mar,  de  rocas  '*, 
que  tendrá  '  *  hasta  tres  millas  de  cerco,  y  no 
hay  '^  sino  tn^  lenguas  por  *'  donde  salir;  lugar 
abrigo,  pero  desacomodado  para  ir  [á]  la  isla, 
por  anu»r  Jel  recio  viento  terrenal  ■*  que  nos 
ri'sistia.  y  aunque  el  ^uitrón  no  quería  que  fné- 
somos,  asi  j-or  ser  el  puerto  malo  y  tener  ma- 
olias  fvsas  como  p<^rque  tiene  dificultosa  sali- 
da, fué  tanta  la  ]H>rfia  del  Obispo  de  Orense  j 
el  pov-o  ánimo  que  tenia,  que  comenzamos  á 
l-arlovontear  *'  contra  el  viento  para  aceivar- 
n<^s  á  la  isla:  pero  ganábase  poco  espacio,  y 
asi  huK^  Je  tirarse  '*  una  oieza  de  artillería 
para  quo  oiite:-idiesen  los  de  la  isla  que  había- 
mos :no:'.ester  socorro,  porque  no  estaba  sino 
tros  ni: lias:  oyó  el  tiro  el  '"  Gobernador  y  en- 
vió ;i:ia  :ragata  y  cien  remeros  con  ella;  yo  fni 
Je  parecer  q;ie  no-  fuésemos  con  ellos,  porque 
p  \!r.a  >;T  v'jue  fuesen  renegados  de  algmnas 
ga.t^  tas  .V'  si*.:  corva:  fiCro  enviamos  tres  cria- 
J<. >  vNv.  o'.los  lara  que  enviasen  mis  recado  ": 
var:!irv»r.sv  y  .r.u>lam-.-s  allí  ya  que  anochecía, 
V  .i;*-:-..-iS  tr:i:i  l!e;nidv'^s  allá  los  criados  cuando 
so  It  V;;:-.:.-  •*  ;::'.a  Ivmsca  diabolii-a  y  hizo  dar 
.s  ",.•»  :-.av.^  J.>  o  :.-\s  vueltas,  de  manera  que  con 


T.  r.  r.ftr.*»».— •  G.  m^aof.— *  allá  U  naTe.— *  G. 


»  ^-   Vv:.^  — •  G.  FnMswalefa.  en  llegar.—'  U 
— •  i-  :,r.-i-n>í.-  »  i;   Ktí^.— '»  de  roca  ni  1a 
:v*:  —   ■  :.r.:4.  —   -  G.  biVcA  — *'  (t.  leguas  de.* 

•     •     sirrt.'  -  •  .'-   V  ^.^<^ur— ••  «;.  riwr.— •'  G. 


DON  MARTIN  PKREZ  DE  AYALA 


227 


la  grande  oscuridad  perdieron  el  tino  los  pilo- 
tos y  estuvimos  en  *  gran  peligro  de  dar  por 
aquellas  pofias ;  porque  si  no  era  á  gran  dicha  * 
no  podiamos  escapar.  En  esto  púsoles  Dios 
en  el  corazón  á  nuestros  criados  de  poner  lum- 
bre en  la  plaza  de  I  biza  ',  y  yista  la  lumbre 
pndieron  enderezar  allá  la  naye,  porque  *  el 
Tiento  se  había  vuelto  y  vencia  el  aire  de  la  mar 
al  de  la  tierra  ';  y  asi  fuimos  dando  en  rocas, 
la  nao  toda  rota,  que  á  durar  medía  hora  la 
navegación  nos  anegáramos,  y  asi  aportamos 
en  aqnclla  isla  á  trece  *  de  diciembre,  donde 
estuvimos  hasta  los  Reyes  sin  poder  salir,  y 
como  estábamos  asi  aislados  "^  vimos  venir  la 
nao  *  del  Arzobispo  de  Granada  casi  ocho  mi- 
llas de  la  isla,  que  pasaba  de  Mallorca  á  Ali- 
cante con  razonable  viento,  y  el  Obispo  de 
Orense  no  tuvo  paciencia  y  fuese  á  una  fraga- 
tilla  con  harto  peligro  y  alcanzólo  *,  y  queda- 
mos el  Obispo  de  Ciudad  Rodrigo  y  yo  solos, 
y  una  noche  después  dijeron  que  hacia  tiempo; 
fuimos  á  la  ^*  nao,  y  comenzó  á  salir  luego  cal- 
ma, á  poco  ^^  tiempo,  á  las  once  de  la  noche,  y 
soltaron  piezas  de  la  fortaleza  haciendo  señal 
de  galeotas,  y  asi  el  Obispo  y  yo,  con  cada  seis 
criados,  nos  salimos  en  una  fragata  que  había- 
mos mercado  de  unos  cautivos  que  con  ella  se 
hablan  ^*  venido  de  Argel,  y  nos  tomamos  á 
Ibiza  ^',  y  acordamos  de  enviar  á  Mallorca 
por  dos  hierros  para  pasarnos  á  Denia,  que  es 
espacio  de  quince  leguas,  poco  más  ó  menos. 
Embarcamos  el  domingo  en  la  noche  á  11  de 
enero,  pensando  que  **  amaneciéramos  en  De- 
nia,  y  cuando  llegamos  á  la  mitad  del  camino 
levantóse  un  viento  terral  ''  bravo  que  nos 
echó  á  '*  alta  mar,  y  como  toda  aquella  playa 
es  sin  defensa  y  descubierta  no  podimos  tomar 
tierra  ni  en  Denia  ni  en  Oliva,  ni  en  Gandía,  ni 
Cnllera,  ni  Yalencin,  y  llevónos  el  viento  hacia 
Mnrviedro  *',  y  pasados  ^*  hacia  la  villa  '•  tuví- 
monos  por  cautivos,  porque  decían  que  habían 
salido  ya  de  Argel  vasos  y  galeras  '*,  y  es 
aquél  su  asiento,  y  tienen  en  él  mezquita.  Pa- 
samos con  un  viento  contrario  hacia  los  Alfa- 
ques y  [á]  las  once  de  la  noche  calmó  cerca  de  2* 
Oropesa;  allí  nos  entramos,  y  tomamos  tierra; 
llegamos  á  la  tierra  '*  de  Don  Luis  de  Cerve- 
llón  *',  y  á  un  lugar  despoblado  de  muchos  y 
buenos  palmitos,  y  poco  faltó  que  de  la  frontera 
no  nos  tirasen,  porque  pensaron  ^*  que  éra- 
mos enemigos,  y  procuramos  luego  de  hacer 
demostración  de  quién  éramos;  pusieron  me- 

*  G.  i.-*  porqne  sin  gran  dicha.-'  G.  E?iva.— 
*  G.  y.—*  y  venía  del  mará  la  tíerra  — •  quince. — 
'  G,  á  isla.—  »  nave.  —  •  G.  alcanzúloi.—  «o  una.— 
«<  G.  loe^o  al.-<s  G.  los  coales  habían.—*»  G.  Erica. 
— «*  G.  piensando.— *■  G.  real.-  «•  en.— «^  Moznmbi- 
que.  G.  AÍo^oembre.  X.  Moncolobre.— **  paBándonon. 
— »••  orilIn.~M  galeotas.—»»  T.  del  llano  de.-»»  torre. 
— **  G.  CcrTello.— »<  pensando. 


sas  on  '  aquel  suelo,  y  con  tedas  hicieron  lum- 
bres, y  una*  vieja  que  estaba  fnt?ra  metióse 
en  una  soterrafia  ',  la  cual,  como  *  no  le  hi- 
ciésemos mal,  ella  nos  recogió  '  de  manera  que 
estuvimos  seguros;  pero  ni  por  esas  nos  qui- 
sieron abrir  la  torre,  y  comenzamos  á  albergar- 
[uos]  por  aquellas  peñas,  y  allá  como  á  las  dos 
de  la  noche,  visto  nuestro  reposo,  la  señora  de 
la  fortaleza  envió  por  los  dos  Prelados,  y  su 
hijo  nos  mandó  dar  sendas  *  camas,  y  asi  pa- 
samos aquella  noche  hasta  otro  día  después  de 
comer,  que  hicimos  traer  bestias  de  Cabanas, 
que  está  dos  leguas,  y  acémilas;  y  así  nos  fui- 
mos allá,  y  en  llegando  llegaron  "^  cuatro  ga- 
leotas '  que  nos  venían  á  buscar,  y  oímos  la 
señal  en  Cabanas;  holgamos  aquella  noche,  y 
otro  día,  con  las  bestias  de  albarda;  llegamos  á 
Nules  *  y  allegamos  hasta  una  legua  de  Va- 
lencia, donde  el  Arzobispo,  Don  Tomás  de 
Villanueva,  envió  su  muía  y  sus  criados,  y 
al  señor  Obispo  y  á  los  Inquisidores;  y  así  en- 
tramos en  Valencia,  y  nos  rehicimos  de  dine- 
ros *®y  de  todo  y  compramos  muías;  yo  me 
fui  para  Guadix  en  cinco  días,  donde  fui  reci- 
bido de  todos  honoríficamente,  especial  ^^  que 
en  la  entrada  de  Baza  ^^  comenzó  á  llover,  que 
había  tres  meses  que  no  llovía,  y  era  casi  pos- 
trero de  enero.  Prediqué  la  Septuagésima  en 
Baza  "y  fui  para  la  víspera  de  la  Purifica- 
ción á  Guadix,  año  de  1558  ^*. 

CAPÍTULO  XV 

Del  Sínodo  de  Guadix  y  visita  del  obispado 
y  convento  de  Granada, 

Pasados  algunos  días  de  Cuaresma,  salí  ^'  á 
visitar  la  diócesis  y  partido  de  Guadix  hasta 
el  Sábado  Santo\  y  después,  antes  que  los 
calores  entrasen  ^•j  visité  lo  demás;  al  otoño  ""^ 
volví  á  Baza  ^*  y  visité  aquel  partido,  y  todo 
el  invierno  y  parte  del  verano  acabé  de  refor- 
mar allí  lo  que  quedaba  antes  de  Navidad.  Al 
principio  del  año  de  1554  convoqué  Sínodo, 
para  el  cual,  de  las  visitas  que  había  hecho  con 
alguna  diligencia,  tenía  allegadas  muchas  cosas, 
las  cuales  tenian  necesidad  de  ^'  remedio,  y  así 
llamé  á  los  Cabildos  de  las  iglesias,  ciudades 
y  señores.  Comenzóse  ^^  la  Sínodo  el  día  de 
la  Conversión  de  San  Pablo,  donde  concurrie- 
ron hombres  doctos,  asi  teólogos  como  juristas, 
todos  los  curas  y  arciprestes.  Disputóse  ^'  al 
principio  si  los  Cabildos  de  las  iglesias  tenían 


ñero  — "  especialmente.—»»  G.  Vaca.— '»  G,  Vaca.— 
*•  G.  1552.— <■  pasé.— ••  apretasen.-»'  G.  otro  año. 
— "»  G.  Vaca.—  *»  necesitalmn.— *»  comencé.—  »*  G. 
archipiefltes.  Difícnltósc. 


228 


autobiografías  y  memorias 


voto,  y  sentencióse  que  no,  con  hartas  dificul- 
tades, porque  venían  casi  todos  hechos  de  con- 
cierto para  repugnar,  juntándose  con  los  Cabil- 
dos do  las  ciudades,  y  evitóse;  cierto  se  pasó  en 
esto  harto  trabajo.  Como  ^  había  de  los  particu- 
lares de  Guadix  hombres  de  mala  intención  y 
se  vieron  sin  voto  de  Sínodo,  por  si,  imponían  * 
á  los  curas  en  cosas  que  no  convenían,  amoti- 
nándolos para  que  no  consintiesen  en  los  esta- 
tutos, y  yo  casi  era  solo.  Con  la  ayuda  ^  de 
Nuestro  Señor  salí  con  lo  que  era  bueno,  que 
era  lo  que  f/o  pretendía,  y  acabé  la  *  Sínodo 
en  veinte  días,  donde  tuve  varías  apelaciones  y 
pesadumbres,  que  no  se  pueden  contar;  trajé- 
ronmc  la  Sínodo  los  '  Cabildos  de  las  ciuda- 
des, con  connivencia  •  de  los  eclesiásticos,  por 
todas  las  audiencias  y  tribunales;  llegó  al  del 
Consejo  Real,  sobre  lo  que  ponían  ^,  y  era 
que  yo  me  metía  en  la  jurisdicción  del  Rey  á 
castigar  y  hacer  •  leyes  á  los  legos,  porque 
ellos  estaban  tan  bárbaros  y  cerriles  que  les 
parecía  que  sólo  el  Rey  podía  poner  leyes;  en 
todo  me  hicieron  gastar  hartos  dineros,  y  aun 
paciencia  hartas  veces.  Quiso  la  suma  bondad 
de  Dios  que  se  entendiese  su  malicia,,  y  así  se 
deshicieron  *  sus  pretensiones  como  la  sal  se 
deshace  en  el  agua;  la  Sínodo  quedó  ilesa  y  se 
imprimió  y  usó,  y  ahora  se  gobierna  el  obis- 
pado por  ella,  con  harta  pacificación  y  provecho, 
de  donde  muchos  han  tomado  hartas  causas  de 
edificación,  y  esta  fué  una  de  las  cosas  que  Dios 
hizo  milagrosamente  y  contra  todo  curso  de 
humana  prudencia,  creo  por  la  fe  que  en  él  se 
tuvo,  la  cual  nos  sacó  visiblemente  de  todos  los 
peligros  ya  dichos  por  tierra  y  por  mar,  de  tal 
manera  que  en  medio  de  los  peligros  parecía  *• 
que  tenía  acá  en  el  corazón  cierto  testimonio 
que  no  nos  había  Dios  de  faltar.  Ilecha  la 
Sínodo,  mostróse  más  la  pasión  destos  capi- 
tulares *S  que  iban  delante  con  ella,  y  peores 
cada  día;  á  causa  que  los  pleitos  se  iban  de- 
clarando y  no  podían  sufrir  el  buen  suceso  ^^ 
de  las  cosas,  y  porque  á  un  predicador  que  allí 
estaba  muy  parcialcro  yo  le  vedé  el  púlpiU) 
porque  decía  muchas  malicias  y  era  predicador 
sin  gracia  y  sin  ^^  fruto  alguno,  se  revolvió  más 
esto  y  se  escalentaban  ^^  las  pasiones;  yo  salta- 
ba ^'  (^omo  podía,  sin  faltar  á  lo  que  debía  á  mi 
autoridad  y  á  la  justicia,  procurando  ^^  escabu- 
llinne  de  tan  trabajosa  compañía;  así  yo  lo  hacia. 

*  pero  como.-*  empeñaron.  T.  Sínodo,  empellan 
á  loif  curas.  -  »  autoridad. ~*  acabóne  con  esto  el  — 
— ^  G.  y  lew.—»  (t  cohivencia.— '  ponía.  T.  diciendo 
que.-"  y  castigaba  y  hacía  — •  G  desidieron.— '<»  G. 
padecía. — "  (i  particulares  — •*  gobierno.— <5  ni. — 
•*  G.  revolví,  mas  esto  eRcalentaha.  T.  y  saltaba  como 
podía,  Hiu  faltar  á  lo  qae  debía  á  mi  autorídail  y  á  la 
lusticia;  pero  cuando  p<idía  escabullirme  de  tan  tra- 
bajosa compañía,  yo  lo  hacín.— **  G.  y  faltaba.— 
*•  G.  pero  cuando. 


Sucedió  que  Su  *  Majestad  del  Rey  Don  Fe- 
lipe, yéndose  á  InglatíTra,  nic  mandó  que  visi- 
tase un  monasterio  de  su  patronato  ^  el  cual  es 
de  monjas,  en  Granada,  y  estaba  muy  revuelto 
á  causa  de  una  ^  visita  que  había  hecho,  dando 
muchas  penitencias  de  importancia  á  personas 
principales  ^,  de  que  redundaba  infamia  en  al- 
gunas monjas  mutf  principales,  emparentadas 
en  la  tierra;  yo  fui  con  plenario  poder  de  Su 
Majestad  para  mandar,  quitar,  poner  y  revocar 
visitas,  donde  estuve  casi  dos  meses  ';  y  es- 
!  tando  como  estaba  el  monasterio  perdido  y 
diviso  en  bandos  y  casi  sin  religión,  con  el 
favor  de  Nu?  stro  Señor  yo  le  ®  dejé  quieto  y 
pacifico,  de  manera  que  se  vio  ^  el  fruto,  con 
quitar  un  prior  y  una  priora  (pie  había  de  pocos 
talentos  y  de  mal  gobierno  y  no  conforme  á 
leyes  de  caridad.  Luego  hice  la  visita  en  la 
iglesia  Mayor,  donde  se  hicieron  estatutos  harto 
cumplidos  •  y  necesarios  al  buen  gobierno.  En- 
tre otros  procuré  remediar  la  raíz  de  las  discor- 
dias *  y  atajar  ^^  las  causas  de  los  pleitos  y  los 
gastos  inmensos  que  se  hacían  en  ellos,  lo  cual 
hice  *^  con  otras  cosas;  y  ellos,  con  el  ánimo 
endurecido,  apelaron  y  llevaron  el  negocio  á  la 
Chancillería,  y  se  quejaron  dello  como  de  agra- 
vio, y  de  otro  que  decían  que  no  les  dejaba  en 
su  libro  capitular  escribir  cosa  que  fuese  en  per- 
juicio del  derecho,  especialmente  que  se  prose- 
guiesen  los  abusos. 

CAPÍTULO  XVI 

De  la  ida  á  Uclés,  vuelta  á  Guadix^  retiro 
con  dos  hebreos  y  otras  cosas. 

Después  fuimos  al  priorato  de  Uclés  ^^  y 
convento  á  tratar  algunas  cosas  que  cumplían 
al  servicio  de  Dios  y  quietud  del  orden  ^*,  y  á 
pagar  con  algún  reconocimiento  la  deuda  que 
yo  debía  en  ^*  aquella  casa,  donde  salí  á  visitar 
y  confirmar  por  *'*  espacio  de  tres  meses;  estuve 
allí  desde  la  fiesta  de  Navidad  hasta  el  Dumin- 
go  de  Cuasimodo;  esto  fué  el  año  de  1554  ^*. 
Venido  de  Uclés  *',  quíseme  ir  por  Granada, 
para  ^^  sacar  de  allí  las  visitas  que  me  tenían 
impedidas  con  apelaciones  y  tergiversaciones, 
para  ver  si  pudiera  haber  modo  como  todo  se 
acabase;  donde  hallé  que  en  ciertas  cosas  que 
habían  querido  probar  ^*  se  habían  perjurado 
claramente,  y  los  perjurios  ^*  tan  grandes  eran, 
que  como  vi  que  la  cosa  iba  tan  encendida  y 
que  llegaba  hasta  perdimiento  de  ánimas  ^'  y 

*  Por  este  tiempo  la.—  '  patronazgo. — »  otra.— 
*  de  las  másprincijialeüi,  emparentadas  en  la  tierra.— 
■  estuve  dos  meses.  —  *  lo — '  G.  duró.—  *  cumpli- 
deros. —  •  G.  de  raíz  las  discordias  —  *o  G.  atalar.— 
••  quitó.—"  G.  Veles.  »^  delaOrden.— «*  á.-«»con. 
firmar  por.— «»  1556  — »'  G.  Veles.—  »»  por  —  «•  G. 
prover.—  '"  perjuicios.-**  almas. 


DON  MARTIN  PÉREZ  DE  AYALA 


229 


la  caridad  peligraba  ^  y  á  mi  se  me  acababa  el 
sufrimiento  *,  tuve  forma  aquel  año  cómo  echar 
una  recolecta  para  la  Iglesia  y  su  gobierno,  con 
acuerdo  de  dos  de  los  más  cuerdos,  la  cual  fué 
muy  provechosa  y  que  dio  grande  lustre  á  aque- 
lla Iglesia.  Tomé  ocasión  yo  para  mi  mesmo  de 
demandar  concierto  en  '  las  cosas  quo  cierto 
eran  de  mi  dignidad  *,  y  por  atajar  males  par- 
timos las  cosas  de  manera  que  los  pleitos  cesa- 
ron del  todo  y  lo  que  dellos  *  resultaba;  y  qué- 
deme ^  en  perpetua  paz,  y  estuve  basta  el  año 
de  1555  '  sin  pleito  y  quieto.  Entonces  tuve 
modo  como  hacer  *  venir  dos  judíos  bautizados 
en  diversos  tiempos,  para  pasar  el  Testamento 
Viejo  y  Profetas  por  las  propias  fuentes,  lo  cual 
hice  apartándome  de  todas  tribulaciones  en  dos 
aldeas  de  Guadix,  es  á  saber:  Gor  '  y  Beas, 
donde  yo  tenia  casa  propia  y  eran  lugares  ame- 
nos para  mi  condición  y  á  propósito  de  aquello; 
y  yo  por  tiempo  de  tres  años  no  hice  otra  cosa 
hasta  el  afio  de  1558,  confiriendo  muchas  tras- 
laciones, informándome  y  satisfaciéndome  lo 
mejor  que  pude  de  las  dificultades  de  la  Escrip- 
tnra,  buscando  el  germano  ^^  sentido  de  las 
palabras  de  la  lengua  santa;  y  aunque  yo  no  me 
fiaba  del  todo  dellos,  porque  en  lo  demás  '^  son 
porfiados  en  especial  en  le  que  toca  al  *'  Me- 
sías, pero  con  los  socorros  y  adminículos  que 
yo  tenía  de  diversas  anotaciones  y  traslaciones 
y  vocabularios  diversos,  se  hizo  mucho  prove- 
cho, y  pasé  los  Profetas  dos  veces  por  el  mismo 
texto  hebreo  y  algunas  exposiciones  caldeas; 
después  en  los  dos  años  que  quedaron  hasta  el 
principio  del  año  de  15G()  los  gasté  en  prose- 
guir un  pleito  inmortal,  el  cual  había  días  que 
estaba  comenzado,  sobre  los  diezmos  y  juris- 
dicción *•  del  Marqués  de  Cénete  **,  que  [había 
obtenido]  con  cierta  maña,  por  ^^  una  exorbi- 
tante y  subrepticia  gracia  de  Su  Santidad,  hecha 
al  primer  Marqués  de  Cénete  ^^,  y  estaba  todo 
QXtincto;  de  los  cuales  diezmos  á  mí  no  venía 
provecho  sino  muy  poco:  todo  era  de  la  iglesia 
del  dicho  marquesado;  sobre  el  cual  pleito,  vista 
la  insuficiencia  y  flojedad  de  los  letrados  que  yo 
tenia  en  Granada,  aunque  eran  de  los  mejores 
de  allí,  yo  me  determiné  de  escribir  un  tratado 
sobre  estos  dos  puntos:  el  uno,  si  el  Papa  podía 
extinguir  in  totum  jus  decimandi  ó  darlo  per- 
petuamente á  legos,  ó  si  él  podía  conmutar[lo[ 
por  dineros  y  otras  cosas  anejas  á  éstas,  lo  cua 
fué  de  tanta  eficacia  que  los  jueces  dijeron  que 
no  había  necesidad  de  más  información  de  mi 
parte,  y  fué  con  mucho  aplauso  recebido  de 
muchos.  Los  jueces,  por  ser  de  pleito  tan  intri- 


*  muy  pelíffToaa  — '  senti miento.—  ^  G.  de.  —  *  G. 
eran  benignidad.— '  G.  dello.— *  qnedamos.— ^  estuTe 
el  afio  de  1666. —  •  G.  hice.  -«  Lor.— *"  bnmano.— 
"  en  algo.— ««  G.  á  lo.— «  G.  injuredicendi.—  **  G. 
Cañete.  —  *»  G.  qae  por.  — «•  G.  Cañete. 


cado  y  depender  ^  de  la  autoridad  del  Papa, 
y  tocar  á  *  tan  principales  señores,  especial- 
mente que  entonces  estaba  por  Presidente  del 
Consejo  Real  el  Marqués  de  Mondéjar,  el  cual 
era  deudo  muy  cercano  del  Marqués  de  Cé- 
nete ',  con  quien  ellos  tenían  mucha  cuenta 
para  adelantarse  en  sus  pretensiones,  no  se 
osaron  determinar,  y  al  cabo  de  catorce  meses 
que  estaban  informados,  lo  *  remitieron  á  otra 
Sala  bien  apasionada,  á  lo  menos  dos  de  los 
Oidores,  por  la  parte  de  la  casa  mendocina, 
donde  no  poco  odio  me  manó  de  los  de  este 
linaje;  y  asi  me  volví  á  Guadix  seis  días  antes 
de  la  Pascua  de  Navidad. 

CAPÍTULO  XVII 

De  la  ínsita  del  Consejo  de  las  Ordenes 
y  capitulo  de  la  de  Santiago, 

Después  de  llegado,  á  los  dos  días  vino  un 
correo  de  Su  Majestad,  particular,  el  cual  en^ 
tonces  estaba  en  Toledo,  recién  venido  con  su 
nueva  mujer  Doña  Isabel,  quien  Dios  tenga 
de  pu  mano,  en  que  me  mandaba  luego  me 
llegase  á  Toledo,  de  manera  que  pudiese  estar 
allá  algunos  días,  porque  así  convení^i  al  ser- 
vicio de  Nuestro  Señor.  Yo  comencé  de  apare- 
jarme ^  para  partir  después  de  Pascua,  y  el 
mesmo  día,  de  noche,  tocando  al  sermón,  por- 
que yo  quería  predicar,  me  dio  un  dolor  de 
hijadiEi,  tan  cruel  que  me  echó  en  la  cama  dos 
días  y  tres  noches  sin  dormir,  sino  rabiando, 
de  manera  que  no  descansaba,  sino  en  tanto 
cuanto  salía,  porque  me  debilitaba  mucho, 
me  *  tornaba  peor;  hasta  que  entre  otros  ' 
remedios  me  aplicaron  un  emplastro  de  viejas, 
que  hizo  un  estupor  *  en  aquella  parte,  del 
dolor,  la  '  cual  se  me  tornó  insensible,  y  súbi- 
tamente se  me  quitó  de  allí  aquel  humor  ^^,  y 
dame  en  los  tobillos  del  pie  derecho  tan  terri- 
ble gota  que  parecía  dolor  del  infierno;  esta  fué 
la  primera  vez  que  me  dio  con  tanta  acrimonia 
y  furor,  que  yo  tuve  otroa  cuatro  días  dolor 
incompatible  *^  y  más  de  doce  de  sentimiento 
de  hinchazón,  como  suele  hacer  **  la  gota,  y  así 
me  duró  el  **  convalecerme. 

En  convaleciendo^  partí  día  de  San  Ilde- 
fonso, acabadas  y  concluidas  todas  mis  cuen- 
tas, como  si  fuera  para  no  volver,  y  ansí  fué;  y 
tomé  mi  litera  porque  no  podía  ir  de  otra  ma- 
nera, y  fui  poco  á  poco  á  Toledo,  donde  por  la 
dificultad  de  las  posadas  no  entré  luego,  hasta 


*  dependiente.—  '  G.  tocar  á  la  antoridad  á.— >  G. 
Cañete.— <  ü.  Iob.— »  G  apareiar.— •  G.  ni.  — '  G. 
tres  X.  dormir,  sino  rabiando  de  manera  que  no  po- 
día descansar  punto  ni  hora;  entre.—*  esputar.  -*  G. 
el.  —  *^  dolor.  —  **  incomportable.  —  ••  ser  en.—  *'  G. 
dio  en. 


230 


AUTOBJOaUAFIAS  Y  MEMORIAS 


que  uie  la  dieron  en  un  iüonast(?r¡o  Je  la  Mer- 
ced, y  entré  en  Toledo  á  tres  de  febrero  año  de 
15G0;  donde  despue's  de  besadas  las  manos  á 
Su  Majestad  fui  dignamente  recibido,  y  man- 
dóme volver  otra  vez  y  me  dijo  que  me  había 
enviado  á  llamar  para  que  visitase  el  Consejo 
do  las  Ordenes  y  para  comunicar  conmigo  sobre 
tornar  á  celebrar  el  Concilio,  [lo]  que  trata- 
ba *  con  Su  Santidad,  y  otras  cosas  que  dijo  ^ 
que  ocurrían. 

En  esta  visita  pasé  muchos  trabajos  y  emu- 
laciones, por  [lo]  que  pret<5ndieron,  especial- 
mente un  Presidente  que  tenia  no  buena  inten- 
ción, y  era  él  que  había  procurado  se  hiciese  la 
visita  y  que  la  hiciese  yo,  pareciéndole  que  yo 
me  gobernaría  por  él  y  le  acudiría  á  su  preten- 
sión, la  cual  iba  fundada  en  su  provecho  y  en 
alguna  maldad,  aunque  colorada  con  alguna 
justicia.  Había  en  el  Consejo  de  Ordenes  un 
Oidor  navarro,  el  cual  era  más  antiguo,  que 
tenía  el  hábito  de  Calatrava,  y  él  fué  por  su 
antigüedad  Presidente  del  Consejo  á  la  falta 
de  Presidente,  que  no  lo  había  días  había  ^.  El 
Presidente  que  entraba  tenía  temor  y  celos 
deste,  el  cual,  por  ser  del  Orden  de  Calatrava 
y  haber  gobernado  y  ser  caballero,  temm  que 
fuese  electo  *  por  Presidente  de  Calatrava  y 
Alcántara,  y  él  se  quedase  con  sola  la  Presi- 
dencia del  Orden  de  Santiago,  como  algunas 
veces  se  ha  '  hecho;  y  como  atendió  que  ^  este 
Oidor,  al  tiempo  que  había  gobernado,  no  era 
muy  limpio  de  manos  ni  muy  diligente  en  su 
oficio,  con  color  que  todo  el  Consejo  estaba 
manchado  en  esto,  dijo  al  ^  Rey  que  no  toma- 
ría la  presidencia  si  no  se  visitase  primero  el 
Consejo  y  se  limpiase  ^  y  su  fin  era  para  que 
por  •  la  visita  este  Oidor  fuese  echado  ó  que- 
dase en  mala  opinión  para  que  no  pudiese  estar 
en  el  lugar  ^*  que  recelaba,  y  él  quedarse  gene- 
ral Presidente  de  las  Ordenes,  lo  cual  declaró 
el  suceso  do  las  cosas  y  bien  á  la  clara;  y  fué 
que  como  este  Oidor  viese  que  se  le  descubrían 
algunas  cosas  por  donde  pensó  que  había  de 
quedar  quebrado,  de  vejez  y  de  pensamientos  ^^, 
andando  ya  al  cabo  de  la  visita,  él  murió,  y  asi 
el  Presidente  quedó  seguro  de  su  adversario,  y 
yo  á  la  sazón  habíale  dado  los  cargos  para  que 
respondiese  ^*.  Y  en  este  tiempo  [que]  murió, 
ya  había  dado  oficios  á  los  demás,  y  algunos 
dellos  bien  importantes,  sino  que  la  práctica  de 
Castilla  *'  tiene  en  esto  ojo  en  las  visitas  que  se 
hacen  de  los  jueces,  y  las  demás  ^*  cosas,  aun- 
que sean  graves  y  sean  contra  la  sustancia  de 
los  oficios,  no  curan  tanto  de  ellas.  Aquí  me 

«  O.  estaba.-  *  G  dejo-  '  G.  qne  no  sólo  había  ha- 
bido días  había.  —  >  nombrado.  ~  •  había.  —  *  G.  ha 
tenido  y.  —  '  G.  el.'  —limpiaba.—*  con.— *«  lado.— 
"  (i.  piensamientoB.— <*  scdescargnRC— ^>  G.  plática 
de  caütúllauo.— '*  más. 


t<^mó  la  gota  segunda  vez  por  el  mes  de  sep- 
tionibrc,  y  entendí  más  *  claro  qué  era  y  estu- 
ve *  hasta  Todos  los  Santos,  y  convalecí  en  una 
casa  de  *  campo  de  Pero  López  de  Ayala.  Co- 
menzaron á  murmurar  de  los  cargos,  los  cua- 
les por  *  testimonios  yo  di  al  Rey,  diciendo  que 
se  hiciera  justicia,  [pues]  aquella  visita  no  la 
hiciera  sin  cargar  aquellos  cargos.  Este  Presi- 
dente, teniendo  entendido  que  tenía  hecho  su 
juego,  viendo  que  había  algunos  cargos  qne  ya 
le  tocaban,  revuelve  al  •  contrario  y  favorece  * 
tanto  á  los  Oidores,  que  quedaron  alli  mere- 
ciendo ser  repulsos;  donde  se  saca  claro  qne  no 
por  la  visita  éste  la  hizo  comenzar,  sino  por 
derribar  al  adversario  con  color  de  visita;  y 
ansí  apocó  las  cosas  y  las  extremó,  y  quisiera 
que  yo  me  acompañara  con  él  para  qne  cons- 
tase á  Su  Majestad  la  justificación  del  negocio, 
y  habló  á  Su  Majestad,  notando  la  justicia 
deste  caso,  por  "^  damnificarme  á  mi  y  desau- 
torizarme, sino  que  la  bondad  de  Su  Majestad 
no  sufrió  aquello.  Al  fin  no  se  hizo  justicia 
sino  con  dos  personas  que  poco  podían,  y  á 
quien  él  tenia  sobre  los  ojos,  aunque  lo  mere- 
cían. Después  Su  Majestad  mandó  ejecntar 
muchas  cosas  que  yo  dejé  mandadas,  las  cuales 
eran  contra  gente  flaca ;  porque  este  Presidente 
era  hombre  muy  violento,  y  hacía  de  cabeza 
todo  lo  que  le  parecía  *  abiertamente. 

CAPITULO  XVIII 

Del  obispado  de  Segoiúa^  sermón  en  el  Capitulo 
de  Toledo  y  consultas  sobre  Concilios, 

Haciendo  esta  visita,  á  los  cuatro  meses  que 
la  comencé  vacó  el  obispado  de  Segovia  por 
muerte  do  Don  Francisco  de  Beuavides,  tío  • 
del  Marqués  ***  de  Fromesta,  el  cual  murió  en 
Guadalajara  á  21  **  de  mayo,  y  Su  Majestad 
me  la  proveyó  á  mí  á  10  de  junio  de  1560,  sin 
yo  pedírselo  ni  otro  por  mí,  que  yo  supiese.  En 
este  tiempo  caí  malo  en  Toledo  de  nna  modo- 
rra, de  la  cual  estuve  á  peligro  **,  aunque  con- 
valecí pronto,  bendito  l)¡os.  Este  afio,  día  de 
Santiago,  prediqué  por  mandado  de  Su  Majes- 
tad en  Santa  Fe,  monasterio  de  monjas  de  la 
Orden  en  Toledo,  donde  el  Rey  **  y  los  caballe- 
ros hacían  la  fiesta;  donde,  al  propósito  ^*  de 
la  milicia  y  ejercicio  de  ella,  y  las  correrías  que 
los  moros  hacían  cada  día  por  la  costa  de  estos 
sus  reinos,  dije  algunas  cosas  claras,  con  que 
descargué  mi  conciencia,  aunque  no  faltó  quien 

•  G.  entendimos.  —  '  G.  estuvimos  — »  G,  en  el.— 
*  (f.  para.- »  G.  el.  —^  favoreció.  — '  hizo  muy  ma- 
chan diligencias  eubre  esto,  ai«í  á  Sn  Majestad  como  á 
la  justicia.—'  lo  que  quería.—*  G.  y  tío  — *•  G.  Ma- 
riscal.— "  quince.—  *'  i)eligroso.  —  *5  Su  Majestad. 
— **  (t.  prepósito. 


DON  MARTIN  PÉREZ  DE  AYALA 


281 


dijo  que  [me]  había  excedido  sobre  lo  que  á  la 
conversión  general  de  los  moros  tocaba.  Sobre  lo 
que  al  Concilio  general  1/  conversión  del  tocaba, 
tuvimos  muchos  y  varios  *  consejos  por  manda- 
do de  Su  Majestad  en  casa  del  Señor  Arzobispo 
de  Sevilla,  los  cuales  duraron  más  de  un  año, 
donde  se  ventilaron  dificultades,  y  se  escribie- 
ron cartas  á  Su  Santidad  [para  que]  tuviese 
por  bien  tratar  de  la  reducción  del  Concilio,  con 
ciertas  condiciones,  especialmente  que  no  fuese 
nueva  convocación,  como  sonaban  las  palabras 
de  la  bula  convocatoria,  sino  continuación  de  lo 
pasado,  porque  á  los  herejes  no  se  les  diese  una 
cosa  en  la  cual  ellos  con  tanta  pertinacia  y  fal- 
sedad habían  insistido,  aunque  disputaban  de 
la  nueva  indicción  ^;  estaba  entonces  toda  la 
Alemania  suspensa,  y  el  Emperador  y  el  Rey 
de  Francia,  ó  por  mejor  decir  su  madre,  y  sus 
reinos,  y  al  fin  Su  Santidad,  después  de  mu- 
chas embajadas,  envió  un  Breve  particular  en 
que  declaraba  que  su  intención  era  de  continuar 
el  Concilio,  lo  cual  ^  (como  quedase  la  bula  en 
pie,  la  cual  sonaba  lo  contrario)  á  mi  no  me  pa- 
reció bien,  por  la  confusión,  ni  á  otros  tres;  por- 
que después  los  Legados,  vista  allá  la  división  * 
que  habla  de  haber,  habían  de  elegir  lo  que  les 
pareciese,  y  poníase  la  autoridad  de  los  Conci- 
lios á  riesgo;  de  lo  que  '  los  Nuncios  de  Su  San- 
tidad quedaron  con  queja  ^  de  mí,  pero  injusta- 
mente, y  aun  se  lo  relataron  á  Su  Santidad  para 
ayuda  de  lo  que  había  pasado  ante  él.  Final 
mente,  Su  Majestad  en  la  Villa  Seca,  viniendo 
de  Aran  juez,  que  es  "^  tres  leguas  ó  cuatro  de 
Toledo,  juntó  seis  *  Prelados  y  tres  •  Grandes, 
y  dos  de  su  Consejo,  y  se  resolvió  en  satisfa- 
cerse con  el  Breve  particular,  y  se  acabó  aquel  '• 
negocio  tan  pesado.  Muchas  otras  cosas  pasa- 
ron allí,  que  por  ser  cosas  secretas  no  hay  para 
qué  las  diga,  aunque  hacían  al  caso  para  la  pre- 
sente narración.  Acabado  ^*  esto,  que  fué  en  año 
y  medio  poco  menos  que  había  estado  en  Tole- 
do, aunque  Su  Majestad  me  quería  detener  y 
procuraba  '*  ocuparme  en  la  corte  en  cosas  que 
otros  Prelados  las  negociaban,  á  lo  que  entendí 
de  un  privado  suyo,  que  trató  dello  conmigo, 
yo  me  fui  á  mi  Iglesia,  visitando  primero  unos 
dos  ó  tres  lugares  que  tiene  ^'  sujetos  en  lo  tem- 
poral en  el  arzobispado  de  Toledo,  y  llegué  allá 
12  de  julio  de  1561,  y  había  tomado  la  posesión 
víspera  de  Todos  los  Santos  del  año  de  antes 
por  procurador,  donde  fui  con  gran  pompa  re- 
cibido y  grande  alegría  de  todo  el  pueblo  y  cle- 
ro; hallé  los  clérigos  de  las  iglesias  algo  albo- 
rotados, porque  uno  **  de  mi  iglesia  de  Guadix 
á  quien  yo  habia  reprimido  de  su  mal  vivir,  en 

•  G.  vanos.—-'  G.  jorisdicción.— '  en  lo  cnal.  G.  el 
cnal.-*  confuHÍón.— *  desto.— •  quejüsos.--'  está. — 
«  treP.  — »  doy.  —  '"  este  — •«  G.  Al  cabo.—  "  G.  y» 
procure  do.— '^  G.  ticneu.—  *  G.  mnchojí 


especial  cuando  me  quise  partir  para  Toledo, 
ese  y  otro  fraile  ^  vinieron  como  apóstatas  * 
á  decir  que  era  hombre  áspero  y  terrible,  y  que 
no  me  habían  ^  de  poder  sufrir,  de  lo  cual  no 
se  alborotaron  poco,  y  más  aquellos  más  perver- 
sos que  pudieran  *  tener  algunas  trabacuentas 
con  la  '  justicia,  lo  cual  me  causó  alteraciones 
al  principio,  pero  después  palparon  chicos  y 
grandes  lo  contrario  abiertamente,  y  se  quieta- 
ron •  mucho.  Yo  ^,  con  sospecha  que  tenía 
que  el  •  Concilio  se  aparejaba  y  que  el  Rey  * 
me  había  de  mandar  salir,  como  asííxié,  comencé 
luego  á  visitar  parroquias  de  la  ciudad  y  luga- 
res algunos  alrededor;  pasé  algunas  dificulta- 
des con  los  de  la  iglesia  Mayor,  por  pretender 
que  eran  exentos  en  cierta  manera;  tuve  presos 
á  algimos,  y  como  vi  que  el  Concilio  estaba  á 
la  mano  y  que  allí  se  daría  fin  á  '^  semejantes 
abusos,  como  se  dio  ^^  en  parte,  no  pasé  más  *^ 
adelante  con  ellos,  porque  todo  paraba  en  ape- 
laciones y  pleitos. 

CAPÍTULO  XIX 

De  la  ida  al  Concilio  de  T rento  y  último  viaje 

de  mi  vida. 

Venido  el  invierno,  por  ser  la  tierra  cx<je- 
sivamente  ^*  fría,  después  de  haber  tenido  y 
tomádome  la  gota  la  tercera  vez  por  el  mes  de 
septiembre  y  parte  de  octubre,  fui  á  Turué- 
gano  **  para  aparejarme  para  la  partida  al  Con- 
cilio, porque  ya  había  recibido  dos  cédulas  do 
Su  Majestad  en  que  me  mandaba  ir;  y  tra- 
tando con  Su  Majestad  de  las  dificultades  que 
tenía  para  la  ida  y  cuan  poco  fruto  haría  ^', 
asi  por  falta  de  mi  salud  como  por  estar  alcan- 
zado y  gastado,  y  ser  yo  allá  odioso,  porque  no 
sufrían  allí  quien  hablase  ^^  con  libertad,  dijo- 
me:  Habéis  de  ir,  aunque  vayáis  á  gatas,  y  si 
no  aprovechárades  para  hacer  bien,  aprovecha- 
réis para  excusar  algún  mal,  con  ^'^  más  expe- 
riencia y  doctrina  y  buenas  partes  y  libertad 
que  Dios  os  dio;  y  por  esto  ^*  me  conmencé  á 
aderezar  y  arrendar  mal  mi  obispado,  por  ser 
bien  socorrido,  y  estando  á  punto  me  partí  de 
Turuégano  **  á  9  de  marzo  de  1562,  y  fui  á 
Jumillas  *•,  lugar  de  mi  jurisdicción  y  seño- 
río, donde,  después  de  reformar  lo  que  me  pa- 
reció en  cinco  días  que  allí  estuve,  me  partí  de 
allí  á  los  14  de  marzo,  y  fui  de  allí  aquel  día  á 
Cedillo  2'  de  la  Torre,  casi  el  postrer  lugar  de 
mi  obispado,  donde  prediqué  la  dominica  in 

•  otros  frailen  — '  G.  postas.—  '  habia.  —  *  en  que 
él  pudiern.  —  *  contra.  —  •  aauietaron  —  '  (i.  y.  — 
•  HOftpecha  do  que  el.  —  •  Sa  Majestad.  —  <<>  G.  allí 
había.—  "  (t.  se  vio  — '»  muy.— ••'»  tan.— •*  Tnrrigii- 
no.—  "  G.  hacia.—**  G.  sufren  allí  que  so  hable. — 
•'  G.  como  con.  — ••  yo  al  punto.—  '»  G.  Turpano.— 
50  Aljoraillas.— '«  G.  Edillo. 


282 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


Patiione,  y  después  de  comer  pKrti  para  Ay- 
llúu,  que  cB  poatriTo  lugar  del  oliiepado  '  de 
Sigücuza,  porque  Ion  düH  inlermedioa  ooii  de 
Segovift,  á  los  cunles,  por  aer  pequt-ños,  con- 
firuié  de  camino,  j  asi  proseguí  mi  viaje  * 
hasta  ííaragoza.  Estando  en  Tuniégaiio  *  me 
trujeron  uaevas  de  la  fciion  *  mi  madre  que 
habia  muerto  en  Yeste,  donde  ella  residía  por 
ser  lugar  templado,  y  de  donde  era  en  padre 
7  tenüt  Bua  casas;  y  así  entonces  hlcele  '  ha- 
cer BUS  honras  como  courenia  donde  la  nueva 
me  tomó.  El  sábado  de  Ramos  llegué  á  Za- 
ragoza; poaé  *  en  Nuestra  Sezlora  del  Pilar, 
donde  estuve  hasta  el  martes  á  medio  dio,  y 
ansi  proseguí  mi  eainino  hasta  Lérida,  donde 
estuve  el  sábado  primero  día  de  Pascua,  y  des- 
pués de  celebrado  y  comulgado  '  mis  criados, 
partf  el  ¡unes  después  de  comer,  y  llegué  &  Bar- 
celona el  lunes  después  de  Pascua,  donde  hallé 
al  Obispo  de  Segorbe,  que  habia  más  de  medio 
a&o  que  estaba  allí,  que  no  sabia  si  ir  *  por 
tierra  á  Treiito  o  si  por  mar,  porque  por  todas 
partes  habia  inconvenientes:  por  tierra  hjg  lute- 
ranos, que  estaba  todo  el  camino  lleno  y  con- 
taminado delioB,  y  sin  Rey;  por  mar  no  habla 
vosos  seguros  en  que  ir.  Al  cabo  de  tres  días 
aportaron  allt  los  Obispos  de  Ciudad  Rodrigo 
y  de  Lugo,  y  estuvieron  con  1n  misma  perple- 
jidad, y  también  el  de  Urgel.  En  [esto]  llega- 
ron dos  galeras  de  Juan  Andrea  de  Oria  *  á 
Rota*,  y  Su  Majestad  mandó  que  nos  lleva- 
sen si  quisiésemos  ir  en  ellas.  Y  asi  determi- 
namos los  tres  de  enviar  nnebtras  caeas,  digo 
bestias  y  criados,  cosas  de  embarazo  y  no  de 
mncho  momento,  por  tierra,  y  nosotros  con 
cada  seis  criados  nos  fuésemos  en  las  galeras. 
Y  asi  Fuimos  hasta  Rosas,  y  allí  so  partieron 
nnestros  criados  por  el  Perturs  '•  v  fueron  por 
Francia,  j  nosotros  nua  qucdauíos  en  Rnsas 
esperando  oportunidad,  lo  cual  se  nos  ofreció 
en  breve.  Quiero  contar  ai¡HÍ  una  cosa  á  glo- 
ria de  Nuestro  Señor,  la  cual,  aunque  fué 
sueño,  el  suceso  bino  parecer  más  que  sueflo,  y 
ausl  fué,  Y  es  que  como  yo  estuviese  perplejo 
en  Barcelona  por  dónde  tomaría  el  camino, 
acordándome  del  mal  trato  "  que  en  Francia 
se  me  habia  hecho  la  otra  vez,  esto  me  espau- 
taba y  quitaba  la  ^^na  de  ir  por  tierra,  y  más 
el  estar  la  tierra  peor  alterada  y  llena  de  hena- 
jes; por  otra  parte,  acordábame  de  las  tormen- 
tas que  liabia  pasado  por  la  mar  y  de  los  ptOi- 
grofl  y  [ustidiOB  que  llevaban  ''■*  los  que  iiavega- 
liBu  ''',  y  uiás  yo  que  siempre  estoy  trocando  " 
y  nunca  estoy  en  mi,  esi)ecial  "  que  el  tiempo 

'  (!.  de  mi  obíiiiiailii.— '  mmino.— >  ü.  Tarrigaro. 
— '  li.  de  mi.—  »  bicela. —  *  ü.  pur  ser— '  coiniilga- 
il.i',-'  (j.  iba,—'  IJiiriB. — '"  Fortín.—  "  Irslamieiito. 
—  "  lieTin.—  ''■  niTcgaa  — "  eitalia  rvwrvaiiilo. — 
>'  eapecÍBlnieute. 


era  ya  muy  metido  en  agua  y  \os  corsarios  de 
Argel  andaban  por  el  mar,  y  el  parsje  no  era 

seguro.  Durnjiendo  uno  noche  con  mucha  per- 
plejidad, soñé  ó  mi  madre  con  mucha  claridad 
de  rostro,  Iil  eual  me  requería  y  protestaba  ' 
que  en  *  ninguna  manera  fuese  por  tierra,  por- 
que me  vendría  mucho  mol  dello,  sino  que  Fueso 
por  mar;  y  no  lo  tenga  naide  á  liviandad  creer 
ansi  en  este  sueflo,  porque  dt  muchas  cosas 
me  ha  hecho  Nuestro  Seflor  merced  de  dárme- 
las i  entender  en  sueflos,  de  qae  tengo  y  he 
tenido  experiencia,  así  de  sueesos  de  cosas  futu- 
ras como  de  inteligi'ncift  de  cosas  difíciles,  las 
cuales  yo  con  vigilancia  no  las  podía  alcanzar; 
y  así  fué  tanta  la  certiduuibre  que  me  dio  esta 
visión,  qne  habiendo  encomendado  á  Dios  UOB 
inspiróse  lo  que  más  convenía  á  su  servicio,  yo 
determiné  de  ir  por  mar,  y  asi  lo  hicieron  los 
demás  y  uoB  determinamos  á  la  navegación, 
y  sucedió  como  [en]  el  sueño  hal>ía  entendido. 
Partimos,  pues,  de  Rosas  ó  22  de  abril,  y  fué 
tan  próspera  la  navegación  que  si  no  fué  una 
borrasquilla  que  duró  dos  ú  tres  horas,  cerca  de 
San  Telnio  ',  no  de  nmcha  fuerza,  no  tuvimos 
desabrimiento  ningnno;  y  fué  desta  '  manera 
qne  el  dia  de  San  Marcos  por  la  mañana  llcgt^ 
mos  á  Genova  sanos;  luego  me  partí  para  Mi- 
tán; otro  dia  pasé  en  San  Ambrosio,  donde  es- 
tuve el  dia  de  la  Asunción  '  y  tres  días  más. 
y  luego  me  pnrtl  para  Trentn,  donde  llegué 
segundo  día  de  ¡a  fiesta  de  Pentecostés,  y 
donde  fui  bien  recibido  de  loa  amigos,  aunque 
no  taato  de  los  otros,  que  se  acordaban  de  la 

CAPÍTULO  XX 

De  ulgunat  cwias  qae  pataron  en  el  Concilio. 

Con  la  frecuencia  de  los  Prelados  qne  llega- 
ron aquel  mqs  se  comenzó  *  í  hacer  hacien- 
do, y  por  lo  que  yo  comencé  á  ver  en  el  Conci- 
lio, esperaba  muchas  ''  dificultades  y  contradic- 
ciones de  liomlires  adnladores  y  corruptos  que 
allí  venían  enviados  pora  sustentar  lo  que  era 
digno  de  desterrar  de  la  Iglesia,  donde  lo  que 
yo  pasé  por  volver  por  el  bien  común  de  la 
Iglesia  Universal,  el  '  cual  veia  tan  disipado  •, 
Dios  lo  sobe,  y  muchos  otros  lo  gabán,  resis- 
tiendo á  los  que  no  querían  reformación  y  á 
los  que  querían  formar  dogmas  por  articuloa 
de  fe,  siendo  opiniones  de  algunos  '•  nuevaa  de 
BusU-utar:  i'n  especial  se  pasó  dificultad  con 
cienos  frailea,  y  con  los  más  teatinoB,  los  cua- 
les traían  particular  voto  de  sustentar  todo  lo 

I  oblesiaha.  — '  de.—  '  8«n  Pedro.  —  *  de  tal,— 

^  Axrcntii'm.  — *  cnmetiinmii.  —  '  hiicienda,  lo  coal 
eii  d  C'mvilin  m  tp,  annijae  no  li>  qiie  w  esperaba, 

cuuluntai.  -  ■  la.— >  diápuda.  — '"  y  alguna*. 


DON  MARTIN  PKREZ  DE  AYALA 


233 


que  en  Roma  se  hacia,  donde  acerca  de  muclios 
ignorantes  Prelados  tenían  ujuclia  autoridad; 
esjKícial  se  pasó  gran  dificultad  sobre  tres  ó 
cuatro  artículos  arduos,  en  *  que  nos  pusimos 
á  resistir  unos  diez  ^,  es  á  saber:  sobre  la  resi- 
dencia de  los  Prelados  y  curas  de  ánimas  '\  que 
no  la  *  querían  estatuir  los  romanos;  acerca  de 
la  autoridad  de  los  Prelados  ',  que  querían  ten- 
tar á  determinar  •  la  parte  negativa  '';  acerca 
de  la  autoridad  del  Papa  sobre  toda  la  Iglesia 
junta,  los  cuales  quisieran  ^  que  no  quedara 
autoridad  en  los  Concilios,  y  acerca  de  los  ma- 
trimonios clandestinos  y  caracteres,  que  en  todo 
querían  ir  asegurados  que  se  quedase  '  ansí  y 
no  hubiese  otra  autoridad  en  la  Iglesia  sino  ^^  la 
del  Papa.  En  el  mes  de  junio  me  tomó  la  gota 
la  cuarta  vez  y  me  dio  en  el  hombro  izquierdo, 
y  ^^  descendió  al  brazo  hasta  abajo  desde  el  hom- 
bro, que  **  me  le  dejó  sin  sentido  ni  movimien- 
to, y  estaba  harto  peligroso,  que  parecía  que  era 
enfermedad  complicada  de  gota  y  perlesía;  por- 
que no  paró  en  el  brazo  ni  en  conjunturas  ^^, 
RÍno  que  por  los  miembros  ^*  adelante  corrió; 
después  de  esto  se  bajó  á  los  pies,  y  me  tuvo 
treinta  días  en  la  cama.  Hiciéronme  diputa- 
do en  ***  la  primera  sesión  que  se  hizo  al(/o,  la 
cual  fué  de  la  Comunión  sub  utraque  specie^  y 
en  mi  casa  se  hicieron  las  congregaciones  de  la 
diputación,  porque  los  Legados  querían  poner  y 
quitar  por  sola  su  autoridad,  no  según  en  la 
diputación  **  se  ordenaba;  á  la  postre  *'  yo  no 
quise  ser  más  diputado.  Bien  será  contar  ahora, 
á  honra  de  Dios,  lo  que  me  acaeció  en  el  Conci- 
lio á  6  de  noviembre  de  este  año.  Tratábase  de 
la  materia  de  Ordine^  y  especialmente  lo  que 
tocaba  á  los  Obispos,  si  eran  á  Deo  6  ^^  me- 
diante Papa.  Esforzábanse  ^*  mucho  en  esta 
opinión  de  Cayetano  y  Torquemada  los  ^^  Obis- 
pos romanos  y  sus  secuaces,  queriendo  deter- 
minar que  eran  mediante  Papa  y  como  Vi- 
cario de  Dios.  Opusímonos  ^^  á  este  dogma 
algunos  Prelados;  es  á  saber,  el  Arzobispo  de 
Granada,  yo  y  otros,  especialmente  franceses  y 
alemanes;  pero  toda  la  fuerza  de  la  resistencia 
pendió  de  mí  y  del  Arzobispo,  el  cual,  diciendo 
su  voto,  dijo  que  decía  lo  que  la  otra  vez  había 
dicho  en  el  Concilio,  cuando  se  trataba  de  Or- 
diñe,  lo  cual,  aunque  no  se  divulgó,  él  así  lo 
decía  y  lo  votaba  ^*.  El  Cardenal  de  Mantua, 
que  presidía,  á  *'  cabo  de  dos  días,  casi  defi- 
niendo ^*  la  materia,  dijo  que  vn  parte  era 

*  G.  á.  —  *  alfninoR  días.  —  »  almas.  —  *  G.  le.  — 
•  acerca  de  Ion  Prelados.  —  "  defender.  — '  negntiya 
cnanto  á  bu  autoridad  — •  quisierou.  — •  guardüf»e. — 
»"  que. — "  que — *'  y.—  ''»  y  (loyuutura.-».— •*  nervios. 
—  '•  de.  —  **  G.  disputación.  —  "  y  por  úUimu.  — 
*•  Jiíw».  —  *•  G.  eaforcé.— **  G.  y.  ~  "  G.  opptwiuo- 
no»  —  **  dijo  que  la  otra  vez  en  el  Concilio  en  lo 
que  trataba  d^r  Ordiñv  (y  no  se  divulj^ó)  so  decía  que 
no  se  había  votado  asi.^^*  al.~^'  reíinendo. 


verdadera  y  en  partid  no,  porque  aunque  se  ha- 
l)ía  tratado  no  había  sido  concluido  por  los  Pa- 
dres ^  Cuando  vine  á  decir  mi  parecer,  como 
me  había  acordado  de  lo  que  había  dicho  * 
aquel  día^  ya  lo  tenía  escrito  •,  y  así  contra- 
dije al  Cardenal,  diciendo  que  se  había  tratado 
y  concluido,  que  yo  entonces  era  de  los  moder- 
nos, y  después  voté  *  en  ello,  y  que  después 
de  mí  no  quedaron  sino  diez  votos;  y  que  por 
más  señas  había  dicho  mi  parecer  un  sábado 
por  la  mañana,  y  que  había  acabado  á  las  once 
antes  de  comer.  El  Cardenal  se  quedó  pt^plc- 
jo  '  y  sintió  mucho  la  contradicción,  y  buscó 
muchas  cosas  que  *  satisfacer  con  falso  cum- 
plimiento, llamando  al  Secretario  para  ver  si 
tenía  remedio  su  negocio,  porque  era  el  mismo 
que  había  estado  la  otra  vez,  y  tenido  "^  de 
manga;  éste  tenía  el  día  que  yo  había  votado, 
no  la  hora,  que  no  la  ponen,  y  para  mostrar 
que  yo  estaba  mal  acordado,  dijo  en  pública 
congregación  que  no  había  dicho  mi  parecer  á 
11  de  octubre,  sino  á  15,  y  con  esto  •  le  pa- 
reció ^t/tf  quedaba  satisfecho;  y  no  había  i/o  ha- 
blado nada  del  día,  sino  que  había  dicho  mi  pa- 
recer en  el  mes  de  octubre  un  día  á  las  once, 
pareciendo  después  que  el  Cardenal  había  dicho 
verdad,  y  (¡ve  yo  había  quedado  confuso,  esfor- 
zando la  '  mentira  contra  la  verdad,  aunque 
los  demás  bien  entendieron  *•  que  él  era  el 
que  quedaba  quebrado  y  confuso.  El  Cardenal 
salKí  Dios  cuál  queiló  de  aquella  oí^asión  **,  y 
cuan  sentido;  fué  tanto,  que  si  Dios  no  se  lo 
llevara  desde  á  tres  meses,  pensaron  muchos 
que  armara  ^^  alguna  zalagarda  antes  que  sa- 
liéramos de  Italia;  y  pudiéralo  hacer,  y  por  ven- 
tura lo  hiciera,  porque  era  poderoso,  y  estos 
italianos  son  vengativos  y  sin  alma  ninguna; 
pero  él  acabó,  y  éste  ^*  fué  uno  de  los  riesgos 
grandes  de  que  me  libró  Dios  por  su  miseri- 
cordia, en  favor  de  la  verdad,  y  así,  muerto  este 
Cardenal,  pasamos  adelante  y  vino  el  Carde- 
nal Morón  en  su  lugar,  hombre  doblado;  pero 
aunque  me  quiso  halagar,  no  por  eso  dejé  de 
nsar  de  mi  libertad  en  favor  de  la  Iglesia  uni- 
versal, por  lo  cual,  y  sintiendo  que  las  razones 
que  alegaba  por  mi  parte  satisfacían  en  cosas 
de  mucha  importancia  al  ^^  bien  común  de  la 
Iglesia,  y  en  los  dogmas  que  pretendían  *'  es- 
tablecer, muchas  veces  sin  disputarlos  ni  tra- 
tarlos *^,  y  así  hice  un  protesto  en  la  postrera 
congregación  de  la  penúltima  sesión^  sobre  cier- 
tas cosas  que  habían  los  ^"^  Legados  prevertido, 

'  G.  rapas.—'  hecho.—'  G.  dicho.  -  *  voto.  -  •  G.  es- 
tuvo prescute  —  •  mucho  que.  —  '  T.  y  ten¡ali>. — 
"  G.  en  esto.  — •  esforzándose  con.— *<*  conocieron. — 
»•  aquello.-  •*  G.  pensaron  armar. — ''  al  caU),  ente. — 
'^  por  lo  cual  hice  contrailicciones  de  uii  parte,  satis- 
faciendo en  cosas  de  mnchs  importancia  al.—"  pre- 
tendía.—'* G  disputarlas  ni  tratarlas.—''  congrega- 
ción, pero  habíanla  ya  loa. 


284 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


estando  ya  votadas  y  pasadas,  es  á  saber:  sobre 
las  primeras  instancias  y  exenciones  ^  de  ca- 
bildos, que  estaban  quitadas  del  *  todo  y  las 
tornaron  á  hacer  votar  con  intención  de  revo- 
carlas, porque  en  la  postrera  sesión  eligieron 
diputados  casi  todos  italianos,  y  los  más  ene- 
migos de  la  reformación,  y  entre  los  españoles 
no  eligieron  sino  á  mi  solo  que  les  pudiera  ha- 
cer resistencia,  por  lo  cual  esta  vez  no  quise 
aceptar  la  diputación,  aunque  el  Embajador  me 
lo  rogó  mucho.  Esto  todo  junto  con  lo  pasado, 
dijeveon  libertad  cristiana,  y  como  convenia 
8ub  '  pena  de  infierno,  y  caí  en  grande  odio 
de  ellos  y  de  sus  secuaces;  y  asi  me  andaban 
buscando  calumnias,  retorciendo  sentencias  * 
de  mal  sentido  para  desautorizarme,  viendo  que 
muchos  del  Concilio  me  seguían,  y  al  fin,  por- 
que hicieron  una  congregación  privadamente,  y 
sabía  yo  ^  que  querían  determinar  cosas  que 
estaban  en  disputa,  y  de  que  *  se  podía  se- 
guir grande  perjuicio  á  la  Iglesia  y  Concilios, 
no  quise  ir  á  la  última  ^  sesión,  aunque  tam- 
bién estaba  malo,  y  porque  había  protestado. 
Lo  que  el  protesto  contenía  era   requerirlos 
que  '  hiciesen  la  reformación  verdadera  y  cum- 
plida •  tam  in  capite  quam  in  memhris  *•,  como 
llevaban  visto  **  que  se  acababa  ya  el  Con- 
cilio, y  por  mejor  decir  ellos  le  querían  es- 
trangular; la  otra,  que  los  decretos  de  la  refor- 
mación no  los  hiciesen  curiales,  los  cuales  ^' 
tenían  allí  para  ello,  con  *'*  fin  de  envolverlos 
y  confundirlos  con  palabras  que  dicen  oración 
de  pleitos,  y  para  que  después  ellos  **  en  Roma 
les  diesen  el  entendimiento  que  les  pareciese  y 
quitasen  la  fuerza  á  los  bien  ^'  estatuidos,  lo 
cual  quise  que  hiciesen  **  con  sencillas  *"'  pala- 
bras y  canónicas,  y  no  por  términos  curiales, 
que  era  mucho  lenguaje  de  Concilios  ^*;  tam- 
bién les  dije  que  ellos  mismos  viesen  los  decre- 
tos que  habían  pasado  por  el  Concilio,  y  no 
otros  por  ellos,  y  que  las  disputas  las  hiciesen 
de  todas  las  naciones,  ó  delante  de  ellas,  por- 
que  aquel  modo  que  ellos  guardaban  más  daba 
á  entender  que  era  Concilio  de  italianos  que  no 
Concilio  general,  y  que  no  determinasen  cosa 
ardua,  que  llevaban  muchas  en  aquella  sesión, 
sin  que  se  tratasen  y  disputasen  *•;  si  no  que 
protestaba  de  nulidad  cnanto  de  derecho  podía, 
y  lo  repugnaba  y  contradecía;  en  todo  esto  me 
hallé  muy  solo,  aunque  sentía  que  Dios  estaba 
conmigo,  que  me  daba  constancia  y  osadía  para 
hacer  *•  lo  que  me  parecía  que  convenía  al  ser- 
vicio de  DioH  y  de  su  Iglesia;  porque  todo  lo 

Mi.  ejecuciones  —  '  (i.  de.—'  so.—  *  neiitencia.— 
•  (i.  sabían.—  •  de  aqní.— '  postrera  — '  y  los  había 
protüHtado  lo  que  convenía.  Ki  protesto  era  qne.— •  (J. 
venidera  y  contenida.  — '<>  G.  y.  -  "  pnes  veían.  — 
»J  üue.— '*  al  — «*  allá  — '■  G.  bienep.  — '•  y  qne  quise 
se  biciesen  —  '"  Ü.  sentidas.  —  ••  Ck>nciho.  —  '•  Ü. 
tratase  y  disputase.—'^  decir. 


había  ya  vencido  el  *  Cardenal  Morón  *  con 
sus  artes,  y  así  al  '  Cardenal  de  Lorena  como 
al  Arzobispo  de  Granada,  como  otros  siete  ó 
ocho  que  al  principio  estuvieron  bien  en  las 
cosas  de  ^  bien  común;  sólo  quedaron  conmigo 
el  de  Gerona,  el  de  Vique  (Vich)  y  el  de  Gua- 
dix,  aunque  no  del  todo  se  osaron  ^  mostrar; 
ni  por  esto  faltó  en  mí  osadía,  sino  que  ellos, 
echando  ^  fama  que  el  Papa  se  moría,  lo  en- 
volvieron todo,  y  acabaron  el  Concilio  día  4  "^ 
de  diciembre  de  1503  *  años. 

CAPÍTULO  XXI 

De  lo  que  pasó  en    Genova  de  vuelta  para 
Ei*paña  y  en  Barcelona, 

Yo  partí  de  Trento  día  de  Santa  Lucía  por 
el  río,  donde  me  hicieron  alguna  molestia  unos 
criados  del  Cardenal  de  Trento  por  ciertas 
cosas  que  habíamos  pasado  yo  y  su  amo,  en 
que  me  hicieron  detener  la  barca  so  ciertos 
colores  que  no  llevaban  color;  á  la  sazón  ve- 
nían ciertos  principales  del  *  Rey  Maximiliano, 
que  iban  á  España,  y  tenían  hecho  cerca  de  la 
fosa  ^^  de  los  venecianos  un  puente  de  bar- 
cos ^^  con  que  no  podían  pasar  las  barcas  ^'  qne 
venían  ^*,  y  así  hubimos  de  saltar  en  tierra,  y 
como  yo  llevaba  buen  recado  de  bestias  no  me 
detuve,  annque  otros  estuvieron  allí  algunos 
días,  porque  todas  las  bestias  de  alrededor  esta- 
ban tomaidas;  y  así  subí  á  Milán  dos  ó  tres  días 
antes  de  Pascua;  posé  en  Santo  Víctor,  qne  es 
el  monasterio  más  principal  de  allí,  de  bernar- 
dos, el  cual  me  señaló  el  Duque  de  Sessa  '^,  que 
á  la  sazón  allí  gobernaba,  y  estuve  allí  con  algu- 
na mala  disposición  hasta  víspera  de  afío  nuevo, 
que  partí  para  Genova  con  intención  de  embar- 
carme con  mi  mala  disposición  después  ^',  donde 
llegué  á  2  de  enero,  y  un  día  antes  en  las  haldas 
del  Apenino,  cabe  un  lugar  que  estaba  una  jor- 
nada de  Genova,  yendo  por  Alejandría  de  Mi- 
lán, estaba  tan  nevado  todo  que  fué  forzoso 
apearme  en  una  cuesta,  y  como  estaba  todo 
cubierto  de  nieve  yo  puse  los  pies  en  vago  al 
cantón  de  una  cuesta,  que  iba  á  caer  más  de 
veinte  lanzas  en  hondo,  y  si  no  fuera  por  nn 
lacayo  que  llevaba,  que  hasta  hoy  vive  con- 
migo, llamado  Esteban  de  Prusia,  hombre  muy 
alto  y  de  grandes  fuerzas,  el  cual  me  llevaba 
del  brazo,  yo  y  él  cay[era]mos  allí  abajo.  Es- 
tando allí  ^*  aguardando  la  embarcación  de  los 
Príncipes,  que  no  habían  querido  venir  á  Ge- 
nova por  estar  el  Emperador  enojado  con  los 

'  ü.  áel.-3  G  de  Morón.— »  G.  el.  — «  de  él.- 
»  se  osaban.—*  G.  pero  echando.— '  G.  á  14.—  '  G. 
1562.  -  »  los  Príncipes  y  el.— '«  casa.— ««  barca.— *^  G. 
cataras.  —  *»  los  que  venían.—  *»  Seaar. — ••  de  piea.— 
'•  en  Genova. 


DON  MARTIN  PÉREZ  DE  AYALA 


285 


genoveses  sobre  ciertos  negocios  del  Conde  Ma- 
laespina  ^,  el  cnal  había  de  hacer  cierta  nego- 
ciación, yo  posaba  en  San  Teodoro,  un  ^  mo- 
nasterio extramuros,  de  canónigos  reglares  muy 
religiosos,  j  alli  vino  un  caballero  canónigo,  hijo 
del  Embajador  '  que  entonces  estaba  en  Roma, 
á  avisarme  cómo  estaba  discernida  una  citacum 
de  Su  Santidad  para  que  pareciese  en  Roma 
personalmente  j  que  lo  sabia  de  cierto,  y  no  lo 
deje  de  creer,  según  que  ellos  habían  ido  con- 
migo, y  que  me  harían  cualquiera  vejación,  aun- 
que por  otra  parte  me  parecía  que  no  habían  de 
osar  hacerlo. 

Esto  se  divulgó  por  toda  España  y  Italia  y 
vino  á  las  orejas  de  la  Majestad  del  Rey  Fe- 
lipe, y  no  sé  si  fué  treta  de  romanos  echar  ^ 
aquella  fama,  para  que  yo  desbaratara;  visto 
esto  y  cuan  constantemente  se  decía,  aunque 
tenía  gana  de  irme  por  tierra,  porque  la  nave- 
gación, por  '  causa  de  los  malos  temporales, 
era  mal  segura,  y  •  porque  no  dijesen  '  que 
me  iba  medio  huyendo,  yo  me  estuve  de  repo- 
so '  el  mes  de  enero,  para  ver  lo  que  era,  y 
esperar  •  allí  lo  que  viniese,  y  ir  donde  Su 
Santidad  me  mandase  á  dar  razón  de  mí,  con 
la  misma  libertad  que  yo  había  tratado  las 
cosas  en  el  Concilio  todas  tres  veces  que  yo 
alli  había  estado,  y  cierto  en  justicia  yo  ^*  no 
temía  ^*  nada,  antes  pensaba  confundir  á  los 
que  de  ello  ^'  trataban;  porque  la  verdad  y  la 
razón  y  muchos  buenos  y  doctos  estaban  por 
mí,  que  se  habían  hallado  presentes;  solamen- 
te *'  temía  alguna  **  traición.  Pasado  todo  el 
mes  de  enero,  como  vi  que  naide  ^'  venía,  hice 
pasar  por  tierra  mi  litera  y  bestias  hasta  Susa, 
y  yo  tomó  un  bergantín,  y  con  la  familia  que 
me  quedaba  me  fui  á  Yillafranca,  y  de  alli  tomó 
mi  camino  por  Francia,  y  por  mis  jomadas  á 
fin  de  febrero  llegué  á  Barcelona,  donde  estaba 
el  Rey.  Al  segundo  ^^  día  que  llegué,  que  fué 
primero  de  marzo,  fui  á  besar  las  roanos  á  Su 
Majestad  á  palacio;  recibióme  con  grande  ale- 
gría y  muy  bien,  y  luego  me  habló  sobre  la  ^^ 
citación,  la  cual  le  había  dado  pena,  aunque 
como  yo  no  se  lo  había  escrito  no  lo  había  creí- 
do; y  él  mismo  dijo:  Ayer  estuvo  aquí  el  Nun- 
cio y  me  dijo  cómo  tenia  '•  un  breve  gracioso 
para  vos  de  Su  Santidad,  y  holguéme  mucho 
de  ello.  Descansad  ahora  y  no  os  rayáis  ^'  hasta 
que  hayamos  consultado  algunas  cosas  deste 
Concilio,  cómo  le  tengo  de  recibir  y  de  qué 
cosas  hay  que  advertirme  *•  en  los  decretos ;  y  lo 
mismo  dijo  *'  á  tres  ó  cuatro  Prelados,  y  los 

»  G.  Mala  Kspiña.  —  •  ü.  en  un  —  '  Gobernador. 

*  de  Boma  echamoii.  —  ■  á. —  •  mas.  — '  se  dijese  — 

•  denpado  todo.—»  G.  esperaba.—  »*^  G.  y.—*»  tenía.— 
«•  desto.  —  **  solo.  —  *♦  G.  de  algana.  —  •■  nada.  — 
*•  otro.  —  *'  habló  de.  —  **  tengo.  —  '^  G.  vais.— 
**  haya  de  advertir.  — "  mandó. 

AUTOBlOaEAFÍAS  Y  MBMOKIAS. — 2G 


demás  despidió.  Yo  procuré  ver  el  Breve,  y  el 
Nuncio  me  lo  envió  con  su  secretario,  y  aunque 
venia  bueno,  todavía  iba  fundado  en  que  yo  me 
había  descuidado,  y  el  Cardenal  de  Lorena,  en 
algunas  cosas  que  tocaban  á  la  Sede  Apostólica, 
y  casi  dando  á  entender  que  éP  no  miraba  en 
aquellas  cosas  y  alababa  ^  mi  constancia;  y  es 
verdad  que,  hablando  yo  con  el  '  Cardenal  de 
Lorena,  cuando  vino  de  Roma,  me  dijo  que  me 
habían  revuelto  con  Su  Santidad  en  que  de  su 
potestad  no  sentía  lo  que  los  otros,  y  que 
había  *  querido  decir  que  le  eran  iguales  los 
Obispos.  Yo  le  dije  que  Su  Santidad  advir- 
tiese que  yo  tenía  muchos  contrarios  alli  ' 
con  recios  caviladores  y  que  le  iban  con  nuevas 
para  congraciarse  ®  con  él  ',  y  que ,  no  las 
creyese,  y  que  supiese  que  sentía  yo  de  su 
potestad  lo  que  debía  y  los  Santos  Padres  y 
Concilios  sienten,  y  que  decir  que  en  el  Or- 
den *  eran  todos  los  Obispos  •  iguales,  era 
cosa  averiguada;  pero  que  en  la  jurisdicción 
bien  gobernada  había  gran  diferencia  del  á  ellos. 
Y  asi  en  respuesta  del  Breve,  porque  parecía 
que  me  quería  cargar,  como  si  yo  me  purgase  ^®, 
escrebi  á  Su  Santidad  una  carta  con  reverencia 
y  libertad  cristiana,  no  consintiendo  en  aque- 
llas cosas,  porque  no  tenía  de  qué  purgarme, 
sino  que  lo  que  yo  le  había  enviado  á  decir  era 
que  los  que  le  habían  informado  no  le  habían 
dicho  la  verdad,  y  que  era  por  malevolencia  que 
me  tenían  y  por  congraciarse  ^^  con  Su  Santi- 
dad, y  que  esto  lo  probaría  *•  con  todos  los  doc- 
tos y  desapasionados  del  Concilio,  porque  días 
había  que  yo  sabía  lo  que  le  debía  dar  y  lo  que 
no  le  había  de  dar,  Y  así  envié  esta  carta,  y  no 
hubo  más. 

Tratando  los  negocios  que  Su  Majestad  man- 
dó, unos  se  raolvieron  y  otros  se  remitieron 
para  Madrid.  Yo  caí  malo  de  la  gota,  y  esta 
fué  la  quinta  vez  que  me  dio;  estuve  en  la  cama 
veinte  días.  Luego,  como  pude,  aunque  en  lite- 
ra, porque  á  caballo  no  era  posible,  me  partí 
para  mi  Iglesia;  antes  que  me  partiese  ^^,  Su 
Majestad  me  envió  á  decir  si  estaba  todavía  en 
que  la  ^*  Iglesia  de  Brindis  ^'  se  había  proveí- 
do **  bien  en  el  que  la  tiene  *'',  que  es  Cario 
Bobio  *•,  hombre  muy  docto,  porque  así  se  lo 
había  yo  escrito  desde  Trento,  y  que  le  diese 
memoria  de  las  personas  que  en  Italia  yo  cono- 
cía ^'  y  sabía  había  buenos  para  Obispos.  Yo  le 
dije  que  en  cuanto  á  Bobio  2*  estaba  bien  em- 
pleada en  la  persona  que  le  había  comunicado, 
y  que  era  acertada  provisión,  y  luego  Su  Majes- 

■  Su  Santidad.— •  (}.  alabando.-*  yo  al.— «  G.  le 
habían  — "  G.  ronchas  cneitas  y  él  allí.— •  G.  en- 
graciarse.—^  G.  qoe  le  llevaban  nuevas.—*  G.  la 
Orden.  —  •  G.  bispos  —  *o  G.  pregace.— "  (J.  engra- 
ciarse.— «*  G.  probaba.  —  **  partiera. —  '*  aquella.- 
'^  G.  Biudes.— ••  se  proveyera.— "  tenía.—»*  G.  Pro- 
bio.—  •»  G.  como  sabía.— *^  G.  Vique. 


236 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


tad  la  hizo;  y  cnanto  al  luomoriul,  que  yo  so  lo 
enviaría  desde  Segovia,  porcino  no  venian  allí 
mis  cartas  ni  libros,  porque  había  venido  desde 
Genova  la  ^  mitad  de  mi  familia  con  toda  la 
ropa  y  libros,  y  entonces  supe  que^  ora  llegada 
sana  y  salva  á  Alicante;  díjele  también  lo  nial 
que  me  hallaba  en  Segovia,  á  causa  de  mis  en- 
fermedades y  de  la  excesiva  frialdad,  y  que  tenía 
gana  de  dejar  el  obispado  y  recogerme,  porque 
estaba  cansado  de  gobernar  y  no  podía  hacer 
nada,  y  más  teniendo  á  Roma  por  contraria  en 
todo,  que  no  me  quería  atravesar  •  con  ellos,  y 
lo  que  me  quedaba  de  vida  lo  quería  emplear  en 
revolver  mis  estudios  y  tener  cuenta  con  Dios  y 
conmigo;  y  él  me  dijo:  Dios  os  dará  salud,  y 
placerá  á  Dios  que  tengáis  más  quietud,  y  otras 
buenas  palabras. 

CAPÍTULO  XXII 
Del  arzobispado  de  Valencia, 

Yo  me  partí  luego,  porque  había  fama  que 
la  peste  daba  en  Barcelona,  y  vine  por  mis  jor- 
nadas á  Valencia  la  Pascua  de  Resurrección,  y 
de  allí  en  ocho  días  llegue  á  Segovia  día  de 
San  Marcos,  y  cogílos  *  desapercibidos  t»)d()s  y 
fui  recibido  con  grandísimo  contentamiento  ' 
y  aplauso  de  todos,  chicos  y  grandes,  espe<'ial 
de  la  gente  menuda,  que  eií  muy  aficionada  á 
sus  Prelados.  Luego  comencé  á  dar  orden  sobre 
los  beneficios  curados,  cómo  se  residit^sen  y  los 
dejasen  los  que  no  los  podían  tener,  por  K(T 
cosa  tan  principal  y  necesaria.  En  esto  entencU 
dos  meses,  que  no  hice  otra  cosa,  y  en  salir  á 
confirmar  algunas  aldeas  cerca  de  allí. 

Estando  en  Segovia  sábado  víspera  de  la 
Santísima  Trinidad  entró  un  correo  en  mi  casa 
de  Su  Majestad,  el  cual  traía  la  provisión  del 
arzobispado  de  Valencia,  cosa  cierto  no  pen- 
sada por  mí.  Estuve  diez  ^  días  en  determi- 
nar si  aceptaría,  encomendándolo  á  Nuestro 
Señor;  y  cierto  yo  no  estaba  inclinado  á  ace])^ 
tarlo,  así  por  venir  á  hacer  vida  con  gente  nueva 
y  no  de  nuestra  nación  del  todo,  y  reino  donde 
había  una  ciudad  que  era  ^  una  Babilonia,  y 
lo  demás  era  de  infieles;  allegábanse  las  difi- 
cultades que  habían  de  pasar  en  Roma,  y  venir 
á  las  '  manos  de  los  que  me  habían  pers(*- 
guido  y  perseguían  y  podían  hacerme  muchas 
veja^riones,  y  más  los  gastos  tan  excesivos  que 
allá  se  hacen  por  estáis  bulas,  tan  inicuos  que 
queda  uno  i)or  tres  años  que  no  puede  alzar 
cabeza  entrando  de  nuevo  i-n  un  obispado;  lo 
que  masque  retardaba  era  ver  el  gran  senli- 

*  loi»  envié  (leude  (Ténova  con  la.  —  *  como.  — "'  tra- 
bajar.—  *  httllcIuH.  — •  contento.  —  •  tres  — '  cindad 
como  >  paitar  lan  Billar,  que  habían  de  venir  en 
Koma  á  la8« 


mientrj  (|ue  había  '   en  la  ciudad  de  Segovia 
por  mi  partida,  que  cierto  fué  cosa  notable,  así 
de  grandes  como  de  pequeños;  finalmente,  por 
no  parecer  que  tenia  en  poco  la  merced  que  Su 
Majestad  me  había  hecho,  sin  yo  demandár- 
sela ^,  antes  teniendo  tantos  adversarios  como 
sé  que  tuve  eu  la  provisión,  y  porque  no  dije- 
sen mis  enemigos  *  que  no  osaba  ^  aceptarlo 
por  miedo  de  Roma,  y  porque  había  de  ser  yo 
el  primero  en  quien  el  decreto  tridentíno,  que 
hablaba  desto,  se  había  de  ejecutar,  y  por  la 
salud  y  venir  á  vivir  en  tierra  templada,  donde 
podía  mejor  trabajar,  yo  lo  acepté,  dando  á  Su 
Majestad  las  gracias  debidas.  Sa  Majestad  es- 
cribió allá  cartas  muy  favorables,  cuyos  trasun- 
tos yo  vi,  para  que  no  se  desmandasen  á  ha- 
cerme sin  justicia  ',  y  aunque  no  dejaron  de 
hacer  de  sus  malicias  entre  los  Cardenales, 
que  procuraron  dar  ^  algunas  molestias;  pero 
en  [el]  primero  ^  Consistorío  pasó  la  gracia  de 
la  Iglesia  á  6  de  septiembre  del  dicho  año,  y  así 
vinieron  las  bulas  á  fin  de  octubre,  y  se  tomó 
la  posesión  de  Valencia  con  grande  aplauso  el 
día  de  Santo  Esteban,  que  es  á  26  de  diciembn*. 
A  2  de  junio,  estando  en  un  lugar  que  se 
llama  Revenga,  y  en  Losa,  prediqué  la  Visita- 
ción y  confirmé,  y  aquel  día  pasé  algún  trabajo 
y  sol,  y  más  que  quise  volver  á  Segovia  cou 
un  cuartago  mío,  que  andaba  mucho;  aguíjelo 
tanto  que  do  la  alteración  y  cansancio  tuve  una 
calentura  con  un  gran  frío;  al  otro  día  medió 
otra,  //  al  tercero  día  luego  saltó  en  '  conti- 
nua; los  médicos  tardaron  *  en  liac^emie  san- 
grías, y  subióseme  ^^  la  sangre  á  la  calveza;  al 
quinto  casi  ya  no  tenía  sentido,  sino  todo  era 
dormir;  llegué  muy  ^^  al  cabo;  sangráronme  seis 
veces  y  purgáronme  más  de  ocho;  atormentá- 
ronme cinco  médicos,  cuatro  de  la  tierra  y  uno 
de  la  corte,  el  cual  entendía  algo  más;  quitó- 
seme  la  calentura.  Con  achaque  de  una  Sínodo 
que  tenía  llamada  trabajé  algo,  y  no  sé  sí  desto 
ó  si  de  no  estar  bien  curado,  que  esto  fué  lo  más 
verdadero,  volví  ^*  á  caer,  y  volviéronme  á  san- 
grar *•■';  henchíme  de  sangre  **  tres  veces,  y  asi 
estuve  con  calentura  hasta  mediado  noviembre; 
finalmente,  un  clérigo  me  sanó  con  anas  raice? 
de  llantel  molidas  ^'  y  echadas  en  vino  blanco, 
lo  cual  me  hizo  beber  cuando  me  quería  venir 
el  frío;  y  la  primera  vez  se  me  quitó  la  mitad 
del  frío  y  (íalentura,  pero  víneme  á  henchir  do 
lepra  todas  las  piernas,  que  parecía  carne  de  V- 
proso,  y  dos  veces  mudé  el  cuero,  con  harta 
pesadumbre  (jue  yo  tenía  de  mi  mismo. 

*  vi.—'  bacín,  8in  que  yo  ni  nadie  se  loauplicaie.— 
"•  émulüí».— *  G.  owil»  de.— ■  algnnainJQAticia.— *  de 
hacer.—  '  no  en  primo. —  »  ne  volvió.—  •  tardaban.— 
^^  la  sangría  y  subíame.^"  G.  Ilegaemoii.^*'  eiertu 
tomc.~'>  sacar  sangre.  — **  G.sama.— ><■  G.  lantén, 
mojadas. 


DON  MARTIX  PKREZ  DE  AVALA 


237 


Estando  yo  en  Segovia  entendiendo  en  des- 
pedirme y  rematar  mis  cuentas  y  salir  desem- 
barazado, Su  Majestad  vino  allí  víspera  de 
Todos  los  Santos,  y  le  fui  á  besar  las  manos 
una  '  not*he  y  le  demandé  '  licencia  para  irme 
á  Valencia,  y  que  viese  lo  que  era  servido  que 
hiciese:  él  me  dijo  que  tenia  algunas  cosas 
que  comunicar  conmigo,  que  me  fuese  á  Ma- 
drid; y  asi  parti  de  Segovia  víspera  de  la  Con- 
cepción de  Nuestra  Señora,  y  llegué  allá  sábado 
á  9  de  diciembre,  y  comenzó  Su  Majestad  á 
tratar  de  la  forma  que  se  había  de  tener  en 
los  Concilios  provinciales  y  en  la  instrucción 
de  los  moriscos  del  reino  de  Valencia,  y  cómo 
se  harían  unas  juntas  en  casa  del  Arzobispo 
de  Sevilla  y  se  asentarían  algunas  cosas:  la 
una,  que  se  hiciese  la  instrucción^  y  la  hiciesen 
los  Prelados  de  propósito  con  buena  disposi- 
ción •  [en]  instruidos  catecismos,  que  yo  ofrecí 
hacer  *  á  mi  costa;  la  segunda  fue  ^  que  la  In- 
quisición no  tuviese  con  *  ellos  que  hacer,  sal- 
vo en  los  "^  que  con  desvergüenza  1/  al  des- 
cubierto pecasen;  la  tercera,  que  se  les  diese  • 
indulgencia  por  todo  lo  pasado  á  los  nueva- 
mente convertidos,  por  el  Inquisidor  que  fuese. 
Y  otras  cosas  trató  Su  Majestad  conmigo  de  la 
universidad  de  Lovaina,  la  cual  parece  que  se 
maleaba  ya,  y  habían  venido  á  '  Su  Majestad 
malas  nuevas  de  lo  que  '^  allí  pasaba.  Estú- 
veme  allí  mal  dispuesto  algunos  días,  por  los 
machos  fríos,  y  la  semana  de  Lázaro  comencé 
á  caminar  en  litera  malo  para  Valencia,  y  en  el 
camino  me  puse  bueno,  ¡bendito  Dios  Nuestro 
Señor!  y  vine  el  miércoles  de  la  Semana  Santa 
á  Alagoaz  ^^  un  lugar  de  Don  Gaspar  Agui- 
lar,  una  legua  de  Valencia,  donde  está  un  mo- 
nasterio de  Mínimas,  y  allí  estuve  los  días  de  la 
Pasión  y  de  la  Resurrección,  y  el  segundo  día 
de  Pascua  comulgué  á  mis  criados  y  fui  al 
Socos  á  comer,  que  es  un  cuarto  de  legua  de 
Valencia,  donde  celebré  misa  y  comieron  con- 
migo muchos  caballeros  de  Valencia  y  otros  de 
la  Iglesia,  y  entré  aquella  tarde  con  toda  solem- 
nidi¿  y  fiesta  que  ellos  me  pudieron  ^'  hacer  á 
22  1*  de  abril  de  1565. 

CAPÍTULO  XXIIl 
De  la  visita  ij  Sínodos  de  Valencia. 

Lnego  comencé  á  juntar  los  de  la  Iglesia  y 
decirles  **  lo  que  rae  parecía  que  convenía  al 
descargo  de  mi  conciencia,  y  á  los  caballeros 
para  amonestarles  la  obligación  que  tenían  á 
proveer  *'  á  la  salvación  destos  **  nuevos  cris- 

•  de.—'  pedíle.— *  buenos  catcciemoH.—^  hacerlo. — 
•  G.  y  fué. — •  en. — '  faera  de  aquello».-'  hiciese  — 
»  y  teniendo. — •"  dijo  lo  que.—  "  Alaquiz.— »'  qui- 
•ieroo.— *•  23.  -  '*  hablarle».  -  *»  procurar.-  *•  de  W 


tianos  y  procurar  su  buena  industria,  digo  ins- 
trucción, declarándoles  la  buena  voluntad  de  ^ 
Su  Majestad  é  intención^  de  que  mostraron  es- 
tar contentos.  Comencé  á  tratar  sobre  los  be- 
neficios curados ;  visité  todas  las  parroquias 
desde  mayo  hasta  fin  de  septiembre,  donde  se 
enmendaron  muchas  cosas  y  castigaron  cier- 
tos ^  excesos  que  no  se  habían  visto  castigar, 
aunque  con  benignidad;  hice  órdenes  por  mi 
persona  dos  veces,  y  cuánto  '  provecho  se  haya 
hecho  *  allí  con  nuestra  estada  Dios  lo  sabe; 
acabada  la  visita,  luego  comenzó  el  Sínodo 
provincial,  y  dióse  principio  á  él  en  la  iglesia 
Mayor  á  7  de  octubre,  y  pudiéralo  acabar  en 
todo  el  mes  si  de  parte  de  Su  Majestad  no  se 
nos  ofrecieran  '  algunos  impedimentos.  El  día 
de  San  Martín  hice  la  primera  sesión  de  lo  que 
tocaba  á  la  doctrina  y  recibir  *  el  Concilio  de 
Trento,  y  dije  yo  la  misa  '  con  mucha  so- 
lemnidad; la  segunda  sesión  se  hizo  en  el 
Adviento  y  celebró  el  reverendísimo  de  Mallor- 
ca; la  tercera,  el  día  de  San  Tomás  Apóstol; 
dijo  la  misa  el  Obispo  Cebrián,  por  el  Obispo 
de  Orihuela,  y  la  cuarta,  donde  se  acabó,  dije 
yo  la  misa  día  de  Santo  Matías  de  156G  años, 
y  así  se  fueron  en  paz.  No  hubo  en  el  Sínodo 
alguna  discrepación  ni  contradicción  en  cosa 
que  se  determinase,  que  fué  cierto  merced  y  don 
del  Espíritu  Santo,  y  más  que  estando,  como 
estuve,  impedido  de  los  pies,  nunca  se  dejó  de  tra- 
bajar; ¡bendito  su  santo  nombre!  '  y  así  el  año 
de  1566  se  acabó,  entrando  yo  en  el  de  sesenta  y 
dos  de  mi  edad, desde  San  Martin  acá.  En  el  se- 
gundo año  de  mi  arzobispado,  después  que  por 
la  gracia  de  Dios  Nuestro  Señor  entendí  en  ce- 
lebrar el  Concilio  provincial  ^,  que  duró  desde 
25  de  abril  hasta  mediados  de  mayo,  donde  con 
toda  paz  se  determinaron  cosas  de  harto  pro- 
vecho *•  para  el  buen  gobierno  del  arzobispa- 
do, con  toda  concordia^  lue^o  al  fin  de  este 
mes,  compelido  de  falta  de  salud,  porque  tenía 
gota  en  cuatro  ó  cinco  partes  y  no  podía  andar, 
fui  á  unos  baños  de  metal  que  estaban  cerca  ** 
de  la  villa  de  Yeste,  con  cuyas  aguas  sanaban 
muchos  de  semejantes  enfermedades  ó  recibían 
muchos  **  algún  alivio;  y  lleg^ué  allí  tres  *'  días 
antes  de  la  fiesta  Pentecostés  y  prediqué  allí, 
y  fuínie  á  estar  en  los  baños  siete  días,  donde 
recibí  notable  mejoría.  Vine  tí  Segura,  higar 
de  mi  natividady  adonde  fui  recibido  con  mucha 
alegría  de  todos.  Prediqué  allí  día  del  Señor, 
y  poco  después  de  visitados  los  amigos  y  luga- 
res de  mi  naturaleza  partí  para  ^*  Valencia  y 

•  G.  á.— '  hartos. — *  el. — *  que  se  hizo.  —  *  Ma- 
jestad se  noe  acudiera  con  quitar.—  *  recibí. —  "^  y  di- 
jeron las  misas. —  •  sea  t)io8.^'  Sinodal.  *^  G  pro- 
pósito.— *'  estaban  dos  leguas. — '^  6.  vanaban  muchas 
enfermedades  ó  recebían  mucho»».—  •'  dos.—**  G.  i>or 
ésta. 


238 


autobiografías  y  memorias 


luego  *  [tuve  una  cuestión  con]  los  estamen- 
tos de  ella,  por  haber  proveído  yo  á  Francisco 
Lozano,  presbítero,  de  la  capiscolía  ^  de  Valen- 
cia, teniendo  la  provisión  libre  de  derecho  '  y 
costumbre.  Y  ellos  pretendieron  que  había  de 
guardar  un  fuero  que  ellos  tienen  para  que  no 
se  den  sino  á  naturales,  que  allende  *  ser  con- 
tra derecho,  no  está  usado  ni  guardado.  Yo  leí 
cartas  de  Su  Majestad  yendo  hacia  mi  diócesis, 
y  elegí  '  un  lugar  grande  que  se  llama  Ontc- 
niente,  para  estar  allt  los  días  de  calor  y  visitar 
aquel  lug^ry  otros  de  aquella  comarca:  súbita- 
mente me  dio  un  dolor  en  *  un  riñon  toda  la 
noche,  y  por  la  mañana  tomó  una  ayuda,  con  la 

*  G.  digo.—'  G.  capríflcolís.  X.  me  tomé  á  Valen- 
cia, qoe  estaba  muy  alborotada  conmiffo,  por  haber 
Ío  proTeido  en  Francisco  Ix>zano,  presbítero,  la  Ca- 
iscolía.  T.  estar  en  Valencia,  digo,  los  estamentos 
della,  por  haber  proveído  yo. — >  G.  posesión  de  libre 
de  derechos.  ~<  fuera.— •  y  llegue  á. — •  de. 


cual  no  hice  nada ;  luego  tomé  otra  más  recia, 
con  que  me  dio  cámaras  recias  y  me  oprimió 
el  *  hacer  aguas  y  se  me  quitó  el  dolor,  y  como 
las  cámaras  duraron  duró  '  la  opresión  del  ori- 
nar, y  dura  '  ocho  días  hasta  hoy,  que  se  acabó 
de  escribir  esto.  Los  módicos,  que  tuve  hartos, 
han  tenido  en  mucho  esto,  diciendo  que  la  ex- 
pulsión de  la  orina  se  salía  por  muchas  cámaras, 
y  así  lo  ha  mostrado  la  experiencia;  vivo  ansí 
debajo  la  mano  poderosa  de  Dios,  sin  hincha- 
zón ni  pasión  ni  dolor,  no  orinando  y  viviendo, 
esperando  lo  que  Dios  será  servido  de  hacer  *,  y 
estoy  muy  pronto.  Hoy  viernes  á  28  de  julio  • 
de  1566,  esperando  la  misericordia  de  Dios,  y  al 
octavo  día  de  nuestra  enfermedad,  sin  miedo  * 
de  acabar.  Sed  aire  tnoriamur,  sive  vívamue, 
Domini  sumus  ''. 

'  privó  de.—'  duran,  dura.—*  G.  duró.—  *  quiere 
hacer.—»  Junio.—»  medio.— ^  G.,  añade:  Mario  á  5  de 
Agosto  de  1566  años.  LausDeOy  h^tiwr  ct  gloria.  Ame», 


APÉNDICE  A  LA  VIDA  DE  DON  MARTÍN  PÉREZ  DE  AYALA 


I>B  LA 


miU  DE  10  SllCEIllO  i  EL  CflilLIO 


E80BITA  POU 


DON  PEDRO  GONZÁLEZ  DE  MENDOZA 

OBISPO  DE  SALAMANCA   (>) 


Ea  este  tiempo  (')  comenzaron  los  negocios 
á  enconarse  y  á  dar  maestras  de  poner  algún 
gran  estorbo  en  las  cosas  del  Concilio,  de 
suerte  qne  se  temía  no  fuesen  parte  para  disoU 
yerse;  porque  por  una  parte  el  Emperador  pe- 
dia dos  cosas:  la  una,  que  se  fuesen  dilatando 
las  sesiones,  ora  lo  hiciese  porque  convenía  así 
para  la  reductión  de  sus  reinos  6  porque,  como 
algunos  pensaban,  no  fuese  parte  el  Concilio 
para  estorbar  la  coronación  de  su  hijo;  la  otra 
fué  qne  en  los  decretos  que  se  hiciesen  no  se 
nombrase  continuación,  Y  esto  lo  pidió  de 
suerte  que  si  se  hiciese  lo  contrario  mandó  á 
sns  Embajadores  que  luego  se  partiesen  del 
Concilio.  Los  Embajadores  franceses,  por  otra 
parte,  no  solamente  querían  que  no  se  llamase 
continuación,  sino  que  se  le  pusiese  nuevo  ti- 
tulo de  indictión,  y  así  lo  pidieron  pública- 
mente, no  sin  algún  escándalo.  Por  otra  parte. 
Su  Santidad  tenía  prometido  á  la  Majestad 
Católica  qne  se  declararía  su  continuación,  j 
ansí  lo  p^ían  los  Prelados  españoles,  que  sa- 
bían la  voluntad  del  Rey,  aunque  algunos  de- 
líos,  que  al  principio  estaban  muy  recios  y  cada 
día  daban  voces  á  los  Legados,  pidiéndoles  que 
se  declarase  ser  continuación,  después  aflojaron 
porque  los  Embajadores  del  Emperador  que 
pedían  que  no  se  nombrase  continuación  estu- 
viesen bien  en  el  negocio  de  la  Residencia. 

O  Publicamos  estoe  Fragmentos  con  arreglo  á  nn 
manuscrito  de  la  Biblioteca  Nacional,  copiado  á  fines 
del  sielo  xvij  dos  toI.  en  8.<*,  qne  perteneció  á  Gil 
Gonsfiei  Dávila.  Su  signatnra,  nüms.  11.253  y  11.254. 
Acerca  de  D.  Fedro  Gonsález  de  Mendoza  y  de  sn 
libro,  Yéase  la  Biblioteca  de  EtoritarcM  de  la  proviU' 
eia  de  Chtadalajara,  por  D.  Jnan  Catalina  García, 
páginas  177  á  179 

^  Se  refiere  á  la  tercera  época  del  Concilio  de 
Trente,  cuya  sesión  XVII  se  celebró  á  18  de  enero 
de  1562. 


Esta  Residencia  ha  sido  causa  de  grandes  al 
teraciones  y  desabrimientos.  El  Papa  recebía 

Í)esadamcnte  la  importunación  de  los  espafio- 
es.  El  Colegio  de  los  Cardenales  estaba  de 
parecer  que  no  convenía  declararse,  y  muchos 
Obispos  y  letrados  del  Concilio,  los  más,  decían 
que  tenían  entendido  que  era  de  jure  divino  la 
Residencia;  pero  qne  no  era  cosa  conyeniente 
para  las  conciencias  de  los  Prelados  ni  para  la 
autoridad  de  la  Sede  Apostólica  que  se  deter- 
minase; otros  estaban  tan  terribles  qne  les  pare- 
cía que  toda  la  reformación  de  la  Iglesia  pendía 
de  que  se  declarase  por  un  decreto  ser  de  jure 
divino.  Su  Santidad,  viendo  las  grandes  difi- 
cultades, no  acababa  de  determinarse  en  este 
negocio  ni  había  clara  resolución  de  su  volun- 
tad. Los  Prelados  españoles,  que  eran  los  que 
más  instaban  y  insistían,  como  vieron  que  se  iba 
la  cosa  entreteniendo  y  que  no  se  hacía  nada,  y 
que  en  la  sesión  que  se  había  de  hacer  á  los 
4  de  junio  [de  1562]  no  se  quería  determinar 
este  artículo,  sino  que  se  dilataba  de  manera  que 
parecía  quitarse  la  esperanza  de  que  no  se  tra- 
taría jamás  dello,  la  víspera  de  la  Trinidad  se 
juntaron  en  el  Domo  á  congregación  particular. 
Yo,  que  estaba  mal  con  estas  juntas  particula- 
res, porque  me  parecía  que  servían  más  de  dar 
escándalo  que  de  hacer  fruto  ninguno,  y  por 
otra  parte  sabía  que  Su  Santidad  y  sus  Dele- 
gados se  ofendían  grandemente  con  ellas,  estaba 
determinado  de  no  hallarme  en  ellas,  como  tam- 
poco me  hallara  en  ésta  si  los  Delegados  no  me 
lo  enviaran  á  rogar,  porque  entendían  cuan  des- 
apasionadamente yo  trataba  los  negocios,  y  pa- 
reciéndoles  que  podía  yo  ser  parte  para  estor- 
bar algún  alboroto  que  se  temía,  como  fué  des- 
pués Nuestro  Señor  servido  que  fuese  yo  parte 
para  que  se  estorbase. 


240 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


Lo  que  se  propuso  en  esta  junta  fuó  que,  por 
cuanto  parecía  que  Su  Santidad  y  Legados 
disimulaban  en  este  negocio  de  la  Residencia, 
y  ellos  so  habían  puesto  tan  de  veras  en  ello,  y 
se  dejaba  de  hacer  una  cosa  tan  importante  á  la 
reformación  de  la  Iglesia  cristiana,  que  les  pa 
recia  ser  bien  que  en  nombre  de  todos  los  Pre- 
lados españoles  se  hiciese  un  protesto  sobre 
este  artículo.  Todos  fueron  de  parecer  que  se 
hiciese,  hasta  que  llegó  á  mí,  que  considerando 
los  grandes  inconyenieutes  que  de  hacer  seme- 
jante protestación  se  seguían,  doliéndome  gran- 
demente de  que  los  españoles  fuesen  los  pri- 
meros autores  de  un  parecer  que  en  el  Concilio 
haría  disensión,  dije:  «Reverendísimos  señores: 
Puesto  caso  que  el  tratarse  si  la  Residencia  de 
los  Prelados  sea  de  jure  dirino  es  negocio  de 
grande  importancia  para  el  buen  gobierno  de 
la  Iglesia,  y  no  haya  cosa  que  más  todos  desea- 
mos, que  es  que  se  efectuase  en  gracia  y  con- 
formidad de  todo  el  Concilio,  pero  porque  del 
protestar  se  siguen  grandes  inconvenientes,  me 
parece  que  no  se  debería  tomar  este  camino. 
Lo  primero,  porque  no  hay  cosa  tan  perniciosa 
para  la  autoridad  del  santo  Concilio  como  es 
comenzar  á  haber  en  el  división  y  scisma,  y  no 
es  razón  que  comencemos  nosotros  á  ser  los 
primeros  autores  della,  principalmente  pudien- 
do  sin  ella,  por  otro  (;amino,  conseguir  lo  que 
pretendemos.  Lo  segundo,  este  será  uno  de  los 
mayores  argumentas  de  que  los  herejes  se  apro- 
vecharán para  con  el  ])uel)lo,  diciendo  que  cómo 
puede  listar  el  Spíritu  Santo  donde  comienza  á 
haber  tanta  disensión  y  discordia.  Crecerá  el 
odio  que  tienen  centra  la  Sede  Apostólica;  to- 
marán ocasión  de  estimar  en  menos  las  cosas 
que  ordenare  el  santo  Concilio;  servirá  de  dar- 
les las  armas  que  ellos  más  desean  para  com- 
batirnos, y  no  deseando  ellos  otra  cosa  más  que 
sembrar  entre  nosotros  cizaña  seríamos  nos- 
otros los  ejecutores  de  su  voluntad;  y  pues  en 
este  Concilio  tiene  puesta  la  Iglesia  toda  la 
esperanza  de  su  remedio,  no  es  justo  que  de- 
mos ocasión  á  que  comience  á  perdella,  viendo 
que  no  hay  conformidad  en  los  que  procuran  su 
bien.  Lo  tercero,  el  Concilio  se  resolvió  en  que 
Su  Santidad  fuese  consultado  sobre  este  nego- 
cio, y  hasta  saber  su  determinación  no  es  justo 
que  acá  se  haga  cosa  en  tanto  desgusto  y  de- 
servicio suyo,  principalmente  teniendo  el  celo 
que  tiene  y  haciendo  la  reformación  de  su  corto 
que  hace,  y  que  por  dejar  de  hacer  el  protesto 
no  se  pierde  la  esperanza  de  que  se  dejará  de 
tratar  este  artículo  de  la  Residencfia,  y  en  tiem- 
po que  tan  perseguida  es  la  Sede  Apostólica 
tenemos  gran  necesidad  los  hijos  suyos  de  vol- 
ver por  ella.  Considerando  esto  Su  Majestad 
de  nuestro  Rey  Católico,  viendo  la  grande  ne- 
cesidad que  hay  de  ser  amparada  la  autoridad 


del  Sumo  Pontífice,  nos  tiene  por  instrucción 
particular  encargado  que  miremos  por  ella  y  que 
la  favorezcamos  de  suerte  que  todo  el  mundo 
entienda  la  voluntad  que  el  tiene,  como  obe- 
diente hijo,  de  volver  por  ella.  De  manera,  seño- 
res, que  por  estas  y  otras  causas  me  parece  que 
se  debería  segiiir  otro  camino,  escribiendo  á  Su 
Santidad  suplicándole  lo  tenga  por  bueno,  po- 
niéndole delante  de  los  ojos  los  grandes  bienes 
que  de  aquí  se  siguen,  y  que  por  esta  vía,  no 
solamente  no  se  ofende  su  autoridad,  sino  que 
antes  so  aumenta,  pidiéndole  que  nos  declare  so 
voluntad  para  que,  siendo  como  lo  será  santa 
y  justa,  la  sigamos  los  que  tanta  razón  y  oi)li- 
gación  tenemos  de  obedecella». 

Des])ués  que  hube  dicho  mi  parecer,  aunque 
por  ser  solo  y  por  estar  todos  determinados  de 
hacer  el  protesto  parece  que  no  se  inclinaban  á 
seguirle,  y  que  antes  perseveraban  en  su  deter- 
minación y  se  quejaban  de  que  yo  me  apartase 
del  suyo  y  no  quisiese  seguirle;  pero  en  fin  les 
hizo  tanta  impresión,  y  Nuestro  Señor,  que 
quiso  favorecer  en  esta  parte  su  causa,  que  ellos 
dejaron  de  hacer  lo  que  tenían  muy  determinado 
y  vinieron  á  confesar  ser  lo  más  acertado  lo  qnc 
yo  les  había  suplicado  que  hiciesen.  Y  ansí  se 
pasó  la  sesión  sin  protesto,  la  cual  se  hizo  á 
ios  4  de  junio;  pero  no  hubo  más  en  ella  de 
dilatarse  hasta  10  de  julio,  porque  fueron  tantai« 
las  cosas  que  se  ofrecieron  que  en  tan  breve 
tiempo  no  tuvo  el  Concilio  lugar  de  tratarlas 
en  esta  sesión,  aunque  la  principal  culpa  tuvo 
estt^  artículo  de  la  Residencia,  que  ha  puesto 
grandes  estorbos  y  impedimentos  á  las  demás 
cosas  que  se  habían  da  tratar;  en  esta  sesión 
dije  yo  la  misa  y  leí  los  decretos. 


Día  de  San  Agustín  [del  año  1562]  en  la  tar- 
de comenzaron  los  Prelados  á  votar  sobre  este 
negOíMO  O;  hubo  tan  glande  variedad  y  diferen- 
cia en  los  votos  que  apenas  se  hallaban  dos  que 
dijesen  una  mesma  cosa:  unos  decían  que  se  les 
concediese  con  condición  que  ellos  echasen  pri- 
mero los  que  llaman  ministros  ó  predicadores  de 
sus  iglesias;  otros  absolutamente  decían  que  no 
se  les  diese;  otros  eran  de  parecer  que  se  difiriese 
este  negocio;  otros  lo  remitían  á  Su  Santidad; 
pero  aun  en  esto  había  gran  diferencia,  porque 
unos  se  lo  negaban  y  se  remitían;  otros  se  lo 
concedían  con  remitirse;  otros  sin  condición 
ninguna  lo  ponían  en  las  manos  de  Su  Santi- 
dad. Hubo  algunos  que  recibieron  tan  mal  el 
tratarse  deste  negocio,  que  siendo  de  la  mesma 
nación  alemana  dos  prelados,  el  uno  se  ausentó 
por  no  votar  en  ello  y  el  otro  claramente  dijo 

{*)  Se  refiere  á  la  comanión  t^ub  atraque  tpeeict 
pedida  por  Ioh  alemanen 


DON  PEDRO  GONZÁLEZ  DE  MENDOZA 


241 


que  no  debía  concedérseles,  que  no  se  tnvo  en 
poco;  porque  siendo  alemán  y  estando  presente 
el  Embajador  del  Emperador,  que  con  tanto 
calor  lo  negociaba,  y  sabiendo  que  podía  venir 
en  odio  de  su  nación  y  del  Emperador,  forzado 
de  la  mesma  verdad,  como  quien  conocía  cuan 
indignos  eran  de  que  el  Santo  Concilio  les 
hiciese  esta  gracia,  dijo  claramente  que  no  era 
bien  dárselo,  porque  ni  el  pueblo  lo  pedía  ni 
había  esperanza  por  este  camino  de  reducirlos.- 
Aanqae  muchas  veces  se  había  pedido  con 
grande  insistencia  que  Quinqueclesiense,  que 
es  el  Embajador  del  Emperador,  se  saliese  de 
la  congregación,  por  ser  parte  en  esto  que  se 
pedía,  y  él  se  había  excusado  con  decir  que  él 
era  Prelado  y  tenía  voto,  y  que  el  negocio  no 
le  tocaba  á  él  sino  á  los  que  lo  pedían,  y  no 
solamente  no  se  salió,  sino  que  un  día  d'ispnés 
de  haber  dicho  su  parecer  pidió  á  los  Legados 
le  luciesen  merced  de  oirle  otra  vez,  y  hizo  una 
oración  persuadiendo  con  toda  la  fuerza  y  calor 
qae  pudo  que  se  les  concediere;  pero  es  tanta 
la  libertad  del  santo  Concilio,  que  no  sola- 
mente no  se  movieron  con  lo  que  él  dijo,  pero 
no  faltó  quien  dijese  que  pedir  que  se  conce- 
diese el  cáliz  á  una  gente  tan  perdida  como 
aquella  tenia  olor  de  herejía.  Esto  dijo  un  abad 
de  Vercellis;  pero  el  Cardenal  de  Mantua, 
pareciéndole  cosa  indigna,  le  mandó  que  callase, 
j  aunque  los  Prelados  parece  que  se  alborota- 
ron un  poco  en  que  no  dejasen  decir  á  cada 
nno  BU  parecer  con  libertad,  en  fin,  por  haber 
sido  duras  palabras,  y  porque  el  Cardenal  tornó 
á  insistir  en  que  no  pasase  adelante,  no  se  le 
permitió  acabar  de  decir  su  parecer;  antes,  aca- 
bada la  congregación,  llego  á  pedir  perdón  á 
los  Legeos  y  excusarse  de  lo  que  había  dicho. 
El  Cardenal  parecía  estar  inclinado  á  que  se 
les  concediese,  por  amor  del  Emperador  y  fran- 
ceses, que  también  lo  pedían.  Muchos  de  los 
Perlados  italianos,  aunque  tenían  voluntad  de 
que  se  les  concediese,  sospechando  que  los 
Embajadores  del  Emperador  y  los  españoles 
tenían  hecho  concierto  en  que  los  unos  vinie- 
sen en  el  cáliz  porque  los  otros  insistiesen  en 
la  Residencia,  pareciéndoles  que  les  querían 
llevar  la  cosa  por  negocio,  muchos  hubo  que 
votaron  lo  contrario  de  lo  que  deseaban,  por- 
que los  otros  no  saliesen  con  lo  que  pre- 
tendían, aunque  es  verdad  que  se  tuvo  por 
cierto  que  el  Arzobispo  de  Granada  había  tra- 
tado este  negocio  con  el  Quinqueclesiense,  y  se 
quejó  después  del  por  qué  cuando  dijo  su  parecer 
no  favoreció  su  negocio,  sino  que  dijo  que  le 
parecía  que  debia  dilatarse;  pero  bien  se  enten- 
dió que  con  los  demás  españoles  no  se  había 
tratado  este  concierto,  porque  todos  ellos  insis- 
tieron en  que  de  ninguna  suerte  convenía  con- 
cederles la  comunión  9vh  utrm/ne  spene.  Sólo 


el  Obispo  de  S<»gorbe  iba  con  determinación  do 
dársela,  y  ansí  lo  llevaba  escrito,  por  parocerle 
que  era  camino  para  redurir  aquella  gente  per- 
dida á  la  Iglesia;  pero  cuando  vino  su  lugar 
en  que  había  de  decir,  acabando  de  hablar  otro 
Perlado  que  estaba  junto  á  él,  el  cual  había 
probado  muy  bien  cuan  indigna  cosa  era  poner 
la  sangre  de  Jesucristo  en  manos  de  sus  ene- 
migos, el  de  Segorbe,  persuadido  con  aquellas 
razones,  mudó  parecer  y  dijo  que  él  venia 
determinado  de  concedérselo,  y  ansí  mostró  su 
voto,  pero  que  lo  que  había  oído  le  había  dado 
á  entender  que  no  convenía,  y  que  ansí  era  de 
parecer  que  no  se  les  concediese.  A  mí  siempre 
me  pareció  que  no  solamente  no  debía  conce- 
dérseles, por  la  grande  irreverencia  de  tan  alto 
Sacramento  y  por  la  poca  esperanza  que  había 
de  que  esto  fuese  parte  para  reducirlos,  pero 
que  ni  debiera  proponerse  ni  tratarse,  y  ansi 
me  extendí  algo  más  de  lo  que  suelo  en  esto  (*). 


Era  tanta  la  diligencia  y  cuidado  que  po-< 
nía  en  este  negocivi  el  Embajador  del  Empe- 
rador, y  también  parece  que  había  muchos 
inclinados  á  ello,  parte  por  persuasiones  de 
Quinqueclesiense,  parte  por  pensar  que  sería 
medio  para  algún  buen  suceso,  que  muchos 
iban  temiendo  que  salieran  con  ello;  pero  el 
negocio,  como  tengo  dicho,  de  los  votos,  iba 
tan  revuelto  y  tan  enmarañado,  que  fué  nece- 
sario gastar  algunos  días  en  regular  los  votos 
para  poderse  hacer  decreto  conforme  á  ellos. 
En  este  medio  que  se  hacía  el  decreto,  porque 
la  sesión  se  llegaba  y  el  tiempo  era  corto,  se 
propusieron  los  cánones  de  Reformación,  que 
por  ser  tantos  y  tan  largos,  que  eran  trece  ó 
catorce,  no  los  pongo  aquí,  ni  los  de  los  abusos 
de  la  misa,  que  se  dieron  juntamente  con  ellos, 
porque  no  importa  mucho  para  el  parecer  que 
yo  di,  y  porque  hubo  muy  poca  mudanza  en 
ellos  de  como  se  propusieron  al  principio, 
comenzaron  á  decir  los  perlados  sus  parece- 
res sobre  los  capítulos  de  Reformación  y  abu- 
sos de  la  misa  (^). 


El  canon  que  hablaba  de  las  pensiones  qne 
se  ponen  en  los  obispados  ó  en  los  beneficios 
curados  fueron  de  parecer  los  Legados  que  se 
quitasen  y  que  no  se  hablase  por  agora  dcUos, 
dilatándolo  para  otro  lug^r;  no  sé  si  hicieron 
esto  por  negocio  que  tocaba  á  Su  Majestad  y 
porque  los  Perlados  comenzaron  á  tratar  este 
negocio  con  mucho  calor,  por  ver  tan  oprimidos 

(*)  Tomo  I,  folio»  48  4  51. 
(»)  Tomo  I,  folio  57. 


242 


autobiografías  y  memorias 


los  obispados  y  beneficios  con  excesivas  pen- 
siones, aunque  el  Obispo  de  Buda,  viniendo  á 
votar,  dijo  que  no  le  tocaba  á  él  este  negocio, 
porque  no  tenía  iglesia,  ni  canónigos,  ni  renta, 
ni  pensiones,  pero  por  el  bien  común  quería 
decir  dos  cosas.  La  primera,  que  le  parecía  que 
ningún  fraile  pudiese  ser  Obispo,  y  la  otra,  que 
le  pesaba  de  no  tener  pensión  sobre  su  obis- 
pado, porque  todavía  le  quedara  algo,  pero  que 
le  parecía  muy  mal  esto  de  las  pensiones,  aun- 
que peor  les  parecía  á  los  que  las  pagaban. 

Olvidóscme  en  la  sesión  pasada  de  escrebir 
una  cosa  que  contó  este  mesmo  perlado  que  le 
había  acontecido  en  su  obispado,  que  es  harto 
maravillosa:  que  andando  un  día  por  él  disi- 
mulado, porque  no  podía  andar  de  otra  manera, 
por  estar  en  poder  de  turcos,  se  llegó  á  él  un 
viejo  griego  do  r.ins  de  cien  años,  y  echándose 
á  sus  pies  le  dijo:  Muchos  días  ha  que  deseaba 
yo  y  esperaba  esta  venida  como  Simeón  la  de 
nuestro  Redentor;  doy  infinitas  gracias  á  Dios 
que  me  le  ha  cumplido  y  pídoos  en  su  nombre 
que  me  deis  el  Sacramento  de  la  Confirmación, 
poi'que  no  estoy  confirmado,  que  por  no  haber 
habido  aquí  Obispo  no  le  he  recibido.  El  Obispo 
le  dijo  que  de  dónde  ó  cómo  sabía  el  que  era 
Obispo.  Respondiólo  que  Dios,  que  le  había 
prometido  este  día,  se  lo  había  dado  á  enten- 
der. El  Obispo,  espantado  del  caso,  dando  infi- 
nitas gracias  á  Dios,  le  confirmó.  El  viejo  en- 
tonces sacó  un  anillo  de  oro  que  traía  y  diósele 
al  Obispo,  y  acabándosele  de  dar  expiró  en  sus 
manos.  Cosa  harto  espantosa  y  de  gran  con- 
suelo para  los  católicos  y  confusión  para  los 
herejes.  El  Obispo  mostró  el  anillo  al  Santo 
Concilio,  y  juró  ser  aquél  y  haberle  pasado  el 
caso  de  la  mesma  suerte  que  lo  había  contado. 

Acabado  do  votar  sobre  los  cañones  de  Re- 
formación se  tornaron  á  traer  los  cánones  y 
doctrina  de  sacrificio  misstr  emendados,  y  se 
tornó  á  revolver  el  negocio  sobre  dos  puntos : 
el  uno,  por  qué  en  la  doctrina,  hablando  de 
cómo  Chnstus  se  obtulit  in  Cena,  se  añadían 
unas  palabras  que  decían:  justa  i^eteruin patnim 
sententias,  las  cuales  se  quitaron  con  par<>cer 
de  la  mayor  parte  del  Concilio  y  se  puso  abso- 
lutamente y  sin  condición  ninguna  que  Chris- 
tus  se  obtulit  in  Cena.  El  otro  punto  fué  sobre 
aquellas  palabras  que  se  pusieron  en  el  canon, 
que  Crísto  Nuestro  Señor  había  ordenado  sa- 
cerdotes á  los  apóstoles  con  decir:  Hoc  facite 
in  mtam  commemorationem.  Hubo  sobre  esto  una 
contienda  tan  reñida,  que  yo  temí  no  tuviese 
algún  mal  suceso,  porque  el  Arzobispo  de  Gra- 
nada, el  Obispo  de  Segovia,  el  de  Orense,  el  de 
Módena  y  otros  cuatro  ó  cinco  insistían  gran- 
demente sobre  que  no  debía  determinarse,  y 
traían  muchos  argumentos  y  testimonios  de 
Santos,  y  decir  que  no  se  había  disputado  este 


negocio  por  los  teólogos,  que  era  necesario 
hacerse  primero;  pero  tenían  tan  contra  sí  todo 
lo  restante  del  Concilio,  que  no  solamente  les 
contradecían  con  razones,  pero  con  algunas 
pesadas  palabras  que  ellos  no  quisieran  oir, 
principalmente  la  víspera  de  la  sesión,  que  fué 
tan  grande  el  alboroto  que  hubo,  que  á  mi  me 
escandalizó  grandemente  y  me  tuvo  confuso, 
porque  queriendo  Granada  hablar  más  en  este 
negocio,  hubo  g^nde  contradicción  y  ruido,  de 
suerte  que  como  él  vio  que  no  le  querían  oir, 
se  salió,  y  un  Perlado  fué  á  tomarle,  dándole  á 
entender  cuan  mal  hecho  era  salirse,  y  que  es- 
candalizaba con  lo  que  hacía  á  todo  el  Concilio; 
en  fin  le  tornó,  y  dicen  que  él  le  dijo:  Este  no 
es  Concilio,  sino  behetría.  También  el  de  Sego- 
via oyó  algunas  cosas  que  no  quisiera.  En  fin, 
ellos  se  estuvieron  en  su  parecer  de  que  no  era 
bien  determinarse,  y  aun  el  día  de  la  sesión  no 
querían  venir  á  ella,  y  el  padre  fray  Pedro  de 
Soto  hubo  decir  por  Granada  y  otros  por  Sego- 
via, y  en  aqueste  punto  ellos  y  los  demás  no 
quisieron  dar  el  placet  {}), 


•  • 


Los  Embajadores  del  Emperador,  viendo  lo 
poco  que  les  había  aprovechado  su  diligencia 
para  alcanzar  del  Concilio  que  se  les  concediese 
la  comunión  sul)  utraque  specie,  quedaron  muy 
corridos  y  muy  lastimados,  principalmente 
viendo  que  aún  lo  que  había  de  hacer  el  Papa 
no  había  de  ser  con  aprobación  y  autoridad  del 
Concilio  porque  los  herejes  estiman  en  poco  que 
el  Sumo  Pontífice  se  lo  conceda  ó  se  lo  niegue, 
porque  no  le  reconocen  por  superior,  y  estima- 
ran en  mucho  que  un  Concilio  como  éste  auto- 
rizara este  negoiMo  y  de  su  mano  recibieran  el 
cáliz.  De  manera  que  Quinqueclesiense,  un  día 
que  salíamos  de  una  congregación,  juntando  li>8 
Perlados  españoles,  les  hizo  una  plática  dicíen- 
do  que  Su  Majestad  del  Emperador  deseaba  se 
hiciese  reformación  de  la  Iglesia,  que  era  la  cosa 
que  más  convenía,  y  porque  tenía  entendido  del 
ánimo  de  los  españoles  que  deseaban  también 
esto,  por  el  bien  de  la  cristiandad,  que  fuesen 
servidos  de  juntarse  con  ellos  y  ordenar  de  que 
se  presentasen  los  capítulos  que  más  convenían 
para  este  negocio.  El  Arzobispo  de  Granada 
tomó  la  mano  y  respondió  en  nombre  de  todos 
que  la  voluntad  de  Su  Majestad  el  Emperador 
estaba  bien  conocida,  y  el  celo  con  que  miraba 
por  las  cosas  de  la  Iglesia;  pero  que  este  era 
negocio  de  mucho  peso  y  que  era  necesario 
que  le  comunicásemos  y  tratásemos  primero  los 
españoles,  y  después  se  daría  la  respuesta.  Des- 
pedido con  esto  el  Embajador,  se  comenzó  á 

(')  Tomo  T,  folioR  62  á  65. 


DOX  PEDKO  GONZÁLEZ  OE  MENDOZA 


243 


tratar  entre  nosotros;  había  diferentes  parece- 
res. Yo  dije  que  debía  considerarse  el  ániuio 
con  qne  venían  á  pedirnos  esto,  porque  parecía 
que  querían  tomar  este  negocio  por  torcedor 
para  hacer  venir  al  Papa  á  su  voluntad  j  á  que 
les  concediese  el  cáliz,  j  qne  de  gente  que  sa- 
bíamos que  estaba  apasionada  no  se  había  de 
seguir  parecer  sin  examinar  primero  muy  bien 
lo  que  querían  que  se  tratase  de  Reformación; 
j  si  nos  pareciese  que  convenía,  hacello,  j  si  no, 
no.  En  fin,  se  señalaron  dos  diputados  para 
qne  les  respondiesen  j  se  informasen  de  las 
cosas  que  querían  que  se  propusiesen.  Como 
ellos  no  hallaron  en  nosotros  el  acogimiento 
que  deseaban,  presentaron  á  los  Legados  un 
largo  proceso  y  petición  de  cosas,  que  no  es- 
candalizaron poco  los  ánimos  de  los  Legados  y 
de  los  demás  que  lo  supieron,  y  porque  en 
otra  parte  las  tengo  escrítas  no  las  pongo  aquí. 
Los  Legados  respondieron  á  ellas  admitiendo 
nnas  y  reprobando  otras,  diciendo  cuáles  eran 
dignas  de  tratarse  en  este  santo  Concilio  y  cuá- 
les no;  y  esta  respuesta  se  envió  al  Empera- 
dor, el  cual  dicen  que  ha  tomado  á  replicar; 
hasta  ahora  no  he  visto  la  respuesta.  No  hay 
cosa  que  no  se  intente;  pero  el  Espírítu  San- 
to, que  tiene  debajo  de  sus  alas  y  amparo  este 
santo  Concilio,  inspirará  lo  que  más  convenga 
para  el  remedio  de  su  sancta  Iglesia. 

Los  Legados,  en  una  congregación,  propu- 
sieron lo  que  les  parecía  que  debía  tratarse  en 
esta  sesión,  que  fué  del  sacramento  del  Orden 
y  algunas  cosas  de  Reformación.  Los  Perlados 
dijeron  qne  para  dos  meses  que  había  de  tiem- 
po era  poca  materia,  y  que  les  parecía  debía 
también  tratarse  de  Matrimonio,  y  ansí  se  de- 
terminó qne  se  hiciese.  Propusiéronse  siete  ar- 
tículos de  Ordine,  para  que  los  disputasen  la 
mitad  de  los  teólogos,  y  dióse  muy  buena  traza 
en  la  orden  con  que  se  había  de  disputar,  para 
qne  ningún  teólogo  dejase  de  decir  y  las  dis- 
pntas  no  fuesen  muy  pesadas,  y  fué  que  los 
dividieron,  de  suerte  que  la  mitad  tratase  lo 
de  Ordine  y  la  otra  mitad  lo  de  Matrímonio; 
pero  de  los  primeros  hicieron  tres  clases,  y  á 
cada  clase  señalaron  los  artículos  que  habla  de 
disputar,  para  que  ni  tratasen  de  todos  ni  tu- 
viesen ocasión  de  detenerse  mucho.  Acabadas 
las  disputas  de  sacramento  Ordinie  se  hizo  la 
dotrína  y  cánones,  y  se  propusieron  á  los  Per- 
lados para  qne  dijesen  su  parecer  sobre  ellos. 

Habíase  levantado  y  movido  una  cuestión 
entre  los  teólogos,  aunque  en  los  artículos  no 
se  había  propuesto,  sobre  si  episcopatu»  eet  ordo 
y  si  eet  jure  divino  imtitutus]  esto  ha  dado 
ocasión  «agora  á  los  Perlados  de  tratar  dello, 
principalmente  á  los  que  desean  que  se  averi- 
güe si  la  residencia  es  de  jure  divino.  \  Plegué 
á  Dios  que  no  levante  este   negocio  alguna 


escarapela  como  las  pasadas!  Muchos  han  sido 
de  parecer  que  se  pongan  en  los  cánones  que 
episcopatus  est  de  jure  divino,  et  eodem  jure 
major  preshyterio  ('). 


En  este  medio  hemos  tenido  ya  nueva  cierta 
de  la  venida  del  Cardenal  de  Lorena  y  otros 
Perlados  franceses  y  abades  que  vienen  con  él ; 
y  el  Marqués  de  Pescara  nos  ha  avisado  de 
cómo  no  traen  muy  buena  intención  ni  mucha 
devoción  á  las  cosas  de  Su  Santidad,  y  ad ver- 
tiéndonos de  parte  de  Su  Majestad  que  mire- 
mos por  Itt  autoridad  de  la  Sede  Apostólica, 
como  príncipe  cristianísimo  y  como  quien  en- 
tiende cuánto  importa  al  bien  de  la  cristiandad 
el  ampararla  y  defenderla  en  tiempo  que  tan 
perseguida  es  de  los  herejes.  Yo  tengo  á  muy 
buena  dicha  el  haber  acertado  á  hacer  esto  an- 
tes que  Su  Majestad  lo  mandase,  y  creo  he 
sido  alguna  parte  en  qne  Su  Santidad  no  haya 
recibido  algunos  desabrímientos  y  Su  Majestad 
deservicio.  Cuando  se  propuso  este  decreto  (^) 
el  Cardenal  de  Mantua  dijo  que  en  el  Concilio 
pasado  se  había  también  tratado  este  mismo 
negocio  y  héchose  el  canon  del;  pero  que  los 
Perlados  no  habían  examinádole,  porque  antes 
que  llegasen  á  ello  se  desbarató  el  Concilio.  El 
Obispo  de  Segovia,  cuando  le  vino  su  lugar  de 
hablar  sobre  este  decreto,  dijo  que  él  se  había 
hallado  presente  la  otra  vez,  y  que  no  sola- 
mente se  había  disputado  por  los  teólogos  y 
hecho  el  canon  por  los  diputados,  de  los  cuales 
el  uno  había  sido  el  Arzobispo  de  Granada, 
sino  qne  también  los  Perlados  habían  hablado 
sobre  él,  y  que  en  testimonio  desto  podría  él 
mostrar  el  parecer  que  entonces  había  dado. 
El  Cardenal  de  Mantua  se  corrió  mucho  desto, 
como  se  pareció  después,  porque  era  aqnella 
una  manera  de  desmentirle;  pero  satisflzose 
muy  bien,  porque  otro  día  en  congregación, 
antes  qne  comenzase  á  votar,  dijo  el  Cardenal 
lo  que  él  había  dicho,  y  como  si  no  estuviera  él 
muy  enterado  y  satisfecho  de  que  era  así,  no 
era  hombre  él  que  en  presencia  de  un  Concilio 
tan  principal  se  atreviera  á  decirlo;  pero  que 
no  obstante  esto  había  dicho  el  Obispo  de  Se- 
govia lo  contrario  como  hombre  que  se  había 
hallado  presente;  que  para  que  se  entendiese 
quién  decía  verdadi  qne  el  secretario  del  Conci- 
lio, que  estaba  presente  y  se  había  hallado  en 
las  cosas  pasadas  y  las  tenía  escritas,  leyese 
allí  en  público  lo  que  entonces  se  había  hecho 
y  en  qué  punto  había  quedado  este  negocio.  Y 
ansí  lo  hizo,  y  se  entendió  claramente  qne  el 
Cardenal  había  dicho  verdad.  Y  el  secretario 


(<)  Tomo  I,  folios  68  a  71. 

(')  Ki  referente  a  ser  el  eplscopod 


\ojure  divino. 


iu 


autobiografías  y  memorias 


dijo  que  i  él,  por  hombre  de  rertUd,  le  hübfa 
(■(itoiiwB  enviado  al  Ooiicilio  el  Pupa  Paulo  III 
y  «gora  Pío  I V  por  secretario,  y  qne  nunc»  en 
tixlnE  fliiB  rr;;iiitroK  so.  liubfa  hallado  janiáH  riR'ii- 
tirit,  sino  que  todo  lu  i^iiu  tenia  osi-rito  era  la 
verdad  de  lo  que  halifa  pasado,  j  lo  que  fuese 
contra  ello  do  podfa  Bcrla.  Quiso  Dios  que  el 
Obispo  de  Scgüvia  no  se  halló  presente  en  <!eta 
congregación,  que  no  pudiera  dejar  de  salir 
muy  corrido  della. 

Bien  cret)  yo  que  no  se  apurara  tanto  este 
rieg'.<<:Ío  sí  no  fuera  por  estar  Ioh  Legados  desa- 
bridos con  el  por  las  cosas  pasadas  de  la  Hcsi- 
dencio,  en  que  él  liahla  estado  tan  porfiado 
como  I<>B  demás,  y  ansí  le  traen  sobre  ojo,  y 
miando  dijo  su  parecer  sobre  esto  de  Online  RC 
le  pidieron  por  escrito,  porque  en  el  habU  di- 
ello  algunas  cosas  con  que  muclios  se  hablan 
esi^aiidalizado,  como  fué  que  el  sacrantento  de 
( )nleD  tj-  ri  verburum  ipniu*  mcramenti  non  <ia- 
biil  nut  cimferetiut  ¡/ratiam  ffrnlvm  facientem.j 
qm:  no  lialúha  en  loa  antiguos  Padres  esta  pa- 
labra cltaracUr,  sino  poteeta»  ipiríluali». 

Al  tiempo  que  se  trató  lo  de  la  Residencia 
de  los  I'erlodoe,  quo  pedían  con  tan  grande 
instancia  los  espadóles  que  se  averiguaKC  si 
era  Aejnrt  divino  ó  no,  e!  Cardenal  de  Mantua, 
por  excusar  la  pegodnnilire  y  alboroto  que  en- 
touces  haliia,  prometió  que  cuando  se  tratara 
de  Orden  se  trataría  también  de  Residencia;  j 
ansí,  por  salir  desta  obligación,  hoy  viernes, 
que  fué  á  los  (¡  do  noTiembrc,  hizo  un  raisona- 
miento  dieiendo  qao  él  habla  prendado  sn  pa- 
labra de  que  se  liarla  el  canon  de  la  Residencia 
cuuikIo  9p  disputase  lo  líe  Online,  j  qne  la  que- 
ría cumplir,  y  ansí  propuso  un  decreto  largo,  el 
cual  leyó  el  secretario  del  Concilio,  con  grande 
contento  de  todos,  del  cnal  no  se  trat-a  agora 
hasta  lialier  acabado  du  rotar  sobre  el  séptimo 
canon  fie  (h-iline.  Yo  bien  entiendo  qne  no  nos 
ha  de  faltar  cnestiiSu  en  el  de  Residencia  como 
en  el  ilc  J«riiidielione. 

Hartos  días  ha  que  ee  comenzó  á  voUr  sobre 
cHteNéptimo  canon  y  han  votado  muy  (micos, 
porjue  lo  toman  estos  señores  tan  de  espacio 
que  no  Iiay  nadie  que  no  le  parezca  que  es  me- 
Hosi'übd  di<  licmra  no  estarse  dos  horas  en  decir. 
Kstoirodia  esta  hamos  tratando  ciertos  Perla- 
dos y  yo  desta  importunidad,  y  les  decia:  Yo 
os  doy  mi  palabra  qno  no  solamente  pienso  ser 
may  largo,  sino  qne  t<'iigo  de  llevar  á  congre- 
gación Ins  partos  de  Santo  Tomás  y  leerlas  to- 
das, por  vengarme  dellos,  porque  es  cosa  into- 
lerable ver  n-petidas  nniis  mesmas  cosas  cien 
mil  vi't'i'n.  Tollos  los  más  que  hasta  agora  han 
dicho  son  de  parecer  que  se  díga  claramente 
que  1<H  Obispos  son  superioreaA  los  soccntotes 
juri-  dieinii;  jM-ro  ha  venido  á  adelgazarse  ol 
negiiein  tanto,  que  se  lia  tratado  lo  qne  tiene  el 


obispado  de  Orden  j  jurisdicción,  y  si  la  jarís- 
d¡''c¡ón  la  tiene  inmediatamente  de  Dios  ó  del 
Sumo  Pontífice,  y  si  se  dio  to:la  al  Pontífice 
para  que  él  la  distribuyese,  ó  si  la  da  Dios  por 
él,  de  muñera  que  el  Papa  sea  solamente  nu 
instrumento  por  quien  Dios  haya  querido  re- 
partir el  Orden  y  jurisdicción  en  los  ministros 
de  BU  Iglesia.  Hanso  dicho  i  este  propósito 
tantas  cosas,  que  machas  dellas  han  sido  harto 
desabridas  para  loe  Legados,  y  i  lo  que  se  sos- 
pecha no  monos  á  8n  Santidad,  y  han  estado 
con  esto  tan  desabridos  y  tan  hostigados,  que 
ya  no  podían  sufrir  que  se  diga  cosa  que  toqne 
ó  perjudique  en  la  menor  cosa  del  mundo;  y 
ansí  estotro  día,  queriendo  el  Obispo  de  Ciudad 
Rodrigo  decir  su  porecer  y  comenzando  4  decir 
que  quería  tratar  de  lo  que  se  habla  propuesto, 
que  era  lo  de  la  Jurisdicción  y  Orden  de  los 
Obispos,  salió  el  Cardenal  Simonota  y  dijo: 
HeverituUttime  Domine,  »idfa  pace,  nunca  tal 
so  propuso.  Y  tomando  la  mano  el  Cardenal 
Sirípando,  dijo  que  se  espantaba  y  se  dolfa  qne 
lio  solamente  se  cargase  tanto  la  mano  en  una 
cosa  que  no  se  habla  propuesto,  sino  que  pa- 
sase tan  adelante  el  negocio,  que  á  vueltas  dello 
se  liubieBcn  dicho  cosas  tan  feas  y  desacatadas 
contra  Su  Santidad,  y  que  les  rogaba  Be  trata- 
sen con  más  tamplanzh  y  moderación. 

La  sesión  no  se  pudo  tener  á  los  12  de  no- 
viembre, como  citaba  señalado,  y  ansí  el  martes 
que  fué  á  los  10  da  noviembre,  so  dilató  en 
congregación  quince  días  mis,  que  fné  para 
los  27  del  mesmo  mes,  porque  en  ta  gesión  pa- 
sada estaba  determinado  que  en  pública  con- 
gregación se  pudiese  dilatir  la  sesión  todas  los 
veces  que  fuese  necesario. 

A  loa  catorce  de  noviembre  entró  el  Carde- 
nal de  Lorena  acompañado  de  doce  ó  catorce 
Obispos  y  otros  tantos  dotores  franceses;  sa- 
lieron los  Legados  á  recebirle;  una  mala  dispo- 
sición que  tuvo  en  llegando  Fné  causa  de  que 
no  viniese  á  congregación  hasta  diez  días  des- 
pués qne  vino,  que  no  fué  poco  esperada  y  de- 
seado, porque  como  venía  de  nn  reino  que  esU 
tan  perdido  y  es  tan  principal  persona,  todos 
esperaban  que  habla  de  proponer  cosas  de 
grande  importancia  para  el  remedio  de  E^mncía 
y  de  toda  la  Iglesia,  aunque  algunos  maliciosos 
decian  que  no  hablaría  en  cosas  de  Reforma- 
iiión  un  hombre  tan  cargado  de  obispados  y 
abadías  y  de  machos  bienes  eclesiásticos;  pd 
fin  él  se  presentó  al  Concilio  á  los  28  de  no- 
viembre y  hizo  una  oración  llena  de  lástimas 
de  los  desventuras  que  pasaban  en  Francia, 
pidiendo  que  Be  doliesen  de  la  Iglesia  y  que 
la  reforniasen,  y  que  si  fuese  necesario  echa- 
sen en  la  mar  á  aquellos  por  quien  se  habla 
li^vantado  eí<ta  tormenta,  dando  á  entender 
que  traía  ánimo  de  desjKijarse  de  todo  cuanta 


DON  PEDRO  GONZÁLEZ  DE  MENDOZA 


245 


tenia  si  era  menester  para  el  remedio  do  la 
I^le^ia. 

También  este  día  el  Embajador  francés,  que 
se  llama  Renaldo  Ferrerio,  Iiíeo  un  razona- 
miento, pidiendo  que  se  usase  de  misericordia 
7  se  les  permitiesen  algunas  cosas  á  los  france- 
ses, sin  las  cuales  no  podría  restaurarse  aquel 
reino  ni  la  religión,  dando  á  entender  que  si 
aquí  no  se  hacia,  no  podría  después  el  mesmo 
reino  dejar  de  hacerlo,  por  lo  que  convenía  á  la 
paz  7  sosiego  8n7o. 

Fué  recebido  el  Cardenal  con  grande  con- 
tento de  todo  el  Concilio,  7  con  muchas  mues- 
tras de  amor  le  fué  respondido. 

El  haber  ido  hasta  agora  tan  de  espacio  las 
congregaciones  7  detenldose  tanto  este  negocio 
del  séptimo  canon  parece  que  ha  sido  por  espe- 
rar esta  venida  del  Cardenal  de  Lorena  7  saber 
lo  que  traía  7  dar  cuenta  dello  á  Su  Santidad; 
porque  ahora  que  todo  esto  se  ha  hecho  so 
torna  á  dar  prisa,  7  como  hasta  aquí  no  había 
habido  sino  una  congregación  cada  día,  7  que 
en  ella  no  decían  más  de  dos  ó  tres,  ahora  co- 
mienza á  hal)er  dos  7  han  avisado  los  Legados 
que  no  se  diga  tan  largo,  por  que  ha7a  lugar  de 
decir  muchos.  El  día  que  70  hube  de  decir  es- 
tal>a  tan  lastimado  con  una  nueva  tan  triste 
como  fué  la  muerte  desastrosa  del  señor  Don 
Juan  de  Mendoza,  capitán  de  las  galeras,  que 
no  .estaba  para  poder  decir  pare<.»er,  sino  para 
llorar  una  desventura  tan  grande  como  le  ha 
venido  á  España  sobre  las  pasadas  con  la 
muerte  de  un  hombre  tan  valeroso.  ¡Plega  á 
Dios  que  no  sea  esta  ira  del  cielo,  que  grandes 
maestras  7  señales  ha7  dello,  pues  en  tan  pocos 
días  ha  recebido  España  tan  grandes  daños  que 
verdaderamente  parecen  azote  dado  de  la  rigu- 
rosa mano  de  Dios  por  nuestros  pecados!  (') 


Un  dia  después  que  70  hube  votado,  vinién- 
dole al  obispo  de  Gnadix  su  lugar  en  que  había 
de  dar  su  parecer,  le  dijo  de  manera  que  no  puso 
pequeño  alboroto  en  la  congregación,  porque 
vino  á  decir  que  no  solamente  tenían  los  Obis- 
pos todo  lo  que  tenían  de  jure  divino^  pero  que 
aunque  no  fuesen  confirmados  por  el  Sumo  Pon- 
tífice no  por  eso  dejaban  de  ser  Obispos,  por- 
que ni  Crisóstomo,  ni  Basilio,  ni  Gretíorio 
Ñiseno,  ni  otros  Perlados  antiguos  se  pmeba 
haber  sido  confirmados  ni  recebido  cosa  alguna 
de  la  mano  del  Sumo  Pontífice  Romano.  Cuando 
comenzó  á  decir  esto,  el  Cardenal  Simoneta  le 
dijo  que  mirase  lo  que  decaía,  porque  aquello 
era  cosa  escandalosa,  principalmente  en  este 
tiempo.  Comenzaron  los  Perlados  á  alborotarse 

(I)  Tomo  I,  folios  76  á  82. 


con  esto  V  hai'cr  í?rande  mido,  y  el  Patriarca  de 
Venecia  se  levanto  de  su  lugar  diciendo  que 
era  scismátieo  y  que  ha)»ÍH  de  desdecirse.  Dicen 
que  el  Arzobispo  de  Gt'unada,  que  estaba  cerca, 
dijo  á  los  que  se  levantaron  que  ellos  eran  los 
scismáticos,  pues  tan  temerariamente,  sin  enten- 
der lo  que  el  Obispo  de  Guadix  decía,  se  albo- 
rotaban 7  atrevían  á  decir  palabras  tan  desco- 
medidas 7  pesadas  contra  un  Perlado  tan  cató- 
lico. Yo  no  oí  esto,  aunque  no  estaba  mu7 
lejos,  porque  en  este  tiempo,  como  era  grande 
el  alboroto,  70  también  me  había  levantado  7 
dicho  que  me  parecía  mu7  mal  que  le  atrope - 
liasen  de  aquella  manera;  que  le  dejapcn  decir 
hasta  el  cabo,  7  que  después  se  averiguaría  si 
había  dicho  alguna  cosa  que  fuese  digna  de 
reprehensión  7  castigo.  El  Obispo  de  Guadix, 
sin  alteración  ninguna,  á  lo  que  mostró,  en 
medio  de  todo  aquel  estniendo,  no  dejó  de  pro- 
seguir adelante,  diciendo  su  parecer.  Y  cuando 
hubo  acabado,  volviéndose  á  los  Cardenales  7 
Perlados  les  dijo  que  se  espantaba  que  una 
gente  tan  sabia  7  tan  discreta  se  alborotase  de 
una  cosa  como  aquella  que  él  había  dicho,  7 
que  no  era  justo  que  los  Perlados,  que  tan 
libremente  pueden  hablar  en  un  Concilio,  sean 
atropellados  de  aquella  manera  7  no  sean  oídos; 
que  si  alguna  cosa  se  había  dicho  que  fuese  en 
ofensa  de  la  Iglesia,  que  él  estaba  aparejado 

Í)ara  sujetarse  á  la  corrección  del  sancto  Conei- 
io.  Había  también  dicho  el  Obispo  de  Guadix, 
al  principio  de  su  parecer,  hablando  con  los 
Legados:  Vos  non  eatíti  Concilium  tine  nohí¿ 
quamvig  nec  etiam  nos  sine  vobts.  Con  estas 
palabras,  aunque  ellas  fuesen  verdad ,  se  ofen- 
dieron algo  los  Legados,  como  se  pareció  otro 
día;  porque  el  Cardenal  de  Mantua,  en  un 
razonamiento  que  hizo  al  principio  de  la  con- 
gregación, dijo  que  no  era  razón  que  los  Le- 
gados, que  tenían  en  el  Concilio  el  lugar  7 
las  veces  del  Papa,  fuesen  maltratados  con 
ningún  desacato  de  palabras,  7  que  también 
entendía  que  los  Perlados  habían  de  ser  oídos 
7  reverenciados,  7  que  deseaban  que  en  todo 
so  guardase  aquel  orden  7  modestia  como  era 
razón  que  se  guardase  en  una  congregación  de 
tanto  ser  7  calidad.  Tras  esto  propuso  que  se 
determinase  para  cuándo  les  parecía  que  se 
celebrase  la  sesión,  porque  á  los  27  de  noviem- 
bre no  se  pudo  hacer,  por  no  haber  dicho  sino 
poco  más  de  la  mitad  de  los  Perlados. 

El  Arzobispo  de  Granada,  viendo  lo  que 
había  pasado  el  día  anterior,  venía  prevenido  7 
dijo  que  el  Obispo  de  Guadix  era  un  hombre 
noble  7  mu7  grande  letrado,  7  muy  católico  7 
español ;  que  este  título  basta  para  pensar  que 
no  diría  cosa  que  fuese  en  ofensa  de  la  Sede 
Apostólica,  7  que  no  era  razón  que  los  Perla- 
dos de  su  calidad,  sin  acabar  de  ser  oídos,  fue- 


240 


autobiografías  y  memorias 


8C11  utropelludos  de  a(|uella  manera :  y  cu  lo 
deuiás  que  se  había  propuesto  del  día  que  se 
había  de  señalar  para  la  sesión  que  le  parecía 
no  se  ]>odía  hacer  para  los  17  de  diciembre; 
porque  habiéndose  propuesto  que  se  había  de 
tratar  de  Matrimonio  j  de  Orden  y  de  cosas 
de  Reformación  y  en  tan  corto  término  no  se 
podía  hacer,  le  parecía  que  se  dilatase  hasta 
después  de  Pascua,  porque  no  se  quebrantase 
el  orden  que  estaba  puesto,  el  cual  le  pare- 
cía que  no  debía  ni  podía  quebrantarse.  Como 
ya  yo  había  dicho  mi  parecer,  no  iba  hoy  preve- 
nido, porque  no  entendí  que  se  ofreciera  cosa  en 
que  hubiera  necesidad  de  decir  más  de  placet  6 
non  placel,  Y  ansí  cuando  vino  mi  lugar,  breve- 
mente dije  estas  pocas  palal)ras:  Illustrisstm 
Lega  ti  et  lieverendtsaimí  Pairea:  video  icarias 
fuisse  atque  diversas  patrum  sententiaSy  ile  die 
in  qua  sit  futura  sessio  celehranda;  quidatn 
enim  27 ^  n  decemhris  haheri  cupiunt;  alii  vero 
in  15,^^  januarii  recipiendam  arhitrantur;  ego 
vero  in  re  dubia  majori  huius  ¿acri  Concilii 
parti  Huhscriham,  sanctam  vero  admonitionem  et 
justissimam  ohjurgationem  íllustrissimi  Legati 
Cardinalis  Mantuani  ego  libentissimo  animo 
complector,  f¿uia  video  eam  a  ¿apientinsimo  et 
chriatiano  pectore  profectam;  nihil  est  enim  ma- 
gia neceasarium  ad  conaervandam  summam  hujus 
Concilii  autor itatem  et  ad  rea  pacifice  et  modé- 
rate gerendaa  quam  ut  et  auus  Epiacopia  honoa 
exhiheatur  et  ut  omnea  Illuatriaaimoa  Legatoa 
qui  vicea  aummi  Ponticificia  gerunt  debito  et 
honore  et  máxima  veneratione  proaer/uamur. 

Finalmente,  porque  parecía  que  los  parece- 
res acerca  de  señalar  el  día  de  la  sesión  eran 
mny  diferentes,  y  el  negocio  estaba  dudoso, 
reguláronse  los  votos  y  hallóse  que  la  mayor 
part€  era  de  parecer  que  se  hiciese  á  los  17  de 
diciembre. 

No  quiero  dejar  de  escrebir  una  cosa  que  es 
buena  para  entender  lo  que  hace  una  mentira. 
Estaba  aquí  un  Obispo  de  Verona,  que  se 
llamaba  Hieronymo  Trevisano,  gentilhombre 
veneciano,  fraile  de  Santo  Domingo,  hombre 
Duiy  docto  y  de  grande  ingenio  y  de  muy  gentil 
persona  y  amigo  mío;  cayó  en  una  gravísima 
enfermedad  de  calentura  continua  y  frenesía, 
de  que  al  fin  fue  Dios  servido  que  muriese,  que 
no  dejó  pequeño  dolor  y  lástima  á  iodo  el 
(•oncilio,  porque  era  amado  de  todos  y  esti- 
mado en  umcho,  y  con  grande  razón,  porque 
tenía  partes  para  ello.  Después  que  fué  muerto 
4  caln»  de  algunos  días  vino  á  mí  el  Obispo  de 
Bergauío  y  me  dijo  que  qué  era  lo  que  yo 
había  pasado  con  el  Obispo  de  Verona.  Yo  le 
r4*H¡iondí  que  ninguna  cosa,  más  de  que  le 
t<Miía  por  amigo  y  me  dolía  grandemente  de  su 
muertí*.  Pues  sal)ed,  dijo  él,  que  es  pública  voz 
y  fama  en  Venecia  que  vos  le  matastes  y  ansí 


lo  tienen  por  cierto,  y  dicen  que  se  lo  han 
escrito  de  Trento,  que  estando  que  estábades 
un  día  juntos  en  casa  del  Cardenal  Siripando 
en  cierta  disputa,  él  se  había  venido  á  desco- 
medir de  tal  manera  con  vos  de  palabra,  que 
vos,  enojado,  os  levantastes  y  le  habiades  dado 
un  g^an  bofetón,  y  que  él  había  recebiio  tan 
gran  pena  de  verse  afrentado  y  quo  no  se  podía 
vengar,  que  deste  coraje  había  caído  malo  y  se 
había  muerto,  y  tiénenío  por  tan  cierto,  que  sus 
deudos  andan  haciendo  información  paro  saber 
la  verdad  de  lo  que  pasó.  Esto  no  solamente 
se  dijo  en  Venecia,  pero  también  anduvo  en  la 
corte  del  Emperador  en  boca  de  muchoB  corte- 
sanos, y  allá  escribieron  que  les  enviasen  á 
decir  cómo  había  pasado.  Y  lo  que  más  es  de 
espantar,  que  con  ser  tan  grande  mentira  y 
pudiéndose  hacer  tan  presto  la  prueba  della 
aquí  en  Trento,  hubo  algunos  que  lo  creyeron, 
hasta  que  se  desengañaron.  Imaginando  yo 
qué  fundamento  podía  haber  tenido  este  dis- 
parate, no  hallaba  otro  sino  que  como  él  estaba 
frenético,  en  medio  de  aquella  locuro  se  debió 
acordar  de  mí  y  decir  por  venturo:  El  Obispo 
de  Salamanca  me  ha  muerto,  ó  alguna  otn 
cosa  semejante,  de  donde  alguno  tomase  oca- 
sión para  armar  esta  torre  de  viento.  Teníamos 
después  sobre  esto  conversación  algunos  Per- 
lados y  yo,  porque  no  solamente  decían  el 
hecho,  sino  sobre  qué  era  la  disputa  y  las  pa- 
labras descomedidas  que  él  me  había  dicho, 
y  yo  les  decía:  Tened  por  cierto  que  si  él  me 
dijo  eso,  que  yo  le  di  el  bofetón.  Acordóseme 
agora  do  escrebir  esto,  porque  no  ha  sino  tres 
ó  cuatro  días  que  escribieron  de  la  corte  del 
Emperador  enviando  á  preguntar  cómo  había 
sido. 

Pero  volviendo  á  las  cosas  qac  pasan  en  las 
congregaciones  sobre  este  séptimo  canon  de  la 
Dignidad  de  los  Obispos,  que  ha  venido  á  ser 
peor  que  lo  de  la  Residencia,  ha  habido  tanta 
diferencia  en  los  pareceres,  que  no  se  puede 
adevinar  en  lo  que  parará,  porque  los  que  hacen 
los  negocios  del  Papa,  pareciéndoles  que  si  se 
explicase  que  los  Obispos  son  instituidos  jure 
divino  et  quod  eodemjure  aunt  preabyteris  aupe- 
riorea^  que  de  aquí  se  podría  inferir  que  la  juiis- 
dicción  también  les  viene  de  Dios  y  que  la  re- 
sidencia sería  también  de  jure  divino,  cosa  de 
ellos  tan  temida,  no  querrían  que  este  negocio 
se  determinase;  los  demás  instan  grandemente 
en  esto,  de  suerte  que  hay  gran  miedo  no  sea 
esto  parte  para  que  el  Concilio  se  suspenda. 

Acabado  de  votar  sobre  el  séptimo  canon, 
que  no  fué  poco,  según  la  manera  llevaba  de 
nunca  acabarse,  se  propuso  el  decreto  de  la 
Residencia,  en  el  cual  se  ha  tornado  á  renovar 
aquella  vieja  contienda  de  pedir  unos  que  se  de- 
clare 8Í  es  de  jure  divino  ó  no.  Y  porque  comen- 


DON  PEDRO  GONZÁLEZ  DE  MENDOZA 


247 


zaban  los  Perlados  á  ser  tan  largos  que  no  lleva- 
ba camino  el  poderse  hacer  la  sesión  á  los  17  de 
diciembre  ni  aun  en  todo  enero,  se  dilató  el 
averiguarse  el  di&  cierto,  que  seria  bien  cele- 
brarla para  la  víspera  de  año  nuevo,  y  después 
se  ha  tornado  á  dilatar  otros  quince  días;  cuasi 
todos  los  Perlados  han  sido  de  parecer  que 
este  deci*eto  que  se  ha  hecho  de  la  Residencia 
es  indigno  de  la  autoridad  de  los  Obispos,  y 
la  cosa  de  jure  divino  está  tan  enconada,  que 
no  parece  puede  tener  buen  fin,  porque  el  de  ja- 
llo de  hacer,  pidiéndolo  tantos  y  estando  puesto 
ya  en  este  punto,  habiéndose  voceado  tanto  y 
cebadóse  tan  en  plaza  que  se  sabe  por  toda  la 
cristiandad  y  anda  en  boca  de  los  herejes, 
parece  que  no  se  puede  dejar  de  tratar  sin  gran 
escándalo,  y  por  otra  parte,  no  hay  esperanza 
ninguna  de  que  de  Roma  se  haya  de  consentir 
que  se  averigüe.  ¡Dios  por  su  misericordia  ins- 
pire lo  que  más  conviene  al  bien  de  su  Iglesia 
al  que  lo  puede  hacer!  El  Obispo  de  Segovia 
parece  que  siempre  ha  querido  señalarse  en 
decir  alguna  cosa  nueva,  y  ansí  lo  ha  hecho 
agora,  porque  viniendo  á  decir  su  parecer  tra- 
tando de  la  Dignidad  de  los  Obispos,  dijo  que 
el  Obispo,  después  que  estaba  ordenado  y  con- 
sagrado, erat  emancipatus  a  Summo  Pontijtce^ 
y  que  solamente  quedaba  en  él  aquella  obe- 
diencia filial,  como  acontece  en  el  hijo  eman» 
cipato  iam  a  poteatate  paterna.  Lo  segundo 
dijo  fué  que  se  dolía  grandemente  que  por  el 
que  parecer  de  algunos  doctores  escolásti- 
cos, contra  el  de  los  antiguos,  se  determi- 
nasen algunas  cosas  en  este  Santo  Concilio. 
No  faltó  quien  se  escandalizase  con  estas  cosas 
y  murmurase  dellas  (^). 


Los  franceses  han  dado  estos  días  treinta  y 
seis  ó  treinta  y  siete  capítulos  de  Reformación 
de  la  Iglesia;  vienen  harto  moderados  para  lo 
que  se  esperaba;  aunque  algunos  dellos  estu- 
vieran bien  por  poner,  sospéchase  que  han  dila- 
tado el  darlos  hasta  ver  en  qué  paraban  las  co- 
sas de  los  hugonotos.  Ha  sido  Dios  servido  de 
enviamos  la  nueva  de  la  victoria  que  han  alcan- 
zado los  católicos  franceses  contra  el  Príncipe 
de  Conde  con  el  favor  de  los  españoles,  que  no 
lia  dado  pequeña  esperanza  de  que  esto  ha  de 
ser  el  principio  del  remedio  de  Francia.  El  dia 
que  se  supo  esta  nueva  por  carta  del  Rey  Cris- 
tianismo, que  escribió  al  Duque  de  Saboya, 
fueron  los  Legados  y  la  mayor  parte  de  los 
Perlados,  en  fin,  casi  todo  el  Concilio,  al  Domo 
á  dar  gracias  á  Nuestro  Señor  de  tan  grande 
merced  como  ésta,  y  dijeron  el  Te  Deum  lau- 

(')  Toluol,  folio8  8<J  á  U6. 


damus.  También  el  Cardenal  de  Lorena,  por 
parecerle  que  estaba  más  obligado  á  celebrar 
esta  fiesta  que  nadie,  como  á  quien  le  tocaba 
tanto  la  gloria  de  este  buen  suceso,  por  haber 
sido  el  Duque  de  Guisa,  su  hermano,  el  princi- 
pal autor  de  esta  victoria,  que  siendo  desbara- 
tada la  retaguardia  y  batalla,  él  con  solos  los 
españoles  había  roto  y  vencido  los  enemigos, 
quiso  señalarse  en  hacer  fiesta  particular  de 
esta  victoria,  y  ansí,  domingo  que  fué  á  los  10 
de  enero,  dijo  misa  en  [la]  capilla  del  Sacra- 
mento, y  el  Obispo  de«Uez  hizo  un  sermón  todo 
enderezado  en  alabanzas  del  Duque  de  Guisa, 
principalmente,  y  el  lunes  adelante  se  hicieron 
las  exequias  de  los  que  en  tan  santa  empresa 
habían  sido  muertos. 

Este  capítulo  de  la  Residencia  y  el  séptimo 
canon  han  sido  los  dos  mayores  estorbos  que 
han  tenido  las  cosas  del  Concilio  para  dilatar- 
se más  de  lo  que  era  menester  y  más  de  lo  que 
muchos  querrían,  porque  como  muchos  t>an  di- 
cho que  si  se  determina  que  Episcopi  sunt  ins^ 
titvli  a  Christo  jure  divino  superiores  preshy- 
teris,  de  aquí  se  ha  de  seguir  que  tienen  tam- 
bién de  jure  divino  todo  lo  que  es  menester 
.  para  el  gobierno  de  sus  Iglesias  y  de  las  almas 
que  están  á  su  cargo;  y  de  allí  infieren  que  no 
ha  de  haber  reservación  de  casos  ni  de  benefi- 
cios, cosas  que  á  Roma  no  le  pueden  hacer  muy 
buen  estómago,  y  también  si  se  averiguase  que 
la  residencia  es  de  jure  divino  se  podrían  tam- 
bién seguir  otras  cosas  semejantes,  no  muy  en 
gusto  de  Su  Santidad  ni  muy  favorables  á  la 
Sede  Apostólica.  Ha  habido  tanta  alteración 
en  esto  y  tantas  demandas  y  respuestas  de 
Roma,  que  ha  hecho  alargarse  tanto  las  cosas, 
porque  los  Legados  no  quieren  que  se  trate 
cosa  sin  dar  parte  de  ello  á  Su  Santidad,  como 
es  razón,  y  ansí,  para  informarle  más  particu- 
larmente de  todo,  enviaron  los  Legados  al  Viz- 
conte.  Obispo  de  Ventemilla,  que  es  un  mozo 
discreto  á  quien  el  Papa  tiene  voluntad.  Tam- 
bién despacharon  otro  Perlado  con  los  capítu- 
los que  dieron  los  franceses,  para  que  todo  lo 
vea  Su  Santidad  y  dé  el  mejor  medio  que  le 
pareciere  para  averiguar  negocios  tan  enmara- 
ñados como  éstos,  que  nadie  puede  adevinar  el 
suceso  que  han  de  tener. 

En  este  tiempo  se  ha  pasado  adelante  en  el 
votar  sobre  el  decreto  de  la  Residencia,  donde 
se  han  dicho  hartas  cosas  escandalosas,  que  no 
han  puesto  poco  alboroto  en  las  almas  de  mu- 
chos; otras  dignas  de  risa.  Un  Perlado  muy 
aficionado  á  la  Sede  Apostólica  y  muy  devoto 
de  Su  Santidad,  siendo  de  parecer  queijpiscopi 
non  sunt  instituti  a  Christo,  sed  a  Papa,  cuan- 
do llegó  el  tiempo  de  decir  su  parecer,  quitán- 
dose el  bonete,  dijo:  Parcat  mihi  divina  ^fa- 
jestas,  ego  non  sum  sui  juris.  Otro  Perlado,  ha- 


248 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  JVIEMORIAS 


blando  sobre  la  Residencia,  enfadado  de  ver 
con  cuánta  cólera  se  trata  esta  cuestión  si  la 
residencia  es  de  jure  dirino  ó  no,  dijo:  Reve- 
rendissimi  Paires:  Vultis  ut  dt'cam  quod  sen- 
tio;  htvc  j'estdentia  personalis  nequ£  estprecepta 
a  DeOf  ñeque  ab  homine^  ñeque  a  diabolo.  Es- 
tando diciendo  el  Obispo  de  Aliphe  su  parecer, 
que  es  un  Obispo  español,  aunque  el  obispado 
es  en  Ñapóles,  hablaba  muy  encarecidamente 
en  este  negocio  de  la  Residencia,  probando  con 
muchos  testimonios  que  era  de  jure  divino,  ins- 
tando mucho  en  esto;  los  Perlados,  enfadán- 
dose de  oirlo,  porque  le  tienen  en  posesión  de 
muy  largo  y  muy  pesado  en  decir  su  parecer, 
comenzaron  á  toser  y  escupir.  El  Embajador  de 
Francia,  Mosiur  de  Lansach,  que  estaba  pre- 
sente, volviéndose  á  un  Prolado  que  estaba  cer- 
ca del,  le  dijo:  Cosa  maravillosa  es  ver  el  cata- 
rro que  cría  este/t¿«  divinum.  Todas  estas  cosas 
y  otras  semejantes  ha  traído  consigo  esta  cues- 
tión tan  importuna,  que  pluguiera  á  Dios  que 
no  se  hubiera  comenzado,  que  no  ha  servido 
sino  de  dar  que  decir  á  todo  el  mundo  y  mur- 
murar de  las  contiendas  que  hemos  tenido  so- 
bre ella.  Decía  un  gentilhombre  que  está  aquí 
por  el  Marqués  de  Pescara,  que  se  llama  Pa- 
flán,  viendo  las  cosas  como  pasan,  que  había 
mucho  que  agradecerle  de  ser  cristiano  habién- 
dose hallado  en  dos  elecciones  de  Papas  y  en 
un  Concilio.  Algunos  decían  á  esto  que  tenía 
muy  gran  razón  si  había  algo  que  agradecerle. 
Dilatóse  la  sesión  hasta  los  4  de  hebrero,  por- 
que todos  pensaron  que  bastaría  para  averi- 
guarse estas  dos  cosas  que*ha  cinco  meses  que 
nos  tienen  ocupados,  sino  fué  el  Obispo  de  Bu- 
dua,  que  hablándose  de  esta  dilación,  dijo:  Re- 
verendissimi  Paires:  ego  non  sum  propheia  ne- 
que  Jilius  filius  propheiii'^  sed  hícc  sessio  nun- 
quam  fiet.  Creo  que  lia  de  salir  esta  profecía 
verdadera,  porque  los  negocios  van  de  manera 
que  no  parece  que  han  de  tener  fin,  ni  parece 
que  lleva  camino  el  poderse  hacer  á  los  4  de  he- 
brero. Después  que  hubieron  acabado  de  votar 
los  Perlados  sobre  el  decreto  de  Residencia,  se 
señalaron  por  dcputados  para  emendar  el  de- 
creto al  Cardenal  de  Lorena  y  Madrucio,  para 
que  ellos  señalasen  los  que  les  habían  de  ayu- 
dar; fnt'ron  por  todos  los  diputados  diez  y  seis; 
en  la  primera  junta  que  se  hizo  vinieron  á  pala- 
bras algo  desentonadas  el  Arzobispo  de  Grana- 
da y  el  de  Otranto  (*),  que  eran  de  los  dcputa- 
dos que,  tratando  de  la  Residencia  y  e^.t^ndoel 
Arzobispo  de  Otranto  inclinado  á  la  parte  que 
dice  no  ser  de  jure  divino,  dijo  Granada  que  era 
tan  grande  herejía  decir  que  la  residencia  no 
era  de  jure  dirino,  como  la  de  los  arrianos  y  de 
los  que  dicen  que  Spiriius  Sancins  non  proce- 

(')  Kn  el  ma.  Otrentv, 


dit  a  Filio,  Otranto,  volviéndose  á  los  Carde- 
nales, les  dijo  que  pusiesen  modo  y  templanza 
en  el  hablar  á  Granada,  sino  que  él  seria  for- 
zado á  responder  como  merecían  unas  palabras 
tan  insolentaos  como  aquellas.  El  Cardenal  de. 
Lorena  parece  que  se  inclinaba  á  la  parte  de 
Granada,  y  quiso  favorecer  su  razón,  y  Grana- 
da le  dijo  que  aquellas  mcsmas  palabras  había 
dicho  en  pública  congregación  á  los  Legados, 
y  pues  ellos  lo  habían  sufrido,  no  era  mucho 
que  él  lo  sufriese.  Finalmente  enmendaron  el 
decreto  de  manera  que  creo  será  causa  de  nue- 
vos alborotos,  porque  claramente  han  puesto  en 
él  que  la  residencia  es  de  jure  divino^  y  como 
la  mayor  parte  ha  sido  de  parecer  que  no  debía 
por  ahora  declararse,  y  los  deputados  no  tienen 
más  comisión  de  enmendar  el  decreto  conforme 
á  los  pareceres  de  los  Ooispos,  no  hay  esperanza 
de  que  consentirán  pasar  adelante  este  decreto. 

En  este  tiempo  ha  pasado  por  aquí  Don  Al- 
varo de  Sande,  que  venía  rescatado  de  Constan- 
tinopla  en  cambio  de  veinte  turcos  que  el  Em- 
perador dio  por  su  rescate. 

También  ha  venido  el  Secretario  Gaztelu,  que 
envió  Su  Majestad  del  Rey  nuestro  señor  con 
los  despachos  del  Conde  de  Luna,  el  cual  no 
sabemos  cuándo  vendrá  ni  si  ha  de  venir,  por- 
que no  parwe  que  hay  ningún  buen  medio  so- 
bro los  asientos  entre  él  y  Francia. 

El  Obispo  de  Cincoiglesias,  que  es  Embaja- 
dor del  Rey  de  Bohemia,  se  partió  á  Inspnich 
á  verse  con  el  Emperador,  y  á  lo  que  se  tuvo 
por  cierto  á  quejarse  de  que  en  el  Concilio  no 
se  hacía  lo  que  Su  Majestad  quería,  ni  se  pro- 
ponían los  capítulos  que  él  había  enviado,  ni 
había  esperanzas  que  se  trataría  dellos.  Los 
Legados,  temiendo  que  no  fuese  esto  parte  para 
indignar  al  emperador,  principalmente  que  en- 
tendían que  el  Embajador  lo  iba,  determinaron 
enviar  al  Obispo  Coumenduno  para  que  hablase 
á  Su  Majestad  y  mitigase  algo  de  la  cólera  que 
Cincoiglesias  encendería;  créese  que  dará  más 
crédito  y  mejores  oídos  á  su  Embajador. 

Acercándose  el  día  de  la  sesión,  que  había 
de  ser  á  los  4  de  hebrero,  viendo  cuan  enmara- 
ñado estaba  el  negocio  de  la  Residencia  y  del 
séptimo  canon  y  que  no  había  esperanza  de  que 
se  pudiera  dar  buen  corte  en  e^tos  negocios  y 
que  el  tiempo  era  tan  breve  que  no  se  podría 
tornar  á  votar  sobre  los  decretos  que  estaban 
hechos,  acordaron  estos  señores  Legados  para 
que  eu  este  medio  se  resfriase  esta  furia,  de  que 
se  dilatase  esta  sesión  hasta  los  22  de  abril, 
diciendo  que  para  esta  sesión  se  había  pro- 
puesto lo  del  Sacramento  de  Matrimonio,  y 
que  sería  bien  que  se  tratase  dello  y  de  capítu- 
los de  Reformación  y  abusos  de  Onlen,  para  lo 
cual  era  necesaria  toda  esta  dilación.  Y  ansí  á  los 
8  de  hebrero  lo  propusieron,  que  no  hubo  poco 


DON  PEDRO  GONZÁLEZ  DE  MENDOZA 


249 


alboroto  en  la  congregación  y  se  dijeron  algu- 
nas palabras  desacatadas.  Algunos  dijeron  que 
todo  esto  era  artificio  para  que  no  se  hiciese 
nada;  otros  decían  que  el  Concilio  no  era  libre. 
El  Obispo  de  Buda,  que  era  el  que  había  profeti- 
zado que  no  se  había  de  hacer  esta  sesión  á  los 
4t  de  hebrero,  dijo  hoy  otra  profecía  más  en 
forma  que  la  pasada,  diciendo  que  esta  sesión 
no  se  había  de  hacer  sin  grande  alboroto  y  di- 
sensión de  príncipes  cristianos,  y  que  no  sería 
en  vida  del  Pontífice  que  agora  tenemos.  Y 
cuando  hubo  dicho  estas  y  otras  cosas,  acabó 
como  suelen  comenzar  ó  acabar  los  Profetas, 
diciendo:  ^Réverendísaimi  Pairea:  hiec  dicit 
Dominus:^.  Y  después  á  muchos  que  le  han 
pedido  BU  parecer  le  da  firmado  de  su  nombre. 
En  fin,  la  mayor  parte  del  Concilio  vino  en  que 
la  sesión  se  dilatase  hasta  los  22  de  abril,  aun- 
que pasaron  de  cincuenta  los  que  no  les  pare- 
cía bien  tanta  dilación. 

También  nos  hemos  visto  agora  en  otro  em- 
barazo, que  habiéndose  ya  dado  ocho  artículos 
de  Matrimonio  para  que  los  teólogos  comenza- 
sen á  disputar,  los  Legados  habían  hecho  las 
clases  de  los  que  habían  de  decir,  de  manera  que 
prímero  decía  uno  del  Papa  y  luego  cuatro 
franceses  y  después  uno  solo  de  Su  Majestad 
de  el  Rey  nuestro  señor.  Y  esto  lo  habían  hecho 
porque  el  Cardenal  de  Lorena  lo  había  pedido, 
y  como  un  voto  para  el  Sumo  Pontificado  es 
cosa  muy  imporUnte,  estos  señores  Legados 
huelgan  siempre  de  complacer  antes  á  un  Car- 
denal que  á  un  Rey.  Y  ansí,  por  darle  este  con- 
tento 4  Lorena,  lo  habían  ordenado,  de  suerte 
qae  no  era  muy  en  servicio  de  Su  Majestad,  y 
comenzaban  por  esta  vía  los  franceses  á  ganar 
tierra  para  los  asientos  de  los  Embajadores.  Yo 
hablé  sobrello  al  Cardenal  de  Mantua,  dándole 
á  entender  el  agravio  que  se  hacía  á  la  nación 
española  y  principalmente  á  Su  Majestad,  y 
que  le  suplicaba  lo  remediase,  y  el  remedio  era 
que  dijesen  por  su  antigüedad  los  dolores, 
pues  esta  mesma  orden  se  guardaba  en  el  decir 
de  sos  pareceres  los  Perlados  y  en  los  asientos, 
ó  si  ansí  no  se  hacía,  que  ninguno  de  los  letra- 
dos que  había  enviado  Su  Majestad  iría  á  decir; 
el  Cardenal  ha  dado  orden  como  se  tome  el  pri- 
mer medio,  y  que  cada  uno  diga  por  su  anti- 
güedad. El  Duque  de  Saboya  envió  también 
Embajada  á  este  santo  Concilio,  y  por  quitarse 
de  ruido  y  competencias  en  esto  de  los  asien- 
tos hizo  muy  discretamente  en  enviar  Obispo. 

El  Rey  de  Francia  escribió  una  letra  al  Con- 
cilio dando  la  nueva  de  la  victoria  que  Dios 
había  sido  servido  de  darle  contra  los  enemigos 
de  la  religión  y  suyos,  y  pidiendo  muy  ahinca- 
damente que  pues  el  remedio  destas  desventuras 
estaba  puesto  principalmente  en  la  reformiición 
de  la  Iglesia,  que  se  atendiese  principalmente 


á  ella.  Y  á  este  propósito  hizo  también  una 
oración  uno  de  los  Embajadores  de  Francia,  y 
el  Patriarca  de  Aquileya  hizo  otro  razona- 
miento, dando  á  entender  la  razón  que  tenia 
Francia  para  pedirlo  y  la  que  había  para  con- 
cedérselo. Y  el  Cardenal  de  Lorena  también 
habló  en  ello,  y  á  los  13  de  hebrero  se  partió  á 
Inspruch  á  ver  al  Emperador. 

No  sé  en  qué  se  ha  de  parar  este  negocio  de 
reformación,  que  tan  importunado  es  de  Ale- 
mania y  de  Francia,  pareciéndoles  que  toda 
la  esperanza  de  la  reductión  de  los  herejes  está 
puesta  en  esto;  pero  fuera  de  lo  que  toca  á  este 
punto  de  Reformación  tienen  tantas  herejías, 
que  no  se  puede  esperar  que  la  reformación  ha 
de  ser  bastante  para  reducirlos,  ansí  que  nunca 
me  pareció  bien  el  instar  tanto  en  esto  por  sólo 
este  fin,  pues  por  esta  vía  no  hay  esperanza 
cierta  de  remedio.  Ella  es  cosa  importantísima 
y  deseada  con  grande  razón  de  todos,  pero  no 
creo  que  para  con  los  herejes  ha  de  ser  ya  podo- 
rosa,  porque  no  son  solos  los  abusos  los  que 
tienen  apartados  de  la  Iglesia  los  herejes. 

También  se  han  señalado  estos  días  deputa- 
dos  para  los  abusos  que  hay  en  el  sacramento 
de  Orden,  para  remediarlos  en  esta  sesión.  El 
Obispo  de  Ciudad  Rodrigo  y  yo  habíamos  tra- 
tado en  Salamanca  sobre  un  abuso  que  hay  en 
el  ordenar  los  subdiáconos,  que  cuando  se  les  da 
el  cáliz  y  patena,  que  es  al  tiempo  que  se  impri- 
me el  carácter,  no  se  usa  de  forma  ninguna,  sien- 
do de  esencia  del  sacramento  tener  matería  y 
forma,  y  estando  ya  determinado  en  el  Conci- 
lio florentino  que  el  subdiaconato  es  sacramento 
y  en  un  pontifical  antiguo  de  Salamanca  halla- 
mos una  forma  de  que  entonces  se  usaba  en  el 
ordenar  los  subdiáconos,  que  decía:  ^Accipe 
poteatatem  administrandi  ut  augeat  Ubi  Deus 
gratiam  iuan,  Amen^,  Y  asi  lo  presentamos  á 
los  depntados,  firmado  de  nuestros  nombres. 

Martes  á  los  2  de  marzo  de  1563  fué  Nues- 
tro Señor  servido  de  llevarse  al  Cardenal  de 
Mantua,  que  no  duró  sino  siete  días,  comen- 
zando la  enfermedad  de  un  romadizo,  al  cual 
sucedió  una  calentura  pestilencial  que  le  arre- 
bató en  tan  pocos  días,  dejando  tan  grande 
soledad  y  tristeza  en  todo  el  Concilio,  que  no 
se  podría  explicar,  porque  era  un  señor  muy 
principal  y  valeroso,  muy  amado  de  todos,  muy 
prudente  y  sufrido;  autorizaba  mucho  este  Con- 
cilio, y  así  universalmente  fué  llorado  de  to- 
dos, porque  todas  las  naciones  le  eran  aficio- 
nadísimas, porque  á  todos  procuraba  dar  con- 
tento. Pero  á  nadie  alcanzó  tanta  parte  de' la 
pena  de  su  muerte  como  á  mi,  que  le  amaba 
más  que  todos  y  había  recebido  de  su  n)ano 
mayores  regalos  y  favores  que  nadie,  y  me 
tenía  particular  afición,  y  me  la  había  mostrado 
en  todas  las  cosas  que  se  habían  ofrecido.  Muy 


250 


autobiografías  y  memorias 


pocos  días  antes  se  había  venido  á  cenar  con- 
migo, 7  dos  días  antes  que  cayese  malo  me 
había  hecho  Kr&°  fiesta  en  su  casa.  Dolióme  su 
muerte  grandemente,  por  el  entrañable  amor 
que  yo  Te  tenía,  y  por  lo  mucho  que  perdió  la 
Iglesia  y  este  santo  Concilio  con  ella;  pero  él 
hizo  tales  obras  y  murió  tan  cristiana  y  católi- 
camente, dejando  tan  buen  olor  de  sí,  que  fué 
gran  consuelo  para  los  que  tanto  habíamos 
sentido  su  muerte  (*). 


En  este  tiempo  también  ha  llegado  una  triste 
nueva  á  este  Concilio  de  la  muerte  del  Duque 
de  Guisa,  un  señor  en  quien  parece  que  tenía 
ahora  Francia  puesta  toda  su  esperanza  en  las 
cosas  de  la  religión  y  el  mayor  y  más  valeroso 
enemigo  que  tenían  los  herejes.  Matóle  uno  de 
los  hngonotos  4  traición  de  más  de  treinta  que 
dicen  que  había  conjurados  en  su  muerte,  por- 
que les  parecía  que  el  mayor  estorbo  que  tenían 
para  sus  cosas  era  él;  y  aquél,  fingiendo  que  se 
pasaba  de  los  enemigos  á  él,  le  aguardó  un  día 
pasando  un  río  y  le  dio  un  arcabuzazo  por  las 
espaldas.  Ha  sido  grande  la  pena  y  tristeza  que 
ha  causado  su  muerte,  porque  hay  gran  miedo 
que  las  cosas  de  Francia  irán  cada  día  peores. 
Es  grande  el  odio  que  tienen  los  hugonotos  á  la 
casa  de  Guisa,  y  ansí  han  avisado  al  Cardenal 
de  Loccna  que  se  guarde,  porque  aquí  en  Trento 
está  más  á  peligro  que  en  parte  ninguna.  El 
anda  recatado  y  se  hace  hacer  guarda;  todo 
anda  de  manera  que  si  Dios  por  su  misericor- 
dia no  lo  remedia,  con  ser  tan  grandes  los  ma- 
les que  hasta  agora  ha  habido  y  hay  en  la  Igle- 
sia, se  temen  otros  mayores. 

El  sábado  á  los  13  de  marzo  hubo  un  gran 
alboroto  en  Trento,  que  se  revolvieron  ciertos 
españoles  criados  de  los  Perlados  con  unos  ita- 
lianos, de  tal  manera  que  estuvo  muy  á  punto 
de  encenderse  un  fuego  que  no  se  apagara  sin 
sangre  de  muchos.  Con  todo  eso  hubo  más  de 
veinte  y  cinco  heridos  y  manos  cortadas,  y  si  el 
Embajador  de  Portugal  no  recogiera  los  espa- 
ñoles en  su  casa  no  parara  en  esto.  El  Obispo 
Quinqueclesiense,  que  había  ido  á  verse  con  el 
Emperador  á  Inspruch,  ha  vuelto  y  negociado 
que  Su  Santidad  torne  á  remitir  al  Concilio  la 
definición  y  determinación  de  aquella  cuestión 
de  Communione  sub  utraque  specie,  porque  es 
grandísima  el  ansia  que  tienen  que  este  santo 
Concilio  se  la  permita,  pareciéndoles  que  será 
este  camino  pora  reducir  mucha  gente  á  la 
Iglesia.  Harto  trabajó  la  otra  vez  en  este  nego- 
cio y  no  pudo  alcanzarlo;  a^ora  quiere  tornar  á 
la  empresa,  y  para  jiersnadirlo  de  nuevo  prueba 

(>)  Tomo  I,  folios  98  á  llü. 


haber  sido  costumbre  muy  antigua  de  aquellas 
provincias  de  Alemania  y  en  un  monesterio  que 
está  junto  á  Inspruch  halló  un  cáliz  niiiy 
grandc  con  dos  asas  y  una  patena  grandísima 
que  le  cubría,  y  unas  fístulas  de  alambre  con 
que  llegaba  el  pueblo  á  comulgar  en  aquel  cáliz; 
las  fístulas  tienen  unas  asillas,  de  donde  las 
tomaba  el  sacerdote  y  llegaba  el  pueblo  á  beber 
por  ellas  un  poco  de  la  sangre  de  nuestro  Re- 
dentor, de  suerte  que  el  que  se  comulgaba  no 
llegaba  con  la  mano  á  la  fístula,  sino  con  la 
boca.  Desta  manera  se  evitaba  el  peligro  del 
deiTamarse  y  por  esta  causa  se  hizo  aquella 
invención  de  las  fístulas,  que  es  como  beber  con 
una  paja  hueca,  y  cst4i  costumbre  guarda  agora 
el  Sumo  Pontífice  cuando  comulga.  No  sé  lo 
que  le  han  de  aprovechar  todas  estas  inven- 
ciones á  Quinqueclesiense;  á  lo  menos  por 
diligencia  no  le  queda,  que  él  pone  toda  la 
posible. 

El  miércoles  á  las  seis  de  la  tarde,  que  fue- 
ron 17  de  marzo  1563,  fué  Nuestro  Señor  ser- 
vido de  llevarse  al  Cardenal  Siripando,  que 
tenía  el  segundo  lugar  en  este  Concilio  tras  el 
de  Mantua.  Era  un  hombre  doctísimo,  de  gran- 
de prudencia  y  ejemplo  de  vida,  muy  gran  teó- 
logo y  muy  elocuente,  y  ansí  se  ha  sentido 
mucho  su  muerte.  Estuvo  en  la  cama  diez  días, 
porque  á  la  entrada  del  onceno  murió,  eu  los 
cuales  hizo  razonamientos  muy  señalados  á  los 
Perlados  que  iban  á  visitarle,  con  tanto  espirita 
que  hizo  derramar  muchas  lagrimes.  Mostraba 
que  moría  muy  contento  y  suplicaba  muy  de 
corazón  á  Dios  que  fuese  aquella  la  postren 
enfermedad,  quel  moría  muy  alegre  saliendo 
desta  vida  en  tiempo  que  no  viese  los  gran- 
des males  quel  temía  que  había  de  haber  en  la 
Iglesia. 

Dejó  grande  lástima  en  este  Concilio,  prin- 
cipalmente viniendo  sobre  la  muerte  del  Carde- 
nal de  Mantua,  que  no  había  sino  quince  días 
que  le  habíamos  enterrado,  y  ansí  decía  el  Car- 
denal Varmiense  que  si  de  quince  en  quince 
días  se  había  de  llevar  Dios  un  Legado,  que 
muy  corta  vida  le  quedaba.  Ha  sido  grandísimo 
consuelo  para  todos  ver  que  hayan  muerto  tan 
católica  y  cristianamente,  que  han  dejado  cier- 
ta esperanza  que  están  en  el  cielo.  Mandóse 
depositar  Siripando  en  San  Marcos,  que  es  un 
monesterio  de  Augustinos,  para  que  después  le 
lleven  á  Ñapóles  á  una  capilla  donde  él  tiene 
su  enterramiento. 

El  Obispo  que  llaman  Insulano  le  hizo  dos 
versos,  que  pusieron  en  la  lauda,  que  decían: 

Si  ffui»  honoM  tumuli,  quantuiu  »ol  tnmpade  iudrut 
Terrarum  aplique  tuum  est,  blriiHtHdf^sepulentm  {•). 

(>)  Toiuu  I,  foliue  112  á  117. 


í 


DON  PEDRO  GONZÁLEZ  DE  MENDOZA 


251 


En  este  tiempo  vinieron  aqui  dos  cartas:  una 
de  los  diputados  de  los  Principes  confesionis- 
tas,  escrita  de  Nuremberga  al  Emperador,  en 
que  decían  que  nunca  ellos  habian  rehusado  ni 
contradicho  á  que  era  bien  haber  Concilio  ge- 
neral y  libre;  pero  que  el  que  agora  se  celebra 
en  Trento  no  lo  era,  y  otras  cosas  contra  Su 
Santidad  harto  indignas,  pero  dignas  de  quien 
ellos  son;  esta  carta  envió  su  Majestad  del  Em- 
perador al  Papa,  con  otra  suya,  las  cuales  por- 
que están  escritas  en  otra  parte  no  pongo  aquí. 

También  escribió  Su  Majestad  del  Rey  Cató- 
lico al  Conde  de  Luna  una  carta,  cuyo  traslado 
él  envió  desde  Inspruch  á  muchos  destos  se- 
ñores Perlados  españoles,  en  que  les  encomen- 
daba mucho  que  mirasen  por  la  autoridad  de 
Su  Santidad,  y  no  tenía  por  bueno,  antes  re- 
prehendía, el  haber  instado  en  algunas  cosas,  de 
que  el  Papa  estaba  muy  desabrido.  No  me  dio 
á  mí  pequeño  contento  ver  que  hubiese  yo  acer- 
tado á  hacer  las  cosas  que  Su  Majestad  quería 
antes  que  las  mandase;  no  creo  que  les  hizo 
muy  buen  estómago  esta  corta  á  muchos  de  los 
que  la  recibieron. 

Como  hay  tanto  ocio,  cada  día  salen  nuevas 
invenciones,  y  muchas  cosas  se  hacen  en  Tren- 
to y  échase  fama  que  vienen  de  Alemania  ó  de 
Roma,  y  como  todos  piensan  que  se  ha  de  tra- 
tar de  Reformación  hácense  muchos  capítulos  y 
á  algunos  les  ponen  títulos  falsos.  Salieron 
unos  en  nombre  de  españoles,  los  cuales  tenían 
hartas  impertinencias,  y  después  se  ha  averi- 
guado que  no  los  habían  dado  ellos.  Los  ita- 
lianos, como  g^nte  discreta  y  de  negocios  y  de 
grandes  discursos,  viendo  la  instancia  grande 
que  se  hace  en  esto  do  la  Residencia,  para  di- 
vertir el  humor  que  no  se  haga  apostema,  han 
buscado  un  camino  que  no  parece  que  es  malo 
para  conseguir  lo  que  desean:  para  hacer  año- 
jar  á  algunas  gentes  en  la  Residencia  han  hecho 
catorce  artículos  que  son  catorce  torcedores, 
diciendo  que  para  que  la  residencia  de  los  Per- 
lados se  haga  como  debe  y  sea  fructuosa,  es 
necesario  quitar  los  impedimentos  que  impiden 
el  fruto  de  la  residencia,  y  que  ansí  es  necesa- 
rio que  se  provea  primero  que  se  quiten  prog- 
máticas  de  extranjería  y  alzarse  los  Principe» 
con  casos  mere  ecclesiasticos  y  estorbar  intima- 
ciones de  bulas  y  otras  cosas  desta  manera,  las 
cuales,  como  muchos  de  los  que  instan  en  la 
Residencia  ven  que  son  contra  sus  reyes,  no 
será  mucho  que  añojen  en  ella. 

Agora  se  suena  que  Su  Santidad  envía  en 
lugar  de  los  dos  Legados  muertos  al  Cardenal 
Morón  y  al  Cardenal  Navagero;  también  se  ha 
dicho  que  en  ciertas  ciudades  de  Calabria  ha 

ACjrOBlOQRAKÍAS  Y'  MKHOItlAS.— 27 


habido  gran  alboroto  de  luteranos,  y  que  en 
Flandes  han  sido  quemados  algunos  moneste- 
ríos,  y  que  los  venecianos  habian  tomado  cier- 
tas cartas  enviadas  de  algunos  luteranos  á  Yin- 
centio  comunicándose  ppn  otros  que  allí  hay; 
por  donde  quiera  parece  que  brota  esta  mala 
simiente;  todo  está  estragado  y  pone  gran  mie- 
do de  mayores  males  que  los  de  hasta  aqui  si 
Dios  por  su  misericordia  no  se  duele  de  su  Igle- 
sia y  la  remedia.  También  se  sonaba  que  el 
Cardenal  Borbón  había  enviado  á  pedir  licencia 
á  Su  Santidad  para  casarse.  El  Emperador  es- 
cribió una  carta  muy  larga  á  Su  Santidad  pi- 
diéndole tres  ó  cuatro  cosas:  que  el  Concilio  tu- 
viese toda  la  libertad  que  ha  menestf3r,  y  que  se 
tratase  principalmente  de  la  reformación  univer- 
sal de  la  Iglesia,  y  que  Su  Santidad  tuviese  por 
bien  de  hallarse  presente  al  Concilio,  y  que  él 
vendría.  Dicen  que  Su  Santidad  ha  respondido 
á  esto  que  en  lo  de  la  libertad  no  puede  él  en- 
tender la  que  le  falta  al  Concilio;  que  la  refor- 
mación él  huelga  que  se  haga  de  todos,  y  que  la 
venida  suya  al  Concilio  también  le  parece  muy 
bien,  pero  porque  Trento  es  pequeño  lugar  don- 
de él  y  Su  Majestad  no  pueden  estar  acomoda- 
dos, le  parece  que  será  bien  que  el  Concilio  se 
pase  á  Bolonia  y  que  allí  se  junten.  Algunos  tie- 
nen por  cierta  esta  mudanza  y  á  otros  les  parece 
que  nunca  vendrá  a  efecto.  Como  el  Emperador 
ha  instado  tanto  en  esto  de  la  libertad  del  Con- 
cilio, los  Legados  que  aqui  están,  según  me  han 
dicho,  escribieron  á  Su  Majestad  la  mucha  que 
había,  y  en  consecuencia  desto  dicen  que  truje- 
ron  las  cosas  que  habian  dicho  Perlados  espa- 
ñoles en  públicas  congregaciones,  principal- 
mente el  Arzobispo  de  Granada,  y  según  dicen 
cargaron  algo  en  esto  la  mano  contra  el  Arzo- 
bispo. El  Obispo  Quinqueecclesiense,  que  es 
Legado  del  Emperador,  escribió  á  Su  Majestad 
nmy  en  favor  del  Arzobispo  de  Granada,  abo- 
nándole todo  lo  posible  y  deshaciendo  la  sos- 
pecha que  los  Legados  habian  puesto  al  Em- 
perador, y  dándole  á  entender  cómo  los  espa- 
ñoles eran  los  que  más  desapasionadamente  y 
con  mayor  celo  miraban  por  el  bien  de  la  Igle- 
sia, sin  tener  otros  respectos  humanos. 

El  Arzobispo  de  Estrigonia  escribió  al  Con- 
cilio una  carta  muy  larga,  poniendo  delante  la 
perdición  grande  de  todas  aquellas  provincias 
y  la  mucha  necesidad  que  hay  de  reformación. 
Todo  el  mundo  da  voces  por  ella.  ¡Plega  á 
Dios  que  aproveche  y  se  haga  la  que  conviene 
para  el  bien  de  la  cristiandad! 

Las  paces  se  suenan  que  son  hechas  en 
Francia  con  ventajas  de  los  hugonotos.  Aquí 
se  han  traído  ciertos  capítulos  ó  condiciones 
delltts,  propuestas  del  Principe  de  Conde,  con 
la  respuesta  de  la  Reina  de  Francia.  Ellas  son 
tales  que  bien  parecen  del  pecho  de  donde  sa- 


'¿'^'¿ 


ArTOlUOORAFÍAS  V  MEMORIAS 


l*Mi,  y  '¿ri».*  <\  los  hii.i,'óii'>tñ.s  i'ii.  rail  lo<  v<'iic»ilo- 
rí'S  iií»  pníli^Taii  lia^cr  pa«;fB  «'ñn  njayf>n'S  vími- 
tujas  suyas.  ¡Lástima  os  ;rrand<*  vit  á  In  íjíi-» 
ha  víMiuío  íil  noiiiiin;  cristiaiiÍRiino  cU*  Francia  y 
cuan  furiosas  están  allí  las  h(T(MÍas!  Haso  dos- 
cnhicrto  lina  conjura^MÓn  que  tenían  liedia  de 
matar  á  lo8  Príncipos  católicos:  unos  que  ma- 
tasen á  Guisa,  otros  al  Duque  de  Saboya,  otros 
iil  Uey  de  España  y  á  los  demás  señores  y 
Príncíprs.  LííS  del  Duque  de  Saboya  se  dice 
que  han  sido  presos;  en  mosieurde  Guisa  eje- 
cutaron su  traición.  ¡Dios  por  su  misericonlia 
nos  ííuardurá  á  nuestro  Key  Católicr»!  El  Car- 
dí'ual  de  Lorena  vive  con  grandísimo  recate  v 
con  nnn'ho  miedo,  porque  lia  sido  avisado  que 
entra  él  en  los  ({ue  están  señalados  para  sor 
muertos.  A  la  Reina  de  Esrocia,  (^ue  es  cató- 
lica, determinaron,  no  de  matarla,  sino  des- 
honrarla para  quo  no  se  casase,  y  ansí  envia- 
ron allá  un  hombre  que  fingiendo  que  estaba 
di^st^rrado  de  Francia  aguardó  una  nodu;  de 
serao,  y  entrándose  en  el  aposento  de  la  Reina 
se  metió  debajo  de  la  cama  con  intención  de 
salirse  á  la  mañana  por  una  ventana,  para  que 
viéndole  salir  la  gente  (ínt<índiese  que  salía  de 
con  la  Reina  y  (piedase  infamada;  i)ero  siendo 
descubierto  por  unas  criadas  (le  la  RcMiia  no 
pudo  ef(!ctuar  su  mal  propósito,  y  finalmente 
dicen  que  ha  sido  justiciado.  Bien  se  parece 
cuan  ajena  es  de  la  ley  de  Oisto  la  dotrina 
qu(í  profesan,  pues  les  parece  que  es  bien  para 
defenderla  cometer  tan  grandes  maldades  como 
es  matar  y  deshonrar  Reyes  y  Príncipes.  La 
Reina  ha  escrito  al  Cardenal  de  Lorena  dándole 
cuenta  de  las  paces  (^ue  se  han  hecho  y  descul- 
pándose de  la  culpa  que  le  echarán  algunos,  y 
cómo  no  ha  p(Hl¡do  hacer  más,  y  que  las  cosas 
estaban  v\\  tal  4'stado  (jue  no  se  podía  dar  otro 
medio,  y  <|ue  ella  tendría  cuidado  de  que  con  el 
Rey  no  ti  atasen  ni  cr)municasen  sino  eatólicos, 
ni  se  diesen  los  obispados  sino  á  católicos,  y 
otras  muchas  cosas  íjue  nadie  las  cree,  ni  aun- 
(jue  fuesen  venlad  bastan  á  desculparla,  porque 
tínlos  tienen  (?nt(Midido  que  ha  sido  y  es  la  des- 
truición  y  ruina  de  aquel  reino.  Agora  se  dice 
((lie  los  católicos  no  quieren  pasar  por  aquellos 
ctmciertos  de  ])aces,  y  que  han  conmenzado  á 
alb(»rot4irse,  y  que  han  muerta)  nnichos  hugono- 
tos.  ¡Dios  lo  remedie,  (pie  sólo  El  puede! 

La  víspera  (1<*  Pascua,  ([ue  fué  á  los  10  de 
abril  1  .'><>;>,  entró  en  Tn'iito  «•!  Cardenal  Mo- 
n'm,  que  viene  ])or  prinn-r  Ijogado.  Fué  rec  bido 
con  graiule  artímpañamicnto  y  muchas  (-«mmiiio- 
nias  y  mú>¡<'a.  No  le  pudiera  Su  Saiitida»!  ha- 
ber hechu  mayor  bii-u  ni  iin-nr»!  que  («sta,  pt»r- 
íjiii'  habiéndole  tenido  pivso  el  l*apa  l*aul(»  1  V 
dos  años  ]M»r  síispíflia  dtí  herejía,  S4»gún  se  dice, 
restituyese  bion  en  su  honra  c<in  ponerle  agora 
en  lugar  que  represente  la  persona  del  Papa  y 


tt  liga  á  carg».  la<  c-  sas  do  la  religión  y  de  un 
tan  grande  y  tan  principal  Conoilio.  Partióse 
viernes  dospués  d»*  Pi.soiia  á  ver^e  con  el  Em- 
perador, porque  según  dicen  ha  de  tratar  con  él 
aquellas  cosas  que  Su  Majestad  hal>ia  escrito  al 
Papa  sobre  los  negí>cios  del  Concilio  en  aque- 
lla carta  que  arriba  dijimr>s.  El  Conde  de  Luna, 
que  había  muchos  días  que  estaba  con  el  Em- 
perador en  Inspnieh,  esperando  respuesta  del 
Rey  en  esto  de  los  asientos  de  Francia  .y  del, 
entró  el  segundo  día  de  Pascua.  Fuéle  hecho 
un  señalado  recibiun'ento,  porque  era  muy  de- 
seado. Hasta  agora  están  los  franceses  tan  re- 
cios en  su  preeminencia  como  si  todavía  fnesen 
cristianísimos  y  no  hubiesen  recebido  los  beneñ- 
cios  que  han  recebido  del  Rey  de  España,  de 
manera  que  no  quieren  sino  que  la  primera 
vez  que  el  Condt;  se  pn'sente  hallarse  alli  y 
precetb'rle.  El  Conde  estaba  determinado  de 
presentar  luego  sus  poderes  autos  que  Morúa 
se  partiera,  si  no  fuera  por  este  inconveniente, 
y  ansí  está  esperando  la  vuelta  del  Cardenal. 

Aquí  se  ha  sonado  que  los  alemanes  envia- 
ban algunos  Ministros  al  Concilio,  j  por  aqui  se 
traían  los  nombres  de  los  que  decían  que  habían 
de  venir;  pero  ya  se  ha  muerto  esta  nueva,  por- 
que no  se  espíTa  venga  (*)  ninguno  dellos. 

La  venida  de  Don  Luis  de  Avila  á  Roma  lia 
puesto,  según  se  dice,  en  grandísima  congoja  á 
8u  Santidad,  porque  los  capítulos  que  le  ha 
presentado  no  deben  de  ser  muy  á  su  gusto.  No 
se  sabe  determinadamente  lo  que  es,  porque  se 
ha  tenido  muy  secreto;  algunos  dicen  que  son 
unos  que  mase  Pasquín  ha  publicado  por  aLí 
y  nos  los  han  traído  aquí  á  Trento;  Su  Santi- 
dad dicen  que  los  ha  remitido  á  Signatura,  qoo 
como  allí  s(;  ha  de  examinar  muy  particular- 
mente si  son  cosas  convenientes  á  la  Iglesia  y 
al  bien  de  la  cristiandad,  sospéchase  que  no 
habrán  efecto,  y  la  mayor  señal  de  que  Sn 
Santidad  no  lo  quiere  hacer  dicen  que  es  ha- 
berb»  remitido  á  Signatura. 

Aquellos  capítulos  de  los  italianos  dicen  que 
han  parecido  tan  bien  á  los  Cardenales  en 
Roma,  que  aunque  los  Legados  no  habían  ad* 
mitido  sino  siete  dellos,  los  de  Roma  son  de 
parecer  que  se  admitan  todos  y  que  ellos  favo- 
recerán el  n(»gocio  todo  lo  posible.  En  este 
tiempo,  como  (íl  demonio  no  duerme  y  los  he- 
rejes sus  ministros  no  se  descuidan,  por  inter- 
cesión de  Calvino,  que  es  el  mayor  enemiff^ 
(pie  tiene  agora  la  Iglesia,  se  ha  hecho  un  con- 
ciliábulo v\\  lloidelberga,  un  lugar  del  Conil"' 
palatino  Elector  del  imperio,  donde  se  juntaP'ii 
aliíMiios  niinislnis  de  Satanás  y  hicieron  diez  y 
siete  doeretus  liignos  de  (juien  ellos  sou.  lu 
solo  bien  traen  consigo,  que  creo  será  el  comien- 

(•)  Kn  el  m8.  hien. 


\ 


DON  PEDRO  GONZÁLEZ  DE  MENDOZA 


253 


zo  de  8U  perdición,  que  condenan  en  el  primero 
el  catecismo  de  Lutero  y  de  Brencio  y  todos 
sus  escritos;  por  esta  puerta  ha  de  entrar  su 
perdición,  que  es  scisma  y  disensión,  porque  co- 
menzándose á  condenar  los  unos  á  los  otros, 
vemán  á  perseguirse  y  á  tomar  las  armas  y  por 
este  camino  á  perderse.  ¡  Dios  lo  encamine  en 
seiricio  y  gloría  suya! 

Este  mes  de  abril,  después  de  Pascua,  ha 
sido  Nuestro  Señor  senrido  de  llevarse  á  su 
gloría  al  padre  fray  Pedro  de  Soto,  hombre  de 
grande  virtud  y  letras.  El  Papa  le  habla  en- 
riado á  este  santo  Concilio,  donde  había  dado 
grandes  muestras  de  su  prudencia  y  celo,  y  no 
se  perdió  poco  con  su  muerte.  Pasó  bien  la 
carrera  desta  vida  y  esta  postrera  jornada;  dejó 
muy  cierta  esperanza  de  que  se  iba  á  recebir 
en  el  cielo  el  premio  de  sus  trabajos,  porque  acá 
no  ba  tenido  sino  persecuciones.  Sintióse  mu- 
cho su  muerte;  fué  enterrado  con  grande  honor 
y  acompafiamiento  de  Perlados  en  la  iglesia  de 
San  Ldrencio.  El  Emperador  dicen  que  ha  he- 
cho gran  sentimiento  con  su  muerte. 

Miércoles  en  la  noche  entró  el  Cardenal  Na- 
Tagero,  que  fué  á  loa  23  de  abríl;  no  hubo  rece- 
bimiento,  por  ser  á  la  hora  que  fué. 

El  Rey  Católico  había  escríto  á  Su  Santi- 
dad que  él  holgaba  (})  en  esto  de  la  precedencia 
con  Francia  pasar  por  cualquiera  buen  medio, 
aunque  él  perdiese  en  él,  porque  no  hubiese 
algún  estorbo  en  cosas  tan  importantes  como 
son  del  bien  de  la  Iglesia  y  honra  de  Dios;  que 
holgaría  por  esto  perder  de  la  suya  si  fuese  ne- 
oesarío.  Esto  obligaba  á  Su  Santidad  que  bus- 
case algún  medio  que  fuese  más  conveniente  á 
la  honra  de  dos  tan  grandes  Príncipes.  Parece 
que  Su  Santidad  en  esto  se  ha  descuidado,  y 
por  temor  que  los  franceses,  indignados,  no  se 
vayan  y  hagan  algún  Concilio  nacional  en 
Francia,  ha  querído  contemporizar  antes  con 
ellos  que  con  el  Rey  Católico  y  ha  estado  muy 
tibio  en  buscar  camino  como  concertar  este  ne- 
gocio, disimulando  hasta  agora  con  ello,  y  loque 
escribió  Su  Majestad,  como  quien  es,  con  humil- 
dad, que  había  de  obligar  á  que  se  mirase  más 
por  80  honor.  Eso  parece  que  le  ha  hecho  daño; 
agora  me  dicen  que  escribió  una  letra  á  Su  San- 
tidad, la  cual  vino  al  Conde  de  Luna  y  él  la  en- 
vió á  Vargas,  donde  se  queja  desto,  diciendo 
que  pues  habiendo  él  hecho  lo  que  debía  como 
quien  es,  ha  habido  tanta  tibieza  en  dar  algún 
buen  corte  en  esto,  que  él,  por  evitar  escándalo, 
pasará  cualquier  ag^vio  que  en  este  caso  se  le 
hiciese,  pero  que  él  prenda  su  palabra  de,  aca- 
badoel  Concilio,  quitar  su  Embajador  de  Roma. 
£1  Papa  dicen  que  ha  sentido  mucho  esto;  no 
sabemos  agora  el  remedio  que  pondrá. 

(<)  Sa  el  rae.  f ««  en. 


El  día  de  la  sesión  se  llegaba  y  no  se  ha 
hecho  nada,  ni  hay  esperanza  que  veremos  tan 
presto  el  día  que  ha  de  ser,  porque  hay  mil  co- 
sas que  averiguar  que  no  han  de  ser  poco  reñi- 
das, como  la  Residencia  y  la  Dignidad  ¿e  los 
Obispos  y  esto  del  sacramento  de  Matrimonio 
y  de  los  matrimonios  clandestinos,  y  si  será 
bien  conceder  á  algunas  provincias,  donde  no 
se  hallen  sacerdotes,  que  los  casados  puedan 
ser  ordenados,  y  más  unos  abusos  que  agora 
han  dado  los  deputados  del  sacramento  de  Or- 
den, que  no  son  de  poca  importancia  y  más 
nuevos  capítulos  de  Reformación  que  se  han  de 
dar.  Cosas  son  todas  estas  que  han  menester 
muchos  días  y  meses  ('). 


A  los  21  de  abril  hubo  congregación  y  se 
determinó  que  á  los  20  de  mayo  se  señalase  el 
día  que  se  había  de  tener,  porque  el  Cardenal 
Morón  se  suena  que  no  vendrá  antes  de  la  vi- 
sita del  Emperador,  por  ser  los  negocios  tan 
graves,  y  porque  dicen  que  han  hecho  correo  á 
Su  Santidad  sobre  ellos,  y  es  menester  esperar 
su  voluntad  para  coucluillos.  Roma  nunca 
pierde  aquella  vieja  y  mala  costumbre  de  decir 
de  cualquiera  con  libertad  lo  que  le  parece  en 
pasquines,  y  ansí  dicen  que  lo  ha  hecho  agora 
destos  dos  Legados  que  ha  enviado  Su  Santi- 
dad al  Concilio,  Morón  y  Navagero,  y  fué  que 
el  Marfodio  preguntaba  á  Pasquín  si  había 
algo  de  nuevo;  él  le  respondió  que  no  había 
otra  cosa  sino  que  Su  Santidad  enviaba  dos 
Legados  al  Concilio.  Decía  Marfodio:  ¿Qua- 
les  9unt?  Respondía  Pasquín:  Alter  clatulicat 
injide,  alter  utroqus  pede.  Nunca  deja  de  decir 
malicias,  porque  el  uno  ha  estado  preso  dos 
años  por  la  Inquisición  y  el  otro  no  se  puede 
menear  de  la  gota.  También  decía  de  los  otros 
Legados  al  principio  cuando  vinieron  otras  co- 
sas semejantes  á  éstas,  queriendo  dar  á  enten- 
der que  las  cosas  del  Concilio  no  iban  como 
habían  de  ir  por  falta  de  los  Legados.  De  Man- 
tua, non  avdit;  de  Siripando,  non  audet;  de 
Warmiense,  semper  legit;  de  Simoneta,  semper 
écribit]  de  Altaemps,  nec  audit^  nec  audet,  nec 
legit,  nec  scríhit. 

La  Semana  Santa  fué  Dios  servido  de  dar- 
me una  enfermedad  harto  pesada  y  peligrosa 
de  tercianas  dobles,  que  se  alcanzaban  unas  á 
otras,  con  vahídos  y  dolores  de  cabeza  grandí- 
simos, que  me  ha  durado  cerca  do  un  mes,  con 
un  hastio,  de  suerte  que  no  p(xlía  comer  sino  á 
poder  de  tragos  de  agua.  Ha  placado  á  Nues- 
tro Señor  darme  salud  por  su  bondad  infinita 
y  por  la  buena  industria  de  los  médicos,  y  yo 

(*)  Tomo  II,  foUoa  6  á  19. 


254 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


de  ijui  parte  he  hecho  todo  lo  posible,  esforzán- 
dome a  comer  v  obedeciendo  á  los  médicos,  de 
suerte  que  nunca  creo  que  han  tenido  ellos  en- 
fermo tan  obediente  como  yo.  Todo  esto  ha 
menester  hacer  quien  está  apartado  del  regalo 
de  sus  padres  y  de  su  tierra.  Lunes  á  10  de 
mayo  se  presentó  en  congregación  una  carta  de 
la  Reina  de  Escocia  que  enviaba  al  Concilio. 
Era  de  creencia,  porque  todo  lo  remitía  al  Cár- 
dena] de  Lorena,  que  es  sobrina  suya,  el  cual 
hizo  un  razonamiento  loando  á  la  Reina  María 
de  Escocia,  contando  los  trabajos  que  había 
pasado  por  las  cosas  de  la  religión  y  la  causa 
por  qué  no  había  enviado  sus  Prelados,  porque 
los  católicos  son  pocos  y  son  muy  necesarios  para 
la  conservación  de  aquellas  reliquias  de  cristian- 
dad que  quedan  en  Escocia,  con  cuya  ausencia 
se  acabarían  de  perder. 

Hoy  martes  á  los  12  de  mayo  han  comen- 
zado las  congregaciones  sobre  los  abusos  de 
Ordine,  El  primer  canon^  que  es  del  modo  que 
se  ha  de  tener  en  la  electión  de  los  Perlados, 
ha  sido  reprobado  de  la  mayor  parte  del  Con- 
cilio más  de  cuasi  todo,  si  no  es  de  algunos 
Obispos  franceses.  Hansc  dicho  muchas  cosas, 
principalmente  contra  los  Obispos  titulares,  de 
los  grandes  abusos  que  por  su  causa  han  en- 
trado en  la  Iglesia,  y  no  ha  faltado  quien  los 
llamase  monstruos  y  larvas  y  puesto  en  duda 
si  son  Obispos,  porque  decían  que  nunca  hubo 
en  la  primitiva  Iglesia  Obispos  dest«  manera, 
sino  que  los  que  se  ordenaban  eran  consagrados 
á  ciertas  Iglesias,  donde  ejercitasen  el  oficio.  No 
ha  escandalizado  poco  este  negocio,  porque  tres 
ó  cuatro  Obispos  annulares  que  hny  aquí  han 
querido  volver  por  su  honra,  y  poner  en  duda 
una  cosa  como  ésta  es  escandalizar  toda  la 
Iglesia.  Yo  me  fui  á  convalecer  á  una  casa  de 
campo  y  no  me  he  podido  hallar  en  las  congre- 
gaciones. 

A  los  20  de  mayo  se  tornó  á  dilatar  el  día 
en  que  se  había  de  deteiTninar  lo  de  la  sesión 
para  10  de  junio. 

A  los  21  de  mayo  se  presentó  el  Conde  de 
Luna.  Concertóse  el  negocio  con  el  francés  de 
manera  que  entrambas  partes  quedaron  conten- 
tas; diósele  asiento  por  sí  apartado  de  los  de- 
más Embajadores,  de  suerte  que  le  tienen  en 
medio.  El  lugar  es  de  manera  que  se  conserva 
bien  la  autoridad  de  Su  Majestad;  con  todo  eso, 
se  hicieron  protestos  de  entrambas  partes.  Acu- 
dió gran  gente,  porque  muchos  temían  no  hu- 
biese algún  alboroto.  La  oración  hizo  el  doctor 
Fu<?nt ¡dueña,  y  como  la  niay<.»r  parte  della  fu(' 
en  h)oro8  de  Su  Majestad  v  no  diio  nada  d(» 
lo-í  demás  Prinripcs  cristianos,  pnnjuo  ni  era 
razón  barajar  á  Su  Majestad  con  nadie  ni  los 
Embajadores  de  b«s  otn^s  Reyes  y  Príncipes 
habían  dicho   palabra  del   Rey   Filipo,  algu- 


nos se  sintieron  desto  y  se  agraviaron,  pero  sin 
razón  ninguna,  porque  todos  los  que  bien  sien- 
ten juzgaron  que  todo  lo  que  se  había  dicho  de 
Su  Áfajestad  era  verdad  y  que  se  le  debía  aque- 
lla honra  muy  debida.  Y'o  tuve  á  buena  dicha 
que  en  mi  casa  hubiese  quien  le  sirviese  como 
aquel  día  se  le  sir\'ió. 

A  principio  de  junio  llegó  aquí  un  Embaja- 
dor de  Francia.  Fué  recebido  en  congregación, 
donde  dio  cuenta  de  parte  del  Rey  CrístianÍBÍ- 
mo  al  santo  Concilio  de  lo  que  en  Francia  se 
había  hecho,  desculpando  las  condiciones  de  lis 
paces  que  en  Francia  se  habían  hecho  con  los  hu- 
gonotes, porque  [el]  estar  las  cosas  tan  encona- 
das como  estaban  había  forzado  al  Rey  de  pa- 
sar por  ellas.  Los  Legados  han  estado  muy  con- 
fusos y  dudosos,  y  todo  el  Concilio,  en  la  res- 
puesta que  se  debía  dar  á  esta  embajada,  por- 
que pasar  ]>or  unas  paces  hechas  tan  en  detri- 
mento de  la  religión  y  en  deservicio  de  Nuestro 
Señor  no  es  posible,  ni  darlas  por  buena.s,  de 
donde  se  ha  de  seguir  quedar  el  Rey  de  Fran- 
cia desgraciado.  De  manera  que  han  andado  en 
demandas  y  respuestas,  porque  unas  reces  des- 
agrada la  respuesta  al  Cardenal  de  Lorena, 
que  intercede  por  su  Rey;  otras  le  parece  mal 
al  Concilio;  pero  en  fin  ello  se  vendrá  á  resa- 
mir  en  que  no  será  muy  á  g^sto  del  francés, 
porque  todos  abominan  de  paces  que  han  que- 
rido juntar  á  Cristo  con  Belial. 

Agora  se  torna  á  tratar  del  séptimo  canon, 
que  es  el  de  la  institución  de  los  Obispos.  £1 
Cardenal  Morón,  por  concertar  una  cosa  tan 
enconada  y  hacer  de  manera  que  hubiese  pasy 
concordia  entre  todos,  ha  hecho  congregaciones 
particulares  de  algunos  Prelados  para  mostrar- 
les aquel  capítulo  quinto  de  la  dotrína  de  Ordm 
que  hicieron  los  diputados  italianos  y  otro  qne 
había  hecho  el  Cardenal  Lorena  y  algunos  espa- 
ñoles, á  lo  que  se  cree.  Yo  fui  llamado  i  la 
primera  congregación,  donde  nos  propusieron 
trcp  cosas:  la  primera,  unas  cartas  de  los  Per- 
lados de  Inglaterra,  en  que  pedían  al  Concilio 
que  declarase  por  herética  y  scismática  á  la  Rei- 
na de  Inglaterra,  porque  convenia;  la  otra  faé 
])«1  irnos  que  para  cuándo  nos  parecía  que  en 
bien  que  hc  señalare  el  día  de  la  sesión,  po^ 
que  se  llegaba  ya  el  día,  que  era  los  15  de  junio, 
en  que  se  había  de  determinar;  lo  tercero,  que 
dijésemos  nuestro  parecer  sobre  el  capitulo  de 
la  dtictrina.  Cuando  llegó  mi  lugar,  yo  dije  á 
lo  primero  que  el  oficio  propio  del  Concilio  era 
definir  los  dogmas  de  feo  y  tratar  de  cosas  tocan- 
tes á  la  reformación  universal  de  la  Iglesia,  y 
no  meterse  agora  en  condenar  á  personas  par- 
ticnlaros;  que  si  eso  se  hubiese  de  hacer  sería 
cuando  el  CVtncilío  se  acabase,  pereque  uie  pa- 
recía que  sería  bien  dar  parte  dello  á  Su  Santi- 
dad  y  al  Emperador,  y  que  si  á  ellos  les  pare- 


DON  PEDRO  GONZÁLEZ  DE  MENDOZA 


255 


cicse  que  era  bien  que  el  Concilio  tratase  doilo, 
que  8e  seguiría  su  voluntad.  A  lo  segundo,  que 
me  parecía  que  el  señalar  el  día  de  la  sesión 
pendía  de  saber  el  estado  en  que  estaban  las 
cuestiones  comenzadas,  y  la  esperanza  que  lia- 
bía  de  concordarse,  y  que  esto  nadie  lo  podía 
sabor  como  los  señores  Legados,  y  que  á  ellos 
remitía  en  esta  parte  mi  parecer  y  voluntad.  A 
lo  tercero,  que  yo  no  uic  había  hallado  en  estas 
disputas  por  mis  indisposiciones,  y  que  ansí,  no 
estando  prevenido,  no  podio  dar  parecer  en  cosa 
de  tanta  cualidad  sin  tener  más  espacio  para 
pensar  en  ello;  que  suplicaba  á  sus  señorías 
ilnstrísimas  me  diesen  lugar  para  poder  mejor 
y  más  cómodamente  decir  lo  que  sentía.  Las  co- 
sas están  de  tan  mala  digestión  en  este  canon 
que  otro  día  que  nos  llamaron  á  congregación 
dije  al  Cardenal  Morón  que  me  parecía  no  ha- 
bía esperanza  de  concordia,  si  no  era  no  hacién- 
dose dotrina  sino  sólo  el  canon,  porque  los 
franceses  pelean  por  la  autoridad  del  Concilio 
sobre  el  Sumo  Pontífice,  los  españoles  por  la 
autoridad  de  los  Obispos  y  los  italianos  por  la 
del  Papa,  y  ansí  que  era  imposible  hacerse  doc- 
trina que  pareciese  bien  á  todos.  Al  Cardenal 
le  pareció  bien  esto,  pero  dijo  que  no  se  podía 
acabar  con  ellos;  ansí  se  hizo  que  se  dejase  de 
hacer  la  dotrína.  Después  han  llamado  teólo- 
gos para  que  averigüen  si  en  el  canon -que  hi- 
cieron los  franceses  hay  alguna  cosa  que  sea 
contra  la  autoridad  del  Sumo  Pontífice.  Lla- 
maron los  teólogos  de  Su  Santidad  y  los  del 
Rey  de  Portugal  y  al  dotor  Fuentiduefia,  por 
hacerme  á  mí  el  Cardenal  Morón  este  regalo  y 
porque  hubiese  quien  me  diese  cuenta  del  estado 
en  que  iban  los  negocios, 

La  sesión  se  echó  para  los  15  de  julio;  gran- 
dísima duda  hay  si  ha  de  bastar  este  mes  que 
bay  de  aquí  allá  para  averiguar  cosas  tan  en- 
marañadas y  de  tan  mala  digestión  como  es  el 
canon  de  la  residencia  y  de  la  institución  de  los 
Obispos,  que  ha  once  años  que  se  comenzó; 
hanse  hecho  mnchos,  pero  ninguno  se  puede 
hacer  que  agrade  á  todos.  En  el  que  última- 
mente convinieron  se  ha  enviado  á  Su  Santidad 
para  que  le  vea,  que  pues  se  trata  de  su  autori- 
dad razón  es  que  se  le  dé  parte  dello  (}), 


•  * 


El  Embajador  de  Francia  que  vino  á  dar 
cuenta  de  las  paces  al  Concilio  pasó  al  Empera- 
dor á  decirle  lo  mesmo,  y  él  le  respondió,  como 
convenía  á  un  Emperador  tan  católico:  á  lo  de 
las  paces,  que  le  pesaría  en  el  alma  que  las 
cosas  de  Francia  estuviesen  de  tal  manera  que 
hubiesen  forzado  al  Rey  Cristianísimo  á  hacer 

(«)  Tomo  II,  foliofl  20  ú  29. 


lo  que  hizo,  que  si  no  fuera  por  fuerza  no  fuera 
posible  venir  en  paces  tan  perjudiciales  á  la 
honra  do  Dios  y  de  su  Iglesia;  á  lo  de  la  mu- 
danza del  Concilio,  que  le  parecía  que  como 
agora  estaba  se  podía  tener  esperanza  de  hacerse 
algún  bien,  y  que  con  el  mudarse  se  perdería; 
que  fuera  desto,  él  lo  tenía  asegurado  en  Trento, 
que  es  lugar  de  su  estado  del  condado  de  Ti- 
rol,  y  que  allí  bien  se  obligaba  él  á  tenerle 
seguro  debajo  de  su  amparo,  pero  que  en  nin- 
gún otro  lugar  fuera  deste,  en  Alemania, 
estando  las  cosas  como  están,  se  atrevería  á 
hacello,  y  que  aunque  esto  pareciese  flaqueza  él 
se  atrevía  á  decillo  porque  así  lo  sentía.  El 
Embajador  se  partió  con  esto  al  Rey  de 
Bohemia. 

Día  de  San  Pedro,  el  conde  de  Luna  fué  á 
capilla  sin  esperar  á  hacer  concierto  con  los 
franceses,  porque  aunque  estaba  dado  orden 
en  lo  de  los  asientos  en  las  congregaciones, 
pero  en  la  misa  quedaba  otra  dificultad  por  el 
incensar  y  dar  de  la  paz,  que  no  parece  que 
podía  hacerse  sin  señalarse  algo  la  preceden- 
cia, y  en  esto  aun  no  se  había  dado  ningún 
medio;  pero  viendo  el  Conde  que  se  llegaba  la 
sesión  y  que  no  era  bien  aguardar  para  enton- 
ces, y  entendiendo  que   Su  Santidad  había 
mandado  que  se  usase  de  dos  turíbiüos  y  dos 
portapaces,  determinó  de  irse  á  capilla.  Los 
Legados  ('),  á  lo  que  parece  no  estaban  pre- 
venidos, aunque  se  piensa  que  lo  estaban,  por- 
que habían  enviado  por  otro  [in]  censario;  pero 
viendo  sentado  el  Conde  y  que  los  franceses 
se  alteraban,  principalmente  el  Cardenal  de 
Lorena,  se  salieron  de  la  capilla  y  se  juntaron 
para  dar  orden  en  lo  que  se  debía  hacer.  En 
fin  mandaron  que  nu  se  incensase  á  nadie  ni 
se  diese  paz.  Entretanto  uno  de  los  Embaja- 
dores franceses,  que  se  llama  Ferrer,  se  apartó 
de  su  lugar  y  fué  detrás  del  altar  á  hacer  una 
protestación,  porque  es  letrado  y  parecióle  que 
aquéllas  eran  las  mejores  armas.  En  fin,  con- 
cluida la  misa,  el  Conde  se  salió  y  volvió  á 
casa  bien   acompañado  de  Perlados   españo- 
les y  italianos.    Los  franceses  quedaron  tan 
sentidos  de  lo  que  había  pasado,  que  dijeron 
que  querían  hacer  una  protestación  en  congre- 
gación pública  y  partirse  luego  y  hacer  un 
Concilio  nacional  en  Francia;  pero  que  pri- 
mero querían  que  se  averiguase  si  Pío  IV  era 
verdadero  Pontífice,  porque  había  sido  electo 
por  simonía,  y  que  desta  causa  querían  que 
fuese  juez  el  Concilio.  Estas  y  otras  cosas  les 
hacía  decir  la  cólera  y  poca  cristiandad.  Des- 
pués dijeron  que  no  querían  hacer  el  protesto 
sino  en  congregación   particular  á  solos  los 
Legados.  ¡Bien  han  dado  á  entender  lo  que 

(*)  En  el  ms.  Legados  que. 


256 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


tii'nen  on  el  pecho,  pues  con  ten  liviana  oca- 
sión han  venido  á  decir  cosas  ten  exorbitan- 
tes! Yo  á  esta  sazón  no  esteba  en  Trcnto,  que 
nif  había  ido  á  Margón.  £1  Conde  me  envió  á 
llamar  para  darme  parte  de  los  negocios:  yo 
vine  7  nos  hemos  juntedo  en  su  casa  muchos 
Perlados  españoles  y  itelianos  para  dar  orden 
en  lo  que  se  ha  de  responder  al  protesto  de  los 
franceses,  si  le  hiciesen.  En  fín  se  resolvieron 
los  franceses  en  despachar  un  correo  á  Su  San- 
tidad para  quejarse  del  agravio  que  se  le  hacia 
al  rey  pupilo,  pues  sin  oirle  le  querían  qniter 
la  preeminencia  que  tantos  afios  había  que 
poseía.  Los  Legados  despacharon  otro  correo 
al  Papa  dándole  cuenta  de  todo  lo  que  pasaba. 
No  habrá  tenido  poco  desabrimiento  cuando  lo 
haya  sabido,  principalmente  cuando  entienda 
las  injurias  que  se  han  dicho  contra  él,  porque 
los  franceses  decían  que  ellos  no  tenían  enojo 
con  los  Legados,  ni  con  el  Rey  de  España,  ni 
con  su  Embajador,  ni  con  la  Sede  Apostólica, 
ú  quien  querían  estar  obedientes,  sino  con 
Pío  IV,  por  el  agravio  que  hacía  al  Rey  Cris- 
tianísimo, á  quien  siendo  niño  quería  privar 
del  honor  que  habían  t(*nido  sus  pasados.  El 
Conde  esteba  apercibido  para  responder  á  los 
protestos  que  hiciesen,  de  manera  que  si  el 
protesto  fuese  descomedido  contra  la  autoridad 
del  Papa,  se  les  respondiese  como  convenía  á 
su  atrevimiento  y  á  la  autoridad  de  Su  Santi- 
dad, y  si  no  se  respondiese  con  moderación. 
A  todo  esto  fuimos  todos  de  parecer  que  se 
hiciese  un  comedimiento  con  el  Cardenal  de 
Lorena  y  fuesen  dos  ó  tres  Perlados  de  los 
nuestros  á  hacelle,  dándole  á  entender  cómo 
las  cosas  que  por  ahí  andaban  sembradas  de 
parte  de  los  Embajadores  franceses  no  sola- 
mente eran  en  deshonor  de  la  Sede  Apostólica 
y  Pío  IV,  pero  que  con  ellas  se  hacía  tembién 
agravio  al  Rey  Cristianísimo,  y  que  las  cosas 
que  se  hacían  eran  por  bien  de  pBz  sin  agravio 
del  derecho  que  cada  uno  tenía,  y  que  el  Rey  de 
España,  por  el  parentesco  y  amistad  que  con 
el  de  Francia  tenía,  miraría  tentó  por  su  honor 
como  por  el  propio,  y  que  el  mesmo  señor  Car- 
denal de  Lorena  había  importunado  en  Ins- 
pnicli  al  Emperador  que  hiciese  venir  al  Conde 
que  él  haría  cómo  se  diese  buen  orden  en  los 
asientos,  y  que  pues  esto  era  ansí,  qu?  les  supli- 
caba no  diesen  ocasión  á  que  el  Concilio  {K)r 
algún  scisma  se  desbarátese.  Este  comedi- 
miento hizo  el  mesmo  Conde,  porque  el  Car- 
denal en  este  medio  le  vino  á  ver.  A  todos  nos 
pareció  que  era  bien  que  el  Conde  en  lo  público 
mostrase  su  valor  y  diese  á  entender  que  de 
ninguna  manera  torcería  de  lo  que  Su  San- 
tidad había  ordenado ;  pero  que  cuando  su 
hubiese  de  venir  al  hecho,  de  ninguna  manera 
se  diese  ocasión  á  tentó  mal  como  era  desbara- 


tarse el  Concilio  por  cosa  semejante  6  irse  los 
franceses. 

La  sesión  no  lleva  camino  de  hacerse  á  los 
15  de  julio,  porque  fuera  de  que  este  negocie 
de  los  Embajadores  ha  sido  un  g^n  tropiezo, 
las  demás  cosas  aun  no  están  de  saerte  que 
nos  den  buenas  esperanzas.  Ya  me  parece  qae 
se  podrá  llamar  este  sesión  disensión,  pues  ella 
la  ha  hecho  durar  diez  meses  que  ha  qae  se 
comenzó,  y  se  está  ag^ra  ten  entera  como  al 
principio.  Agora  se  han  tornado  á  dar  los 
cánones  de  abusos  de  Ordine  para  qne  se  vote 
sobre  ellos. 

El  Cardenal  Morón,  viendo  la  disensión  y 
variedad  de  opiniones  que  hay  sobre  esto  de  la 
institución  de  los  Obispos,  ha  seguido  nn  orden 
muy  bueno  y  cuerdo,  que  ha  hecho  machas 
congregaciones  particulares,  llamando  unas 
veces  unos  Perlados  y  otras  otros,  para  que, 
sabiendo  los  pareceres  y  voluntades  de  todos, 
se  entendiese  qué  medio  se  podría  dar  para 
concertallos.  No  so  ha  hallado  mejor  medio 
que  quiter  el  quinto  canon  de  la  dotrina, 
donde  se  hablaba  del  Papa  y  Obispos,  porqae 
en  aquél  no  había  esperanza  de  concierto.  Y 
ansí  se  quitó,  y  porque  á  nadie  le  pesaba  Unto 
do  que  se  dijese  lo  que  alli  se  deda  del  Papa 
como  á  los  franceses,  porqae  ellos  pretenden 
que  el  Concilio  es  superior  al  Papa,  holgaron 
de  ablandar  en  lo  del  séptimo  canon  j  qae  no 
se  dijese  Episcopos  essé  a  Chrí$to  institutot, 
sino  que  el  canon  se  hiciese  deste  manera:  Si 
quis  dUerii  in  Ecclesia  catkolica  wm  í9H 
hierarchiam  divina  ordinatione  insUtutam  qwt 
constat  ex  epiacopis,  presbytena  et  miniitrii^ 
annthema  eit. 

Y  á  este  canon  en  particular  congreg$cm 
habían  dicho  placet  el  Cardenal  de  Lorena  y 
franceses,  y  el  Arzobispo  de  Granada  y  Obispo 
de  Segovia,  que  eran  los  que  más  recios  habían 
estedo  en  este  neg^io. 

Ccmcertado  est«\  pareciéndolcs  á  los  Legt- 
dos  después  de  haber  tomado  el  pnlso  á  las 
naciones,  que  la  cosa  se  podía  ya  poner  en  pá- 
bli(ra  congregación  porqae  ya  lo  daban  por 
hecho,  viernes  á  las  cinco  de  la  mañana  llama- 
ron á  congregación  general,  qae  fué  á  los  9  df 
julio,  y  propusieron  la  doctrina  de  Ordine  ún 
el  quinto  capítulo,  y  los  cánones,  y  más  el 
canon  de  Residencia,  que  muchos  días  había 
que  habían  enmendado.  El  Cardenal  de  Lorena 
y  los  que  fueron  deputados  con  él  votaron  en 
lo  primero  cuasi  todos  per  verbum  placeta  aan- 
que  sobre  aquella  palabra  Ordinatione  divina 
hubo  algunas  contradicciones,  por  parecerleí 
que  aquella  palabra  es  muy  general  y  qae  della 
no  se  podía  argüir  ser  instituidos  los  Obispo! 
de  Cristo  porque  Reyes  y  magistrados  y  otras 
cosas  dicuntur  fieri  in  Eccleeeia  ordinatione 


DON  TEDRO  GONZÁLEZ  PE  MENDOZA 


(Urina;  do  niaiiora  qno  nlgiinos  íüjoron  (pío  so 
]>iis¡cso  (niliiKitiím*:  pv{'ul¡mi\  y  ni  osto  panM'o 
qiio  quedaron  rosolutos  y  aprnliadt»  el  «íamm 
lio  Uosidtíucia.  Y  liio^i»  ol  sál»ado  so  cíhiioiizü  á 
votar  en  los  cánones  ilo  los  abusos. 

El  Arzobispo  de  Granada,  aunque  ol  día  de 
antes  le  había  parecido  bien  el  canon  do  la 
Ilierarchia,  el  día  de  la  congrej;ac¡ón  lo  reprobó 
con  aspereza,  y  el  Obispo  de  Segovia  dijo  que 
el  había  estado  bien  en  el  canon,  pero  viendo 
que  sin  habérselo  mostrado  habían  añadido 
otro,  decía  que  agora  ni  el  uno  ni  el  otro  le 
parecía  bien;  con  todo  esto,  aunque  hubo  algu- 
nas contradicciones,  fué  grande  la  alegría  do 
todo  el  Concilio  viendo  quo  la  s«'8Íón  se  hacía 
á  los  15  de  julio,  que  nadie  lo  esperaba,  según 
iban  las  cosas.  Sábado  en  la  noche  uic  d*ceu 
que  fué  el  Conde  de  Luna  á  los  Legados  y  les 
dijo  que  si  no  se  ponía  en  el  canon  claramente 
institutione  divina,  que  los  españole -^  no  irían 
á  la  sesión.  Esto  se  hizo,  lo  uno  porque  verda- 
deramente aquella  palabra  oniinatione  divina 
es  tan  universal  que  se  puede  tomar  en  muchos 
sentidos,  y  ansí  los  unos  uj)n)i)aban  aquel 
decreto  con  persuasión  qiu?  iiuería  decir  que 
los  Obispos  son  instituidos  do  Cristo,  y  otros 
con  creer  que  del  Papa  les  viene  la  dignidad 
cuanto  á  la  jurisdicción,  p(;rquo  todo  lo  que  el 
Papa  hace  con  la  autoridad  que  Dios  le  dio  se 
dice  hecho  ordinatione  divina;  de  suerte  que 
no  parece  que  todos  pretenden  una  cosa  ni  es 
el  mesmo  espíritu  el  de  todos,  quo  es  harto 
inconveniente  para  hacer  decreto  /fuh  nomine 
anathematis.  La  otra  cansa  fué  porque  el 
Conde  recibió  una  carta  de  Su  Majestad  en 
que  le  decía  que  hiciese  que  las  cosas  del  Con- 
cilis  fuesen  de  espacio.  El  designo  desto  nadie 
lo  sabe,  sino  que  se  hacen  muchos  discursos  al 
uso  italiano.  Esta  embajada  quo  hizo  el  C*oude 
á  los  Legados  no  les  hizo  muy  buen  estón  ago, 
porque  parece  que  ha  de  ser  parte  para  que  la 
sesión  no  se  haga  á  los  15  de  julio,  principal- 
mente á  Morón  que  lo  sintió  oti  extreujo  viendo 
que  se  le  impide  una  cosa  que  él  te  nía  tan  tra- 
bajada y  en  tan  buenos  términos  pura  con- 
cluirla tan  á  gusto  de  Su  Santidad.  ¡  Dios  lo 
remedie,  que  no  parece  sino  que  todos  quieren 
hacer  sus  negocios  con  este  Concilio  y  se  quie- 
ren servir  del  para  sus  interéseos,  y  no  paioce 
que  se  tiene  el  respeto  que  so  (h>bo  á  la  honra 
de  Dios  y  al  remedio  de  su  Iglesia  qui;  va  tan 
decaída;  pero  yo  creo  que  son  estos  secretos 
caminos  de  su  Providencia,  quo  permite  tíxlas 
estas  cosas  para  mayor  azote  de  nuestros 
pecados!  (*). 


(*)  Tomo  II,  folioA  M  á  46 


Entro  los  otros  liliros  (pie  lian  visto  los  dcpu- 
tados  del  ludiré  lué  uno  la  Docfrimí  Criíitifnui 
del  Arzobispo  de  Toledo;  aprobáronla  y  lirniá- 
ronla  once  diputados,  y  despacháronse  luego 
copi.s  (^e  la  aj)robación  á  España.  No  debió  do 
hacer  buen  estómago  este  negocio  á  los  seño- 
res inquisidores,  porque  se  ha  htclio  tan  grande 
instancia  en  este  c  .so  que  algunos  de  los  que 
h*  bían  íirniado  han  andado  vacilando  y  casi 
por  desdecirse,  como  es  el  Arzobispo  de  Pa- 
Icrmo  y  el  01>ispo  de  Columbria,  español  y 
fra'^e  agustino;  han  querido  achacar  que  no  fué 
en  día  de  deputación  ni  llamados  los  deputa- 
dos,  y  el  ()l)¡spo  d(í  Lérida  ha  querido  tonuirlo 
tan  á  pochos  quo  dijo  ol  otro  día  en  deputa- 
ción, porque  fué  uno  de  los  que  no  se  hallaron 
el  día  que  se  firn  ó,  aunque  era  de  los  depata- 
dos,  que  había  sido  hecho  sin  consideración  y 
imprudentemente.  El  Arzobispo  de  Praga,  que 
es  Presidente  de  la  deputación,  averiguó  allí 
cómo  se  había  hecho  á  la  hora  acostumbrada  y 
en  día  de  deputación,  y  después  dijo  que  no 
venía  él  allí  para  que  nadie  le  dijese  injurias,  y 
que  él  diría  á  los  Logados  que  señalasen  otro 
Presidentí»;  harto  más  templada  respuesta  que 
menu'ía  la  demanda. 

También  se  ha  dado  orden  estos  días  y  Su 
Santidad  lo  quiere,  y  todos  lo  desean  y  es  cosa 
muy  importante  á  la  cristiandad,  que  se  haga 
un  catecismo,  y  asi  han  señalado  teólogos  para 
ello,  distribuyendo  las  materias  por  ellos.  Para 
el  Credo  señalaron  españoles,  porque  parece 
que  son  gente  á  quien  S3  les  puede  encomendar 
la  fee.  Entre  ellos  señalaron  al  doctor  Fuenti- 
dueña  y  le  dieron  aquel  artículo:  et  inde  veniu- 
rus  €üt  jiulicare  viras  et  mortuos.  El  Pater  nos- 
ter  encomendaron  á  unos  doctores  de  Lovaina 
y  otros  franceses.  Hacerse  han  dos  catecismos, 
uno  grande  y  otro  pequeño.  El  grande  para  que 
se  sirvan  del  los  que  han  de  enseñar,  como  son 
los  curas,  y  el  otro  pequeño  que  sea  como  una 
suma  del  grande,  el  cual  ande  en  todas  len- 
guas para  que  los  niños  le  de^irendan  de  coro, 
que  es  una  cosa  importantísima,  porque  se  tiene 
por  cierto  que  un  catecismo  que  hizo  Caiviuo 
fué  el  que  destruyó  á  toda  Francia. 

Pasada  la  sesión,  como  ya  estaba  disputada 
la  nmteria  do  Matrimonio,  hitíiero*i  los  deputa- 
dos  once  cánones  y  dos  decretos  de  los  matri- 
monios clandestinos,  y  los  propusieron  para 
que  los  Prelados  diesen  su  parecer  sobre  ellos. 
En  lo  que  ha  habido  mayor  controversia  ha 
sido  sobre  si  se  han  d(í  anular  los  matrimonios 
clandestinos,  porque  á  algunos  les  parece  (pío 
la  Iglesia  no  lo  puede  hacer,  ni  tampoco  qu(í 
sea  mon(»stor  el  consentimiento  de  los  padres, 
como  lo  dispone  el  segundo  decreto,  porque 
parece  quo  so  va  contra  la  libertad  de  aquel 
consejo  que  da   San   Pablo,  (jui  non  continet 


258 


autobiografías  y  memorias 


nuhat;  pero  más  de  las  dos  partes  del  Concilio 
han  venido  en  que  la  Iglesia  lo  puede  hacer  y 
que  es  cosa  muy  necesaria  en  la  república,  y  los 
Embajadores  de  España,  Francia  y  Portugal 
lo  han  pedido  con  grande  instancia.  También 
ha  habido  alguna  diversidhd  sobre  el  sexto 
canon,  porque  parece  que  en  él  se  condena  la 
opinión  de  San  Ambrosio  (}). 


Los  cánones  de  sacramento  Matrimonii^  co- 
rregidos por  los  diputados,  se  tomaron  á  pro- 
poner al  Concilio  juntamente  con  doce  capí- 
tulos de  abusos  que  hay  en  este  sacramento. 
Hase  tomado  á  encender  la  disputa  sóbrelos  ma- 
trimonios clandestinos,  porque  hay  muchos  que 
les  parece  que  la  Iglesia  no  los  puede  irritar,  y 
como  los  dos  Cardenales  Lorena  y  Madrucio, 
que  son  los  primeros  que  votan,  estuvieron  dife- 
rentes, parece  que  esta  ha  sido  causa  de  una 
manera  de  competencia  que  no  ha  parecido 
bien,  porque  no  ha  faltado  quien  ha  dicho  en 
'congregación  quién  andaba  á  sobornar  para 
que  no  se  irritasen  los  clandestinos.  El  negocio 
tiene  tanta  contradicción  que  creo  ha  de  ser 
bastante  á  impedir  la  determinación  deste  de- 
creto. También  hay  controversia  sobre  el  canon 
del  divorcio,  porque  los  Embajadores  de  los 
venecianos  dieron  una  súplica  en  pública  con- 
gregación, pidiendo  al  Concilio  que  tuviese  por 
bien  que  el  canon  no  pasase  adelante,  porque 
fuera  de  que  en  él  se  condenaban  tantos  Pa- 
dres antiguos,  como  Ambrosio,  Tertuliano,  Hi- 
lario, Lactancio,  Tbeophilacto  y  otros,  condená- 
base también  toda  la  nación  griega,  la  cual  no 
era  razón  ser  condenada  sin  ser  llamada  ni 
oída,  y  que  ansí  suplicaban  que  se  ordenase  aquel 
canon  de  otra  suerte;  y  ansí  dieron  ellos  un 
canon  cuya  sentencia  era  que  el  que  dijese  que 
la  Iglesia  católica  romana  había  errado  man- 
dando que  los  que  habían  hecho  divorcio  cauna 
fomicatíonís  no  se  pudiesen  tornar  á  casar, 
fuese  anatema.  Est«  canon  aprobó  el  Cardonal 
de  Lorena,  y  muchos  han  sido  deste  parecer. 
No  sé  qué  fin  tendrá. 

Los  capítulos  de  Reformación  los  andan 
glosando  los  Embajadores  de  los  Reyes:  los  de 
Francia  dieron  sus  glosas  cual  sea  su  salud; 
también  las  han  dado  los  de  España:  todos  dan 
razón  de  algunos  decretos  que  no  deben  hacerse 
porque  no  les  está  bien  á  sus  Reyes.  Ella  no  es 
muy  buena  razón,  pero  dicen  que  están  antes 
obligados  á  dar  malas  razones  que  á  dejar  de 
volver  por  el  interés  de  sus  Reyes. 

También  se  ha  hecho  un  decreto  de  las  exen- 
ciones de  los  capítulos,  donde  no  sólo  confír- 

(•)  Tomo  II,  folios  52  á  54. 


man  el  que  se  hizo  en  tiempo  de  Paulo,  pero 
añaden  otras  cosas  más,  de  suerte  que  cuasi  no 
les  queda  nada  á  los  Cabildos,  y  no  me  espanten 
porque  están  algunos  tan  deseosos  de  ser  seño- 
res como  no  1<»  nacieron,  que  como  tienen  ellos 
el  mando  y  el  palo,  siendo  los  jueces,  quieren 
hacer  su  negocio,  y  no  ha  faltado  quien,  dicien- 
do su  parecer  en  congregación  y  hablando  de 
los  capítulos,  dijo:  Capitulares  pessimum  genui 
hominum,  A  mí  no  me  ha  parecido  bien  que 
sean  maltratados  los  que  la  Iglesia  nos  dio  por 
ministros  que  nos  ayudasen  en  el  gobierno 
della,  y  así  holgaría  que  quitadas  todas  las 
exenciones,  se  diebe  algún  buen  medio  en  el 
corregir  de  los  delictos. 

El  Patriarca  de  Aquileya,  que  se  llama  Gri- 
mano,  gentilhombre  veneciano,  vino  aqui  al 
Concilio  á  que  se  sentenciase  en  él  su  causa,  la 
cual  pasa  desta  manera:  que  estando  él  en  Ve- 
necia  y  habiendo  dejado  en  Aquileya  nn  provi- 
sor suyo,  un  fraile  de  Santo  Domingo,  predi- 
cando en  la  iglesia  mayor,  dijo  entre  otras 
cosas,  tratando  de  la  predestinación,  que  los 
predestinados  no  podían  condenarse,  ni  los 
prescitos  salvarse,  lo  cual  escandalizó  al  pue- 
blo grandemente,  de  manera  que  no  sabiendo 
el  provisor  qué  medio  tener  para  quitar  este 
escándalo,  escribió  al  Patriarca  dándole  cuenta 
de  lo  que  pasaba.  El  Patriarca  respondió  largo, 
diciendo  que  el  fraile  había  dicho  verdad  y  el 
pueblo  no  había  tenido  razón  de  escandalizarse, 
trayendo  muchos  argumentos  en  confirmación 
desta  doctrina.  A  cabo  de  trece  años  que  pasó 
este  negocio,  estando  el  Patriarca  en  Roms, 
le  hizo  merced  el  Papa  Pío  Y  de  darle  capello. 
Propuesto  el  negocio  en  Consistorio  y  votado 
ya  que  se  b  diese,  ciertos  Cardenales  émulos 
suyos  dijeron  que  Su  Santidad  no  debía  ha- 
cerlo, porque  el  Patriarca  era  sospechoso  en 
cosas  de  la  fee  y  no  convenía  que  entrase  en  el 
Collegio  de  los  Cardenales,  y  para  testimonio 
desto  presentaron  la  carta,  que  había  .trece  afios 
que  estalla  enterrada;  pero  no  hay  cosa  que  no 
desentierra  la  invidia  y  la  calumnia.  £1  Papa 
quiso  que  se  viese  el  negocio  y  se  averiguase  y 
resolvióse  en  que  si  el  Patriarca  se  purgase  se 
le  diese  el  capello,  y  si  no  no.  £1  pobre  Pa- 
triarca, que  antes  estaba  muy  honrado,  sin- 
tiendo que  la  suma  honra  le  acarreaba  suma 
deshonra,  pues  el  día  que  le  hacían  Cardenal  le 
hacían  también  hereje,  se  fué  llorando  al  Papa. 
Eli  fin,  se  resumió  la  cosa  en  qne  se  tratase  en 
Inquisición.  Los  inquisidores  fueron  de  pare- 
cer la  mayor  parte  de  los  votos  que  en  la  carta 
había  algunas  proposiciones  que  podían  t«ner 
bueno  y  mal  sentido,  de  suert<;  que  todo  pendía 
de  que  él  declarase  el  sentido  en  que  las  había 
dicho.  El  Papa  le  tomó  un  día  descuidado,  y 
mandándole  encerrar  en  su  aposento,  le  hizo 


DON  PEDRO  GOXZALEZ  DE  MENDOZA 


259 


que  sin  niÚ8  estudios  ni  libros  respondiese  á 
aquellas  proposiciones.  El  lo  hizo  de  suerte  que 
las  respuestas  hacían  la  carta  muy  católica;  con 
todo  eso,  eran  los  ad^^ersarios  tan  poderosos, 
que  no  bastó  á  que  Su  Santidad  hiciese  que  la 
cansa  se  sentenciase.  El  Patriarca,  viendo  que 
no  podía  acabar  nada  con  el  Papa,  con  supli- 
carle cada  día  que,  pues  el  estaba  infamado, 
hiciese  que  su  causa  se  sentenciase,  y  si  tenia 
culpa  fuese  castigado  y  si  no  que  no  padeciese 
sin  culpa  su  honra,  vinose  á  Venecia.  Desde 
allí  ha  importunado  tanto  la  Señoría  al  Papa, 
que,  aunque  con  liarta  dificultad,  se  acabó  con 
él  que  le  diese  licencia  para  venir  á  Concilio,  y 
quo  allí  se  averiguase  su  cansa.  Venido  aquí  se 
sometió  por  los  Legados  á  veinte  y  seis  Per- 
lados de  todos  las  naciones,  y  todos  ellos  sin 
faltar  ninguno  han  dado  por  católica  la  epís- 
tola y  dado  su  parecer  por  escrito.  De  todos  se 
saca  una  sentencia  de  absolución  para  enviar  4 
Eoma.  Hay  esperanza  que  le  darón  el  capelo. 


Hanse  tomado  todos  estos  cánones  de  Ma- 
trimonio al  crisol  de  la  deputación,  para  que 
conforme  á  los  votos  se  emienden.  Hay  gran 
controversia  sobre  la  irritación  de  los  clandes- 
tinos; pero  mayor  la  hay  sobre  los  cánones  de 
Reformación,  porque  se  dieron  treinta  y  seis,  y 
como  los  Embajadores  de  los  Beyes  han  instado 
en  que  no  se  hable  en  pragmáticas  ni  en  los 
demás  privilegios,  hase  detenido  el  proponerlos. 
El  Embajador  de  España  usa  de  un  artificio, 
que  por  ser  tan  claro  deja  de  serlo,  y  es  que 
nunca  ha  dicho  á  los  Legados  que  no  se  pro- 
ponga aquello  que  toca  á  lo  de  los  Reyes, 
pero  por  otra  parte  dicen  que  si  se  propone 
que  no  irá  ninguno  de  los  españoles  á  congre- 
gación. 

De  parte  de  los  Embajadores  del  Empera- 
dor se  pidieron  diez  días  de  término  para  de- 
terminarse ellos  si  pasarían  por  la  proposición 
de  aquellos  capítulos.  Los  Reyes  querrían  que 
se  reformase  el  clero  y  que  no  se  hablase  en 
ninguna  cosa  que  les  toca,  ó  á  lo  menos  que 
aquello  fuese  lo  postrero,  y  que  primero  se  co- 
menzase por  los  eclesiásticos,  y  ansí  lo  quería 
probar  cierto  Perlado  con  un  ejemplo,  diciendo 
que  si  toda  una  ciudad  estuviese  enferma,  si  de 
otra  se  enviase  algún  médico  para  que  la  cu- 
rase, que  lo  primero  había  de  curar  los  médicos 
enfermos  para  que  ellos  después  le  ayudasen  á 
curar  los  demás,  y  pues  los  eclesiásticos,  que 
son  los  médicos,  están  enfermos,  que  sean  los 
primeros  que  se  curen.  Esta  razón,  aunque  es 
buena,  no  les  agrada  á  los  Legados,  porque  les 
parece  que  el  dilatar  los  Reyes  su  cura  es  bus- 
car ocasión  como  estorbarla,  y  querrían  que 


todo  anduviese  junto  lo  uno  y  lo  otro;  pero 
como  los  Reyes  pueden  hacer  lo  que  quisieren  y 
salirse  con  ello  por  fuerza  ó  por  grado,  y  hacen 
tantos  fieros,  aun([ue  no  creo  que  ellos  los  ha- 
cen, sino  sus  ministros,  para  ganarles  la  venia', 
y  muchos  Perlados  por  respectos  suyos  no  «e 
osan  tomar  con  ellos  y  procuran  llevarlo  por 
otro  camino,  y  es  quitando  algunos  capítulos 
que  deseaban  mucho  algunos  Obispos  españo- 
les que  se  propusiesen  que  son  muy  importan- 
tes, para  que  después  con  ellos,  como  con  tor- 
cedor, hiciesen  que  se  propusiesen  los  que  tocan 
á  los  Reyes,  pero  aun  esto  no  les  aprovecha, 
porque  les  toman  á  amenazar,  si  no  proponen, 
que  no  irán  á  congregación.  Y  ansí  al  principio 
daban  diez  y  ocho  capítulos  y  después  les  hi- 
cieron que  añadiesen  dos  que  se  quedaban:  el 
uno  de  las  exentiones  de  los  Cabildos,  y  otro  de 
la  pluralidad  de  beneficios;  y  no  contentos  con 
esto  tornaron  á  porfiar  que  se  añadiesen  el  de 
las  primeras  instancias  y  también  se  les  ha  con- 
cedido. Tras  esto  querrían  agora  el  de  los  re- 
gresos. El  Cardenal  Morón,  enojado,  ha  dicho 
que  pues  el  Embajador  de  España  dice  que  no 
quiere  él  estorbar  que  no  se  proponga  el  de  los 
Reyes,  y  los  del  Emperador  han  pedido  diez 
días,  que,  cumplido  este  término,  él  los  propon- 
drá todos.  Yo  no  sé  porqué  tienen  tanto  miedo 
estos  Embajadores  y  Perlados,  porque  si  lo  que 
los  Reyes  tienen  por  privilegios  es  cosa  conve- 
niente para  el  bien  de  la  Iglesia,  de  creer  es 
que  el  Concilio  lo  aprobara,  y  si  es  malo  y 
oprime  la  libertad  eclesiástica,  ¿por  qué  no  con- 
sienten que  se  quite,  queriendo  más  ganar  la 
gracia  del  Rey  que  hacer  lo  que  conviene  á  la 
Iglesia?  de  suerte  que  han  de  confesar  que  ó  es 
malo  lo  que  los  reyes  hacen  ó  tienen  á  todo  el 
Santo  Concilio  por  sospechoso,  de  quien  no 
osan  confiar  el  averiguación  dellos,  pareciéndoles 
que  ellos  entienden  mejor  lo  que  conviene  á  la 
Iglesia  que  lo  entenderá  todo  el  Concilio  y  que 
tienen  mejor  celo  que  tendrá  el  Concilio,  que  es 
una  presunción  soberbia.  Estas  cosas  son  las 
que  han  de  hacer  detener  el  Concilio  más  de  lo 
que  todos  desean,  y  también  el  Emperador 
teme  que  si  se  condenan  los  herejes  no  se  sigan 
algunas  alteraciones  en  sus  estados,  y  ansí 
desea  alguna  dilación.  No  es  de  creer  de  un 
pecho  tan  cristiano  y  tan  celoso  que  hace  esto 
sin  buen  fin,  y  ansí  se  dice  que  trata  con  los 
herejes  buscando  si  hallase  algún  camino  como 
reducirlos;  y  en  lo  que  toca  á  ser  reformados, 
él  ha  escrito  que  se  huelga  que  el  Concilio,  en 
su  persona  y  privilegios  y  lo  demás,  reforme  lo 
que  le  pareciere  que  más  conviniere  para  el  re- 
medio de  la  Iglesia  cristiana. 

Hoy  que  son  7  de  septiembre  se  comienza  á 
votar  sobre  los  cánones  y  decretos  de  Matrimo- 
nio. Han  mudado  la  prefación  en  otra  que  para 


260 


autobiografías  y  memorias 


dotriiia  es  corta  y  para  prefacio  es  doctrina. 
También  ]ian  propuesto  otro  decreto  en  que. 
irritan  todos  los  matrimonios  clandestinos,  para 
ver  si  el  Concilio  quiere  recibirle,  de  sucrtí^  (jue 
se  ha  de  yotar  en  él  solamente  per  verbum  pía- 
cet.  No  parece  que  hay  esperanza  de  hacerse  la 
sesión  el  día  señalado.  Hoy  también  se  ha  reci- 
bido un  Embajador  de  la  Orden  de  San  Juan 
de  Malta,  y  se  le  ha  dado  lugar  entre  los  Em- 
bajadores eclesiásticos,  que  hacía  diez  meses 
que  no  le  dejaban  sentar  en  el  Concilio,  que  es 
de  espantar  cómo  ha  podido  esperar  tanto  tiem- 
po aquí,  según  los  pleitos  [que]  le  han  movido, 
y  si  no  fuera  porque  nmcha  gente  principal  ha 
intercedido,  nunca  creo  que  acabaran  de  darle 
lugar  donde  se  sentase,  aunque  ya  parece  que 
se  sienta  á  tiempo  que  todos  quieren  levan- 
tarse, aunque  él  debe  haber  tenido  por  mejor  el 
sentarse  tarde  que  nunca,  según  ha  tenido  la 
paciencia  para  esperar  tanto  tiempo  (^). 


En  este  tiempo  llegó  una  carta  de  Su  Ma- 
jestad, en  que  manda  que,  por  cuanto  la  estada 
del  Maestrescuela  de  Segovia  en  Trento  por 
parte  de  los  Capítulos  y  Iglesias  de  España  es 
perjudicial  al  gobierno  de  sus  reinos,  mandaba 
que  dejase  el  oficio  que  t«nía  y  se  saliese  do 
Trento.  Ha  escandalizado  esto  á  muchos,  por 
ser  contra  la  libertad  del  Concilio,  que,  dando 
licencia  á  los  herejes  que  vengan  y  que  digan 
lo  que  quisieren  en  defensa  de  sus  errores  y 
que  sean  oídos  sin  recebir  agpravio  de  nadie,  no 
consientan  á  loa  católicos  y  obedientes  á  la 
Iglesia  que  vengan  á  dar  razón  de  sus  privile- 
gios y  exenciones,  para  que  se  entienda  con 
qué  razón  y  derecho  las  tienen,  sino  que  los 
quieran  condenar  sin  oirlos  ni  consentir  que 
haya  nadie  que  alegue  de  su  derecho,  princi- 
palmente que  el  defender  sus  exenciones  no 
puede  perjudicar  al  gobierno  del  reino,  sino  que 
deste  Concilio  ha  habido  Perlados  españoles 
que  han  importunado  á  Su  Majestad  que  haga 
esto,  por  hacer  ellos  mejor  su  negocio,  no  acor- 
dándose de  la  injuria  grande  que  hacen  á  la 
libertad  del  santo  Concilio  y  la  ofensa  á  Dios 
y  escándalo  á  todos  los  que  lo  saben. 

También  se  suena  que  Su  Santidad  ha  con- 
cedido á  Su  Majestad  las  galeras  perpetuas  y 
patnüíazgo  para  todas  las  primeras  dignidades 
de  todas  las  Iglesias  de  España,  catedrales  y 
colegiales,  y  la  venta  de  todos  los  lugares  dn  la 
Iglesia.  Cosas  son  éstas  que  pueden  poner  de- 
seo á  los  ( )bispos  de  dejar  los  obispados  y  á  los 
clérigos  las  órdenes,  pues  ven  tan  abatida  la 
Iglesia  y  tributaria,  que  IJios  quiso  que  fuese 

(>)  Tomo  II,  folios  61  á  68. 


lii)re,  y  por  mano  de  aquellos  que  habían  de 
mirar  más  por  su  libertad  y  su  honra. 

Entre  los  demás  que  son  de  opinión  que  no 
se  deben  irritar  los  matrimonios  clandestinos, 
uno  es  el  Cardenal  Varmiense,  que  ni  las  di^ 
putas  pasadas  de  los  teólogos  ni  los  pareceres 
de  I^erlados  han  sido  bastantes  para  quitarle 
un  escrúpulo  g^nde  de  que  la  Iglesia  no  lo 
puede  hacer;  y  después  de  haberse  votado  tres 
veces,  el  Cardenal  Morón,  por  satisfacerle,  hixo 
juntar  en  su  casa  todos  los  Legados  y  los  dos 
Cardenales  Lorena  y  Madrucio  y  los  diputados 
de  eñt<)8  capítulos  de  Sacramento  Ordini»^  y 
mandó  llamar  ocho  teólogos  para  que  en  su 
presencia  disputasen  si  la  Iglesia  podía  irritar 
estos  matrimonios,  y  si  la  causa  de  hacerse 
ocultamente  era  bastante  para  ser  irritados. 
Los  cuatro  de  los  teólogos  decían  que  lo  podían 
hacer,  que  fueron  Diego  de  Paiva,  portugués; 
Vigor  y  Dupré,  franceses,  y  el  doctor  Fuenti- 
ducña.  Los  otros  cuatro  tenían  lo  contrario, 
que  eran:  Salmerón  y  Torres,  españoles;  Pel- 
tier,  francés ,  y  un  inglés.  Disputóse  lunes  i 
los  18  de  septiembre,  y  martes  quisieron  que 
se  tornase  á  la  disputa  y  que  se  hiciese  más 
pública,  á  la  cual,  como  acudió  mucha  gente 
y  muchos  Perlados,  no  tuvo  otro  fruto  sino 
llegar  algunos  de  los  Perlados  que  q^isieroQ 
atravesarse  á  decirse  malas  palabras.  Primero 
se  disputó  entre  los  Legados  y  Obispos  cuáles 
de  los  teólogos  habían  de  argüir  y  cuáles  res- 
ponder. Unos  decían  que  los  que  defendían  que 
la  Iglesia  no  lo  podía  hacer  estaban  en  pose- 
sión de  mil  quinientos  años  que  la  Iglesia  ha- 
ba tenido  por  válidos  estos  matrimonios,  y  los 
que  querían  quitarlos  habían  de  probar  por  qué 
razón  podía  ahora  la  Iglesia  darlos  por  ningu- 
nos. La  otra  parte  decía  que  aunque  la  Iglesia 
en  todo  este  tiempo  estuviese  en  posesión  de 
que  eran  válidos,  pero  no  estaba  en  posesión 
de  que  no  podía  hacer  lo  contrarío,  de  lo  cual 
se  había  de  disputar;  y  que  fuera  de  esto  ciento 
cincuenta  Perlados  habían  votado  que  lo  podía 
hacer  y  muy  pocos  que  no  podía;  asi  que  el  pri- 
mer día  se  mandó  que  arguyesen  los  que  de- 
cían que  la  Iglesia  no  lo  po(lía  hacer,  y  el  día 
siguiente  mandaron  que  arguyesen  los  otros. 
Muchos  se  han  ofendido  desta  disputa,  por- 
que dicen  que  sobraban  las  pasadas  y  que  ha- 
bía de  ser  antes  que  los  padres  hubiesen  vota- 
do, y  aun  se  dice  que  algunos  de  los  Embaja- 
dores  han  escrito  á  Su  Santidad  quejándose  de 
esto,  por  parecer  que  era  buscar  alguna  oca- 
sión con  que  desbaratar  este  negocio,  porque 
habiendo  tanto  exceso  de  votos  de  los  que  di- 
cen que  deben  quitarse,  no  puede  dejar  de  ha- 
cerse, aunque  algunos  porfían  que  no  se  pueda 
hacer  con  tanta  contradicción,  diciendo  tam- 
bién que  este  era  negocio  de  dogma.  Pero  es 


DON  PEDRO  GONZÁLEZ  DE  MENDOZA 


261 


enfs^flo,  pnes  la  Iglesia  podría  deshacer  este 
decreto  cuando  se  le  antojase,  aunque  sea  ver- 
dad que  el  decreto  pende  de  un  dogma,  que  es 
averiguar  si  lo  puede  hacer  la  Iglesia. 

Miércoles  á  los  15  de  setiembre  so  dilató  la 
sesión  hasta  el  día  de  San  Martín,  con  liarta 
tristeza  de  muchos  Prelados,  que  desean  ver  el 
fin  de  tantos  trabajos.  Muchos  reclamaron,  pero 
fué  muy  mayor  el  número  de  los  que  vinieron 
en  la  dilación,  porque  estos  capítulos  de  Refor- 
mación sobre  que  se  vota  y  más  los  que  se  han 
dado,  hasta  cumplimiento  de  treinta  y  seis,  han 
menester  todo  este  tiempo,  según  son  ellos,  por- 
que lastiman  á  muchos,  tocan  á  machos  Prín- 
cipes, y  en  cosa  de  interés,  que  es  lo  que  más 
duele,  cada  uno  querría  se  curasen  los  otros. 
Siéntese  mucho  tocar  llagas  tan  envejecidas. 
Los  frailes  negocian  reciamente,  y  así  en  todos 
los  capítulos  hacen  de  manera  que  quede  su 
negocio  á  salvo.  Para  la  otra  sesión  dicen  que 
se  guarda  su  reformación.  También  dicen  que 
de  Roma  favoreoen  mucho  las  exenciones  de 
los  capítulos,  las  cuales  favorecen  muchos  Per- 
lados italianos  y  franceses,  y  uno  dijo  estotro 
día  que  en  haber  echado  de  aquí  al  que  hacía 
la  causa  de  los  capítulos  se  había  violado  gran- 
demente la  fe  pública  dada  por  este  santo  Con- 
cilio, no  solamente  á  los  herejes,  sino  á  todos 
los  que  quisiesen  venir  á  él.  Esto  no  creo  que 
híao  muy  buen  estómago  al  Conde,  que  estaba 
presente,  ni  á  algunos  Perlados  españoles  que 
habían  sido  los  autores  deste  negocio.  Des- 
pués lo  han  tomado  á  decir  otros  Obispos  ita- 
lianos. £1  de  Segovia  quiso  probar  que  había 
sido  bien  hecho,  diciendo  que  el  Emperador 
Carlos  nunca  lo  había  consentido  y  que  basta- 
ba un  año  que  hacía  que  estaba  aquí  el  Procu- 
rador de  los  Cabildos  haciendo  su  negocio. 

Pero  no  ha  faltado  quien  replique  diciendo 
que  más  valiera  haberle  impedido  la  venida,  que 
después  de  admitido  echarle  con  escándalo  de 
muchos,  que  les  parece  que  se  ha  quebrantado 
la  fee  que  tiene  dada  el  Concilio  á  todos  los  que 
quisieren  venir  á  él. 

£1  Obispo  Ventemilla  se  partió  para  Roma 
despachado  por  los  Legados.  No  sé  qué  se  sue- 
na de  suspensión  del  Concilio.  Harto  mal  sería 
para  el  estado  en  que  agora  está  la  Iglesia. 
Alguna  sospecha  pone  de  ser  verdad  el  ver  que 
esta  reformación  va  metiendo  la  curia  romana 
tan  en  petrina  y  atando  de  cierta  manera  las 
manos  á  Su  Santidad,  y  como  le  han  dicho  que 
no  pretenden  otra  cosa  los  Obispos  sino  hacer- 
se Papas  en  sus  Obispados,  no  será  mucho  que 
el  temor  de  ver  que  tantos  se  le  quieren  igua- 
lar le  haga  hacer  alguna  cosa  que  sea  para  aca- 
bar de  destruir  la  Iglesia. 

Hoy  miércoles  á  22  de  septiembre,  el  Em- 
bajador de  Francia,  que  se  llama  Ferrer,  pidió 


licencia  en  congregación  para  hablar;  hizo  un 
razonamiento  muy  largo,  que  no  puso  pequeño 
escándalo  en  las  almas  de  muchos,  porque 
como  está  tenido  por  sospechoso  en  cosa  de  la 
religión,  y  los  más  le  oían  con  esta  sospecha, 
parecióles  que  las  cosas  que  decía  la  confirma- 
ban. Comenzó  á  lamentarse  que  había  ciento  y 
cuarenta  años  que  pedía  Francia  esta  reforma- 
ción de  la  Iglesia  y  que  en  el  Concilio  constan- 
ciense  había  el  Rey  de  Francia  enviado  á  Ger- 
són  para  que  la  pidiese,  y  en  el  Concilio  tri- 
dentino  primero  no  había  pedido  otra  cosa  Da- 
nesio  en  nombre  de  su  Rey,  y  en  este  de  agora 
el  Cardenal  de  Lorena  y  su  compañero  Fabro, 
y  los  Embajadores  del  Emperador  y  los  del 
Rey  Católico  no  daban  voces  por  otra  cosa  y 
que  no  aprovechaban  más  agora  que  el  primer 
día,  y  que  ellos  se  estaban  llorando  sus  des- 
venturas sin  esperanza  de  remedio,  y  lo  que 
peor  era  que  ya  que  este  Concilio  comenzaba  á 
reformar  la  Iglesia  fuese  uno  de  los  primeros 
capítulos  de  reformación  el  descomulgar  y  ana* 
tematizar  los  Reyes,  principalmente  al  de  Fran- 
cia, sabiendo  que  había  más  de  ochocientos 
años  que  era  el  primogénito  de  la  Iglesia,  y 
que  las  leyes  que  habían  hecho  las  hicieron 
hombres  á  quien  la  Iglesia  tuvo  por  santos, 
como  Luis  y  Cario  Magno,  y  que  si  bien  se  con- 
siderasen no  había  en  las  leyes  cosa  que  estor- 
base el  oficio  de  los  Perlados  y  eclesiásticos  ni 
se  estatuyan  cosas  injustas,  y  que  ansí  supli- 
caba al  santo  Concilio  no  se  tratase  de  aquel 
trígésimosexto  capítulo  que  habla  con  los  Re- 
yes, porque  donde  no,  ellos  tenían  mandado  de 
su  Rey  que  intercediesen  y  protestasen,  y  que 
ansí  lo  hacían.  Pero  lo  que  escandalizó  en  esta 
plática  fué  el  decir  que  el  Rey  podía  quitar  los 
bienes  á  los  eclesiásticos  cuando  tuviese  nece- 
sidad dellos,  y  que  los  eclesiásticos  no  eran  se- 
ñores de  sus  haciendas  sino  sólo  usufructua- 
rios, y  los  pobres  solos  verdaderos  señores,  y 
que  cuando  daban  limosna  no  se  llamaba  dar, 
sino  restituirles  lo  que  era  suyo.  Y  también  dio 
grandísimo  descontento  á  todos  los  italianos 
ver  que  se  quería  resistir  á  la  reformación  de 
los  Reyes,  siendo  una  cosa  tan  importante 
para  la  libertad  de  la  Iglesia,  que  está  grande* 
mente  oprimida  con  la  tiranía  de  algunos  seño- 
res seglares.  Algunos  dicen  que  lo  que  este 
Embajador  dijo  fué  con  consentimiento  de  los 
demás  Embajadores,  que  quisieron  sacar  las 
ascuas  con  mano  ajena.  Ello  se  descubrirá. 

Hoy  ha  defendido  el  Obispo  de  Orense  con 
grande  calor  que  ha  sido  bien  hecho  el  echar  de 
aquí  el  Procurador  de  los  Cabildos,  como  á 
hombre  que  no  sólo  con  palabras  y  lágrimas, 
sino  con  otras  cosas,  solicitaba  los  Perlados,  y 
que  ansí  el  que  le  echó  no  solamente  no  se  po- 
día llamar  violator  fidei  ei  libertatis  Concilii^ 


2C2 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


ntd  r¿tnle.r.  Con  todo  (íso.  no  lo  acahan  de  creer 
Diuchos,  y  mientras  más  razones  se  dan,  menos 
aprovechan,  y  aun  ellos  creo  que  no  creen  que 
ha  sido  bien  hecho,  sino  que  les  parece»  que  es- 
tán obligados  á  defender  una  sinrazón  con  otra. 
También  hah  tratado  agora  ciertos  españo- 
les Perlados  con  el  Conde  que  se  torne  á  pedir 
que  se  quiten  aquellas  palabras  que  en  la  pri- 
mera sesión  deste  Concilio  se  pusieron  que 
dicen:  propon entibus  legatís,  y  que  se  torne  á 
averiguar  cómo  los  Obispos  sunt  instituti  a 
ChristOy  y  que  aquella  palabra  ordinatione  divi- 
fia  se  vuelva  en  ínstiiutione  divina.  No  sé  si 
saldrán  estas  cosas  á  luz.  El  tiempo  lo  dirá.  Si 
salieren,  bien  cierto  está  que  alborotarán  4 
muchos  y  se  escandalizarán  con  ellas  y  no  da- 
rán poca  pesadumbre  á  Su  Santidad  ('). 


Otro  día  después  que  yo  dije  vino  á  decir  el 
Chispo  de  Guadix,  el  cual,  como  estaba  lasti- 
mado de  lo  que  la  otra  vez  le  aconteció  cuando 
habló  sobre  el  sacramento  de  Onlen,  parecién- 
dole  que  con  las  espaldas  que  le  hacia  agora  la 
presencia  del  Embajador  de  Su  Majestad  se 
podia  atrever  á  vengarse  de  los  romanos,  tra- 
tando de  que  no  debía  quitarse  aquella  palabra 
gratis  del  primer  canon,  dijo  muchas  cosas  con- 
tra abusos  de  Roma,  principalmente  contra  los 
intereses  que  llevaban  los  ministros  de  la  curia 
en  la  provisión  y  expedición  de  bulas  de  los 
obispados,  y  recitó  allí  particularmente  todo  lo 
que  llevaba  cada  uno,  con  harta  pesadumbre  de 
todos,  porque  no  sirvió  sino  de  indignar,  sin 
hacer  otro  ningún  fruto  lo  que  dijo.  Y  á  los 
españoles  les  pareció  muy  mal,  y  al  Conde  le 
pesó  dello,  y  no  faltó  quien  luego  le  respon- 
diese: Muchos  abusos  hay  en  Roma,  pero  mu- 
cha es  la  libertad  del  Concilio  en  descubrir  las 
llagas  de  Roma,  y  aun  echar  en  plaza  las  de 
Su  Santidad.  Todas  estas  cosas  amenazan  sus- 
pensión. 

En  este  tiempo  vino  la  nueva  de  la  corona- 
tióu  de  Maximiliano,  del  reino  de  Hungría, 
que  fué  día  de  Nuestra  Señora  de  setiembre, 
y  de  la  entrada  del  Comendador  mayor  de  Cas- 
tilla en  Roma,  que  viene  por  Embajador,  y  de 
la  deposición  del  Cardenal  Chatillon,  francés, 
liermano  del  Almirante,  por  hereje  y  favorece- 
dor de  los  hugonotos,  que  ha  sido  descomul- 
gado y  depuesto  de  la  dignidad  por  Pío  IV. 

El  Cardenal  de  Lorena  se  partió  para  Roma 
llevando  muchos  Obispos  y  dotores  franceses 
consigo.  Tiénese  por  cierto  que  se  quieren  lue- 
go ir  á  Francia  y  hacer  un  Concilio  nacional. 
Este  negocio  de  propontntibus  legatis  se  trata 

(«)  Tomo  II,  folioR  78  á  87. 


agora  con  mucho  calor  por  el  embajador  de 
Su  Majestad.  Algunos  de  los  Perlados  que 
aquí  están  debieron  escrebir  á  Su  Majestad  so- 
bre ello,  y  el  Embajador  Vargas,  porque  fué  el 
que  insistió  mucho  al  principio  eu  qne  no  debía 
ponerse,  porque  el  Rey  escribió  al  Emperador 
suplicándole  favoreciese  este  negocio.  £1  Em- 
perador lo  comunicó  con  Su  Santidad  y  con  los 
Legados,  y  dióse  orden  cómo  se  declarasen 
aquellas  palabras  á  la  fin  del  Concilio,  dando  á 
entender  que  con  ellas  no  se  pretendía  adquirir 
nuevo  derecho  á  Su  Santidad,  ni  derogar  la 
libertad  del  Concilio,  ó  si  no  qne  se  propaaiesc 
luego  en  congregación.  El  Rey  tornó  á  escrebir 
al  Emperador  que  convenfa  macho  que  se  de- 
clarase luego,  porque  no  se  sabía  el  fin  que  ten- 
dría el  Concilio  y  no  convenía  que  una  cosa  de 
tanta  importancia  se  quedase  por  hacer.  El 
Conde  apretó  mucbo  á  los  Legados  sobre  ello; 
dióse  orden  que  tornase  á  escrebir  á  Su  Majes- 
tad, qne  si  era  servido  de  aceptar  el  partido 
qne  se  había  tomado  con  el  Emperador  ó  que 
se  quedase  para  el  fin  del  Concilio,  y  si  no  qui- 
siese ninguno  destos  partidos,  sabida  su  volun- 
tad, ellos  daban  su  palabra  de  proponerlo  á  la 
Sínodo,  y  ansí  lo  firmaron  de  sn  nombre  todos 
los  cuatro  Legados.  Su  Santidad,  riendo  cnán 
á  pechos  tomaba  este  negocio  el  Rey,  enrió  nn . 
Breve  á  los  Legados  en  que  daba  licencia  qne 
se  propusiese  y  que  se  declarasen  aqaellas  pa- 
labras, porí^ue  él  deseaba  que  todo  el  mundo 
estuviese  saneado,  que  no  era  su  intención  de 
diminuir  la  autoridad  y  libertad  del  Concilio. 
Después  que  el  Conde  tuvo  resolnción  de  lo  qne 
Su  Majestad  quería,  que  fué  qne  en  esta  sesión 
se  averiguase,  ha  pedido  á  los  Legados  que  lo 
hagan;  pero  porque  pareció  que  si  desnuda- 
mente se  propusiese  á  la  Sínodo  el  qnitar  aque- 
llas palabras  que  en  sesión  habían  sido  aproba- 
das, no  querrían  venir  en  ello,  y  que  por  este 
camino  no  se  hacia  nada,  propuso  el  Conde  i 
los  Legados  un  canon  para  que  lo  presentasen 
en  congregación  al  Concilio  y  se  rotase  sobre 
él.  A  los  Legados  les  pareció  tan  mal  el  de- 
creto, que  no  quisieron  proponerle,  sino  dijeron 
que  ellos  cumplirían  la  palabra  que  tenían  dada 
de  proponerlo  al  Concilio.  El  Conde  y  los  es- 
pañoles que  gobiernan  el  negocio,  pareciéndoles 
que  si  el  negocio  se  echa  en  plaza,  siendo  tan- 
tos los  italianos,  que  no  saldrán  con  él,  no  quie- 
ren ya  este  partido,  sino  que  el  Conde  insta 
con  los  Legados  que  ellos  hagan  que  se  reme- 
die, si  no  que  él  protestará,  de  manera  que  toma 
la  protestación  por  torcedor  para  hacer  que  loa 
Legados  hagan  á  los  Perlados  italianos  qne  es- 
tén bien  en  ello  y  no  osan  confiarlo  de  la  Si- 
nodo,  dando  á  entender  lo  mucho  que  puede  cl 
negocio  en  el  Concilio,  áe  quien  no  osan  con- 
fiar la  causa  sin  que  primero  lo  hayan  soborna- 


DON  PEDRO  GON/ALEZ  DE  MENDOZA 


263 


do  los  Legados.  Creo  que  aun  en  Ins  cosas  de 
dogmas  también  tienen  esta  opini(^n  de  los  ita- 
lianos. La  cosa  anda  ahora  en  demandas  y  res- 
puestas. No  sé  el  suceso  que  tendrá. 

El  viernes  á  los  8  de  otubre  hubo  congrega- 
ción, y  el  Cardenal  Morón  hizo  un  razona- 
miento en  que  dijo  que  le  parecía  que  se  debía 
hacer  esta  sesión  con  solos  los  veinte  y  un  ca- 
pítulos de  ReFoTmación,  ponjue  el  tiempo  tan 
breve  no  daba  lugar  para  que  se  tratasen  los 
otros  catorce  que  quedaban,  y  que  en  este  tiem- 
po tendrían  resolución  de  los  Príncipes  sobre  el 
capítulo  último,  y  que  tenía  esperanza  que  esta- 
rían bien  en  él  siendo  cosa  que  importase  para 
el  bien  de  la  Iglesia,  y  que  les  suplicaba  que 
estuviesen  bien  en  esto,  porque  convenía  para 
hacerse  la  sesión,  y  que  Su  Santidad  holgaba 
dello;  y  dio  también  á  entender  que  podría  ser 
concluirse  con  esta  sesión  el  Concilio,  pues  con 
ella  se  acababa  de  tratar  la  materia  de  Sacra- 
mentos. Hubo  gran  diversidad  en  los  votos,  por- 
quo  algunos  decían  que  se  prorrogasen  también 
los  veinte  y  un  capítulos  para  la  otra  sesión 
donde  se  tratasen  todos  juntos;  otros  decían  que 
las  cosas  en  que  había  controversia,  como  los 
clandestinos  y  el  sexto  y  décimooctavo  y  vigé- 
simoprimo,  se  dilatasen;  otros  insistieron  ma- 
cho en  la  reformación  de  los  Príncipes  como  en 
cosa  necesaria  á  la  libertad  de  la  Iglesia,  di- 
ciendo que  esta  dilación  no  era  otra  cosa  sino 
hnir  de  ser  reformados;  pero  en  fin  la  mayor 
parte  vino  en  que  se  hiciese  la  sesión  con  la 
mayor  brevedad  que  fuese  posible,  con  los  capí- 
tidos  21  y  con  \.)S  cánones  de  sacramento  Ala- 
tnmonii  y  el  decreto  de  clandestinis,  Y  ansí 
se  señalaron  deputados  para  el  regular  de  los 
votos  y  emendar  los  capítulos.  El  Emperador 
está  inclinado  á  que  con  esta  reformación  sería 
bien  que  se  concluyese  el  Concilio,  porque  si  se 
procede  más  adelante  y  los  alemanes  se  conde- 
nan, teme  que  siendo  tan  poderosos  no  le  den 
que  hacer  y  comience  á  encenderse  en  Alema- 
nia fuego,  que  no  sea  él  poderoso  para  apagar- 
le ;  ansí  que  le  parece  que  lo  qu  3  más  le  convie- 
ne sería  la  suspensión,  aunque  tiene  un  pecho 
tan  cristiano  y  tan  gran  celo,  que  si  con  pér- 
dida suya  se  pudiesen  remediar  las  cosas  de  la 
religión,  lo  aventuraría  todo  por  el  bien  de  la 
Iglesia.  Pero  no  están  de  suerte  los  herejes 
que  puedan  ser  fácilmente  reducidos,  por  su 
grande  obstinación,  ni  castigados,  por  su  mu- 
cho poder.  De  manera  que  esto  les  hace  pare- 
cer que  sería  bien  que  no  se  pasase  más  ade- 
lante, y  hubiese  alguna  manera  de  puspensión, 
diriendo  que  con  la  deti^rminnción  de  doji^mas 
que  se  ha  hwho,  y  poniendo  en  ejecución  lo 
que  se  ha  reformado,  j)o<lría  poco  ú  poco  irse 
remediando  la  perdición  que  hay  en  la  Iglesia 
sin  proceder  ú  la  condenación  de  tantas  pro- 


vincias y  tan  poderosos  Príncipes  como  los  de 
Alemania. 

En  el  regular  de  los  votos  sobre  los  capítu- 
los de  Reformación  se  han  pasado  algunos  días, 
porque  como  son  tan  largos  y  tienen  tantos 
puntos,  y  sobre  cada  uno  dellos  había  tan  dife- 
rentes pareceres,  era  muy  dificultoso  sacar  la 
resolución  dellos,  principalmente  en  el  sexto 
capítulo,  que  es  de  los  Cabildos,  porque  unos 
pedían  que  se  quitasen  todas  las  exenciones, 
otros  querían  que  no  se  tocase  en  las  de  funda- 
ción y  costumbre  inmemorial.  Otros  que  se  re 
mitiese  al  Papa,  otros  se  remitían  á  la  mayor 
parte,  de  suerte  que  esta  variedad  ha  sido  causa 
de  dilación  en  el  regular.  El  más  enconado  ne- 
gocio de  todos  ha  sido  el  de  los  Cabildos,  por- 
que cuando  se  acabó  de  votar  dijeron  los  secré- 
tanos, y  ansí  lo  tenían  todos  entendido,  que  les 
parecía  que  eran  más  los  votos  que  quitaban  las 
exenciones,  y  ello  era  así;  pero  al  tiempo  del 
regular,  porque  estaba  la  cosa  muy  revuelta, 
por  ser  los  votos  de  algunos  Perlados  muy  lar- 
gos y  muy  enmarañados,  pidióse  que  cada  uno 
enviase  su  voto  al  secretario  escrito  resoluta- 
mente. Esto  fué  cansa,  según  se  publicó  por 
todo  el  Concilio,  que  algunos  Perlados  italia- 
nos, aprovechándose  desta  ocasión,  sobornasen 
á  otros  para  que  mudasen  parecer  en  lo  del 
sexto  canon  y  vigésimoprimo,  y  sucedióles  como 
deseaban,  porque  reguUdos  los  votos  se  halló 
que  eran  más  los  votos  que  quitaban  las  pri- 
meras instancias  y  defendían  las  exenciones. 
Enconó  este  negocio  los  ánimos  de  los  Per- 
lados españoles,  que  hicieron  con  el  Conde 
que  se  fuese  á  quejar  á  los  Legados  de  un 
agravio  tan  grande  como  éste,  y  que  si  no  se 
remediaba  de  suerte  que  los  capítulos  se  corri- 
giesen conforme  á  lo  que  públicamente  se  había 
votado  que  no  se  hallarían  en  la  sesión ,  y  él 
se  iría  del  Concilio.  También  se  quejaron  los 
demás  Embajadores  del  Emperador  y  los  Prín- 
cipes. 

En  rste  medio  se  han  tomado  á  proponer  los 
cánones  de  Matrimonio  y  el  decreto  de  los  clan- 
destinos, reformado,  para  que  se  votase  per 
rerbum  placet.  Venía  reformado  de  suerte  que 
se  quitan  los  clandestinos,  pero  no  los  que  se 
hacen  sin  consentimiento  de  los  padres.  Votóse 
el  día  de  San  Evaristo,  que  fué  el  que  dijo  des- 
tos  matrimonios  lo  que  ellos  merecían,  y  algu- 
nos tomaron  ocasión  del  día  para  decir  que  se 
hiciese  aquel  sacrífício  á  esto  bienaventurado 
Santo,  que  se  quitasen  estos  matrimonios  de 
que  él  había  abominado  y  aun  había  irritado. 
Otros  decían  lo  contrario;  en  fin,  la  cosa  tornó 
también  á  estar  reñida,  porque  los  que  no 
quieren  que  se  anulen  están  tan  obstinados  que 
decían  que  para  el  día  de  la  sesión  guardaban 
el  resistir  con  mayor  fuerza  á  este  negocio.  Con 


264 


autobiografías  y  memorias 


todo  eso  hubo  mayor  número  de  votos  que  la 
otra  vez  de  los  que  quieren  que  se  irriten. 

Han  se  agora  señalado  deputados  para  hac<?r 
un  misal  y  breviario,  que  no  seria  pequeño  bien, 
por  la  grande  diversidad  que  hay  en  esto,  ha- 
biendo de  haber  más  anidad  que  en  otra  cosa 
ninguna;  pero  temo  qae  no  ha  de  haber  efecto 
por  comenzarse  tan  tarde,  y  que  se  ha  de  que- 
dar á  vueltas  de  otras  cosas  que  están  comen- 
zadas, como  es  el  catecismo,  en  el  cual  en  cua« 
tro  meses  que  ha  se  comenzó  no  se  ha  hecho 
nada,  y  agora  de  nuevo  lo  han  sometido  secre- 
tamente á  cuatro,  para  que  ellos  le  hagan,  que 
son  el  Arzobispo  de  Zara,  el  Obispo  de  Astu- 
ni,  el  Obispo  de  Uxento  y  el  dotor  Fuentidue- 
ña,  para  que  en  este  tiempo  que  durare  el  Con- 
cilio le  acaben.  Como  se  ha  tratado  aqui  del 
catálogo  de  los  libros,  y  al  principio  se  deter- 
minó que  se  había  de  publicar  á  la  ñn  del  Con- 
cilio, como  parece  que  se  va  acabando,  los  judíos 
de  Mantua  han  enviado  aquí  dos  embajadores  á 
negociar  que  no  se  les  quite  el  Talmud,  y  la 
Duquesa  me  escribió  que  en  lo  que  con  justicia 
pudiesen  ser  favorecidos  yo  los  favoreciese. 
Quisiera  que  me  empleara  en  otra  cosa  que 
fuera  más  honesta  que  en  defender  la  cosa  más 
perniciosa  que  ellos  tienen  para  sí,  y  más  inju- 
riosa á  nuestra  religión,  de  quien  dijo  el  Tos- 
tado que  había  sido  peor  el  l'almud  de  los  ju- 
díos que  el  Alcorán  de  Mahoma. 

Los  capítulos  de  Reformación  se  han  tor- 
nado á  proponer  corregidos  de  manera  que  pa- 
rece que  están  muy  peores  que  al  principio,  por- 
que ni  se  acortaron  ó  se  hicieron  más  breves, 
como  ¡puchos  desealwn,  y  quitóse  el  cuarto 
canon  de  1*  obligación  que  se  ponía  á  los  curas 
de  predicar  y  que  nadie  pudiese  hacer  este  oficio 
sin  licencia  del  Ordinario,  que  era  cosa  harto 
importante,  principalmente  para  las  provincias 
donde  hay  herejes.  Y  el  sexto  canon  se  tomó 
á  proponer,  aunque  harto  mudado  de  como  es- 
taba al  principio,  de  suerte  que  será  un  semi- 
nario de  pleitos  entre  los  Cabildos  y  Perlados. 
También  al  vigósimoprimo  se  le  añadieron  cier- 
tas excepciones,  con  que  las  cosas  se  quedan 
como  antes  estaban.  De  manera  que  ha  habido 
grandísimo  descontento  de  la  mudanza  que  en 
estos  Ticgocios  ha  habido,  porque  si  al  princi- 
pio eran  más  los  que  habían  defendido  el  canon 
sexto  y  vigésimoprimo,  parece  que  fue  una  cosa 
de  gran  eRcándalo  que  por  negocios  y  sobornos 
de  personas  partioularos  so  hiciese  mudanza  v.u 
aquello  quo  «mi  públicas  con>;regacioue.s  se  había 
doU^rmiiiaílo,  y  si  después  eran  más  Ids  votos, 
que  qui tallan  aquellos  dos  decretos,  pues  Jos 
Perlados  tienen  lil)ertiid  de  mudar  parecer  hasta 
el  «lía  de  In  sesión;  l'ué  nial  )KH.*ho  ])or  }H*ticio- 
nes  ni  ({uejas  de  nadie  mudar  lo  que  se  deter- 
minaba por  la  mayor  parte,  ansí  que  esto  será 


parte  para  que  después  haya  hartos  pleitos  y 
revueltas  y  para  que  ahora  todos  los  que  lo  en- 
tienden se  escandalicen  de  ver  que  puedan  tanto 
intereses  y  negocios  humanos  donde  sólo  Dios 
había  de  {)oder  y  sólo  se  había  de  mirar  la  honra 
suya  y  remedio  de  sn  Iglesia.  También  se  han 
añadido  ciertas  anotaciones  en  las  márgenes 
para  que  voten  los  Perlados,  si  les  parece,  qae 
conforme  á  ellas  se  compongan  los  decretosi 
porque  en  algunas  dellas  había  macho  número 
de  Perlados  que  las  deseaban  como  en  el  pri- 
mer capítulo,  que  la  forma  de  la  elección  de  los 
Obispos  la  hiciese  el  Sumo  Pontífice,  y  en  el 
segundo,  que  se  quitase  aquella  mala  costum- 
bre que  hay  en  algunas  provincias  de  que  los 
Obispos  estén  obligados  á  ir  á  hacer  h  obe- 
diencia á  los  Metropolitanos,  y  en  el  coarto, 
que  las  causas  menores  de  los  Perlados  que  no 
merecen  suspensión  ó  deposición  las  conozca  el 
Concilio  provincial,  y  las  demás  el  Papa;  en  el 
nono,  que  la  visita  no  se  entienda  en  las  igle- 
sias que  están  sujetas  á  órdenes  donde  se  ce- 
lebran capítulos  generales;  en  el  decimonono, 
que  se  conserven  los  mandatos  de  providendo 
en  gracia  y  favor  de  los  pobres  y  doctos;  en  el 
quinto,  que  se  teng^  cuenta  con  las  iglesias 
colegiales  que  están  sujetas  á  Universidades. 
Esto  principalmente  se  hizo  por  la  Universidad 
de  Alcalá,  por  quien  el  Obispo  de  León  ha  he- 
cho todo  lo  posible,  pidiendo  al  Concilio  que  le 
conservase  sus  exenciones  y  privilegios,  por  lo 
que  conviene  al  aumento  de  una  Universidad 
tan  principal.  Hay  muchos  que  favorecen  este 
negocio,  aunque  los  salmantinos  no  están  bien 
en  ello,  y  ansí  el  Arzobispo  de  Granada  car- 
gó  la  mano  todo  lo  posible,  diciendo  qne  no 
convenía,  y  trayendo  todas  las  nusones  posi- 
bles que  v>ora  probarlo  so  podían  traer,  di- 
ciendo que  él  hacía  las  partes  del  Arsobíspo 
de  Toledo  y  Sevilla  y  otros  Perlados  ausentes 
que  en  sus  diócesis  tenían  Universidades,  y 
trayendo  todos  los  inconvenientes  qae  se  se- 
guían  de  que  estas  iglesias  quedasen  exentas; 
de  manera  que  por  estas  razones  habo  mac-hos 
que  se  movieron  á  mudar  parecer,  j  á  machos 
se  les  hizo  el  negocio  dudoso,  annqne  parece 
que  los  más  van  favoreciendo  el  partido  de 
Alcalá,  porque  los  italianos  están  desabridos 
con  Granada,  que  no  desean  sino  qne  él  quiera 
una  cosa  para  hacer  ellos  la  contraría,  y  esto 
ha  de  favorecer  mucho  el  negocio  de  las  Uni- 
versidaíles.  El  Obispo  de  Segovia  estovo,  como 
siempre,  terrible:  á  ninguno  do  los  cánones 
dijo  placft;  de  todo  murmuró  y  protestó  que  lo 
contradecía,  y  pidió  con  grande  insistencia  que 
aquel  su  i>arecer  se  pusiese  entre  los  actos  del 
Concilio. 

Tauíbicin  se  pide  en  una  de  las  márgenes,  en 
el  capítulo  diez  y  ocho,  que  los  examinadores 


DON  PEDRO  GONZÁLEZ  DE  MENDOZA 


265 


para  los  beneficios  los  elija  no  el  Sínodo  pro- 
vincial, sino  los  Perlados  ó  colátores. 

Es  tanta  la  libertad  que  hay  en  el  Concilio, 
que  todas  las  cosas  qne  han  pasado  sobre  estos 
capítulos  y  los  negocios  secretos  que  ha  habido, 
todos  los  han  echado  en  plaza  en  públicas  con- 
gregaciones, y  se  han  quejado  muchos  Perlados 
dello,  principalmento  el  Arzobispo  de  Granada 
y  reprehendídolo  grayemenie,  de  manera  que  no 
creo  que  les  ha  hecho  muy  buen  estomago  á  los 
Legados,  porque  á  ellos  principalmente  toca  el 
remedio  deste  negocio,  y  ansí  á  ellos  se  echa 
toda  la  culpa;  pero  todas  estas  cosas  las  pasan 
y  disimulan  porque  ha  menester  mucha  pacien- 
cia y  sufrimiento  quien  ha  de  ser  Legado. 

Los  diputados  mesmos  confesaban  que  ha- 
bían quitado  y  añadido  cosas  en  los  cánones 
que  no  las  había  aprobado  6  quitado  la  mayor 
parte  de  los  Perlados,  y  el  Arzobispo  Scno- 
nense,  que  fue  uno  de  los  deputados,  confesó 
que  el  cuarto  canon  había  sido  admitido  por  la 
mayor  parte,  pero  que  ellos  le  habían  quitado 
porque  en  tiempo  de  Paulo  se  había  ya  deter- 
minado lo  que  convenía  al  negocio  de  la  predi- 
cación; pero  no  era  esta  bastante  causa  para 
quitar  ellos  por  su  autoridad  lo  que  estaba 
aprobado  por  la  del  Concilio  (}), 


La  exención  de  la  Universidad  de  Alcalá  ha 
sido  aprobada  por  cuasi  todo  el  Concilio  y  la  de 
las  otras  üuiversidades,  las  cuales  han  ganado 
esto  por  Alcalá,  en  la  cual  han  hablado  todos 
los  Perlados  honoríficamente.  Yo  he  trabajado 
lo  que  he  podido,  por  lo  que  soy  obligado  á 
aquella  Universidad  y  ser  mis  padres  patro- 
nes dclla. 

El  Cardenal  de  Loruna  volvió  de  Roma  á 
tiempo  que  ya  se  acababa  de  votar  sobre  estos 
cjtpituloB;  con  todo  eso  dijo  su  parecer,  haciendo 
primero  una  oración  donde  dio  larga  cuenta  de 
su  peregnrinación,  loando  el  Pontífice  que  Dios 
nos  ha  dado,  tan  encarecidamente,  que  dio 
grandísimo  contento  á  todo  el  Concilio.  El 
canon  que  habla  de  los  capítulos,  aunque  pa- 
rece que  quita  las  exenciones,  está  hecho  de 
suerte  que  deja  abierta  la  puerta  para  muchos 
pleitos,  y  ansí  muchos  de  los  Perlados  le  han 
llamado  litium  seminanvm,  y  el  Ol)ispo  do  (ciu- 
dad Rodrigo  dijo  que  más  le  parecía  presidium 
cxemptionnm  quam  fle^tiuctio.  Acabado  do  votar 
oHta  segunda  voz  so  lian  tornadlo  á  juntar  ios 
deputados  oon  los  Cardenillos  para  onni(*tidar 
ios  capítulos  <'()ii formo  á  los  votos,  porque  no 
hay  sino  dos  días  do  aquí  á  la  sosión,  In  cual 
paroce  que  se  va  haciendo  de  tan  mala  digcs- 

(>)  Tomo  II,  folios  104  á  117. 


tión  como  la  pasada,  porque  los  españoles 
están  muy  desabridos  con  esto  del  quinto  y 
último  canon.  Dicen  que  se  ha  resumido  en 
que  se  quiten  estos  dos  y  se  guarden  para  otra 
sesión,  que  m£s  vale  q^ue  no  se  hagan  que  ir 
tan  mal  hechos.  Hanse  también  concertado  en 
que  se  restituya  el 'cuarto  canon  que  se  había 
quitado.  Mañana,  que  es  la  víspera  de  la  sesión, 
se  verá  lo  que  hay.  También  se  ha  hecho  una 
declaración  sobrte  el  proponentihus  legatts^  en 
forma  de  decreto,  para  que  jse  pase  en  esta 
sesión.  ¡Plega  á  Dios  que  se  haga! 

Los  Legados  habrán  escrito  á  Su  Majestad 
diciéndole  cómo  el  Concilio  había  ya  hecho  lo 
que  convenía  para  la  condenación  de  las  here- 
jías y  parte  de  la  reformación  de  la  Iglesia,  y 
que  Su  Majestad  tuviese  por  bien  que  se  con- 
cluyese, porque  si  se  dilataba  mucho,  podría 
ser  que,  ó  por  muerte  del  Sumo  Pontífice  ó 
por  otras  cansas,  sucediese  algún  scisma  ó  se 
levantase  alguna  guerra;  y  fuera  desto,  rece- 
bían  gran  daño  las  Iglesias  con  el  ausencia 
tan  larga  de  sus  pastores.  El  Rey  respondió 
que,  pues  el  Concilio  se  liabía  juntado  para 
remediar  la  perdición  de  la  Iglesia,  que  le  pare- 
cía que  no  debía  disolverse  hasta  que  se  hubiese 
hecho  lo  que  convenía  para  conseguir  este  fin, 
y  que  de  scisma  no  había  que  temer  por  la  paz 
que  Nuestro  Señor  ha  sido  servido  dar  á  todos 
los  Príncipes  cristianos,  ni  guerra  tampoco,  y 
qne  la  ausencia  de  los  Perlados,  estando  tan 
bien  ocupados  en  un  bien  tan  universal  de  toda 
la  cristiandad  y  que  ha  de  redundar  en  prove- 
cho particular  de  todas  las  Iglesias,  no  era 
inconveniente  que  se  hiciese  mientras  se  aca- 
baba de  concluir  una  cosa  tan  necesaria  y  tan 
deseada  de  todo  el  mundo,  la  cual  no  podría 
ya  durar  tanto  tiempo  que  por  él  se  recibiese 
daño  en  las  Iglesias.  El  Emperador  dicen  ha 
escrito  al  Papa  que  haga  en  esto  lo  que  le 
pareciere,  que  todo  lo  remite  á  su  voluntad, 
como  pastor  universal  de  la  Iglesia.  Sus  emba- 
jadores procuran  que  se  quedase  el  Concilio 
suspenso  hasta  cuando  el  Papa  y  Reyes  cris- 
tianos se  junten  en  otro  Concilio,  donde  con 
autoridad  y  voluntad  de  todos  sean  los  herejes 
declarados  y  condenados,  pero  esto  parece  dis- 
parate. No  se  lo  que  se  hará.  ¡Dios  los  enca- 
mino como  él  más  se  sirva! 

A  los  10  de  noviembre,  que  fué  la  víspera 
de  la  víspera  de  la  sesión,  nos  juntamos  en 
casa  del  Conde  los  Perlados  españoles,  <londe 
8<í  trató  de  lo  que  se  había  de  hacer  sobre  estos 
capítulos  do  Reformación,  principalmente  sobn» 
el  de  los  Cabildos,  y  las  primeras  instancias;  á 
unos  los  parecía  que  ora  bien  se  quedase  para 
otra  sosión,  iwrque  como  estaban  no  era  cosa 
que  convenía  pasar  por  ellos.  Otnis  decían  que 
era  bien  liacer  un  protesto;  á  otros  les  parecía 


2GB 


ATTOBIOGRAFIAS  Y  MEMORIAS 


que  si  pasaban  los  cánones  deste  punto,  que  se 
quedarían  para  siempre,  y  que  era  mejor  en  lo 
de  las  primeras  instancias  tomar  lo  que  nos 
daban  que  no  quedarnos  sin  nada,  y  deste 
parecer  fueron  los  más,  aunque  algunos  estaban 
tan  porfíodos  en  esto  del  protesto  que  no  apro- 
vechaba nada  con  ellos.  Yo  he  estado  siempre 
tan  mal  con  esto  de  los  protestos,  por  ser  cosa 
tan  en  deshonor  del  Concilio  y  tan  agrada- 
ble á  los  herejes,  que  dije  que  no  se  podía 
sufrir  que  nadie  se  descomidiese  á  hacer  pro- 
testo, y  que  si  alguno  lo  hiciese,  que  yo  protes- 
taría contra  él.  El  Obispo  de  Aliphe  quiso 
responder  á  esto  con  más  libertad  y  licencia  de 
la  (jue  le  dal)a  su  autoridad  y  con  menos  res- 
pecto del  que  era  obligado,  y  yo  lo  quedé  á 
decirle  lo  que  merecía  su  descomedimiento  y  lo 
que  él  no  quisiera  oir,  aunque  á  muchos  les 
(lió  contento,  porque  le  tienen  por  muy  sobrado 
y  descomedido,  y  á  mí  la  demasiada  razón  me 
hizo  que  no  pudiese  enfrenar  la  cólera.  Pero 
después  le  convidé  á  comer  y  fuimos  amigos, 
y  me  compuse  con  él  á  costa  de  una  pieza  de 
plata.  Fuímonos  de  allí  á  la  congregación 
general,  donde  nos  propusieron  los  cánones  de 
sacramento  Matrimonii  y  abusos,  á  los  cuales 
se  respondió  per  verbum  placeta  aunque  siem- 
pre hay  quien  contradiga,  á  la  anulación  de  los 
clandestinos;  después  se  propusieron  los  capí- 
tnlf)8  de  Hoforniación,  donde  como  el  Obispo 
de  G  i  roña  quisiese  hacer  protestación,  el  Car- 
denal Morón  le  hostigó  de  tal  manera,  diciendo 
que  era  tan  gran  desacato  que  un  hombre  solo 
se  atreviese  á  decir  que  todo  lo  que  un  Concilio 
universal  determínase  lo  tendría  por  ninguno, 
que  mereciera  que  le  echaran  de  la  congrega- 
ción. Repreliensión  fué  ésta  que  puso  freno  á 
otros .  que  («staban  d(^t(*rminados  de  hacer  lo 
niesnio  y  (|ue  pareció  i)ien  á  todos.  Después  se 
propuso  <•!  canon  sobre  proponentlhus  le(/atÍ8, 
y  todos  lo  aprobaron.  La  sesión  se  echó  para 
los  \)  de  diciembre,  que  aun  no  es  un  mes  cabal 
y  hay  cosas  que  tratar  para  medio  a  fio,  porque 
hay  vííinte  y  siete  artículos  de  negocios  de 
dogmas,  y  la  Reformación  de  monjas  y  frailes, 
y  los  catorce  (capítulos  que  se  (juedaron  de  la 
sesión  pasada  y  el  de  las  exenciones  de  los 
cai)iI(lo8,  que  también  ngora  se  deja  para  la 
«esiíMi  quí'  viene,  y  nías  el  índice  de  los  libros 
y  lo  <lel  misal  y  breviario,  que  cada  cosadestas 
tieno  níM'csidad  de  muchos  días  para  determi- 
narse. Dict'ii  que  lian  seguido  los  Legados  este 
consejo  ]»or  entretiMier  á  muchos  Perlados  que 
se  <|uerían  ir  con  la  esperanza  de  (]ue  en  este 
i>r«'Vt>  tiempo  se  hará  la  s«*sión,  pero  la  dilación 
(le  las  cosas  pasadas  lus  desengaña. 

El  dia  siMlalado  di»  San  Martín  se  celebró 
la  sesión.  (Comenzóse  el  oficio  á  las  ocho,  que 
es  la  misa  del  Espíritu  Santo,  y  después,  por 


ser  la  sesión  del  sacramento  del  Matrimonio, 
se  dijo  aquel  evangelio:  Nupticp  facttír  funt  in 
Cañan  Gnliletp.  Comenzóse  á  rotar  sobre  los 
cánones  de  Matrimonio  y  los  clandestinos, 
después  de  haber  leído  tres  poderes  de  tres 
Embajadores:  de  Margarita,  gobernadora  de 
Flandes;  del  Dnqne  de  Florencia,  qae  envió 
agora  de  iinevo  un  Obispo  por  Embajador, 
por  quitarse  de  competencias  en  precedencia, 
y  del  gran  Maestre  de  Malta.  Los  Legeos 
remitieron  el  negocio  de  los  clandestinos  á  Sa 
Santidad.  Hubo  treinta  y  seis  qne  no  consin- 
tieron en  la  irritación  y  diez  y  seis  qae  lo 
remitieron  al  Papa;  todos  los  demás  dieron  el 
placel.  Después  se  votó  sobre  los  veinte  capítu- 
los de  Reformación.  El  de  los  Cabildos  seqaedó 
para  la  otra  sesión.  Duro  el  votar  hasta  las 
ocho  de  la  noche,  de  suerte  que  estavimos  doce 
horas  sin  levantamos  de  un  lugar,  por  la  mu- 
cha diversidad  que  había  de  votos  y  ser  las 
cosas  que  se  tratan  en  la  Reformación  de  ma- 
nera que  lastiman  á  muchos.  El  segnndo  y 
tercero  capítulo  se  hicieron  muy  en  favor  de 
los  Obispos,  en  lo  que  toca  á  la  visita  de  los 
Arzobispos  y  otros  abusos  que  hay  acá  en 
Italia,  de  que  cada  año  estaban  obligados  los 
Obispos  á  presentarse  en  la  Iglesia  metropoli- 
tana. Del  sexto  canon  se  quitó  lo  de  la  Inqui- 
sición, porque  en  estos  tiempos  es  grande 
inconveniente  que  los  Obispos  no  paedan  absol- 
ver los  herejes  que  vinieren  á  sos  pies  arre- 
pentidos de  su  yerro,  pidiendo  misericordit, 
pues  el  inquisidor  ordinario  y  el  más  legitimo 
pastor  de  las  almas  es  el  Obispo.  El  peniten- 
ciario quedó  á  elección  del  Obispo.  Con  todo 
eso  era  tanta  la  variedad  de  los  pareceres  y 
tantas  las  cosas  sobre  que  se  votaba,  que  no 
pudieron  aquel  día  los  Legados  declarar  al 
L'oncilio  la  resolución  de  todas  ellas,  más  de 
decir  (|ue  la  mayor  parte  del  Concilio  aprobaba 
lo  que  estaba  hecho  y  que  conforme  á  los  votos 
se  enmendarían  los  cánones  de  Matrimonio  y 
capítulos  de  Reformación. 

El  sábado  por  la  mafíana  me  envió  á  llamar 
el  Caidenal  Morón,  porque  hizo  ana  janta  de 
Legados  y  Cardenales,  Arzobispos  y  Obispos, 
que  seriamos  cerca  de  cincuenta,  y  nos  propuso 
dos  cosas.  La  una,  que,  pues  las  cosas  más  im- 
portan t<>s  á  la  religión  estaban  ya  concluidas, 
que  eran  las  que  tocaban  á  los  siete  sacramen- 
tos de  la  Iglesia,  que  si  nos  parecía  qne  seria 
bien  qu<!  con  la  sesión  que  viene  se  conclnyese 
este  Concilio,  porque  parece  que  convendría 
acabar  ya  una  cosa  que  ha  tantos  años  que  co- 
menzó y  que  tanto  desea  todo  el  mundo  verle 
el  cabo,  y  que  el  Emperador  y  los  Principes  y 
lU'yes  lo  deseaban,  y  Su  Santidad,  y  qae  aun- 
que el  Conde  de  Luna  le  había  dicho  no  sequé 
cosas,  él  tenía  entendido  que  seguiría  en  esto 


DON  PEDRO  GONZÁLEZ   DE  MENDOZA 


267 


la  Yoluutad  del  Papa.  Lo  segundo,  que  ya  que 
hubiese  de  acabarse  con  esta  sesión,  si  seria 
bien  que  en  ella  se  tratase  de  solas  cosas  de  Re- 
formación y  se  dejasen  los  dogmas  que  queda- 
l>an,  porque  cuasi  todos  estaban  ya  determina- 
dos en  otros  Concilios. 

El  Cardenal  de  Lorena  venia  prevenido  y 
hizo  un  largo  razonamiento,  representando  la 
necesidad  que  había  de  que  se  concluyese  bre- 
vemente, y  poniendo  delante  de  los  ojos  la  des- 
ventura y  perdición  del  reino  de  Francia  y  que 
en  sólo  acabarse  con  brevedad  este  Concilio  es- 
taba puesta  la  esperanza  de  su  remedio,  y  que 
suplicaba  por  amor  de  Dios  á  todos  que  se  do- 
liesen de  la  pérdida  de  aquel  reino,  porque  el 
dilatarse  el  Concilio  seria  la  total  destrucción 
suya.  Habló  tan  cuerda  y  piadosamente  y  con 
tanto  hervor  y  afectos,  que  movió  gi^ndemente 
los  corazones  de  todos.  El  Arzobispo  de  Gra- 
nada fué  de  su  parecer,  y  cuasi  todos  los  Per- 
lados que  allí  había.  Yo,  como  vine  a  decir  dos- 
pnés  de  muchos ,  y  habían  tenido  tanta  fuerza 
conmigo  las  razones  del  Cardenal,  dije  que  por 
no  fatigarlos  con  largo  parecer,  seguía  el  del 
Ilostrisimo  de  Lorena  y  del  Reverendísimo  de 
Granada.  En  fin,  se  resolvieron  en  que  se  aca- 
be el  Concilio  y  no  se  miente  suspensión,  y 
que  se  traten  solas  cosas  de  Reforma,  aunque 
algunos  quieren  que  se  trate  de  purgatorio  y  de 
imágenes,  y  el  Cardenal  de  Lorena  mostró  un 
decreto  qae  se  había  hecho  en  París  sobre  la 
adoración  de  las  imágenes  que  agradó  mucho 
á  todos.  Quedaba  otra  dificultad  sobre  el  últi- 
mo capítulo,  que  trata  de  la  Reformación  de  los 
JRe^es  y  Principes  cristianos.  El  Cardenal  Mo- 
rón mostró  nn  decreto  que  el  Papa  le  Labia  en- 
viado tan  medido  y  tan  bueno,  y  que  los  trata 
tan  cortésmente,  quitando  anatemas  y  desco- 
muniones, que  era  lo  que  había  ofendido  gran- 
demente á  los  franceses,  y  dejándolo  todo  en  su 
voluntad,  de  suerte  que  más  parece  admones- 
tación  que  decreto,  que  á  todos  les  pareció  que 
estaba  tan  bien,  que  no  podría  nadie  ofenderse 
con  él.  Sólo  el  Arzobispo  Spnonense  dijo  que 
le  parecía  que  derogaba  algunos  privilegios  que 
tenía  el  reino  de  Francia  y  que  aquello  tenia 
necesidad  de  emendarse.  En  fin,  todos  salimos 
de  allí  con  esperanza  de  que  se  acabara  presto 
el  Concilio  y  veremos  el  fin  de  una  cosa  tan  de- 
seada y  de  un  trabajo  tan  grande  como  el  que 
aquí  se  padece.  El  Cardenal  Morón  dijo  que 
era  menester  despachar  un  Obispo  que  fuese  al 
•Papa,  y  otro  al  Rey  de  España,  y  otro  al  Em- 
peñdor,  y  al  de  Francia  otro,  para  que  con  vo- 
luntad y  consentimiento  de  todos  se  diese  fin 
al  Concilio. 

Lañes  que  fue  á  los  15  de  noviembre  hubo 
congregación  general,  y  el  Cardenal  Morón 
propuso  las  mesmas  cosas  que  nos  había  pro- 

AOTOBIOQRAFIAS   V   MKMORJAS.— 28 


puesto  en  la  particular.  A  todos  les  ha  pareci- 
do bien  que  se  acabe  con  esta  sesión  el  Conci- 
lio. El  Cardenal  de  Lorena  pidió  dos  cosas:  La 
primera,  que  Su  Santidad,  pocos  días  después 
de  hecha  la  sesión,  enviase  la  confirmación  de 
cuanto  se  había  determinado  en  este  Concilio. 
La  segunda,  que  les  diese  también  facultad  á 
los  Perlados,  por  un  indulto,  de  poder  dispen- 
sar en  los  impedimentos  de  matrimonio.  Co- 
menzóse juntamente  á  hablar  en  los  catorce 
capítulos.  El  de  los  Reyes,  que  antes  había  he- 
cho, se  quitó  y  en  su  lugar  se  puso  el  que  arri- 
ba dije.  Uase  parecido  bien  el  deseo  que  todos 
tienen  de  acabar,  porque  se  han  dado  tanta  pri- 
sa y  dicho  con  tanta  brevedad,  que  en  tres  días 
acabaron  de  votar  sobre  ellos  (}). 


Acabado  de  votar  sobre  estos  cánones,  que  se 
concluyeron  en  tres  días,  dando  á  entender  esta 
brevedad  el  deseo  que  todos  tienen  de  acabar, 
se  dieron  otros  cuatro  capítulos:  uno  de  la  mo- 
deración que  han  de  tener  lus  Obispos  en  la 
mesa  y  gasto  y  distribución  de  renta.  Este  se 
hizo  por  importunación  del  Arzobispo  de  Bra- 
ga. Otro  de  las  décimas,  otro  de  la  descomu- 
nión y  el  otro  de  que  se  haga  en  las  iglesias  un 
archivo  donde  se  pongan  las  escrituras;  esto 
había  muchos  días  que  pedía  el  Arzobispo  de 
Granada. 

También  se  han  hecho  veinte  y  dos  capítulos 
de  Reformación  de  frailes,  y  ocho  de  monjas, 
con  otros  dos  decretos.  Mucha  ropa  es  ésta 
para  tan  pocos  días  como  hay  de  aquí  á  la 
sesión.  La  reformación  de  los  frailes  está  hecha 
con  menos  rigor  del  que  era  menester,  porque 
fueron  frailes  los  que  entendieron  en  hacerla,  y 
después  ha  sido  tanto  el  negocio  que  han  traído, 
que  más  valiera  que  nunca  se  hiciera  que  ha- 
cerse de  la  suerte  que  se  hace.  A  las  monjas  las 
han  estrechado  de  manera  que  será  parte  para 
que  no  haya  tantas.  Todo  este  rigor  había  me- 
nester la  mucha  libertad,  ó  por  mejor  decir 
disolución,  que  en  muchas  partes  había,  de  la 
cual  tenemos  aquí  tan  larga  información,  que 
es  cosa  de  espanto  y  de  pensar  que  las  abomi- 
naciones que  pasan  y  han  pasado  han  sido  gran 
parte  para  indignar  á  Dios  y  hacer  el  castigo 
que  agora  hace  en  su  Iglesia.  Pésame  mucho 
que  habiendo  nacido  mucha  parte  del  escándalo 
¿estos  tiempos,  de  la  licencia  y  perdición  de 
algunos  malos  religiosos,  se  haga  la  reforaia- 
ción  tan  á  sobre  peine  y  de  manera  que  para 
los  herejes  será  risa  y  para  los  católicos  muy 
poca  edificación.  Por  ventura  al  tiempo  de 
votar  se  remediará  alguna  cosa,  aunque  tené- 
is) Tomo  II,  folión  121  á  130. 


208 


ArTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


11108  í*xp<.T¡<.*iicia  (If!  que  s»;  liac«.í  muy  poca  uiu- 
daiiza  Jo  lo  que  ana  wa  se  proprjue. 

Martes  á  los  23  do  noyioinlire  se  comen zú  á 
votar  sobro  los  cuatro  cañónos  y  otros  dos  que 
80  añadieron,  y  sobre  los  decretos  de  monjas  y 
frailes.  £1  Cardenal  Morón  dijo  primero  que 
otro  canon  se  había  hecho  de  lo  que  tocaba  á 
las  encomiendas,  y  que  también  se  daría  para 
que  so  votase  sobre  é\  con  los  otros.  Bien  se 
parece  la  gana  que  hay  de  acabar,  pues  con  ser 
treinta  y  seis  decretos  de  Reformación  se  han 
votado  en  cinco  días.  Ilanse  descubierto  mu- 
chas llagas  de  frailes  y  monjas  que  tienen 
harta  no<:osidad  do  ser  curadas:  pero  los  frailes 
se  dan  tun  buena  maña,  que  ellos  podrán  prico 
ó  harán  que  se  remita  el  negocio  de  su  rel'ur- 
niación  á  los  Generales  de  las  Ordenes,  que  es 
quedarse  las  cosas  como  se  estal)an.  Muchos  tie- 
nen do  su  parte,  y  croo  que  son  granjeados  (*). 

Acabado  de  votar  hizo  el  domingo  á  los  :^8 
de  noviembre  el  Cardenal  Morón  una  congre- 
gación en  su  casa  para  tratar  del  remate  que  se 
le  ha  de  dar  al  Concilio,  porrjue  el  Conde  de 
Luna  el  día  antes  le  había  liablado  diciendo  que 
no  convenía  precipitar  desta  manera  el  Conci- 
lio, dejándose  de  hacer  lo  que  convenía  y  no 
acabándose  las  cosas  comenzadas,  y  muchos  de 
los  españoles  están  muy  mal  en  (|ue  se  acabe 
con  tanta  brevedad,  y  á  otros  muchos  los  parece 
cosa  recia  que  síí  concluya  el  Concilio  sin  de- 
terminarse aquello  que  j)rimero  procuraron  des- 
hacer los  herejes  y  fué  el  i)rincipio  de  toda 
esta  desventura,  que  son  las  indulgencias,  pur- 
gatorio, intercesión  de  los  santos  y  las  demás 
cosas  que  se  habían  comenzado  á  tratar  en 
congregaciones  y  deputaciones  particulares. 

Por  otra  parte  el  Cardenal  de  Lorena,  por  lo 
que  toca  á  sus  i)ropios  negocios,  ha  metido 
todas  las  volas  posibles  para  que  se  concluya*  y 
como  tien('  do  su  parte  la  voluntad  de  Su  San- 
tidad, la  del  Emperador  y  Legados  y  nmchos 
Obispos  que  dosiían  verse  ya  fuera  de  Tronto, 
no  liu  sido  cosa  difícil  hacer  lo  que  cuasi  todos 
desean.  Está  la  cosa  en  un  aprieto  grande, 
porque  si  so  concluye  la  sesión  el  día  señalado 
y  con  ella  v\  Concilio,  no  parece  (jue  hay  lugar 
para  p^nlor  dcíTotarso  ninguna  cosa  do  doguní, 
quo  os  harto  inconvoniento,  y  si  aquel  día  no  so 
concluyo,  el  Cardonal  de  Lorena  se  parto  y  la 
nación  francesa  con  él,  y  los  Embajadores  del 
línipcrador  y  del  Roy  de  I»ohomia  y  do  Polo- 
nia, y  nmchos  P('rla(b)S  italianos  quo  tien(?n 
enviada  Nu  su  (rasa  y  hnciciKbi,  de  su<'rte  (pío 
nt>  qucilará  Concilio  (Tunión¡c<>  hecho  esto.  Por 
otra  parto,  se  suena  quo  ali^una  gonto  en  Ale- 
mania comienza  á  alborotarse  y  á  tomar  armas. 
El  (/'ardenal  Morón  tornó  este  día  á  proponía 

(>)  Tuniu  II,  fulioH  VÁZvL  134. 


estr  ncgíK'io,  (¿ue  ya  otras  veces  había  consul- 
tado, á  más  de  sesenta  Prelados  que  nos  junta- 
mos. El  Cardenal  de  Lorena  tomó  á  persuadir 
y  á  pedir  con  grande  instancia  la  conclusión 
del  Ct^ncilio.  Muchos  hubo  de  parecer  que  se 
debían  tratar  las  materias  de  dogmas  que  que- 
daban y  pidieron  muy  ahincadamente  á  Lorena 
que  se  detuviese  siquiera  ocho  dias  para  que 
hubiese  lugar  de  hacerse,  y  no  se  pudo  acabar 
con  él.  En  fin  se  concluyó  esta  congregación 
con  esperanza  de  que  se  acabaría  el  Concilio  y 
que  en  este  tiempo  se  formarían  ciertos  capítu- 
los de  dogmas,  de  suerte  que  en  ellos  no  pn- 
diese  haber  ocasión  de  disputa  ni  controversia, 
sino  que  se  pasarían  ;i«r  verhum  placel , 

El  Conde  juntó  el  día  siguiente  los  Perlados 
españoles  y  nos  dijo  que  no  convenia  que  el 
Concilio  se  concluyese  sin  la  voluntad  y  con- 
sentimiento de  Su  Majestad  y  qae  esto  era  me- 
nester pedirse  á  los  Legados,  y  él  despachó  nn 
correo  luego  sobrello  para  tener  resolución  de 
lo  que  Su  Majestad  quería. 

El  martes  en  la  noche  llegó  un  correo  de 
Roma  con  una  nueva  de  quo  Su  Santidad  es- 
taba de  manera  que  los  médicos  no  tenían  es- 
peranza de  su  vida.  Llegó  esta  nneva  tan  á 
punto  para  ayudar  á  la  conclasión  del  Conci- 
lio, que  hubo  sospecha,  según  lo  que  despn» 
se  vio,  para  pensar  que  había  sido  ruido  hechi- 
zo; á  lo  menos  los  Legados  se  supieron  bien 
aprovechar  della,  porque  luego  llamaron  los 
Embajadores  todos  de  los  Príncipes  y  les  die- 
ron cuenta  de  lo  que  pasaba  y  de  cuánto  cou- 
venía  que  la  sesión  se  anticipase  y  el  Concilio 
se  concluyese,  porque  sucediendo  la  muerte  dd 
Papa  no  podía  tener  buen  fin  y  podía  suceder 
algún  scisma  que  fuese  para  mayor  perdición  de 
la  Iglesia.  Fácil  cosa  fué  persuadir  esto  á  Lo- 
rena y  á  los  Embajadores  del  Emperador  y  ve- 
n(>cianos  y  los  demás  que  lo  deseaban,  sino  al 
del  Roy  Filipo,  que  con  todo  eso  no  quería  con- 
sentir en  la  conclusión.  Comenzó  luego  á  ixt- 
tarso  de  la  elección  del  nuevo  Pontífice,  porque 
ya  daban  por  muerto  á  Pío  IV,  aunque  {}) 
creo  yo  que  él  nunca  estuvo  mejor.  Unos  de- 
oían  que  el  Concilio  eligiría,  otros  que  no.  El 
Conde  juntó  aquella  tarde  los  españoles  y  re- 
frescóles una  carta  vieja  que  tenia  de  Su  Ma- 
jestad en  (|ue  mandaba  que  si  durante  el  Con- 
cilio  sucediese  muerte  del  Sumo  Pontífice,  que 
no  se  hiciese  alteración  ninguna  en  la  costum- 
bre (ju(^  hasta  aquí  se  ha  t'juido  de  eligir.  El 
Arzobispo  de  Granada  dijo  que  no  solamente 
l(í  parecía  bien  y  obedecería  lo  que  Su  Majes- 
tad mandaba,  pero  que  nunca  le  había  pasado 
por  pensamiento  hacer  otra  cosa.  Ttxlos  seguí- 
mos este  parecer,  y  hubo  en  esto  tanta  coufor- 

(')  Kn  el  mrt.  con  que. 


DON  PEDRO  GONZÁLEZ  DE  MENDOZA 


269 


idad  y  concordia,  que  el  Arzobispo  Coloiina, 
16  acaso  se  }iall<S  presente,  dio  las  gracias  de 
{uella  voluntad  que  todos  mostraban  á  que  no 
ibiese  mudanza  ninguna  en  la  elección  del 
ontífice,  y  que  habia  recebido  tanto  contento 
3  yer  el  celo  de  los  sefiores  Perlados  españoles 
i  esta  parte,  que  él  seria  el  pregonero  del  con 
u  Santidad  y  con  todo  el  mundo.  Este  mes- 
lO  oficio  hizo  el  Conde  con  los  Perlados  del 
)Íno  do  Ñapóles  y  Sicilia,  que  son  á  provisión 
3  Su  Majestad  ó  á  presentación.  El  jueves 
3r  la  mañana  que  fué  á  los  2  de  diciembre, 
izo  congregación  el  Cardenal  Morón  en  su 
isa  de  muchos  Perlados,  y  nos  propuso  unos 
íncnes  de  purgatorio  y  de  invocationt  et  inier- 
\8éione  sanctorum  y  de  imágenes,  para  que 
íjésemos  si  nos  agradaban,  porque  si  era 
isi,  estando  concluidas  las  demás  cosas  %  de 
«formación,  le  parecia  que  otro  dia  se  podria 
4ebrar  la  sesión.  A  todos  les  parecieron  bien 
s  cánones,  aunque  el  del  purgatorio  deseaban 
ucho  más  de  lo  que  en  él  hay,  por  parecerles 
le  estaba  tratada  muy  flojamente  una  cosa  de 
^nta  importancia.  Otros  pidieron  que  se  hicie- 
(  algo  de  indulgencias.  Finalmente  se  conclu- 
5  la  congregación  y  al  Cardenal  le  pareció  que 
*a  bien  aprovecharse  desta  buena  ocasión  y 
informidad  que  hallaba  en  los  decretos  de  dog- 
las  y  acabar  con  el  Concilio.  El  Conde,  como 
*  supo,  nos  hizo  juntar  después  de  comer  en 
1  casa  antes  de  la  congregación  general  y  en- 
¡6  al  Arzobispo  de  Valencia  electo  y  al  Obis- 
o  de  Segovia  á  hablar  á  los  Legados,  tornan- 
oles  á  pedir  que  no  se  acabase  el  Concilio  sin 
iperar  el  consenso  del  Rey  Católico  y  sin  que 
i  tuviese  respuesta  de  su  voluntad,  que  ya  ha- 
la despachado  un  correo,  y  que  siquiera  se  es- 
erase hasta  Navidad,  y  que  si  para  entonces 
o  hubiese  respuesta,  que  él  seria  de  parecer 
ae  se  concluyese.  Morón,  que  ni  desea  ni 
¡ensa  en  otra  cosa  sino  en  acabarle,  y  no  quie- 
i  perder  coyuntura  ni  punto  de  tiempo,  no  se 
lOTÍó  nada  con  esta  embajada,  sino  pasó  ade- 
knte  con  su  intento,  entreteniendo  con  buenas 
alabras  al  Conde,  de  manera  que  los  Emba- 
ulores  se  volvieron  sin  haber  hecho  nada  y  nos 
limos  á  la  congregación  general,  donde  el 
lardenal  propuso  al  Concilio  los  cánones  de 
og^mas  y  se  pasaron  brevisimamente  cuasi  per 
trbum  placel.  Acabado  esto,  hizo  un  razona- 
liento  diciendo  cuánto  convenía  que  el  Conci- 
o  se  concluyese,  porque  la  dilación,  estando 
la  cosas  en  el  estado  en  que  estaban,  podria 
er  parte  para  que  ó  nunca  se  acabase  ó  tuviese 
lal  fin,  y  que  suspensión  era  la  más  pernicio- 
a  cosa  que  se  podia  imaginar  para  la  Iglesia, 
usi  que  de  dos  cosas  deseaba  el  que  delibera- 
en  los  padres:  la  primera  de  que  se  hiciese  la 
eakSn  otro  dia,  que  era  viernes,  y  porque  habia 


muchas  cosas  que  tratar  y  leerse  los  que  se  ha- 
bian  hecho  en  tiempo  de  Paulo  III  y  Julio  III, 
que  se  continuase  hasta  el  sábado,  siendo  ne- 
cesario; la  segunda,  que  se  diese  fin  con  esto 
al  Concilio.  El  Conde  de  Luna  se  levantó  de 
su  silla  y  se  vino  á  los  Legados  con  un  papel 
que  tenia  en  la  mano,  que  era  una  protestación 
de  que  el  Concilio  no  se  acabase.  Los  Legados 
no  consintieron  en  que  se  leyese,  y  le  dieron  á 
entender  que  no  convenia,  y  con  esto  se  tornó 
á  su  silla,  aunque  más  le  hizo  aflojar  el  no  te- 
ner él  expreso  mandato  del  Rey  para  hacerla, 
y  aquel  acometimiento  hizo  porque  pareció  que 
convenia  y  por  satisfacer  á  algunos  Perlados 
españoles  que  se  lo  pedian.  Luego  se  levan- 
taron los  Embajadores  del  Emperador,^  Hun- 
gría, y  Portugal,  y  Saboya,  y  Florencia,  y  fue- 
ron á  los  Legados  y  les  dijeron  que  si  no  se 
concluía  el  Concilio  que  ellos  protestarían  y 
se  irían.  En  fin.  Morón,  porque  no  Imbiese 
algún  estorbo  á  sus  designios,  dijo  que  se 
votase  si  les  placía  que  el  viernes  se  hiciese 
la  sesión  y  que  el  acabarse  el  Concilio  se  que- 
dase para  el  dia  en  que  se  hiciese  la  sesión,  y 
ansi  se  votó  sobre  el  primer  punto  y  todos  vi- 
nieron en  que  se  hiciese  la  sesión,  si  no  fueron 
catorce. 

Luego  seleyerdh  todos  los  decretos  de  Refor- 
mación y  los  de  los  frailes  y  monjas,  y  se  votó 
sobre  ellos  cuasi  per  verbum  placet,  y  sobre  el 
sexto  canon  de  los  Cabildos,  porque  se  torno  á 
proponer  de  la  suerte  que  antes  estaba,  diciendo 
los  Legados  que  no  habían  podido  hallar  otro 
medio  ninguno,  ni  se  podia  el  canon  formar  de 
otra  manera,  conforme  á  lo  que  los  padres  ha- 
bían votado;  sola  una  cosa  se  añadió,  á  peti- 
ción de  Lorena,  que  los  pecados  de  la  carne 
entrasen  á  vueltas  de  los  que  en  el  canon  se 
llaman  atroces.  Luego  el  viernes  se  hizo  la  se- 
sión, votándose  primero  en  los  decretos  de  dog- 
mas, en  los  cuales  hubo  muy  poca  contradic- 
ción, porque  todos  dijeron  placel,  sino  dos  que 
pidieron  que  se  añadiesen  ciertas  palabras;  en 
los  cánones  de  Reformación  tamlién  hubo 
grande  concordia,  y  porque  muchos  habían  pe- 
dido que  se  hiciese  alguna  cosa  de  indulgencias 
y  estaba  ya  hecho  algo  dello  por  los  deputados, 
determinaron  los  Legados  que  el  sábado  ade- 
lante, hasta  el  cual  se  habia  determinado  que  se 
prolongase  la  sesión,  siendo  necesario,  se  pro- 
pusiese un  decreto  de  indulgencias  hecho  de 
manera  que  no  pudiese  haber  en  él  ocasión  de 
contienda,  y  ansí  antes  de  ir  al  Domo  á  celebrar 
la  sesión,  el  sábado  por  la  mañana  hizo  el  Car- 
denal Morón  congregación  en  su  casa,  donde 
les  propuso  el  canon  de  indulgencias,  y  concer- 
tados, se  presentó  al  Concilio  en  la  sesión,  y 
fué  recebido  con  gran  contento  y  aprobación  de 
todos.  Había  en  él  unas  palabras  que  decían 


270 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


que  se  quitasen  las  suspensiones  de  las  bulas, 
porque  á  muchos  les  parecía  que  se  podía  con- 
tar entre  los  abusos  que  hay  en  la  materia  de 
indulgencias.  Esto  me  pareció  á  mi  que  no  de- 
bía ponerse,  porque  si  era  abuso  Su  Santidad  le 
emendaría,  y  entre  tanto  no  me  pareció  que 
coQYcnía  al  servicio  del  Rey  que  se  pusiese,  y 
comuniquélo  con  el  Cardenal  de  Lorena  y  hi- 
cimos que  se  quitase.  Leyóse  después  un  de- 
creto de  la  fin  del  Concilio,  muy  discreto  y  muy 
á  propósito,  que  hicieron  Lorena^  Madrucio, 
Lérida  y  Ciudad  Rodrigo.  Leyéronse  los  de- 
cretos hechos  en  tiempo  de  Paulo  III  y  Ju- 
lio III  de  dogmas  y  reformación,  que  duraron 
buen  rato,  y  después  de  haber  dicho  todos  el 
placetf  les  dijo  el  Cardenal  si  anatematizaban 
todos  los  herejes,  y  respondió  el  Concilio  todo: 
Anathema  ómnibus  hereticia;  anathema  omni^ 
bus  hereticis, . 

Fué  tanto  el  contento  y  alegría  que  hubo  en 


los  corazones  de  todos,  junto  con  la  deyoción 
que  aquel  día  parece  que  puso  Dios  más  parti- 
cularmente en  las  almas  de  los  que  estaban 
presentes,  que  de  puro  gozo  se  derramaron  har- 
tas lágrimas.  Tras  esto  el  Cardenal  Morón 
dijo:  j llu8tr¿88imi  et  Reverendissimi  PatrUy 
Concilium  est  jamjinitum;  He  inpace.liejéroLM 
también  unas  oraciones  que  cl  Caidenal  de 
Lorena  sacó  de  la  costumbre  que  se  había  te- 
nido en  otros  Concilios  de  rogar  á  Nuestro  Se- 
ñor por  la  salud  del  Papa  y  del  Emperador  y 
Reyes  y  Príncipes  católicos,  tan  devotas  y  tan 
agradables  á  todos  que  aumentaron  más  la  de- 
voción y  alegría  de  todos. 

Y  ansí  se  acabó  el  Concilio  trídentino,  que 
había  más  de  diez  y  ocho  afíos  que  se  habla  co- 
menzado á  gloria  y  honra  de  Nuestro  Señor  y 
remedio  de  su  santa  Iglesia  (}), 

(«)  Tomo  II,  fóHofl  1S9  á  147. 


VIAJE  DEL  MUNDO 

HECHO   y   COMPUESTO   POK   EL 

LICENCIADO    PEDRO    ORDOÑEZ    DE    CEBALLOS 

OAVÓNIOO  DS  LA  SANTA  IGLESIA  DB  ASTOROA,  NATURAL  DE  LA  INSIGNB  CIUDAD  DE  JAÉN 

CONTIENE  TRES  LIBROS 

DIRIGIDO    Jl    don    ANTONIO    DÁVILA    Y    TOLEDO,    MAKQüÉS    DK    SAN    ROMÁN, 

SUCESOR   BN   LA   CASA    DE   VELADA    0) 


TASA 

Yo,  Diego  González  de  Villarroel,  escriba- 
no de  Cámara  de  Sn  Majestad,  de  los  que  en 
sa  Consejo  residen,  doy  fe  que,  habiéndose 
risto  por  los  seftores  del  el  libro  intitulado  Viaje 
del  Mundo^  compuesto  ^  or  el  Licenciado  Pedro 
Ordófiez,  clérigo,  que  con  licencia  de  los  dichos 
sefioresha  sido  impreso,  tasaron  cada  pliego  en- 
tero del  dicho  libro  á  cuatro  maravedís,  j  á  este 
precio  no  más  mandaron  se  yenda,  y  que  esta 
tasa  se  ponga  al  principio  de  cada  libro,  para 
que  se  entienda  el  precio  dél. 

Y  para  que  dello  conste,  de  mandamiento  de 
los  dichos  sefiores  del  Consejo  y  de  pediraiento 
del  dicho  Licenciado  Pedro  Ordófiez  di  esta 
fe.  En  Madrid  á  siete  dias  del  mes  de  noviem- 
bre de  mil  y  seiscientos  y  catorce  años. 

Diego  González  de  Villarroel, 


SUMA  DEL  PRIVILEGIO 

El  Licenciado  Pedro  Ordóñez  de  Ceballos 
tiene  privilegio  por  diez  años  para  imprimir 
este  libro  del  Viaje  del  Mundo,  y  que  ninguna 
otra  persona  le  pueda  imprimir  sin  sn  orden  y 
consentimiento,  conforme  en-  el  dicho  privilegio 
se  contiene,  que  fue  dado  en  San  Lorenzo  el 
Real  á  seis  de  agosto  de  mil  y  seiscientos  y  ca- 
torce años  despachado  por  Jorge  de  Tovar. 

Este  libro  del  Viaje  del  Mundo,  hecho  por 
el  Licenciado  Pedro  Ordóftez  de  Ceballos,  co- 
rresponde con  BU  original  y  no  hay  en  él  errata 


de  consideración  que  notar.  En  Madrid  á  29 
de  octubre  de  16l4. 

Licenciado  Murcia  de  la  Llana, 


LICENCIA    DEL   OBISPO    DE  JAÉN 

Don  Sancho  Dávila  y  Toledo,  por  la  gracia 
de  Dios  y  de  la  Santa  Sede  Apostólica,  Obispo 
de  Jaén,  del  Consejo  de  Su  Majestad.  Por  la 
presente  cometemos  y  encargamos  al  padre 
Juan  Méndez,  de  la  Compaftia  de  Jesús,  que 
vea  y  examine  con  el  cuidado  y  santo  celo  que 
de  su  paternidad  confiamos  este  libro  intitulado 
Viaje  del  Mundo,  compuesto  por  el  Licenciado 
Pedro  Ordóñez  de  Ceballos,  vecino  de  la  dicha 
ciudad,  por  cuya  parte  fue  presentado  ante  Nos 
y  pedida  nuestra  aprobación,  y  visto  y  exami- 
nado, ponga  por  escrito  su  parecer  y  censura, 
diciendo  en  ella  si  se  le  puede  dar  licencia  ó 
si  tiene  alguna  proposición  herética,  ó  algún 
error  ó  cosa  mal  sonante  y  contra  las  buenas 
costumbres,  por  donde  no  se  deba  imprimir; 
que  para  que  así  lo  haga  le  damos  comisión  en 
forma,  sobre  que  le  encargamos  la  conciencia. 
Dada  en  Jaén  á  siete  de  setiembre  de  mil  y 
seiscientos  y  trece  años.  Y  en  caso  que  fuere 
aprobado  el  dicho  libro,  mandamos  al  dicho 
Licenciado  Pedro  Ordóñez  le  haga  presentar 
ante  el  Consejo  supremo  de  Su  Majestad,  como 
se  acostumbra. 

El  Obispo  de  Jaén. 

Por  mandado  del  OMipo  mi  sefior, 
Antonio  'de  Amatriain, 


(*)  PablicanuM  este  libro  confonne  á  la  edición  de  Madrid,  por  Lqíi  Sánchez,  en  cnya  portada  se  lee 
año  M.DC.XVI  y  al  final  año  M  DO.XIIII.  En  4.*;  290  hojas  numeradas,  más  10  de  preliminares  y  caatro  á 
la  coDclosión  sin  foliar.  Lleva  un  tosco  retrato,  imaffinano  al  parecer,  de  D.  Pedro  Ordóñez.  Únicamente 
Baprimimoe  las  acotaciones  marginales,  por  ser  casi  todas  inútiles. 


autobiografías  y  memohiab 


APROBACIÓN 

Por  mandado  de  V.  S.  I.  se  me  cometió  an 
liliro  intitulado  Viaje  del  Mundo,  compuesto 
por  L'l  Licenciado  Pedro  Ordóñez  de  Ceballos, 
vecino  de  lA  dicha  ciudad,  para  que  le  vieac  y 
examinase,  y  diese  mi  parecer  ;  censura  en 
orden  á  poderse  imprimir,  y  visto  el  mandato 
de  V.  S.  I.,  á  qaiea  por  mil  titulo»  reconoKco 
por  mi  superior  j  seflor,  tomé,  á  mi  cargo  el 
hacerlo  con  mucho  fpisto,  por  BerlodeV.S.L.y 
he  puesto  en  ello  el  cuidado  que  piden  materias 
tan  serias.  Ue  visto,  pues,  j  ezamioado  el 
dicho  libro,  y  en  la  forma  que  va  no  contiene 
proposición  herética  iti  error,  ni  doctrina  mal 
sonante  ni  contraria  á  lu  buenas  costumhres; 
antes  su  leyenda  la  tengo  por  ejemplar,  apaci- 
ble y  entretenida  para  todo  género  de  perso- 
nas, en  especial  para  las  curiosas  j  aficionadas 
á  historia,  pues  podrán  apacentar  su  eiitendi- 
mianto  con  lo  que  pudieran  la  vista  si  6  mucha 
costa  y  cansancio  suyo  pasearen  el  orbe,  y  en 
particnlar  los  naturales  deste  reino  g'ustaran 
ver  las  cosas  memorables  del,  sacadas  á  luz  con 
la  pantnal  curiosidad  que  el  autor  profesa.  Asi, 
que  siento  puede  Y.  8.  I.  conceder  al  autor  la 
licencia  que  pide  para  que  se  imprima  su  libro 
y  logre  sns  trabajos,  que  parece  será  premio 
dcllos  y  galardón  de  su  buena  intención.  Desta 
casa  de  Y.  S.  I.  de  San  Eufrasio,  de  la  Com- 
pañía do  Jesús.  Jaén  21  de  marzo  de  1614. 

Jwin  Méndez. 


APROBACIÓN 

Esta  historia,  que  Y.  A.  me  ha  mandado 
ver,  del  Viaje  del  Mundo  y  itinefario  de  lodo 
él,  que  hiso  el  Licenciado  Pedro  Ordófies  de 
CeballoB,  y  es  también  el  autor  que  él  escribe, 
no  contiene  cosa  contra  la  fe  ni  buenas  cos- 
tumbres. Podrá  V.  A.,  siendo  servido,  dar 
licencia  para  que  se  imprima.  En  Madrid  á 
catorce  de  julio  de  mü  y  seiscientos  y  catorce 
años. 

Fr.  Franciico  de  Jesút. 


DBL   OLÉBiao    iHRADBClDO    k  LA 

HAURRI.E  DIOS   TKA(D0  LIBBB  k  SU  PATRIA 
r  OrREClBKRO  BBTB  LIBRO  AL  LECTOR 


Gracias  ob  doy.  Señor,  pues  he  llegado 
Comn  el  pájaro  ausente  al  patrio  nido. 
No  para  que  se  llore  lo  perdido, 
Sino  para  dar  fe  de  lo  ganado. 


En  el  oficio,  estado  y  el  vestido 

Suerte  dichosa  para  quien  se  vido 

En  tantas  partes  cdh  la  muerte  al  lado. 

Conozco  ser  favor  de  vuestra  mano, 
Y  singular  merced  no  merecida 
Yuelto  á  mi  uatria  y  de  mi  patria  anaent 

Y  para  no  gastar  el  tiempo  en  vano 
(Agradecido  á  quien  me  dio  la  vida), 
Hoy  te  ofrezco,  lector,  este  presente. 


A  la  vista  del  so],  sns  hijos  prueba 
El  águila  real,  y  al  que  se  para 
Y  sus  rayos  contempla  cara  á  cara, 
Reconoce'por  tal,  ama  y  aprueba. 

Mas  al  que  el  vil  temor  vencido  lleva, 
Huyendo  de  su  luz,  y  no  repara 
Que  por  eao  le  deja  y  desampara. 
Como  ¿  eztratlo  le  trate  y  le  reprueba. 

La  viste  al  sol,  Ceballos,  anduviste!, 
Ya  experto  capitán,  ya  gran  soldado, 
Ya  sacerdote.  ¡Cosa  prodigiosa! 

Nieblas  de  reina  y  reino  reprimistes 
En  Cochincliina,  donde  habéis  plantado 
La  fe  de  Cristo.  ¡Empresa  valerosa! 

Y  asi  alegra  y  gozosa 
Os  da  de  la  venida  el  parabién, 
Yueetra  ciudad  y  nido  de  Jaén. 


dónelo. 

Imposible  parece  á  la  esperansa 
Haberse  en  tantes  partes  defendido 
Un  hombre  de  peligros  combatido. 
Sujeto  &  la  fortuna  y  su  mudanza. 

Mas  bien  se  ve  que  tanto  bien  alcanu 
El  que  4  los  vicios  no  vive  rendido. 
Que  cuanto  más  se  viere  perseguido 
Tendrá  trai  más  fortuna  más  bonanza. 

Si  halléis  grandes  victorias  alcanzado, 
Yaleroso  Ceballos,  más  empleo 
Fue  la  victoria  que  de  vos  Üevastes. 

Que  si  un  reino  tuvistes  ya  ganado. 
No  le  quisístes,  y  á  su  reina  veo 
Que  para  Dios  dos  veces  la  ganast«<. 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


273 


Á    DON    ANTONIO    DÁVILA    Y   TOLEDO,    BÜCKSOR 
Y    MAYORAZGO    KN    LA    CASA    DE    TELADA 

Por  haber  dedicado  el  libro  de  ¡^os  trinnjos 
de  la  santísima  Cruz  de  Cristo  Nuestro  Señor 
y  Maestro  á  su  señoría  ilustrisima  el  Obispo 
mi  señor,  Don  Sancho  Dávila  y  Toledo,  digní- 
simo Obispo  desta  insigne  ciudad  de  Ja^n,  tío 
de  V.  S.,  de  quien  se  dice  que  lleva  su  cruz 
tan  parecida  á  la  de  Cristo  nuestro  bien,  si- 
guiendo como  verdadero  pastor  las  pisadas  de 
su  maestro  ep  vida  y  santas  costumbres  y  pro- 
digiosa predicación,  me  pareció  de  derecho  de- 
bérsele á  V.  S.  la  dedicación  deste  libro  por 
muchas  razones.  La  primera,  por  ser  V.  8.  hijo 
y  propincuo  mayorazgo  de  Don  Gómez  Dávi- 
la,  mi  señor,  Marqués  de  Velada,  Grande  de 
Castilla,  Mayordomo  mayor  de  la  Majestad  ce- 
sárea del  rey  Don  Felipe  III,  nuestro  señor.  Y 
la  otra,  por  la  gran  fama  de  la  magnanimidad 
del  heroico  pecho  de  V.  S.,  su  grande  discreción 
y  demás  virtudes,  que  como  nuevo  sol  promete 
nuevos  resplandores  á  la  grandeza  antigua  de 
su  ilustrisima  casa,  juntando  con  ella  la  de  la 
ilustrisima  prosapia  de  Astorga,  cuyo  ramo  es 
mi  señora  Doña  Constanza  Osorio,  dignísima 
mujer  de  V.  S.,  de  quien,  si  hubiera  de  contar 
sus  grandezas  y  virtudes,  discreción,  hermosu- 
ra y  gran  cristiandad,  fuera  hacer  una  gran- 
diosa historia,  que  por  reconocerme  indigno  lo 
dejo.  V.  S.  se  digne  de  acetar  este  pequeño 
don,  ofrecido  con  humilde  voluntad,  para  que 
todo  el  mundo  entienda  que,  siendo  V.  S.  su 
protector  y  aúiparo,  no  podrá  hacer  en  él  presa 
la  murmuración,  refrenándose  los  maldicientes, 
y  yo  quedaré,  siendo  acetado  de  V.  S.,  tan 
enriquecido  y  pagado  de  mis  peregrinaciones, 
trabajos  y  desvelos,  cuanto  puede  un  humilde 
capellán  y  criado  de  V.  S.,  á  quien  Nuestro 
Señor  guarde  largos  y  felicísimos  años. 

Humilde  capellán  de  Y.  S., 

El  licenciado  Pedro  Ordóñez  de  Ceballos, 


PRÓLOGO  AL  LECTOR 

El  divino  Crisóstomo  nos  enseña  dos  fines 
€on  los  cuales  se  agrada  á  Dios  en  las  obras 
que  en  público  se  hicieren  ó  salieren  escritas  de 
personas  en  que  por  particular  interés  puede 
haber  sospecha  dellas,  que  son  la  mayor  gloria 
para  Dios  y  algún  ejemplo  ó  consuelo  para  los 
oyentes,  y  así  lo  dice  el  mismo  Señor  por  San 
Marcos,  cap.  Y:  «Las  obras  que  hiciéredes  den 
ejemplo  á  los  que  las  vieren,  y  juntamente  den 
gloría  á  vuestro  Padre  celestial  d.  Con  estos  dos 


fines,  prudente  lector,  me  atreví  á  escribir  osta 
historia,  para  gloria  de  Dios,  por  cuyo  amor 
lleve  los  más  de  mis  sucesos,  ya  trabajosos,  ya 
felices,  y  para  qm^  en  tu?  peregrinaciones  y  tra- 
bajos te  animes,  y  donde  quiera  que  los  pasa- 
res, si  fuere  en  el  Oriente,  consideres  que  si  las 
obras  que  hicieres  llevaren  estos  dos  fines,  en- 
tonces naces  para  Dios,  y  si  en  el  Poniente, 
consideres  que  te  acabas  en  esta  vida  para  go- 
zar en  la  otra  del  mismo  Señor,  y  que  tendrás 
asimismo,  haciendo  tales  obras  en  el  Mediodía, 
descanso  en  la  celestial  Jerusalén,  que  es  la 
bienaventuranza,  que  con  buen  principio,  medio 
y  fin  se  alcanza. 

Tenia  Dios  gran  deseo  que  su  pueblo  israe- 
lítico tuviese  voluntad  de  conquistar  la  Tierra 
de  promisión,  como  se  ve  en  el  Libro  de  los 
Números,  cap.  XIII,  donde  dice  que  su  capi- 
tán Moisés  envió  exploradores  que  la  viesen  y 
paseasen  toda,  y  después  de  bien  vista  y  pasea- 
da trajeren  la  muestra  de  la  fertilidad  y  abun- 
dancia della  en  algún  fruto,  para  que  siendo 
visto,  codiciosos  de  gozar  tierra  tan  fértil  y 
abundante,  se  animasen  á  conquistarla  y  ga- 
narla á  los  idólatras  sus  poseedores.  Fueron  los 
exploradores  y  trajeron  aquel  racimo  de  uvas, 
que  por  ser  tan  en  extremo  fértil  fue  necesario 
atravesarle  en  una  gruesa  lanza  y  traerlo  en 
sus  hombros. 

Desdo  edad  de  nueve  años,  queriéndolo  así 
el  divino  Moisés,  Cristo  Jesús  me  envió  por 
ese  mundo  en  compañía  de  sus  exploradores  y 
por  mínimo  de  sus  humildes.  Desde  esta  edad 
liasta  los  cuarenta  y  siete  años  anduve  peregri- 
nando y  viendo  el  mundo,  andando  por  él  más 
de  treinta  mil  leguas,  como  en  el  progreso  desta 
historia  verás,  tocando  todas  las  cinco  partes 
del:  Europa,  África,  Asia,  América  y  Magalá- 
nica.  La  Europa,  como  nacido  en  ella,  y  pisán- 
dola en  todos  sus  más  reinos,  España,  Italia, 
Francia,  Alemania,  Flandes  y  sus  estados;  Je- 
rusalén, en  Siria,  visitando  todos  los  lugares 
santos,  instrumentos  donde  se  obró  nuestra  re- 
dención; puertos  en  Arabia  la  Feliz,  la  Cara- 
mania,  Grecia,  Georgia  y  la  infinidad  de  islas 
del  mar  Mediterráneo;  reinos  de  Dania  y  puer- 
tos en  su  mar  Mediterráneo;  la  Noruega,  In- 
glaterra, Escocia,  Ibernia  y  Islanda.  En  la 
parte  de  África,  asimismo,  en  Túnez,  Ceuta, 
Marruecos,  Fez,  Cabo  Yerde,  los  ríos  en  Con- 
go, puerto  en  Monomotapa,  en  el  principado 
Cefala,  Madagascar  y  Magadoxo,  Abasia  y 
otros.  En  la  Asia,  en  Filipinas,  China,  en  los 
reinos  de  Guachinchina,  donde  cogí  el  racimo 
de  la  fruta  más  fértil,  pues  fue  baptizar  la 
reina,  virreyes,  capitanes,  soldados  y  otro  gran 
número  de  gente,  hasta  el  reino  de  Chanipaa  y 
cabo  de  Cicir;  toqué  en  puertos  de  Cambo  ja, 
Malaca,  Sian  y  Pegú;  reinos  de  una  parte  y 


274 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


otra  del  Ganges,  í^olfo  de  Mcngala  (}),  reinos 
del  Gran  Mogor,  Meliapur,  reino  de  Narsinga 
ó  Bisnaga,  donde  visité  el  sepulcro  santo  del 
apóstol  Santo  Tomás;  á  cabo  de  Camori,  Pes- 
querías y  reinos,  hasta  la  famosa  ciudad  de 
Goa,  cabeza  del  Oriente;  toqué  en  Dio  y  Da- 
mam,  puertos  del  gran  reino  de  Cambaya,  y  en 
otros  de  la  Persia,  hasta  Oronuiz,  y  en  muchas 
islas,  Japón,  las  Javas,  Humatria,  Ceilán  y 
otras  infinitas. 

En  la  parte  de  América  que  son  las  Indias 
de  C^astilla  he  pisado  todos  sus  reinos  y  provin- 
cias: Cartagena,  Santamarta,  Veragua,  Nica- 
ragua, Santafe',  nuevo  reino  de  Granada,  An- 
tioquia,  Popayan,  reino  de  Quito,  y  en  las  pro- 
vincias de  los  Quijos  cogí  otra  gran  copia  de 
fruto  de  los  idólatras  de  guerra,  donde  por  la 
inmensidad  de  los  excesivos  trabajos  me  fue 
necesario  cargar  hasta  en  los  hombres,  ponien- 
do la  vida  á  tantos  riesgos,  y  gastar  tanta  can- 
tidad de  hacienda,  donde  poblé  doce  pueblos  de 
ancaes,  baptizándolos  y  enseñándolos.  Anduve 
todo  el  Pirú,  hasta  Potosí,  Charcas,  Cuzco, 
Lima  y  otras  provincias;  toda  la  Nueva  Espa- 
fía,  hasta  Acapulco,  Brasil,  Rio  de  la  Plata, 
Tncumán,  Paraguay,  con  algunos  puertos  del 
estrecho  de  Magallanes,  por  donde  quise  entrar 
y  no  pude,  y  tanta  infinidad  de  islas.  Y  la 
quinta  parte  del  mundo,  que  es  la  Magalánica 
ó  tierra  incógnita,  toqué  por  la  parte  de  hacía 
el  mar  del  Norte,  cerca  del  estrecho  de  Maga- 
llanes, en  dos  puertos. 

Y  porque  en  mi  vida  las  cosas  y  sucesos 
prodigiosos  que  me  han  pasado  han  sido  mien- 
tras seglar  y  después  de  clérigo,  me  pareció, 
discreto  lector,  referirlo  en  dos  libros,  y  asi 
trata  el  primero  de  los  sucesos  mientras  seglar 
y  el  segundo  de  lo  que  me  pasó  después  de 
clérigo.  Y  por  no  interromper  la  historia,  y 
para  dar  noticia  y  conocimiento  de  las  tierras, 
reinos  y  provincias,  hice  por  tercero  libro  un 
itinerario  ó  viaje  por  dónde  se  camina,  y  sus 
descubridores,  y  por  donde  yo  lo  caminé,  y  co- 
sas famosas  de  los  reinos  en  general  y  particu- 
lar. Y  por  cuarto  libro,  por  ganar  la  deuda  á  la 
madre  patria,  trato  de  las  grandezas  desta  fa- 
mosísima ciudad  de  Jaén,  guarda  y  defendi- 
miento  de  los  reinos  de  Castilla,  con  doce  ma- 
ravillas della  y  doce  varones  de  fama  que  sus 
hechos  famosos  merecen  que  en  los  tiempos 
venideros  la  voladora  fama  los  publique.  Este 
he  dejado  para  libro  de  por  sí,  que  con  el  favor 
do  Dios  saldrá  á  luz,  que  todo  lo  uno  y  lo  otro 
es  para  los  dos  fines  referidos :  la  gloria  y  hon- 
ra de  Dios  y  ejemplo  para  el  prójimo,  y  tam- 
bién para  dar  algún  gusto,  pues  se  dice  en  ge- 

(*)  DejamoA  i'ste  y  los  demái)  nombre»  propios  tal 
como  se  encuentran  en  el  original. 


neral  de  las  historias  que  lo  dan,  y  que  son 
grandes  los  provechos  que  dellas  resultan.  Y  el 
príncipe  de  la  elocuencia,  Cicerón,  en  el  segun- 
do de  Oratoria,  alaba  las  historiaH  con  gran- 
diosos nombres,  diciendo:  cLa  Historia  es  tes- 
tigo de  los  tiempos,  luz  de  la  verdad,  vida  de 
la  memoria,  maestra  de  la  vida  y  mensajero  de 
la  antigüedad.  Testigo  de  los  tiempos,  pues  por 
ella  sabemos  lo  acaecido  en  el  mundo  desde  sn 
creación  hasta  hoy,  donde,  si  me  hubiera  de 
alargar,  pudiera  contar  infínitoB  escritores  y  li- 
bros por  los  cuales  sabemos  en  el  tiempo  presen- 
te todo  lo  pasado  y  en  unas  partes  se  sabe  lo 
que  sucedió  en  otras  muy  remotas.  Luz  de  la 
verdad,  pues  nos  enseña  con  cuánta  razón  la 
virtud  debe  ser  amada  y  lo  que  con  ella  alcan- 
zaron los  virtuosos,  y  el  vicio  aborrecido,  y  el 
castigo  que  merecen  los  viciosos.  Vida  de  la 
memoria,  porque  estaría  la  memoria  como 
muerta  si  no  hubiese  historias  maestras  de  la 
vida,  pues  aprenden  los  unos  de  lo  que  otros  hi- 
cieron. Y  finalmente  es  mensajero  de  la  anti- 
güedad, pues  siempre  que  leemos  historias  es- 
tán como  presentes  embajadores,  declarándo- 
nos sus  creencias  1 .  Por  todas  las  dichas  razo- 
nes, y  por  las  demás  que  dejo,  cristiano  y  pru- 
dente lector,  verás  que  mi  celo  de  escribir  esta 
historia  no  es  mi  propia  alabanza,  pues,  como 
dice  Cicerón  en  el  quinto  de  las  Familiare$,  no 
es  justo  que  nadie  se  alabe  á  sí  mismo,  sino  que 
se  dé  la  gloria  y  honra  á  Dios,  á  quien  todo  se 
debe,  como  se  dice  en  el  cap.  LI  del  Eclesiátti- 
co,  y  se  aprovechen  los  prójimos  en  esta  vida, 
para  que  en  la  otra  le  gocen  por  sus  etemida^ 
des.  Amén. 

Y  para  que  no  te  parezcan  cosas  fabulosas 
las  que  leyeres  en  este  libro,  ni  imposible  ha- 
berle acaecido  á  una  persona  tanto  y  haber  an- 
dado tantas  tierras,  lee  la  certificación  del 
Real  Consejo  de  las  Indias,  que  vio  y  le  constó 
todo  lo  susodicho,  por  informaciones  auténticas 
secretas  que  contra  mi  hicieron  la  Real  Au- 
diencia y  Obispo  de  Quito,  y  pareceres  que  so- 
bre ello  dieron,  que  es  como  se  sigue: 

^Certificación  deste  Real  Consejo^  de  los  ierri- 
cios  del  Licenciado  Pedro  Ordónez  de  Ceba" 
llosy  clérigo  presbítero, 

3> Atento  á  que  ha  treinta  años  que  sirve,  J 
antes  que  se  ordenase,  siendo  seglar,  de  alférex 
real  en  las  galeras  de  España,  y  despn^  en  Iss 
Indias  fue  por  tres  veces  capitán  contra  los 
negros  cimarrones  de  Cartagena,  que  estalisn 
rebelados,  y  prendió  y  sacó  más  de  cuatrocien- 
tos, de  que  cupo  á  Su  Majestad  más  de  ciento 
y  sesenta,  que  se  vendieron,  y  montó  macha 
suma  de  ducados,  y  aseguró  los  caminos  y  1* 
tierra;  y  vuelto,  el  gobernador  le  envió  contri 


PEDRO  ORDOSEZ  de  CEBALLOS 


275 


dos  navios  de  la  Rochela,  y  los  yenció  y  echó  á 
fondo,  y  en  la  jornada  de  Uraba  y  Cari'oana, 
metió  á  su  costa  treinta  y  seis  soldados  y  seis 
negros,  y  después  fue  nombrado  por  maese  de 
campo  della,  en  la  cual  tuvo  diversas  batallas  y 
guazabarasy  peleó  cuerpo  á  cuerpo  con  un  indio 
yalentisimo,  y  por  su  vencimiento  quedaron  de 
paz  y  se  poblaron  dos  ciudades,  la  Concepción 
y  Santiago  de  los  Caballeros;  y  después  la 
Audiencia  del  nuevo  reino  le  nombró  por  visi- 
tador de  Antioquia  y  Popayán,  y  después  por 
gobernador  de  Popayán,  y  siéndolo  fue  contra 
los  indios  pixaos  y  paeces,  y  los  retiró  y  soco- 
rrió al  capitán  Diego  Soleto,  que  le  tenian  cer- 
cado los  sutagaos  y  en  mucho  riesgo,  y  avió  la 
g^nte  del  capitán  Juan  López  de  Herrera  y 
con  el  socorro  se  fundó  la  ciudad  de  Altagracia 
do  Snmapaz. 

lY  siendo  sacerdote  fue  cura  y  vicario  de 
Pamplona,  y  dos  veces  visitador  general  del 
nuevo  reino.  Y  habiéndose  embarcado  en  Acá- 
pulco  para  ir  al  Pirú,  por  haberse  derrotado 
con  temporal,  fue  á  parar  al  reino  de  la  Cochin- 
china,  y  en  el  dicho  viaje  de  ida  y  vuelta  peleó 
con  navios  flamencos  y  turcos  cosarios,  y  aportó 
á  una  isla  y  socorrió  algunos  españoles  que 
estaban  perdidos,  y  entrando  en  el  dicho  reino 
baptizó  á  la  reina  y  algunos  virreyes  y  gober- 
nadores suyos  y  mucha  gente  del  reino,  y  los 
instituyó  y  ensefió  todo  lo  tocante  á  la  fe,  y 
por  ello  fue  preso  y  condenado  á  muerte,  y  al 
fin  desterrado;  y  saliendo  del  rescató  algunos 
navios  portugueses  que  estaban  detenidos  en 
él,  y  les  soconió  y  dio  lo  necesario  para  aviar- 
se, y  volvió  hasta  cerca  del  estrecho  de  Ma- 
gallanes, y  encontró  con  muchos  navios  de 
Inglaterra,  y  peleó  y  echó  á  fondo  dos  dellos, 
y  salió  muy  herido,  y  por  Buenos  Aires  volvió 
al  Pirú  y  llegó  á  Quito  y  á  la  provincia  de  los 
Quijos,  estando  rebelados  los  indios,  con  cua- 
renta hombres  para  reducirlos,  y  la  libró  y  entró 
á  los  indios  de  guerra  que  había,  y  sacó  de 
paz;  ensefió,  dotrinó  y  baptizó  más  de  catorce 
mil  dellos,  y  dellos  pobló  doce  pueblos  y  res- 
cató muchos  que  ellos  mismos  vendían,  y  fundó 
un  pueblo  y  los  dio  á  todos  libertad,  en  que 
gastó  más  de  veinte  mil  ducados,  y  de  allí  fue 
por  cura  de  Pimampiro,  donde  enseñó  y  baptizó 
gran  cantidad  de  indios  y  entre  ellos  repartió 
de  limosna  más  de  cuatro  mil  ducados. 

>De  todo  consta  por  informaciones  de  oficio, 
con  pareceres  de  Audiencia  y  Obispo,  que  refie- 
ren todo  lo  susodicho,  y  que  es  clérigo  virtuoso 
y  limosnero  y  buen  estudiante,  y  que  siempre 
ha  procedido  con  grande  aprobación  de  virtud 
y  letras,  y  este  Real  Consejo  le  aprueba  para 
cualquier  dignidad  ó  calón  jíai. 

Está  al  fin  rubricado  del  secretario  Pedro  de 
Ledesma. 


Lo  cual  he  puesto  para  que  dello  te  conste, 
prudente  lector,  que  lo  que  en  el  libro  pongo 
es  cosa  averiguada,  cierta  y  aprobada  por  tan 
grande  Tribunal,  que  sobre  todo  hizo  informa- 
ciones auténticas.  En  lo  que  hallares  faltas  re- 
cibe mi  buen  deseo,  que  siempre  fue  de  acertar. 

Vale. 


CAPÍTULO  PRIMERO 

Donde  »e  da  noticia  de  la  patria  y  crianza 
del  Clérigo  agradecido. 

Es  la  virtud  del  agradecimiento,  prudente 
lector,  tan  obligatoria,  que  della  dicen  los  sa- 
bios grandes  cosas,  y  han  sentido  tan  maravi- 
llosamente que  son  casi  infinitas  las  sentencias 
que  han  dejado  escritas.  De  aqui  es  que  de  su 
contrario  y  opuesto,  que  es  la  ingratitud,  han 
dicho  asimismo  otras  tantas  cosas,  manifesta- 
doras todas  ellas  de  cuan  ajena  (*)  debe  estar  de 
todo  honrado  pecho.  El  poeta  Menandro,  y  lo 
refiere  Amiano,  filósofo,  en  el  libro  XXIII,  dii^e 
ser  la  ingratitud  la  peor  cosa  que  hay  sobre  la 
tierra.  Y  Estobeo  dice  que  el  ingrato  tiene  en 
menosprecio  á  Dios  y  á  los  hombres.  Jenofonte, 
en  su  libro  primero,  trae  una  ley  de  los  persas, 
de  un  riguroso  castigo  que  se  les  daba  cuando 
eran  ingratos.  Y  hasta  nuestro  Fuero  castella- 
no, en  el  libro  III,  titulo  12,  dice  que  los  tales 
deben  ser  desposeídos  del  bien  que  recibieron. 
Casi  lo  mismo  dice  Alejandro  Sardo  en  el 
libro  I,  capítulo  XVI,  que  usaban  los  masilos 
y  persas,  y  que  el  emperador  Claudio  mandó 
lo  propio  en  Roma.  Pero  dejando  á  una  parte  á 
otros  muchos,  que  hablaron  casi  á  tiento  por 
haberles  faltado  la  lumbre  de  la  fee,  lo  mismo, 
y  aun  con  más  elegante  término,  hallaremos  que 
lo  dijeron  los  Santos,  afirmando  ser  el  agrade- 
cimiento do  derecho  natural,  humano  y  divino. 
Así  lo  afirma  el  divino  Bernardo,  y  en  el  segun- 
do sermón  de  los  panes  dice  que  la  ingratitud  es 
cierzo  desecativo  de  la  divina  misericordia  y  de 
las  corrientes  de  la  gracia.  El  glorioso  Agustín, 
sobre  el  salmo  XIII,  dice  que  no  hay  mayor 
necio  que  el  ingrato.  Y  para  que  quede  más 
corroborado  con  testimonio  del  que  es  la  mis- 
ma verdad.  Cristo  nuestro  bien,  en  el  capitu- 
lo XVII  de  San  Lucas,  condena  y  declara 
cuan  mala  sea  la  ingratitud  y  aun  la  tardanza 
del  agradecimiento,  en  aquella  historia  de  los 
diez  leprosos,  de  los  cuales  uno  solo  fue  agra- 
decido del  beneficio  que  recibió. 

Esta  misma  tardanza  condenaron  los  sabios 
antiguos,  como  dicen  Séneca,  Eurípides,  Helio- 

(')  En  la  edición,  ajeno. 


276 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


doro  y  Diogeniano,  ponjiic  tras  la  tardanza  di- 
jíinm  que  Hiiole  venir  el  olvido.  De  arjuí  os  que 
mandaba  Dios  que  do^piiés  de  eiuilquier  cusa 
que  Si'  arahaHc  en  el  templo  le  difscn  alabanzas 
y  lo  pusiesen  en  memoria. 

Considerando  esto,  y  que  todo  el  discurso  de 
mi  vida  he  sido  agradecido  á  los  hombres  por 
los  l>enefício8  que  dellos  he  recebido,  me  ha  pa- 
recido dar  muestra  también  del  que  á  Dios, 
dador  de  todo,  he  tenido  siempre.  Lo  que  sé  de- 
cir de  mí,  aunque  pobre  y  frágil,  es  que,  ayu- 
dado del  poderoso  brazo  del  Si'ñor,  no  he  rece- 
bido merced,  favor,  auxilio  ni  cosa  en  particu- 
lar suya  de  que  no  haya  en  este  caso  hecho  mi 
obligación,  agradeciéndolo,  aunípn»  no  como  de- 
bía, sino  trí)mo  pueile  la  Haqueza  de  mi  natura- 
leza. Fáltame  ahora,  para  «rutnplir  el  consejo 
de  Ksdras,  para  más  alabanza  de  Dios,  ponerlo 
en  memoria  de  las  gentes  con  Terdad  y  puntua- 
lidad, como  me  ha  pasado. 

Bien  sé  que  á  algunos  se  les  puede  hacer 
cosa  muy  nueva  el  ser  yo  historiador  de  mi  pr«>- 
pia  vida;  partH.'e  que  yendo  contra  el  consejo 
del  sapientísimo  Salomón,  que  dice  que  nadie 
quiera  ser  alabado  de  su  propia  boca.  A  eso 
responderé  que  no  es  mi  intento  hacer  tal,  sino 
dar  un  desengaño  particular  de  la  variedad  que 
este  mundo  tiene.  Y  que  así  como  el  gran  Julio 
César,  emperadr>r  romano,  historió  su  vida  y 
guerras,  no  por  el  interés  del  nombre  y  fama 
que  dello  le  ptnlía  resultar,  sino  para  que  sir- 
viese de  un  ejemplar  vivo  ])ara  otros  capitanes 
y  g(ínte  atieiunada  al  ejercicio  militar,  no  de 
otra  suerte  me  ha  parei'ído  á  mí  el  poner  aquí 
los  varios  sucesos  que  me  han  acont^ícido;  lo 
uno,  para  que  sirvau  de  nota  para  otros,  y  lo 
otro,  para  ([ue  haciéndolo  cumpla  con  mi  debido 
agratbrimiento. 

Nacrí  en  la  ciudad  de  Jaé»,  hijo  de  padres 
cristiíinos,  y  criéine  debajo  de  su  amparo,  estu- 
diando en  la  iglesia  del  señor  San  Andrés.  Fue 
mi  maestro  Juan  Diciar,  que  por  haber  sido  tan 
famoso  y  haber  enseñado  á  escribir  al  príncipe 
Don  Carlos  es  justo  nombrarlo.  De  nueve  años, 
cuando  aún  los  niños  no  saben  salir  de  los  ro- 
gazíís  de  sus  madres,  comencé  yo  á  peregrinar, 
y  así  «b'sa  edad  fui  á  Sevilla,  donde  acudí  á  la 
Comp  iñía  de  Jesús  y  colegio  de  mase  Rodrigo, 
y  estudié  hasta  (nlad  de  diez  y  siettí  años. 

Siendo  ya  de  edad  mayor,  pues  tenía  los  diez 
y  siete  años,  como  digo  tengo,  pasando  un  día 
por  niia  ejiUe,  en  la  esquina  de  una  casa  princi- 
pal, <'stal>a  ou  \m  biiK'('»n  una  Sí'ñora,  á  la  cunl 
se  le  eayó  un  ramillete  (jue  tenía  en  la  mano,  y 
abajándome  por  él,  dijo  un  tío  mío,  llamado 
Alonso  de  Amlrade  de  Avendano,  (jue  connuLTo 
iba:  Kste  ramillete  ha  de  ser  de  tanta  inquie- 
tud eotno  <'l  de  Muza.  Y  esto  ponjue  me  vidc» 
su  marido  alzarh»  del  suelo.  Fue  así,  que  con 


no  haber  culpa  de  parte  de  nadie,  mandó  aquel 
caballero  que  me  matasen.  Fui  avisado  de  uu 
criado  suyo,  que  era  de  mi  patria  y  lo  había 
librado  de  un  gran  trabajo,  j>agándomc  en  esto 
lo  que  por  él  había  hecho,  (¿ue  no  fue  de  poca 
importancia,  pues  llevé  siempre  la  barba  sobre 
el  hombro.  Y  no  por  esto  me  dejé  de  ver  mu- 
chas veces  en  grandes  peligros  de  muerte,  de 
que  la  divina  Providencia  me  libró  por  interce- 
sión de  la  santísima  Crtiz  y  ánimas  del  Purga- 
torio, de  quien  fui  siempre  muy  devoto.  Por 
causa  de  tan  continua  persecución  me  fue  for- 
zoso el  dejar  mis  estudios,  ponerme  espada  y 
aun  irme  de  Sevilla,  impetrando  el  favor  de 
Francisco  Duarte,  fator  y  proveedor  general,  y 
de  Don  Jerónimo  de  Montalvo,  alguacil  mayor 
de  Sevilla,  para  Don  Juan  de  Cardona,  por  cuyo 
medio  me  prometió  dar  una  bandera,  y  yéndole 
á  l>e8ar  las  manos  al  Puerto  de  Santa  María, 
me  pasó  el  caso  siguiente: 

Estaba  el  dicho  Don  Juan  de  Cardona  en 
su  capitana,  y  llegándole  á  besar  las  manos  me 
dijo:  Una  bandera  mandé  á  aquellos  caballeros, 
y  no  se  la  daré  por  dos  cosas:  la  más  principal 
es  porque  trac  pantuflos,  que  no  es  de  solda- 
dos ese  traje,  y  la  otra  por  sus  ptx^as  barbas. 
Pedíle  licencia  para  responder,  y  diciendo  ya 
la  doy,  dije,  echando  los  pantuflos  al  agua: 
Vuestra  señoría  rae  perdone,  que  no  es  justo 
que  siendo  mis  enemigos  estén  conmigo.  Y  en 
lo  que  toca  á  las  barbas,  digo  que  no  hace  el 
hábito  al  monje;  mas  yo  doy  mi  palabra  á  vues- 
tra señoría  de  procurar  servir  tan  bien  al  rey 
nuestro  señor  y  á  V.  S.  que  cuando  salgan 
mereztra  la  bandera.  Hizome  merced  de  algua- 
cil real  de  las  galeras,  sin  otras  grandes  mer- 
cedes que  después  recebi  de  su  mano. 

Estaban  las  galeras  de  partida  para  Italia, 
y  así  partimos  por  ac^uellos  puertos  á  Cartage- 
na, Barcelona,  Palamós  y  Colibre.  De  allí  en- 
golfados fuimos  á  Marsella,  y  después  á  Rapa- 
!lo,  puerto  y  pueblo  cuatro  leguas  más  allá  de 
Genova.  Tornamos  á  esta  famosa  ciudad,  que 
cierto  lo  es,  según  su  gallarda  vista,  y  porque 
no  se  nos  concedió  licencia  para  entrar  en  ella, 
podré  decir  el  refrán  tan  ordinario:  que  estuve 
en  la  corte  y  no  vi  al  rey.  Desde  Mafa  fui 
por  tierra  á  Milán,  que  hasta  entonces  no  ha- 
bía visto  tan  hermosa  ciudad,  que  pienso  lo  es 
de  la  mejores  del  mundo  y  muy  barata,  y  su 
castillo  en  tn{\ie\  llano  tan  grande  que  es  todo 
lo  que  se  puede  desear.  Tornamos  por  aquellos 
puertos  hasta  el  de  Ostia,  y  de  allí  á  la  Santa 
Ciudad,  cabeza  y  señora  del  mundo.  Besamos  el 
pie  al  Vicario  do  Cristo,  que  entonces  tenía  la 
silla  ífregorio  tlécimotercio,  que  por  ser  para 
mi  nno  de  1<  s  mayores  bí'neficios  y  dádiva  que 
en  mi  vida  HM'ebf  la  que  me  dio  Su  Santidad 
(uunqne  de  pequeño  valor  en  el  precio),  la  con- 


J 


PEDRO  0RD05rEZ  DE  CEBALLOS 


2/  / 


taré,  la  caal  toda  mi  vida  estimé  en  tanto  que 
alguna  vez  (como  se  verá  en  el  discurso  de  la 
historia)  la  estimé  en  más  que  joyas  de  valor;  j 
ésta  fue  una  medalla  de  plata,  que  su  peso  era 
de  tres  reales  solos;  de  la  una  parte  estaba  la 
limpísima  Concepción  y  de  la  otra  el  glorioso 
San  Gregorio,  que  milagrosamente,  en  ponién- 
domela, se  me  quité  un  gravísimo  dolor  de  es- 
tómago que  más  de  cuatro  años  con  excesivo 
sentimiento  me  tenia  atormentado;  era  tan 
grande,  que  no  habían  sido  bastantes  los  reme- 
dios de  la  tierra,  ni  médicos,  ni  medicinas  hu- 
manas, sobre  haberse  hecho  machas,  hasta  que 
proveyó  el  cielo  desta  espiritual  que  me  fue 
total  remedio.  También  en  una  misa  que  Su 
Santidad  dijo  de  pontifical  por  los  españoles 
recebí  de  su  mano  un  rosario,  que  han  sido  dos 
piezas  para  mí  de  grande  valor  y  estima.  Visi- 
tamos todas  las  iglesias  de  dentro  y  fuera  de 
Roma,  y  en  muchas  nos  enseñaron  y  tocaron 
infinitas  reliquias,  recibiendo  tanto  bien  con 
humilde  espíritu  y  debido  agradecimiento. 

Partimos  á  nuestras  galeras,  y  en  ellas  á 
Ñapóles,  que  es  una  g^ndisima  y  bella  ciudad, 
7  de  tantos  principes  y  titulados,  que  entonces 
entendí  el  dicho  de  la  vieja  que  decía  al  empe- 
rador: Plega  á  Dios,  hijo,  que  yo  te  vea  virrey 
de  Ñapóles.  De  allí  fuimos  á  Cicilia,  á  Meoina, 
que  es  una  gran  ciudad  y  fuerte,  á  donde  halla- 
mos á  Don  Francisco  de  Benavides,  y  dentro 
de  pocos  dias  llegó  el  gran  Don  Alvaro  Bazán, 
marqués  de  Santa  Cruz,  su  tío.  Mandó  esco- 
ger dos  galeras  bastardas,  las  mejores  que  se 
hallasen,  y  puestos  bancos  en  esquife  y  fogón, 
que  se  dijo  competían  con  la  Garza  y  Alegrona, 
de  Ñapóles.  Mandó  escoger  infantería  y  gente 
de  la  mar,  y  casi  los  más  que  sabían  la  lengua 
turquesa;  escogidos  todos  los  remeros  cristia- 
nos, con  grandes  promesas  de  libertad,  y  ma- 
chos pertrechos  de  guerra,  nos  despacharon  en 
lo  público  á  tomar  lengua  y  en  lo  secreto  en 
corso,  y  de  Cabo  Pájaro  en  una  noche  pasamos 
á  Malta,  para  de  allí  partir  como  se  dirá  en  el 
siguiente  capítulo. 

CAPÍTULO    II 

A  do  Be  cuenta  lo  que  nos  paso  en  aquel 
primero  viaje. 

Por  los  varios  sucesos  del  mundo,  y  por 
llamarse  rueda  de  fortuna  los  casos  que  en  él 
pasan,  unos  dignos  de  fama  y  otros  de  ejem- 
plo, unos  para  imitarse  y  otros  para  huirse, 
tomaré  ocasión  de  contar  algunos,  aunque  no 
hag^n  á  la  historia,  como  es  el  que  se  sigue. 
En  la  ciudad  de  Sevilla*  vi  vio  una  señora,  casada 
con  un  hombre  noble;  sus  nombres  callo  aun- 
que el  caso  fue  bien  manifiesto;  ésta  enviudó,  y 


su  marido  la  dejó  usufrutuaria  de  la  hacienda, 
por  no  tener  hijos;  un  cufiado  suyo  la  infamó 
de  mala  con  un  hombre  de  menor  calidad  que 
la  suya;  fue  reprehendida  de  sus  parientes  y 
muy  afligida  de  razones,  así  de  los  de  la  parte 
de  su  marido  como  de  los  de  la  suya;  apre- 
tada juró  de  vengarse,  y  asi  lo  hizo,  amane- 
ciendo una  mañana  enclavadas  (})  en  las  puer- 
tas de  su  casa  la  lengua,  narices,  orejas  y  ma- 
nos, y  un  letrero  que  decía  cómo  ella  lo  había 
hecho.  Acudió  la  justicia  á  hacer  sus  ordinarias 
y  debidas  diligencias,  y  nunca  pudo  ser  hallada. 
El  segundo  dia  después  de  llegados  á  Malta 
púseme  á  ver  jugar  á  los  dados,  como  es  uso 
de  soldados,  y  vi  jugar  un  mozuelo  como  capón, 
y  reparando  en  él  parecióme  haber  visto  aquel 
rostro  en  otra  parte;  como  vio  que  lo  miraba, 
me  apartó  y  me  dijo  si  lo  conocía;  y  diciéndole 
que  sí,  aunque  sólo  de  vista,  se  descubrió  y  me 
contó  todo  lo  referido,  y  que  ella  y  un  negro  á 
quien  dio  libertad  y  dejó  en  Lisboa  lo  habían 
hecho.  Yo  me  espanté  de  ver  caso  tan  extraño, 
y  la  rueda  tan  varia  que  el  mundo  tiene,  pues 
una  mujer  tierna,  delicada  y  que  de  sí  son  deli- 
cadas todas  ellas,  hubiese  venido  á  tan  lejas  tie- 
rras y  se  hubiese  transformado  en  soldado.  Y 
de  camino  puede  temer  el  disf amador  de  honras 
y  mordaz  la  pena  que  la  majestad  de  Dios  en 
esta  vida  ó  en  la  otra  tiene  guardada  para 
semejante  culpa. 

Partimos  de  Malta  hasta  llegar  á  reconocer 
á  Candía;  tuvimos  aviso  que  venía  la  flota  que 
viene  cada  dos  años  de  Alejandría  con  todos 
los  tributos  de  Egipto,  de  la  Berbería,  de  la 
Suria,  de  Arabia  Feliz,  Magadoxo  y  costas  de 
mar  Bermejo,  y  todo  lo  que  rescatan  en  Oro- 
muz  de  las  cosas  de  la  India,  que  es  una  gran 
riqueza  de  oro,  plata,  pedrería  y  otros  metales, 
sedas,  alfombras,  lienzos,  especería,  drogas, 
añil  y  otra  gran  máquina  de  cosas,  que  todo  va 
á  Constantinópoli,  á  donde  reside  el  Gran  Tur- 
co, que  es  el  rey  y  señor  de  todo  aquello.  En- 
golfándonos hacia  el  Archipiélago  una  maña- 
nita, descubrimos  un  caramuzali,  que  es  un  gé- 
nero de  navio,  que  venía  derrotado  con  tempo- 
ral deshecho.  Todas  las  banderas  y  estandartes, 
toda  la  gente  y  demás  cosas  de  nuestras  gale- 
ras, si  no  eran  los  forzados,  que  éstos  iban  como 
cristianos,  iba  al  modo  turquesco,  y  así  no  se 
guardó  hasta  que  le  teníamos  embestido  y  en- 
trado, y  fue  cosa  milagrosa  que  con  traer  qui- 
nientos genízaros  y  la  demás  gente  de  la  mar, 
casi  no  hubo  defensa  en  él;  y  así  se  cogió  toda 
la  riqueza  y  se  pasó  á  las  galeras,  y  con  todo 
lo  demás  y  gente  se  destabló  y  fue  á  fondo, 
sacando  hasta  once  cristiauí^s  que  en  él  venían 
esclavos.  Fue  muy  grande  el  gozo  de  la  gente 

(1)  EnJla^ediciÓD,  una  maña  enelavadoi. 


278 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


con  tan  buen  suceso,  y  se  tuvo  por  pronóstico 
de  ^ran  ventura  que  se  había  de  tener  en  aquel 
viaje,  y  uiás  vista  la  generosidad  del  general 
Don  Francisco  de  Benavides,  que  mandó  dar 
á  cada  soldado  cien  cequies  de  oro  y  otras  pre- 
seas, y  á  los  oficiales  doblado,  y  á  los  forzados 
á  cincuenta  y  vestidos,  y  de  allí  se  tomaron 
muchas  ropas  turquescas. 

Súpose  como  toda  la  tíota  se  había  derrota- 
do, y  asi  fue  que  dentro  de  tres  horas  descubri- 
mos otro  caramuzali  un  poco  más  |>equeño  que 
el  dicho,  y  pensamos  fuera  el  mismo  suceso  que 
del  pasado  y  que  se  entrara  con  la  facilidad  de 
nuestro  deseo,  y  asi  le  embestimos  con  tanta 
furia  como  al  primero,  y  al  entrar  la  gente  en 
él  los  genizaros  y  turcos  se  defendieron  con 
tanto  coraje  y  brío  que  fueron  bien  necesarias 
las  manoH.  Tenía  yo  un  criado  que  se  llamaba 
Marcos  Ortiz,  natura]  de  Jerez,  y  un  camarada 
soldado,  que  se  decía  Pedro  de  Lomelín,  que 
eran  muy  valientes  soldados,  como  después  se 
dirá.  Fuimos  de  los  primeros  que  subimos,  y 
tras  nosotros  otros  catorce;  en  la  plaza  de  ar- 
mas nos  cercaron  y  defendieron  á  los  demás  la 
entrada,  de  tal  manera  que  tres  fueron  á  la 
mar,  y  otros  seis  heridos,  cortados  dedos  y  ma- 
nos al  subir.  Visto  por  el  general,  dijo:  Ea, 
soldados,  á  la  defensa  de  los  amigos,  y  asi  en- 
traron otros  treinta,  que  por  babor  retiraron  los 
turcos  y  se  juntaron  con  nosotros.  Acudieron 
los  genizaros  y  no  pudieron  tornar  á  ganar 
aquel  lado,  y  asi  entraron  más  de  otros  ciento. 
Retiráronse  á  la  popa,  donde  se  defendieron 
más  de  tres  horas;  huíx)  de  una  y  otra  parte 
grandes  hazañas,  y  el  que  más  se  aventajó 
aquel  día  fué  Pedro  de  Lomelín.  Como  á  las 
tres  reconocimos  vitoria,  y  á  aquel  tiempo  todo 
lo  que  era  de  más  precio  ya  se  había  sacado  y 
llevado  á  las  galeras;  y  visto  que  los  que  que- 
daban no  se  querían  rendir,  mandó  nuestro 
general  recoger  á  embarcar  y  destablar  el  na- 
vio, y  asi  se  fue  á  fondo.  Halláronse  treinta  y 
dos  cristianos.  Murieron  de  los  nuestros  trece, 
y  heridos  hul>o  más  de  treinta;  dellos  faltaron 
más  de  las  dos  partes  en  el  combate,  y  luego 
los  demás  fueron  ahogados. 

Al  anochecer  de  aquel  día  tomamos  un  navi- 
chuelo de  aviso,  á  modo  de  barca  larga  con 
trece  remos  por  banda,  cuya  ligereza  era  tal 
que  parecía  volar;  pero  cuando  entendió  la  es- 
tratagema y  que  no  eran  galeras  turquescas,  ya 
estaba  en  el  lazo.  Echáronse  al  remo  los  turcos, 
quitand«)  del  á  todos  los  cristianos  que  quisie- 
ron quedarse  por  soldados,  y  los  demás  que 
eran  necesarios  fueron  bogando  hasta  Mesina  á 
darlo  aviso  al  marqués  de  Santa  Cruz  de  todo 
lo  que  pasaba.  Lastróse  el  l>ergantiii  en  gran 
parte  d**l  oro  y  plata  y  envió  con  él  un  secreta- 
rio del  Marqués  y  veinte  y  cuatro  soldados,  doce 


de  cada  galera,  y  los  demás  que  se  cogieron  se 
repartieron  en  ambas  galeras.  Llevó  mandato 
que  no  aguardase  en  la  mar,  aunque  conociese 
al  Marqués,  hasta  llegar  á  Sicilia,  donde  llegó 
en  salvamento  con  la  mayor  riqueza  que  ha  en- 
trado navio. 

Pasamos  todo  aquel  archipiélago  de  islas, 
que  deben  ser  doi^ientas  y  más,  algunas  con  un 
pueblo,  otras  con  tres' y  muchas  sin  ninguno: 
todos  son  griegos  sujetos  al  turco,  y  en  las  que 
son  fuertes  hay  guarnición  turquesca.  Entramos 
en  el  mar  mayor,  y  surgimos  en  dos  pnertos,  y 
hicimos  ag^a.  Supimos  en  toda  la  Caramania 
las  grandes  muertes  y  castigos  que  había  man- 
dado hacer  el  Turco  por  el  levantamiento  de  un 
obispo  contra  él.  Y  al  fin,  como  gente  sin  ar- 
mas, los  vencieron  y  castigaron,  y  decían  aque- 
llos griegos  y  albaneses  y  otras  naciones  que 
allí  habitan  que  sólo  quisieran  armas  y  cabeza 
para  vengarse  de  aquel  enemigo  cruel  que  tan 
oprimidos  los  tenia.  Y  cierto  que  es  decreto 
particularísimo,  y  pregonero  de  la  gran  miseri- 
cordia de  Dios  y  su  divina  Providencia,  con- 
servar tantos  cristianos  en  medio  de  aquellos 
señoríos  y  tan  agraviados  de  aquel  tirano. 

Tomamos  en  aquel  mar  diez  ó  doce  vasos  pe- 
queños, de  los  cuales,  en  sacando  lo  necesario, 
todo  lo  demás  y  gente  iba  á  fondo.  Una  maña- 
na después  de  haberse  pasado  cinco  días  que  no 
habíamos  hecho  cosa  de  provecho  cerca  del 
cabo  Queroneso  y  isla  Xops,  descubrimos  un 
navio  á  modo  de  galeaza,  de  mar  en  través  y 
muy  desbaratado  de  un  temporal,  y  nos  pareció 
so  ponía  en  arma  y  que  llevaba  por  banda 
casi  treinta  piezas,  y  vimos  gran  cantidad  de 
gente,  por  lo  cual  fue  acordado  no  acometerle, 
sino,  antes  que  más  aclarase  el  día,  que  nos 
desviásemos  muy  lejos  y  le  tuviésemos  á  vista 
hasta  la  noche,  que  asi  se  hizo,  y  dentro  de  dos  6 
tres  horas  dimos  mate  y  caza  á  una  barca  gran- 
de, que  cogida  nos  dio  nueva  cómo  traía  g^n 
cantidad  de  moneda  de  todos  aquellos  reinos  y 
que  s..*  entendía  entre  él  y  otros  dos  caramuza- 
líes  llevar  cuatro  millones,  de  que  fue  inmensa 
nuestra  alegría,  por  parecemos  que  ya  nos  ha- 
bía sucedido  lo  que  con  los  pasados.  Esta  barca 
fue  á  fondo,  como  las  demás,  por  convenir  asi 
y  por  no  ser  descubiertos.  Lo  que  nos  pasó  se 
dirá  ahora. 

CAPÍTULO  III 

A  do  ae  cuenta  todo  lo  que  pasó  en  estos  mares, 
hasta  ¡n  vuelta  ú  Mesina  y  prisión  en  Candía, 

Dije  cómo  en  todo  género  de  gente  de  nues- 
tras galeras  entró  una  alegría  grande,  por  saber 
do  la  riqueza  de  la  galeaza  y  caramuzalies;  mas 
como  lo  que  Dios  tiene  ordenado  es  inexpag- 


PEDRO  ORÜONEZ  DE  CEBALLOS 


279 


nable,  aquella  noclie  se  levan tó  un  tan  gran 
temporal,  qae  si  no  llegaran  los  dos  caramuza- 
líes  y  otros  navios,  la  galeaza  y  dos  millones  y 
la  gente  se  perdiera;  acudiéronle,  y  nos  pareció 
que  sacando  la  gente  y  parte  de  lo  que  tenia, 
se  fue  á  fondo,  donde  nos  quitó  el  mar  la  mitad 
de  lo  que  pensábamos  ser  nuestro,  y  luego  el 
temporal  la  otra  mitad,  y  nos  quedamos  sola- 
mente muy  devotos,  pidiendo  á  Dios  su  divino 
socorro;  y  así,  casi  á  riesgo  de  anegamos  corri- 
mos hasta  la  boca  de  la  laguna  Meotis  y  no 
vimos  más  aquellos  vasos.  Por  todo  aquel  espa- 
cio de  mar  tomaríamos  hasta  cosa  de  treinta 
bajeles  chicos  y  medianos,  en  discurso  de  diez 
días,  todos  los  cuales  fueron  á  fondo,  sacando 
primero  todo  lo  bueno  dellos,  repartiéndose  por 
despojos,  dando  á  todos   contento.   Tuvimos 
nueva  que  en  dos  navios  venian  todos  los  tribu- 
tos de  Georgia,  que  es  el  reino  que  era  de  Jor- 
ge Castrioto,  y  de  otros  reinos.  Fuimos  al  rio 
de  Chemuch,  en  el  puerto  de  Faso,  y  de  allí 
salimos  en  conserva  hasta  que  nos  pareció  tiem- 
po, y  una  noche  entramos  el  un  navio  y  dán- 
dole barrenos  sacamos  del  gran  riquesui  de  oro, 
poca  plata  y  otras  cosas,  que  se  decia  valer 
todo  un  millón.  Queriendo  la  otra  galera  hacer 
lo  propio  no  pudo,  porque  fue  sentida,  y  asi  por 
un  lado  les  desfondó  una  tabla,  con  que  sin  po- 
der sacar  cosa  del  se  fue  á  fondo.  Fue  luego 
acordado  saliésemos  de  aquel  mar,  y  asi  se  hizo 
por  no  ser  sentidos,  porque  si  llegaran  nuevas 
á  Constantinópoli  nos  podíamos  ver  en  gran 
aprieto,  y  asi  no  tomamos  tierra  hasta  que  en 
breve  nos  vimos  enfrente  de  Galata,  que  por 
ser  tarde  y  casi  noche  hicimos  la  salva,  y  como 
que  aguardábamos  á  tomar  puerto;  otro  día  nos 
hicimos  á  la  mar,  y  á  remo  y  vela  huimos  aque- 
lla noche,  y  otro  día  cogimos  un  bergantín,  del 
cual  tuvimos  nuevas  ciertas  que  del  puerto  de 
Faso  habían  llegado  dos  barcas  á  Constantinó- 
poli, que  con  los  navios  de  los  tributos  habian 
salido  dos  galeras,  y  como  no  sabían  qué  ga- 
leras, salió  este  bergantín  á  las  islas  á  saber  si 
habian  pasado  galeras  turquescas,  y  no  había 
nueva,  y  asi  volvían  á  darla  al  gran  Señor;  y 
también  nos  dio  por  nueva  cómo  había  despa- 
chado este  bergantín  otros  dos,  uno  á  Candía 
y  otro  á  donde  encontrase  á  Ochali,  gran  Bajá 
del  mar  y  rey  de  Argel,  para  saber  qué  galeras 
eran.  Fuenos  necesaria  la  presteza  y  diligencia 
que  es  madre  de  la  buenaventura,  y  asi  en  bre- 
ve llegamos  á  vista  de  Candía  y  descubrimos 
doce  galeras;  eran  éstas  la  guarda  y  defensa  de 
aquellos  mares,  porque  en  el  mar  de  Vcnecia 
no  pueden  andar  en  corso,  con  pena  de  las  vidas 
de  popa  á  proa.  Era  general  dcllas  el  dux  ó 
duque  de  Candía,  que  le  llamaban  Cuatro  Ojos; 
envió  á  mandar  que  fuésemos  allá,  y  si  no  que 
nos  echaría  á  fondo.  Don  Francisco  de  Bena- 


vides  se  agravió  y  le  envió  á  decir  que  él  era 
general  del  rey  de  España  y  que  venia  á  tomar 
lengua  y  convenia  al  servicio  de  su  rey  no  dete- 
nerse, y  que  le  suplicaba  no  le  enviase  fieros, 
que  le  daba  su  palabra  á  ley  de  caballero  que  si 
seis  galeras  tuviera  que  no  le  escuchara,  y  que 
le  requería  lo  dejase  pasar  libre,  porque  los  avi- 
sos que  llevaba  convenían  á  toda  la  cristiandad. 
Habidas  sus  demandas  y  respuestas,  se  deter- 
minó que  entrase  la  capitana,  y  la  otra  se  fuese 
á  dar  los  avisos,  y  asi  se  hizo.  Entramos  y  junto 
á  la  dárcena  surgimos.  Tiene  un  bravo  puerto 
esta  ciudad  y  se  cierra  con  una  cadena;  desar- 
máronnos y  así  estuvimos  allí  algunos  días,  en 
los  cuales  tuvimos  infinitos  tragos,  porque  en 
entrando  algún  bajel  de  Venecia,  luego  se  de(!ia: 
Ya  los  manda  la  señoría  degollar  á  todos. 

La  galera  que  fue  llegó  en  salvamento  á 
presencia  del  Marqués,  que  luego  mandó  tomar 
todos  los  navios  y  los  demás  vasos  que  por 
todos  aquellos  puertos  y  en  Ñapóles  había  de 
la  Señoría;  y  luego  despachó  á  Venecia  que  le 
enviasen  su  galera  libre  y  sin  agravio  el  más 
minimo,  sino  que  él  haría  lo  propio  con  todos 
aquellos  vasos  y  gente,  y  asi  envió  á  inandar 
la  señoría  fuésemos  á  Venecia,  y  llegado  su 
mandado  se  cumplió,  yendo  en  nuestra  guarda 
seis  galeras,  y  nosotros  repartidos  en  ellas. 
Llegamos  á  aquella  famosa  ciudad,  tal  que 
acertó' el  que  dijo:  Venecia,  quien  no  te  ve  no 
te  precia;  porque  es  casi  inimaginable  su  gran- 
deza, hermosura  y  riqueza.  En  llegando  nos 
dieron  libertad;  vimos  todo  lo  que  hay  que  ver 
en  ella:  sus  muchas  reliquias  y  cuerpo  del  glo- 
rioso Evangelista  San  Marcos;  una  de  las 
mayores  grandezas  que  tiene  y  que  en  el 
mundo  hay  es  el  tesoro  de  San  Marcos,  que 
decían  valia  entonces  más  de  treinta  millones. 

Aunque  es  cosa  menuda  referiré  lo  que  allí 
vi,  porque  puede  servir  de  ejemplo  para  muchos 
que  lo  poco  no  estiman  y  asi  no  vienen  á  tener 
mucho.  Fue  el  caso  que  estando  en  una  tienda 
de  un  veneciano,  mercader  riquísimo,  pues 
tenia  ochenta  mi!  ducados  de  hacienda  y  no 
menos  que  ochenta  años  tam'uién  de  edad,  el 
cual  estaba  sentado  á  la  mesa  en  una  sala  tras- 
tienda con  su  mujer  y  tres  hijas,  llegó  un 
nmchacho  con  una  moneda  por  especias,  que 
su  valor  era  menos  que  una  blanca,  y  se  levantó 
y  la  dio,  de  que  todos  aqqellos  caballeros  se 
admiraron ;  y  preguntándole  cómo  siendo  hom- 
bre tan  neo  y  poderoso  se  levantaba  de  la  mesa 
por  interés  de  cosa  tan  pequeña,  respondió  él 
estas  palabras:  ;  Ah,  españoles,  que  despreciáis 
lo  poco  y  así  no  sabéis  guardar  ni  tener!  Dosta 
manera  he  ganado  yo  lo  que  tengo  y  lo  que  he 
dado  á  otros  tres  hijos  que  he  puesto  en  estado. 
Dcsta  suerte  se  adquiere,  que  gastar  y  no  guar- 
dar, no  procurar  adquirir  y  adquirido  no  con- 


280 

servarlo,  esto  empobrece  i  los  liombres,  j  en 
particular  i,  T<J$otroB  los  espaüoles,  qne  todo  Bt^ 
os  va  eii  juegue  y  deraDeoH.  EbIo  hob  dijo  el 
reiieciano,  duude  nos  liizo  caer  en  la  cuenta  que 
quieo  guarda  llalla,  que  quien  tiene  retiene,  y 
quieu  hace  caso  de  muchos  pocos  viene  á  tener 
después  lo  que  ha  menester. 

Salimos  de  aquella  inaigne  ciudad  j  tuTÍmoe 
nuevas  de  doa  galeotas  que  hablan  robado  á 
otras;  fniínos  en  demanda  dellaa,  j  dos  salió 
tan  mal,  que  volvimos  atrás  j  noa  hallamos 
otra  vez  entre  el  Arohípiélago,  j  con  un  tiempo 
tan  tempestuoso,  que  pensamos  auegariios  una 
mañana.  Al  cabo  de  veinte  días  estábamos  á 
vista  de  la  isla  de  Sidra  y  golío  de  Barca,  á 
do  nos  tuvimos  por  perdidos;  con  presteza  tro- 
camos el  liábito  j  banderas  en  tnriiiiesfas,  y  ton 
esto  pasamos.  De  allt  á  dos  días  descubrimos 
las  dos  galeotas,  y  cuando  comenzaron  á  hacer- 
nos la  sidva,  visto  su  estandarte  Keal,  ya  tenía- 
mos la  una  á  fondo,  y  entrando  en  la  otra 
hallamos  en  ella  gran  cantidad  de  oro,  que  todo 
ae  repartió  entre  todo  gén?ro  do  gente,  que- 
dando todos  contentos.  De  allí  fuimos  por 
aquellos  mares  hasta  Uosina,  sin  acaecemos 
otra  cosa  qne  se  pueda  decir.  Fuimos  bien  rcce- 
bidos,  y  vueltos  á  gratifícor,  que  hubo  soldado 
de  tres  mil  eequfes  y  otros  dos  mil.  A  Su  Exce- 
lencia le  cupo  una  gran  suma,  y  asi  deste  viaje 
fue  su  mayor  riqueza.  Libráronse  muchos  for- 
zados, dando  ot  ros ;  diose  gran  parte  para  gasto 
de  todas  aquellas  galeras,  y  soljre  todo  en 
liacimiento  de  gracias  se  hicieron  procesiones, 
dijéronsc  muchas  misas,  diose  gran  número  de 
limosnas,  porque  esta  es  In  costumbre  de  los 
soldados  españoles,  que  si  tienen  dan  con  ge- 
nerosidad. En  todo  el  viaje  no  faltaron  más 
do  veinte  y  seis  hombres,  y  también  se  les  dio 
su  parte  á  los  que  se  hallaron  de  su  linaje, 
mujer,  hijos  ó  parientes,  enviáudolo  á  do  quiera 
que  se  sabia  estaban,  y  de  los  que  tío  se  tenía 
noticia  tener  parientes  se  les  decían  umcbas 
misas  y  sufragios  paia  sus  almas.  En  este  viaje, 
des[>ués  de  dailiis  gracias  al  SeQor  de  los  muchos 
peligros  de  que  me  liabla  liLirado,  prometí  ir  á 
Tjsiiur  la  santa  ciudad  de  Junisalcn,  el  cus] 
voto  cumplí,  como  se  verá  en  su  lugar. 

UAl'ÍTULO  IV 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


,  lu 


vtidn  I. 


'    Kn/iriHa,  eiin 

twloK  l>,-¡  il^iii'í'  ]inert08  thinile  lli¡/iimiin ,  ff 
'leí  principiti  iM  riiijr  á  Ji.ruiiaUn,  hutía 
Ikijiii-  á  Jope  y  li  l<i  S'inia  Ciudail. 

Llegáronle  recaudos  á  Don  Juan  de  Cardo- 
na de  un  general  de  Túnez,  turco,  de  que  tenia 
licencia  del  Gran  Señor  para  poder  llegar  allá 


á  verlo  con  un*  galera,  porque  habia  sido  in 
captivo  (como  ae  dirá).  Aprestase  nuestro  via- 
je, y  fue  necesario  enviar  nuestra  galera  á  Ve- 
necia,  que  era  en  la  que  yo  más  asíitfa,  de  !a 
cual  era  capitán  Felipe  de  Andrade,  sobrino 
del  general  Gil  de  Andrade,  y  asimismo  del 
qne  i  mi  me  críd,  que  me  llamaba  sobrino. 
Partimos  para  Venecia;  llegamos  á  Corfú,  y  de 
allí  al  cabo  de  Santa  María,  y  de  allí  á  la  in- 
signe ciudad,  negociando  á  lo  que  íbamos  y 
sacado  salvocouducl/]  de  la  SeKoria  para  llegar 
á  cualquiera  puerto  del  señorío  dd  Tnrco,  y  yo 
para  el  viaje  de  Jcrusalén,  como  más  bien  me 
estuviere,  en  hábito  de  soldado  ó  de  peregrino. 
Partimos  de  allí  y  fuimos  al  golfo  de  Bagusa, 
y  lo  que  podré  decir  de  aquella  tierra  es  haber 
conocido  de  aquella  gente  que  todos  sólo  en  el 
nombre  son  crístianos,  y  que  cuando  quieren  6 
han  menester  algo  son  vasallos  de  la  Señoría  de 
Venecia  y  cuando  han  menester  al  Turco  lo 
propio,y  asi  dicen  ellos:  Nosotros  somos  librefl; 
á  lo  cual  se  les  podría  responder  que  librea  y 
lil^ertodoB  en  vida  y  costumbres. 

Partidos  de  allí  con  un  temporal,  dimos  so- 
bre Alexiu,  qne  es  de  Grecia:  fue  neceaario  mu- 
dar de  hábito  y  estandartes.  Volvimos  ¿  reco- 
nocer el  cabo  de  Santa  María,  y  de  atll  engol- 
fados fuimos  hasta  el  golfo  del  Estafio,  y  allí 
vimos  las  ruinas  del  fuerte  y  torre  del  EstaSo 
y  de  la  Goleta,  Hallamos  nuestras  galeras  y 
General,  que  entró  en  la  nuestra,  y  despachó 
las  siete  y  llegamos  á  Túnez,  y  hei'ha  la  salva 
y  levantada  la  bandera  de  paz,  surgimos.  En- 
vió el  General  luego  á  saber  sí  era  Don  Jubd 
de  Cardona,  y  sabido  lo  salió  á  recehir,  y  dio 
licencia  saliesen  á  tierra  los  oficiales  con  armas, 
y  los  soldados  y  marineros  sin  ellas.  Est«  Bajá 
fué  cosario,  y  se  llamaba  Mahomed;  en  nna  re- 
friega fue  captivo  de  Don  Juan  de  Cardona,  y 
sabido  en  seiTcto  déi  que  en  su  corazón  era 
cristiano,  y  que  tenia  una  hermana  en  Cons- 
tantinópoli  que  tetita  en  un  caballero  cristiano 
tres  hijos,  un  varón  y  dos  mujeres,  y  el  Gran 
Señor  no  lo  liabla  querido  dar  por  ningún  res- 
cate, porque  tenia  esperaiiza  que  renegaría  y 
que  cou  la  enseñanza  del  cuñado  eran  por  él 
baptizados  todos,  mujer,  hijos  y  cufiado,  y  que 
por  él  lo  daría,  quii  dentro  de  tiemp9  se  efetuó 
y  dio  el  Gran  Turco  á  imestro  General  este 
caballero  y  se  quedó  con  el  hijo  solo,  dándole 
su  mujer  y  hijas,  y  asi  este  leal  turco  tenía  gran 
reconoi'i miento  al  que  fue  su  señor,  y  de  cada 
día  es[U'raba  ocasión,  qu<:  no  llevase  género  de 
Iroieión  contra  el  Gran  Turco,  para  que  le  die 
se  su  sobrino  y  venirse  á  Espaüa,  y  como  el 
Gran  Tua'o  cfinocia  su  lealtad  se  servía  del  en 
aquel  ciirgo  de  Gobernador  y  capitán  general 
de  Túnez,  con  nombre  de  Bajá,  y  lo  habla  he- 
cho en  otros  cargos. 


PEDRO  OKDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


281 


Estaba  en  aquella  ciadad  un  esclavo  cristia- 
no que  su  nombre  era  Cáceres,  y  por  ser  chi- 
quillo de  cuerpo  le  llamaban  Cacerillos;  era 
ligerísimo  como  el  pensamiento,  y  porque  le  vi 
hacer  cosas  delicadísimas,  asi  de  sutileza  de 
manos  como  de  ligereza  d^"  pies,  me  aficioné  á 
él,  y  diciendo  yo  que  era  de  mi  patria  y  deudo 
de  deudos  al  General,  hizo  con  el  Bajá  que  me 
lo  dieran.  Habían  captivado  á  éste  viniendo  de 
ludias,  donde  había  sido  Gobernador  y  capitán 
general,  y  por  los  grandes  rescates,  asi  él  como 
otros,  estaban  casi  sin  esperanzas;  pero  con 
este  medio  que  dicho  tengo  me  lo  dieron  á  él  y 
á  otro,  y  esto  de  gracia,  que  fue  el  capitán  Re- 
dondo de  Cali.  Rescaté  otros  veinte  que  ellos 
me  dieron  por  memoria,  entre  los  cuales  fue 
un  clérigo  que  se  llamaba  Don  Francisco  Ga- 
lavis,  que  fue  después  arcediano  en  Quito  y 
murió  deán;  un  fraile  y  tres  mujeres.  Estos 
caballeros  habían  prometido  de  ir  á  Jerusalén 
si  se  vían  libres,  y  así  me  lo  dijeron,  y  yo  les 
dije  cómo  asimismo  en  la  necesidad  dicha  lo 
había  prometido,  y  que  pues  había  ocasión, 
gozásemos  della,  y  asi  lo  pusimos  por  obra, 
ordenándolo  la  majestad  del  cielo,  como  se 
verá. 

Estaba  en  aquella  ciudad  de  Túnez  el  Bajá 
de  la  Suria,  que  era  muy  pariente  de  Mahomcd 
y  se  llamaba  Aliervago  Bajá.  Fuime  á  nuestro 
General  y  supliquélc  se  sirviese  de  hacemos 
merced,  declarándole  nuestra  promesa,  y  su  se- 
ñoría me  la  concedió  cumplidísimamente,  to- 
mando ocasión  de  tomar  lengua  en  Candía, 
Chipre  y  otras  partes  acerca  de  los  nuestros,  y 
el  Bajá  de  Túnez  lo  pidió  á  su  primo  hermano, 
manifestándole  las  promesas,  y  que  pues  quería 
partirse  á  su  casa  y  gobierno  con  sus  dos  gale- 
ras, fuese  la  nuestra,  lo  cual  concedió  y  porque 
Don  Juan  de  Cardona  se  había  de  detener  dos 
meses  en  Túnez ;  y  así  aprestamos  el  viaje,  que 
fue  el  más  prósp(T0  que  jamás  se  vio,  y  un 
miércoles  partimos  las  tres  galeras,  llevando  en 
la  nuestra,  por  ser  mejor,  al  Bajá,  al  cual  regalé 
todo  aquel  viaje  con  grandísima  puntualidad  y 
abundancia  de  cosas,  sirviéndole  á  la  mesa  y  es- 
tando casi  todo  el  tiempo  cerca  de  su  persona, 
el  cual  manifestaba  quererme  en  extremo,  y  de- 
cía que  si  así  servia  al  General,  que  no  se  espan- 
taba de  lo  que  hacía  por  mí.  íbamos  con  la 
promesa  yo,  el  Gobernador  Cáceres,  el  capitán 
Francisco  Redondo  y  el  bachiller  Don  Fran- 
cisco Galavis,  á  t<xlos  los  cuales  hice  la  costa 
por  no  tener  entonces  dineros  por  sus  captivo- 
ríos,  y  di  para  lo  que  ordenase  el  capitán  Felipe 
de  AndradedocÍ3ntos  ducados,  y  de  regalos  com- 
pré otros  trecientos,  con  que  tuve  con  que  servir 
á  los  mayores  y  regalar  á  mis  compañeros. 

Otro  día  después  de  partidos  tomamos  á 
cabo  de  Bona;  aquella  noche  descaecimos.  Pa- 


samos á  vista  de  Lampadosa,  y  otro  día  á  vista 
do  Malt:),  y  dcsta  manrra  engolfados  descubri- 
mos cabo  de  San  Juan,  de  la  isla  de  Candía,  y 
por  el  buen  tiempo  no  paramos  hasta  descubrir 
la  isla  de  Chipre,  todo  en  sólo  diecisiete  días. 
Tampoco  quiso  parar  el  Bajá,  que  el  deseo  de 
sus  hijos  y  mujeres,  y  de  su  descanso,  casa  y 
gobierno  le  hacía  desear  su  llegada  y  todo  le 
parecía  tardanza,  y  todo  era  bien  para  nosotros 
por  la  mayor  brevedad  y  el  gasto.  De  allí  á  dos 
días  tomamos  puerto  en  Jope  ó  Zafa,  que  todo 
es  uno;  será  de  treinta  vecinos  y  parece  haber 
sido  grandísima  según  los  edificios  y  paredes  y 
ruinas,  y  el  Bajá  nos  lo  dijo  así,  que  por  tradi- 
ción lo  había  oído.  Hizosele  gran  salva  y  salie- 
ron á  recebirle  todas  las  justicias  y  soldados, 
que  eran  los  subafies  y  otros,  como  capitán  y 
oficiales.  Pidió  luego  cabalgaduras,  que  en  un 
punto  le  fueron  traídas;  y  así  como  al  tropel 
subimos  en  caballos  y  con  priesa  caminamos 
ha.sta  dos  horas  de  la  noche  por  entre  olivares, 
toda  tierra  llana,  hasta  Rama  ó  Raniata,  que 
dijeron  haber  cuatro  leguas;  es  lástima  ver 
esta  ciudad  cuál  está:  unos  edificios  famosos 
hay  en  pie,  aunque  mucha  parte  dellos  derriba- 
dos; hay  algunas  iglesias  y  torres,  que  todo  da 
á  entender  cuan  famoso  debía  de  ser  en  su  tiem- 
po. Antes  de  estar  en  este  pueblo  está  la  igle- 
sia del  glorioso  San  Jorge,  y  allí  hicimos  los 
cristianos  oración  á  caballo  desde  la  puerta,  por 
la  priesa  del  Bajá.  Vimos  la  casa  de  Nicode- 
mus,  que  es  un  gran  edificio;  sirve  lo  que  no 
está  arruinado  para  posada  de  los  peregrinos. 
Otro  día  salimos  de  allí,  acompañándole  delante 
en  turbas  cada  veinte  turcos  bien  armados  por 
los  alárabes  que  dicen  haber,  aunque  nosotros 
no  vimos  ninguno.  Llegamos  á  almorzar  á  Ti- 
ribinti,  que  es  el  valle  de  la  batalla  del  glorioso 
David  con  Goliat.  Está  allí  un  río  seco,  que  nos 
dijo  un  judío  que  iba  en  nuestra  compañía  que 
era  á  donde  David  cogió  las  piedras.  Hay  una 
puente  que  parece  haber  sido  hermoso  edificio, 
aunque  está  casi  caída.  De  allí  se  sube  una 
cuesta,  y  en  llegando  á  un  llano  se  descubre  al- 
guna part«  de  la  Santa  Ciudad,  que  con  suma 
alegría,  arrojándonos  en  tierra,  la  adoramos  y 
dimos  gracias  á  Nuestro  Señor  que  en  tan  breve 
tiempo  hubiésemos  llegado  allí  y  nos  hubiese 
hecho  merced  de  dejarnos  verla.  Es  todo  aque- 
llo montuoso.  Desde  allí  fuimos  encontrando 
turcos,  que  salían  á  rt»cebir  al  Bajá,  que  cuando 
llegamos  irían  más  de  docientos.  Enviónos  á 
una  posada  cerca  de  la  muralla,  y  allí  hay  una 
casilla  de  tablas  á  do  hay  dos  aposentos,  que 
entendimos  era  adnanilla,  porque  había  escri- 
bano, y  allí  lo  (|Uo  salía  de  la  ciudad  se  firmaba 
para  algunos  derechos.  Avisónos  aquella  noche 
el  padre  guardián  latino,  que  es  el  legado  del 
Papa,  y  nos  envió  dos  frailes  con  grandes  ofre- 


282 


autobiografías  y  memorias 


cimientos,  y  4  pedir  que  no  visitásemos  los  lu- 
gares santos  como  caballeros  del  siglo,  con  gala 
j  pompas,  sino  como  caballeros  de  Jesucristo, 
y  así  lo  prometimos,  pidiendo  licencia  al  Bajá, 
el  cual  nos  la  concedió  con  grande  gusto. 


CAPITULO  V 

Á  do  se  cuentan  los  Lugares  Santo/*  que  visita- 
mos y  mercedes  que  nos  hacia  el  Bajá. 

La  gran  priesa  que  nos  daba  el  Bajá  fue 
causa  de  que  no  nos  detuviésemos  día  ninguno, 
y  asi  otro  dia  de  como  llegamos  nos  envió  á 
decir  el  padre  guardián  que  mirásemos  si  está- 
hamos  dispuestos  para  confesar,  que  lo  hiciése- 
mos aquella  mañana;  hicimoslo  todos  cinco  con 
el  capitán  Felipe  de  Andrade,  y  recebimos  el 
Cuerpo  del  Señor  en  la  iglesia  de  San  Salvador, 
y  de  allí  por  diversas  veces  nos  trajeron  en 
procesión,  y  todas  las  veces  que  á  esto  íbamos, 
tomábamos  los  hábitos  de  jerga  y  luego  hecha 
la  estación  nos  los  quitábamos,  por  tenerlo  así 
mandado  el  Bajá.  Dionos  el  padre  guardián  ab- 
solución genera],  porque  tiene  el  poder  del  Pon- 
tífice, y  con  él  confesamos,  y  hicimos  decir  tres 
misas  en  aquellos  altares  privilegiados.  De  allí 
fue  el  padre  guardián  con  nosotros  y  para  más 
disponernos  gustó  de  que  fuesen  las  estaciones 
dolorosas  las  primeras;  y  asi,  saliendo  del  con- 
vento, venimos  por  la  calle  del  Amargura.  Lle- 
gamos á  la  casa  de  Pilato,  que  es  ahora  casa 
de  justicia,  y  de  allí  llegamos  á  una  casa  que 
nos  dijo  ser  de  la  mujer  Verónica,  y  nos  dijo: 
Aquí  tomó  la  cmz  el  Cirineo;  allí  salieron  las 
mujeres  á  llorarlo,  y  junto  está  la  casa  del  rico 
avariento.  Adoramos  todos  estos  lugares;  iba- 
nos  diciendo  también  lo  que  se  ganaba  en  cada 
lugar,  y  lo  que  habíamos  de  rezar.  Reverencia- 
mos desde  la  calle  las  ventanas  á  do  sacaron  al 
Hijo  de  Dios  á  enseñar  al  pueblo,  que  da  un 
consuelo  y  alegría  espiritual  mezclada  con  sen- 
timiento y  dolor,  considerando  ser  aquel  lugar 
donde  le  hicieron  á  nuestro  Redemptor  aquella 
afrenta  y  oprobio.  Fuimos  más  adelante  y  nos 
iba  diciendo:  Aquí  arrodilló;  aquí  le  dieron  de 
palos;  allí  lo  arrastraron.  En  este  lugar  fue 
donde  la  Virgen  sin  mancilla  recibió  sumo  do- 
lor, siendo  la  primera  vez  que  le  vio  con  la  cruz 
acuestas.  Aqui  fue  á  do  le  dieron  de  empello- 
nes por  entrar  á  verlo.  Esta  es  la  calle  por  don- 
de rodeó  á  coger  la  delantera.  Vimos  una  calle 
por  donde  Pilatos  le  había  enviado  de  su  casa 
á  la  del  rey  Herodcs,  y  nos  señalaron  las  casas 
que  entonces  eran  deste  tirano  rey.  Más  ade- 
lante, cerca  de  la  misma  calle,  en  otra,  á  dos 
casas  vimos  la  cárcel  á  do  estuvo  preso  el  glo- 
rioso San  Pedro,  de  donde  le  libró  el  ángel.  El 


templo  de  Salomón  está  en  esta  calle,  y  aunque 
los  cristianos  no  pueden  entrar  con  pena  de  la 
vida  ó  renegar,  el  Bajá  envió  expresa  licencia. 
Vimos  acá  fuera  las  ruinas' de  los  portales,  y  á 
do  era  la  piscina,  y  cerca  la  casa  de  San  Joa- 
quín y  Santa  Ana,  padres  de  la  Virgen  Nues- 
tra Señora,  y  á  do  fue  su  limpísima  concepción. 

Están  todos  estos  lugares  tales  que  es  lás- 
tima, casi  debajo  de  tierra,  unos  edincios  «obre 
otros.  En  todos  estos  lugares  hay  grandes  in- 
dulgencias. Salidos  de  la  puerta  de  San  Este- 
ban nos  enseñó  el  lugar  á  do  fue  apedreado,  y 
de  allí  comienza  el  valle  de  Josafat,  que  apenas 
parece  valle;  está  lleno  de  huertas  y  olivos;  de 
una  parte  está  el  monte  Sión  y  de  la  otra  el 
OH  vete.  A  la  salida  nos  dijo  el  padre  guardián 
que  nos  quería  llevar  por  el  lado  de  las  fuentes, 
para  irnos  enseñando  las  estaciones  santas  del 
otro  lado,  para  que  con  más  devoción  llegáse- 
mos. Cerca  nos  enseñó  la  fuente  de  Siloe,  á  do 
Cristo  envió  al  ciego;  bebimos  della.  Poco  más 
adelante  está  otra  más  pequeña  al  otro  lado, 
que  nos  dijo  descender  de  un  edificio  que  allí 
había,  y  que  era  de  la  casa  de  la  Virgen.  Lue- 
go nos  fue  diciendo  todos  aquellos  edificios  y 
lugares.  Lo  primero  que  vimos  fue  la  casa  de 
mal  consuelo,  á  do  era  el  cabildo  y  junta  á  do  se 
votó  y  dijo  Caifas  la  palabra  de  nuestro  reme- 
dio: Conviene  que  muera  uno  por  el  pueblo,  por- 
que no  perezca  toda  la  gente.  Más  adelante 
treinta  pasos,  poco  más  ó  menos,  está  la  cueva 
do  los  Apóstoles  estuvieron  escondidos.  Más  de 
cien  pasos  adelante  está  do  se  ahorcó  Judas,  y 
allí  es  el  campo  do  se  entierran  los  judíos.  Aca- 
bado éste  comienza  el  campo  do  se  entierran 
los  peregrinos,  que  se  compró  con  los  treinta 
dineros.  Hay  un  edificio  vasto  y  de  arriba  del 
con  sogas  descienden  á  los  muertos.  De  allí 
cerca  nos  enseñó  el  lugar  do  estuvo  Santiago 
el  Menor  hasta  que  vido  á  su  maestro  resuci- 
tado y  le  dijo:  Come. 

En  el  valle  está  el  sepulcro  de  Absalón,  y 
bien  maltratado,  porque  no  pasa  quien  no  le 
tira  una  piedra,  por  la  desobediencia;  es  una 
cueva  fortisima.  Todo  esto  es  de  la  parte  del 
monte  Sión.  Pásase  una  puente  que  dicen  del 
Cedrón,  que  es  un  arroyo  seco;  bien  cerca  está 
una  pared  á  un  lado  y  á  otro  de  piedras,  qne 
nos  dijo  fue  á  do  prendieron  al  Señor;  más 
adelante  dijo:  Aquí  quedaron  los  ocho  Apósto- 
les. Como  sesenta  pasos  está  á  do  se  durmie- 
ron Pedro,  Juan  y  Diego;  casi  otro  tanto  está 
una  hermosa  cueva  alta  y  clara  á  do  Cristo  oró 
al  Padre  Eterno,  que  no  quisiéramos  sahr  de 
allí,  según  ol  contento  y  regalo  que  sentíanu)» 
en  nuestro  espíritu,  particularmente  cuando  nos 
iba  diciendo  lo  que  el  ángel  y  Nuestro  Salva- 
dor pasaron,  y  el  sudor  de  sangre,  que  prometo 
que  algunos  de  nosotros,  con  la  consideración 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


283 


de  tales  misterios,  no  quisiéramos  apartarnos 
de  allí.  Bien  cerca  desta  bóveda  está  una  igle- 
sia de  cantería,  qae  parecía  haber  sido  hermoso 
edificio,  7  casi  toda  está  debajo  de  tierra;  hace 
un  crucero,  y  en  medio  está  una  capilla  pequeña 
que  es  el  altar  mayor;  descendiendo  una  esca- 
lera á  mano  derecha,  nos  enseño  los  sepulcros 
de  señora  Santa  Ana  y  de  San  Joaquín,  y 
enfrente  dellos  está  el  entierro  del  glorioso  San 
José,  y  en  la  capilla  de  en  medio  de  la  iglesia 
está  el  sepulcro  de  la  Virgen  Nuestra  Señora; 
allí  está  un  altar  y  encima  de  la  losa  dicen 
misa;  es  una  grande  estación  y  de  grandísima 
devoción,  con  la  consideración  de  la  Asunción 
de  la  Madre  de  Dios.  Bebimos  agua  de  una 
cisterna  que  está  en  esta  iglesia,  y  por  ser  ya 
tarde  entramos  en  la  ciudad  y  fuimos  á  la  casa 
de  Caifas,  que  hay  una  iglesia,  y  nos  dijo  que 
en  aquel  lugar  fue  el  Señor  acusado,  y  nos 
enseñó  la  piedra  del  Santo  Sepulcro,  que  es 
grandísima;  medíla  y  tiene  diez  palmos  de 
largo,  cuatro  de  ancho  y  más  de  uno  de  grue- 
so; hay  un  retrete  en  la  pared,  la  puerta  muy 
pequeña;  di  joños  que  allí  estuvo  Cristo  preso 
mientras  salía  á  verle  el  Pontífice;  abajo  en  tm 
patio,  salidos  de  la  iglesia,  nos  enseñó  el  lugar 
á  do  se  calentó  San  Pedro  y  negó  al  Señor.  De 
allí  fuimos  al  Cenáculo,  que  es  ahora  mezquita, 
y  nos  lo  enseñó  á  los  cinco  un  turco  por  man- 
dado del  Bajá,  y  nos  dijo:  Aquí  dicen  fue  la 
Cena  de  vuestro  Dios  y  á  do  instituyó  el  Sacra- 
mento; allí  donde  lavó  los  pies  á  sus  discípu- 
los, y  aquí  era  la  casa  de  su  madre  y  á  do  vino 
por  la  Pascua  el  Espíritu  Santo;  y  casi  en  me- 
dio de  la  mezquita  nos  enseñó  la  sepultura  del 
saífto  Rey  David,  y  allí  eran  sus  palacios,  y 
nos  dijo:  En  aquel  despoblado  estaba  el  edifi- 
cio do  se  asomó  y  vido  á  Bersabé;  y  de  allí  nos 
enseñó  y  señaló  á  do  era  la  casa,  janiín  y  baños, 
y  nos  decía  señalándonos  los  lugares  mil  cosas, 
porque  era  ladino  en  la  lengua  española,  como 
quien  había  estado  en  Madrid  más  de  veinte 
años,  y  suspiraba  por  volver,  diciendo  que  le 
parecía  mal  su  ley.  Enseñónos  un  montón  de 
piedras  y  dijo  que  allí  era  donde  quisieron  qui- 
tar los  judíos  el  cuerpo  de  la  Virgen  Nuestra 
Señora,  cuando  lo  llevaban  á  enterrar,  y  que 
llegando  un  sacerdote  judio  se  le  secó  el  brazo, 
y  después  sanó  y  fue  cristiano.  Y  como  nos 
veníamos  ya  á  nuestra  posada,  y  el  guardián 
se  había  despodido  y  ido  á  su  convento,  de 
camino  nos  enseñó  á  do  San  Pedro  hizo  la 
penitencia  y  lloró  su  pecado.  Enseñónos  la 
iglesia  á  do  Nuestra  Señora  fue  presentada;  en 
una  torre  della  está  una  media  luna  de  hierro, 
que  se  ve  de  lejos,  y  es  mezquita  de  moros 
ahora.  Llegamos  á  la  posada,  que  por  no  haber 
comido  en  todo  el  día  nos  dio  una  gran  cena  el 
Bajá. 

autobiografías  y  memorias.— 29 


CAPITULO  VI 


A  donde  se  prosiguen  las  estaciones  y  lo  demás 
que  pasó  en  aquel  santo  viaje  de  Jerusalén, 

Dejé  dicho  cómo  el  Bajá  nos  mandó  dar  una 
gran  cena;  ésta  fue  opulentísima,  y  cuanto  era 
de  buena  era  no  menor  el  gusto  con  que  la  re- 
cebimos,  por  ser  no  pequeña  la  necesidad  que 
todos  teníamos.  En  acabando  de  cenar  nos  en- 
vió á  decir  que  otro  día  abreviásemos  con  todas 
las  demás  estaciones,  porque  había  tiempo  bue- 
no para  volver  y  lo  traía  muy  encargado.  Otro 
día  muy  de  mañana  fuimos  al  convento,  recon- 
ciliamos y  oímo»  misa  y  recebimos  al  Señor. 
Tornamos  á  visitar  la  iglesia  de  los  armenios, 
donde  fue  degollado  Santiago.  Llegamos  á  casa 
de  Anas,  donde  el  Señor  fue  traído  primera- 
mente después  de  preso;  es  iglesia  de  armenios. 
Enseñónos  el  padre  guardián  á  dónde  dieron  la 
bofetada  á  Cristo  Nuestro  Redentor,  y  en  este 
lugar  lloramos  amarguísimamente  de  rodillas  y 
le  rogamos  que  por  ella  fuese  servido  salvamos. 
Enseñónos  una  oliva,  y  dijo  que  allí  había  es- 
tado atado  el  Señor  mientras  salió  Anas.  Fui- 
mos de  allí  al  monte  Olivete,  que  es  agradable  y 
hay  en  él  muchas  estaciones.  Tomamos  á  visi- 
tar la  iglesia  de  Nuestra  Señora,  y  de  allí  nos 
dijo  cuando  íbamos  subiendo:  Este  es  el  lugar 
adonde  la  Virgen  vio  á  San  Esteban  cuando  lo 
sacaban  á  apedrear,  y  hizo  oración  hasta  que 
fue  muerto  (singular  excelencia  del  santo,  si  el 
padre  guardián  nos  refería  verdad);  allí  fue 
apedreado  y  más  arriba  adonde  recibió  la  cinta 
Santo  Tomás  de  la  Virgen.  Otro  poco  más 
arriba  es  adonde  le  dijeron  los  Apóstoles  al 
Señor  que  les  enseñase  á  orar,  y  les  dio  la 
grande  oración  del  Padre  nuestro;  está  allí  una 
iglesia  caída.  Más  arriba  está  el  lugar  á  do  los 
san  tos.  Apóstoles  compusieron  el  Credo.  Más 
arriba  está  adonde,  mirando  á  Jerusalén,  dijo 
el  Señor  que  no  había  de  quedar  piedra  sobre 
piedra.  Hay  otras  estaciones,  así  mezquitas 
como  iglesias  caídas.  En  la  cumbre  está  una 
iglesia  caída,  y  allí,  sobre  una  gran  piedra,  el 
pie  del  Señor  cuando  subió  á  los  cielos;  es  una 
estación  devotísima.  Enseñónos  el  lugar  donde 
estuvo  la  Virgen  y  los  Apóstoles,  y  nos  dijo  el 
santo  guardián  que  hincados  de  rodillas  le  ado- 
rásemos, y  juntamente  considerásemos  la  snbi* 
da  de  Nuestro  Redemptor  á  los  cielos  en  carne 
humana.  Y  cierto  que  da  un  deseo  de  verle, 
que  de  allí  parece  que  íbamos  con  el  alma  y 
pensamiento  tras  del  á  la  bienaventuranza;  sé 
decir  que  todos  dijimos  que  en  tres  lugares  era 
adonde  habíamos  sentido  nuestros  esníritus  de- 
votisimos,  en  particular  que  era  allí,  besando 
aquel  tan  dichoso  lugar  y  pie,  y  en  el  monte  de 
nuestra  redempción,  considerando  el  acto  amo  • 


284 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


roso  y  tan  excesivo  que  Cristo  obró  en  la  cruz, 
y  en  la  iglesia  do  está  el  sepulcro  de  la  Virgen. 
Saliendo  de  allí  fuimos  por  lo  llano  del  monte 
á  una  torrecilla,  á  do  nos  dijo  que  allí  habían 
venido  los  ángeles  y  hablado  con  los  Apósto- 
les. De  allí  se  ve  todo  Jerusalén,  y  es  pequeña 
y  hermosa,  por  tantas  torres  y  chapiteles  y  ca- 
sas de  piedra  blanca.  Bajado  este  monte  fuimos 
á  Betania  rezando  todo  el  camino,  con  la  con- 
sideración de  que  el  Señor  lo  andaba;  habrá 
media  legua.  Llegamos  á  Betania,  que  parece 
un  cortijo,  donde  están  los  más  edificios  caídos, 
y  casi  todo  es  chozas  de  pastores.  Entramos  en 
una  bóveda  que  nos  dijeron  ser  casa  de  Simón 
Leproso,  adonde  el  Señor  cenó  con  Lázaro  re- 
sucitado y  le  ungió  la  Madalena.  Visitamos  el 
sepulcro  de  Lázaro;  aquí  nos  mandó  hincar  de 
rodillas  y  que  meditásemos  en  las  lágrimas  de 
Dios.  Visitamos  la  casa  de  Lázaro,  que  no  hay 
sino  ruinas,  pero  grandes,  y  las  casas  de  Marta 
y  María:  todo  está  tal  que  para  saberlo  nos  de- 
cía: Aquí  fue.  Enseñónos  el  lugar  desde  donde 
envió  el  Señor  por  el  asna  el  día  de  Ramos. 
De  allí  nos  enseñó  las  ruinas  de  Jcricó,  y  el 
lago  á  do  se  consume  el  río  Jordán,  á  do  fue- 
ron las  ciudades  destruidas.  Y  desde  allí  nos 
enseñó  también  el  monte  donde  el  Señor  ayunó 
la  Cuaresma. 

Tornando  para   Jerusalón   nos   mostró  un 
lugar  á  do  dijo  fue  el  de  la  higuera  que  maldijo 
el  Señor,  y  una  piedra  en  que  estuvo  sentado 
cuando  lloró  sobre  Jerusalén;  y  volviendo  al 
Olivete,  volvimos  á  andar  las  estaciones;  llega- 
mos al  muro,  á  do  está  cerrada  de  cantería  la 
puerta  Áurea,  por  donde  le  recibieron  el  día  de 
Ramos.  De  alU  tornamos  por  la  calle  de  la 
Amargura,  y  fuimos  hasta  la  iglesia  del  Santo 
Calvario,  y  volvimos  á  visitar  las  estaciones 
que  hay  por  el  paso,  que  por  estar  ya  dichas  no 
refiero.  Envió  el  Bajá  al  Gobernador  ó  teniente 
de  la  ciudad  con  las  llaves,  y  así  sin  derechos 
entramos  dentro,  que  es  admirable  edificio  y  el 
que  más  mueve  á  devoción  y  contemplación. 
Hay  nueve  géneros  de  frailes  en  esta  iglesia, 
quiero  decir  de  nueve  naciones,  porque  todos 
Hou  de  la  religión  del  glorioso  San  Francisco; 
coda  una  va  diferente  en  sus  ceremonias,  y  viven 
en  paz,  porque  tienen  pena  de  la  vida  si  se  en- 
tremeten los  unos  con  los  otros,  y  es  lástima 
de  ver  tantos  ritos  en  una  sagrada  fe,  lo  cual 
es  parte  para  que  los  turcos  sientan  lo  que  les 
parece  de  ver  que  cada  uno  diga  que  lo  que  él 
hace  se  ha  de  tener.  ¡Dios  los  traiga  á  un  ver- 
dadero conocimiento,  pues  son  ovejas  de  un 
rebaño!  A  la  entrada  dcsta  iglesia  es  el  lugar 
do  estuvo  el  Señor  y  le  ungieron  para  ente- 
rrarlo, y  en  la  misma  nave  es  el  santísimo 
monte  Calvario;  puestos  en  el  coro  qne  está 
eu  medio  de  la  iglesia,  el  un  altar  es  4^  griegos, 


y  hay  cuatro  sillas  de  Patriarcas,  y  el  altar  es 
muy  galano,  con  muchas  figuras  de  santos  do- 
rados. Es  la  iglesia  de  tres  naves,  y  las  de  los 
lados  acaban  en  redondas.  Cada  nación  tiene 
su  estación,  y  allí  duermen  y  comen,  que  son 
como  capillas,  con  sus  rejas  para  negociar  con 
los  de  afuera.  Hay  muchas  lámparas,  y  como 
la  iglesia  está  siempre  cerrada,  lo  de  dentro 
está  abierto  para  todos.  La  primera  estación 
fue  el  lugar  á  do  estuvo  el  Señor  mientras  le 
ponían  en  la  cruz  y  hacían  el  hoyo;  es  de  la 
nación  maronita.  Más  adelante  visitamos  la 
capilla  á  donde  los  soldados  echaron  suertes 
sobre  l(is  vestiduras  del  Señor;  es  de  surianos. 
Más  adelante  está  una  silla  de  piedra  en  que 
se  sentaba  Santa  Elena  mientras  cavaban  para 
buscar  la  cruz.  Hay  doce  escalones,  todos  de  la 
piedra  del  monte  Calvario,  á  do  se  halló  la  cruz 
y  el  título  y  clavos  del  Señor,  y  las  de  los  la- 
dronea están  muy  cerca,  á  do  estaban  entram- 
bas; estas  dos  capillas  son  de  abisinos.  Otra 
capilla  está  más  adelante,  y  allí  hay  un  pedazo 
de  una  columna  en  que  el  Señor  estuvo  sentado 
cuando  le  coronaron  de  espinas;  es  de  fraile» 
jacobitas.  De  allí  subimos  por  diez  y  nueve 
escalones  al  lugar  del  Calvario;  son  dos  capillas 
casi  en  medio  de  la  primera  nave.  La  primera 
es  el  lugar  á  do  fue  ensalzado  el  Hijo  de  Dios 
en  el  árbol  de  nuestra  redención,  y  allí  está  el 
agujero  casi  de  media  vara,  con  el  brocal  de 
plata;  allí  metimos  los  pies,  brazos  y  boca,  y 
dijo  que  era  el  lugar  de  más  devoción  de  todos, 
y  se  echa  bien  de  ver,  pues  de  mi  parte  sé  decir 
no  quisiera  apartarme  del.  Allí  estuvimos  moy 
buen  rato,  porque  cinco  veces  le  adoramos  y 
rezamos.  Ño  muy  apartados  están  los  aguivos 
de  las  cruces  de  los  ladrones.  Entre  la  del  Señor 
y  del  mal  ladrón  hay  una  abertura  en  la  piedra 
que  es  de  ver,  porque  tiene  más  de  un  palmo 
de  ancho  y  siete  de  largo,  que  nos  dijo  el  padre 
guardián  que  aquella  se  había  abierto  coando 
el  Señor  expiró.  Al  otro  lado  es  á  do  fue  encla- 
vado estando  en  la  cruz  en  el  suelo.  Es  de  ver 
estas  dos  capillas,  y  son  muy  de  mirar  las  labo- 
res, jaspes  y  primores  que  tienen.  Hay  cin- 
cuenta  y  seis  lámparas  de  todas  las  naciones 
cristianas.  La  parte  adonde  el  Señor  estuvo 
eu  la  cruz  es  de  los  frailes  gorgianos  y  la  en 
que  le  clavaron  de  los  latinos.  Bajando  de  aquí 
llegamos  en  medio  de  la  nave  primera,  adon- 
de estaba  una  reja  en  el  suelo,  enfrente  de  la 
puerta  y  reja  que  miran  los  de  {ifuera,  porqae 
de  allá  los  que  no  entran  adoran  este  lugar. 
Está  la  losa  adonde  fue  ungido  el  Salvador 
delante  de  la  Virgen  y  Marías  y  San  Juan  j 
demás  mujeres.  Visitamos  á  la  otra  parte  el 
Santo  Sepulcro;  está  á  cargo  de  loa  latinos. 
Allí  hay  altar;  es  desta  pianer^:  una  capilla 
pequeña  cuadrada,  y  en  medio  está  una  loaa  i» 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


285 


dos  palmos  y  otros  dos  de  grueso,  que  es  don-  I 
de  cstuTO  sentado  el  ángel  cuando  vinieron  Us 
Marías  y  les  dijo  que  ya  era  resucitado.  Luego 
está  otra  más  pequeña,  donde  es  el  Santo  Se- 
pulcro y  á  donde  resucito,  que  es  de  gran  con- 
suelo, está  un  altar  y  es  de  una  losa;  lo  de 
abajo  no  se  enseña  ni  dioen  que  jamás  se  ense- 
ñó; es  cuadrada  esta  capilla  y  por  de  fuera  re- 
donda, y  un  chapitel  que  hace  una  galana  obra, 
por  las  muchas  colunas  de  jaspe  que  tiene,  y 
todo  cubierto  de  losas.  Lo  alto  es  de  figuras  de 
santos,  que  no  se  conocen  de  viejas;  sólo  la  de 
Santa  Elena  y  de  Constantino  su  hijo.  Allí 
cerca  está  otra  capilla,  donde  hay  dos  losas,  la 
una  en  que  estuvo  el  Señor  y  la  otra  María 
Madalena,  cuando  le  dijo:  No  me  toques.  Esta 
es  do  frailes  armenios.  En  el  coro  de  los  frailes 
latinos,  que  está  allí  cerca,  nos  dijo  que  allí  se 
había  aparecido  á  la  Virgen,  y  en  esta  capilla 
en  la  pared  está  un  pedazo  de  la  coluna  donde 
fue  azotado  el  Señor,  y  tocamos  así  en  este 
lugar,  como  en  todos  los  demás,  las  cuentas  y 
estampas.  Los  griegos  tienen  todo  lo  demás  de 
la  iglesia,  y  hartas  capillas.  Estuvimos  allí 
aquella  noche  y  otro  día  y  noche,  que  no  qui- 
siéramos salir  de  allí,  si  no  fuera  para  verlo. 
Siendo  mandados  del  Bajá,  salimos  desto  santo 
lugar  y  visitamos  la  capilla  mayor  por  de  fuera, 
adonde  fue  el  sacrificio  de  Abraham,  que  es  en 
el  propio  monte  Calvario,  y  otra  capilla  á  do 
Melqnisedech  ofreció  pan  y  vino.  Estas  capillas 
tienen  frailes  de  Etiopía. 

CAPITULO  Vil 

Ac<íba$é  de  dar  cuenta  de  la  ida  á  la  sctnta 
ciudad  de  Belén  y  de  la  vuelta  á  Túnez 
y  viaje  hasta  Berbería. 

De  allí,  sin  tomar  al  monasterio  ni  á  nuea- 
tras  posadas,  determinamos  ir  á  Belén,  y  así 
en  compañía  del  padre  guardián  fuimos  una 
cuesta  abajo  que  salimos  hacia  do  cae  la  puerta 
del  Calvario;  subimos  otra  más  pequeña  á  un 
camino  llano  y  agradable,  aunque  algo  pedre- 
goso y  todo  lleno  de  olivares  y  muchos  árboles 
frutales,  viñas  y  caserías,  y  muchas  torrecillas 
que  parece  todo  una  calle  muy  hermosa.  Todas 
las  más  de  aquéllas  fueron  casas  de  Profetas, 
cuyos  nombres  nos  iba  diciendo.  Hay  en  aquel 
campo,  como  en  espacio  de  dos  tiros  de  arcabuz, 
gran  suma  de  piedras,  todas  como  garbanzos 
y  de  la  propia  hechura.  Di  joños  el  guardián 
que  por  tradición  se  dice  que  sembrando  uno, 
le  dijo  la  Virgen  si  eran  garbanzos  y  que  le 
respondió:  No  son  sino  piedras,  y  así  se  que- 
daron piedras.  Vimos  el  árbol  tiribinto  y  reza- 
mo*  alÜ,  porque  dijo  haber  estado  la  Virgen 
á  su  sombra.  Vimos  el  sepulcro  de  Raquel, 


muy  hermoso  edificio.  Vimos  una  cisterna  de 
agua  á  do  los  reyes  orientales  habían  estado, 
y  se  les  tornó  á  aparecer  la  estrella.  Vimos 
una  iglesia  de  griegos,  que  dijo  ser  la  casa  á 
do  estuvo  Elias.  Llegamos  á  la  dichosa  ciudad 
de  Belén,  que  es  tan  pequeña  como  Betania, 
que  apenas  tiene  sesenta  fuegos.  Llegamos  á 
la  iglesia;  avisó  el  guardián  á  los  frailes  fran- 
ciscos latinos,  y  salieron,  que  todos  eran  hasta 
trece,  y  como  á  su  prelado  lo  reverenciaron. 

Fuimos  á  Santa  Caterina,  que  así  se  llama  la 
iglesia,  y  hecha  oración  fuimos  á  la  iglesia  gran- 
de, y  por  la  capilla  descendimos  veinte  escalones 
á  unas  capillas  y  crucero  que  está  abajo.  La  pri- 
mera capilla  es  donde  degollaron  muchos  de  los 
inocentes  por  el  Señor.  Más  adelante  está  un 
sepulcro  de  San  Ensebio,  dicípulo  de  San  Jeró- 
nimo. Más  adelante  está  el  de  Santa  Paula  y  su 
hija  Eustoquia,  y  enfrente  el  de  San  Jerónimo, 

Salimos  de  aquí;  pasamos  á  do  está  el  lugar 
del  Nacimiento,  que  parece  se  entra  en  el  ciclo; 
y  si  en  el  suelo  hay  cielo,  cierto  que  es  éste. 
Esta  capilla  es  en  la  piedra  viva  y  toda  ella 
muy  hermosa;  hay  un  altar  de  una  losa,  y  de- 
bajo es  el  lugar  do  nació  el  Hijo  de  Dios;  está 
señalado  con  una  losa  muy  blanca  y  en  medio 
una  estrella  de  jaspe.  Aquí  llegamos  las  manos 
y  cuentas,  y  besamos  muchas  veces.  Hay  gran- 
des indulgencias,  y  en  todas  las  demás  las  hay 
también  grandísimas.  Más  adelante  está  una 
piedra  como  una  pileta  de  mármol,  á  do  fue 
reclinado  el  Señor.  Aquí  se  ve  un  peñasco  que 
da  tanto  contento  que  es  cosa  indecible.  Entre 
este  peñasco  y  el  pesebre  está  un  altar  do  már- 
mol, á  do  los  reyes  ofrecieron  sus  dones  y  á  do 
estuvieron  los  ángeles  y  pastores.  De  allí  subi- 
mos otra  vez  á  la  iglesia,  porque  esto  está  de- 
bajo, como  tengo  ya  dicho.  La  iglesia  es  famosa. 
En  la  capilla  está  el  lugar  donde  el  Señor  fue 
circuncidado.  Desde  arriba  vimos  los  campos 
donde  estaban  los  pastores.  Vimos  el  cerro 
donde  estaban  las  viñas  del  bálsamo,  que  estará 
una  legua.  De  allí  fuimos  á  la  cueva  en  que 
estuvo  la  Virgen  y  el  Señor  y  San  José  escon- 
didos cuando  habían  de  irse  á  Egipto.  De  aquí 
llevan  tierra  para  las  que  no  tienen  leche,  por- 
que cayó  en  ella  la  leche  de  la  Virgen.  Este 
día  y  otro  visitamos  todos  estos  santos  lugares, 
y  eran  tantos  los  mensajeros  y  priesa  del  Bajá 
que  no  pudimos  estar  más.  Dimos  grandes 
limosnas,  pues  cada  uno  de  nosotros  cinco 
repartimos  en  todos  los  lugares,  informándo- 
nos del  guardián  á  do  era  más  menester,  qui- 
nientos escudos  de  oro.  El  padre  guardián  nos 
pidió  cosas  que  pensó  que  el  Bajá  no  las  había 
de  conceder  muchas  dellas,  y' sin  faltar  en  todas 
nos  hizo  merced,  porque  en  lo  secreto  era  cris- 
tiano y  sabia  cómo  el  General  su  primo  había 
tratado  de  casar  su  sobrina  conmigo.  Dionos 


286 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


once  llaves  de  diversos  logares,  qne  dimos  al 
Guardián,  y  prometió  favorecerle  aunque  lo 
hacia.  Hizonos  4  todos  grandes  presentes,  y 
con  un  amor  como  si  fuera  muj  nuestro  nos 
despachó  j  él  se  partió  4  Trípoli,  que  es  á  don- 
de asiste.  Llegamos  al  puerto,  ¿  do  estaba  nues- 
tra galera  de  vergas  en  alto,  por  el  gn*an  tem- 
poral, bien  bastecida  de  todo  lo  necesario,  de  4 
donde  partimos,  pareciéndonos  dejar  all4  el 
alma,  j  porque  en  el  camino  no  pasó  cosa  nota- 
ble más  del  buen  viaje,  y  que  á  veces  todos 
remábamos,  y  sin  ver  islas,  que  antes  huíamos, 
llegamos  en  tan  breve  tiempo  á  Túnez,  que 
pareció  milagro.  Dimos  cuenta  4  los  generales 
de  nuestro  buen  suceso,  y  las  cartas.  Holgóse 
Don  Juan  de  Cardona,  por  estar  con  cuidado, 
que  al  fin  una  galera  sola  lleva  riesgo. 

De  allí  partimos  la  vuelta  de  Espafia,  dando 
el  general  Mahomed  gn*andes  presentes  al  nues- 
tro y  haciendo  sentimiento  de  su  partida,  que 
un  generoso  corazón  obligado  siente  el  apar- 
tarse de  la  cosa  amada.  En  un  puerto  de  Cer- 
deña  estaban  las  demás  galeras  esperando.  De 
allí  Uegamos  á  Mallorca  y  Menorca  y  á  Ebiza, 
y  tomamos  puerto  en  Alicante.  A  vista  de  De- 
nia  encontramos  dos  navios  ingleses  y  llegando 
á  preguntar:  ¿Qué  porta  la  nave  y  á  dónde 
iban?  Respondió  un  inglés  en  medio  castellano: 
¿Qué  porte  la  nave?  Muche  y  buene  pelote, 
pólvore  y  otre  municiones,  y  vamos  al  pillaje 
con  licencia  de  la  reina.  Dijo  el  general:  ¡San- 
tiago y  á  ellos!  que  nosotros  tenemos  licencia 
del  rey  para  castigar  ladrones.  Echamos  el  un 
navio  á  fondo,  y  queriendo  entrar  en  el  otro  se 
pegaron  fuego  y  se  quemó,  y  asi  perecieron  por 
su  atrevimiento. 

Venían  en  esta  galera  del  capitán  Felipe  de 
Andrade  los  amigos  captivos  que  habíamos 
hecho  vínculo  de  amistad.  Don  Juan  de  Car- 
dona se  fue  con  las  seis  galeras  hacia  el  Con- 
dado, mandando  á  la  nuestra  y  á  otra  llegasen 
á  Ceuta  y  4  otros  puertos  4  cosas  qne  debían 
de  convenir,  y  así  llegamos  por  intercesión  del 
capitán,  y  nos  dio  licencia  el  general  portugués 
para  entrar  en  la  tierra  adentro  con  el  fraile 
que  iba  á  rescatar  captivos,  como  que  á  buscar 
compañeros;  y  asi  llegadas  las  turbas  ó  cáfilas 
que  vienen  de  los  moros  á  Ceuta,  salimos  con 
ellos  hasta  Tetuán,  y  de  allí  á  Marruecos,  y  nos 
holgamos  de  ver  aquella  ciudad,  que  cierto  es 
famosísima  y  tiene  una  torre  que  es  lo  propio 
que  la  de  Sevilla;  sólo  difieren  el  remate,  y  asi 
se  dice  que  el  que  las  hizo  fueron  tres  las  que 
fabricó,  y  que  en  el  mundo  no  hay  otras  como 
ellas,  que  son  las  do  Sevilla,  Marruecos  y  la  de 
Trípuli  de  Suria.  De  allí  fuimos  (en  demanda 
de  un  Bonalcázar,  que  había  captivadocon  estos 
cabnlleros)  á  la  ciudad  de  Fez,  que  fuera  de 
Marruecos  es  la  mejor  de  Berbería. 


Lo  que  tengo  que  decir  deste  viaje  es  haber 
visto  todo  lo  que  hay  que  ver  en  aquel  reino, 
y  tanta  diversidad  de  gentes,  turcos,  geniza- 
ros,  moros,  judíos,  alárabes  y  renegados,  que 
todos  son  tan  diferentes  como  si  lo  fueran  en 
leyes.  Los  turcos  son  valerosos  celadores  de  sa 
ley,  pero  de  per>'er8as  costumbres,  porque  son 
soberbios,  ambiciosos,  jatanciosos,  envidiosos, 
avarientos,  comedores,  y  sobre  todo  mny  malos 
en  el  pecado  nefando.  Los  genizaros  tienen  lo 
propio,  sólo  les  falta  el  ser  viciosos  en  este  pe- 
cado; digo  esto  en  general,  porque  en  particular 
algunos  hay  que  son  tales  como  sus  compañe- 
ros. Los  moros  son  más  humildes,  más  enemi- 
gos de  cristianos  y  en  ninguna  manera  son 
manchados  en  el  pecado  contra  naturaleza;  no 
son  muy  celadores  de  su  secta,  y  son  menos 
valientes.  Los  al4rabes,  que  allá  les  dicen  ára- 
bes, tienen  dos  contrariedades  grandísimas,  por- 
que tienen  muchas  buenas  propiedades  de  ap«« 
oibilidad,  aunque  tienen  mucho  malo  en  otras 
costumbres;  sólo  en  una  cosa  en  particular  se 
señalan,  que  es  en  aborrecer  el  vicio  ya  dicho, 
y  asi  lo  castigan  con  rigor  y  de  ninguna  manen 
celan  su  secta;  son  dadivosos,  compasivos  por 
una  parte,  y  por  otra  son  rigurosísimos,  angos- 
tos de  corazón  y  apretados;  son  amigos  de 
cristianos,  de  donde  se  precian  descender,  por- 
que dicen  que  los  de  Arabia  Feliz,  de  donde 
ellos  descienden,  proceden  de  cristianos.  Lo6 
renegados  son  gente  por  extremo  mala,  porque 
ni  creen  en  Cristo  ni  en  Mahoma;  en  lo  público 
son  moros  y  en  lo  secreto  demonios;  son  blas- 
femos, jugadores,  ladrones,  inconstantes,  ami- 
gos de  mujeres,  y  fuera  del  pecado  nefando  no 
hay  vicio  que  no  tengan,  en  fin,  como  gente 
traidora  á  su  Dios.  Los  judíos  son  hipócritas, 
ceremonieros,  cobardes,  logreros  y  se  precian 
de  engañar,  y  certifico  haberme  dicho  uno  qoe 
estaba  en  Oran,  y  muy  rico,  y  tenía  un  hijo 
cristiano  y  capitán  de  infantería  española,  qne 
el  día  que  no  engañaba  á  alguno  no  comía  con 
gusto. 

Rescatamos  todos  los  demás  del  navio  pe^  • 
dido  de  las  Indias,  que  por  todos  fueron  treinta 
y  seis,  que  solos  cuatro  faltaron,  quo  los  deb^ 
haber  pasado  á  Constantinópoli  o  á  otras  pa^ 
tes,  y  así  volvimos  hasta  Ceuta,  con  mil  acae 
cimicntos  de  aquel  caballero  que  rescatamos  en 
Fez,  y  una  hija  de  su  amo  que  se  riño  tras  del. 
La  tierra  de  África  es  buena  y  fértil,  no 
muy  poblada  de  ciudades  y  villas,  que  es  donde 
habitan  los  moros.  Los  demás  campos  lo  son 
mucho  de  los  árabes,  que  los  continúan  porqne 
no  viven  en  poblados;  hay  trigo,  cebada  y  pa- 
nizo, que  es  la  semil'a  de  que  por  tiempo  del 
año  usan  para  comida,  y  asi  no  hay  falta,  qne 
si  comieran  todo  el  año  pan  de  trigo,  según  la 
gente  que  hay,  faltara  sin  duda,  porque  como 


PEDRO  OIIDOXKZ  DE  CEBALLOS 


287 


cada  uno  tiene  las  mujeres  que  puede  susten- 
tar, engendran  mucho  y  tienen  infinitos  hijos. 
Hay  infinidad  de  langosta.  ¡Sea  Dios  servido 
de  traer  esta  tierra  á  su  conocimiento  verdade- 
ro, que  para  España  le  valdría  mucho! 

En  nuestras  galeras  llegamos  á  Sevilla  con 
próspero  viaje,  donde  aquellos  caballeros  me 
pagaron  muy  noblemente  lo  que  me  debían,  ha- 
ciéndome mil  regalos  y  agradecimientos,  donde 
me  pasó  lo  que  en  el  siguiente  capítulo  diré. 

CAPÍTULO  VIII 

De  diversas   cosas  que  pasaron  en  Sevilla, 
y  la  ocasión  de  dejar  las  galeras. 

Por  ir  con  la  corriente  de  la  historia  me  será 
forzoso  el  haber  de  contar  la  razón  y  motivo 
que  tuve  para  dejar  de  ir  con  las  galeras.  Yo 
certifico  que  era  muy  de  mi  gusto  este  ejerci- 
cio, y  aun  me  había  de  ser  de  mucho  provecho; 
mas  como  la  envidia  es  madre  de  traiciones  y 
el  blanco  (aunque  harto  negro)  de  los  envidio- 
sos es  no  poder  ver  sucesos  prósperos  en  los 
que  envidian,  fue  necesario  el  quitarme  delan- 
te por  el  caso  que  contaré. 

Con  las  ganancias  del  buen  suceso  del  Ar- 
chipiélago me  quedaron  limpios  más  de  cuatro 
mil  ducados;  considerado  que  repartidos  bien 
y  con  magnanimidad  se  alcanzan  amigos,  lo 
hice,  socorriendo  necesidades  de  soldados,  y 
esto  con  tanta  liberalidad  que  en  breve  tiem- 
po oí  decir  á  muchos  que  los  tenía  obliga- 
dos con  buenas  palabras  y  mejores  obras,  y 
por  esta  razón  era  querido  de  todos.  No  lo  fui 
menos  del  General,  y  asi  decía  hartas  veces  que 
le  había  pesado  de  no  darme  la  bandera,  y  que 
deseaba  ocasión  para  poderme  ocupar,  por  lo 
cual  me  encargaba  todos  negocios  que  se  ofre- 
cían de  cuidado;  por  esta  razón  fui  envi£di]ado 
de  dos  soldados  oficiales  de  la  galera  del  capi- 
tán Felipe  de  Andrade,  [que]  en  secreto  le  de* 
cían  que  no  se  hacia  cosa  que  no  fuese  con  ella 
al  General,  y  aunque  le  serví  con  el  gasto  de  la 
jomada  de  la  Tierra  Santa  y  decía  ser  mi  pa- 
riente (como  queda  referido),  no  bastó  todo 
esto  para  que  no  les  diese  crédito  á  las  traicio- 
nes de  los  envidiosos,  y  así,  estando  yo  un  día 
durmiendo  en  popa,  dijeron:  Ahora  le  envía  el 
General  á  proveer  bastimentos  y  municiones,  y 
iremos  con  él,  y  si  sucede  bien  no  volverá,  que  le 
habemos  de  matar.  Todo  lo  oí,  porque  he  teni- 
do siempre  un  sueño  ligerísimo.  Disimulé  y 
hice  como  que  recordaba  y  levantado  dije:  Ca- 
balleros, ¿jugaremos?  porque  me  tengo  de  par- 
tir en  breve.  Dijome  el  capitán:  ¿Adonde  es  la 
partida  breve?  Mire  vuestra  merced  no  se  diga 
el  refrán:  Quien  breve  parte  nunca  vuelve.  Yo 
no  me  di  por  entendido.  Armóse  juego,  adonde 


gané  todo  el  dinero.  Decía  uno:  Parece  que 
vuestra  merced  se  quiere  morir,  según  anda  de 
venturoso.  Otro  dijo:  ¿No  veis  que  es  provee- 
dor general?  Respondió  el  capitán:  Estos  car- 
gos los  solían  dar  á  los  capitanes  por  su  rue- 
da, mas  ahora  todo  lo  manda  el  señor  bachiller 
Pedro  Ordóñez.  Respondí  yo  con  otros  chistes 
de  placer,  no  dando  á  entender  que  lo  advertía, 
ofreciéndome  á  todos  y  dando  grandes  baratos, 
que  con  ganar  más  de  quinientos  reales  di  aún 
de  mi  dinero.  Aquellos  dos  oficiales  y  alférez, 
mirándose,  encogían  los  hombros  y  arqueaban 
las  cejas,  no  sé  si  diciendo:  Ya  nos  paga  la 
muerte  que  le  pensamos  dar,  ó  ¿cómo  se  la 
daremos  á  quien  tanto  desea  agradarnos?  Por 
hacerse  ya  tarde  partí  desde  Cádiz  al  Puerto 
de  Santa  María,  y  en  el  camino  fue  servido  el 
Señor  que  aunque  salieron,  sucediese  tan  bien 
que  no  sirvió  más  que  de  alborotar  y  que  se 
descubriesen  los  celados  enemigos  y  h  s  capi  - 
tañes  conociesen  mi  razón  y  cuan  sin  culpa  es- 
tuviese. No  por  esto  cesé  de  hacerles  bien,  pues 
pareciendo  delante  su  señoría  le  supliqué  con 
grandes  veras  mirase  de  cuánto  provecho  eran 
aquellos  oficiales,  y  para  el  uno  pedí  le  diese  la 
vara  de  alguacil  real,  que  era  la  que  yo  tenía,  y 
reconciliándome  con  todos  partí  para  Sevilla 
con  los  amigos  rescatados  como  dicho  queda. 

Llegados  á  Sevilla  tomó  á  retoñecer  el  tra- 
bajo de  la  enemistad  de  aquel  caballero  (que  no 
hay  mayor  trabajo  que  enemigos).  Di  jome  el 
maestro  Pedro  de  la  Madalena  Soto,  pariente 
mío,  que  le  había  hablado  y  jurado  que  aunque 
fuese  en  la  plaza  de  San  Francisco  ó  en  la  igle- 
sia que  me  había  de  hacer  quitar  la  vida  si  no 
me  iba  de  Sevilla,  y  así  el  proveedor  general  de 
las  galeras  y  armadas ,  como  siempre  rae  favo- 
recía, me  dio  una  gran  comisión  para  Ecija. 

Fui  á  esta  comisión,  y  habiéndola  acabado 
con  mucha  satisfacción,  viniendo  de  Ecija  á  Se- 
villa oímos  en  una  quebrada  voces  como  que 
pedían  socorro;  acudiendo  hallamos  un  hidalgo 
atado  en  una  espesura,  que  salteadores  habían 
robado  y  despojado  hasta  de  la  camisa,  que  fue 
necesario  vestirlo.  A  este  vide  en  breve  tiempo 
casarse  y  ser  jurado,  y  después  veinticuatro  de 
Sevilla  y  otros  cargos,  dándole  Dios  docientos 
mil  ducados  y  mayorazgo,  y  le  oí  decir  que  todo 
aquel  bien  le  hacía  el  Señor  por  lo  que  respetó 
y  reverenció  á  sus  padres,  sustentándolos  y  re- 
verenciándolos. 

Llegado  á  Sevilla  esta  vez,  y  antes,  hice 
harto  en  defenderme  de  los  traidores  que  con 
promesas  y  pagas  tenía  granjeados  mi  enemigo, 
que  si  hubiera  de  contar  los  varios  sucesos  y 
los  trances  peligrosos  que  me  acontecieron, 
fuera  alargar  mucho  este  discurso;  sólo  digo 
que  nueve  veces  me  vide  en  peligro  de  muerte 
con  pendencias  muy  travadas,  en  que  tuve  ne- 


288 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


cesidad  de  los  amigos,  j  caáü  baeno  sea  tener- 
los la  experiencia  nos  lo  enseña,  y  yo  lo  experi- 
menté con  mi  grande  amigo  Pedro  de  Lomelín, 
y  mi  criado  Marcos  Ortiz,  y  con  el  favor  del 
gran  marqués  de  Peñafiel,  que  era  valentísimo, 
y  de  Don  Alonso  Melgarejo  de  Guzmán,  pues 
libraron  mi  persona  muchas  veces  de  la  muerte, 
poniendo  á  riesgo  las  suyas. 

CAPÍTULO  IX 

De  un  viaje  que  hice  á  Sanlúcar  y  lo  que  allí 
pasó^  con  algunas  coseré  del  rey  D,  Sebtiatíáñ, 

Parti  de  Sevilla  para  Sanlúcar  como  deste- 
rrado, pues  iba  contra  mi  gusto,  y  con  necesi- 
dad de  llevar  en  mí  compañía  seis  arcabuceros. 
Lleve  una  comisión  del  proveedor  general  para 
el  Condado  y  Algarbes,  y  para  despachar  y 
aviar  la  gente  castellana  que  iba  á  la  guerra  de 
África  con  el  rey  Don  Sebastian  de  Portugal. 
Llevaba  cartas  para  el  duque  de  Medina  Sido- 
uia.  Llegado  entre  Bonanza  y  Sanlúcar  tuvi- 
mos un  rebato  (que  donde  quiera  hay  peligro), 
y  fue  que  una  galeota  de  turcos  de  Argel  con 
temporal  se  entró  por  la  barra  y  vino  á  dar  casi 
sobre  nosotros.  Saltaron  cinco  turcos  en  nues- 
tra barca,  y  los  demás  en  tierra,  que  retiraron 
la  gente  hasta  el  baluarte  de  la  playa  y  alli  se 
defendían  con  gran  brío.  Púsose  el  pueblo  en 
arma  y  el  castillo  disparó  á  la  mar  algunas  pie- 
zas. Acudió  Su  Excelencia,  y  prometiéndoles 
iiu  matarlos  ni  echarlos  al  remo  se  le  rindieron. 
De  los  cinco  de  mi  barca  al  entrar  con  las  esco- 
petas mataron  los  tres,  y  uno  de  los  otros  dos 
uiató  á  un  marinero  de  los  míos  y  se  asió  á 
brazos  con  Pedro  de  Lomeliu,  que  dio  con  él 
debajo  y  le  desarmó.  Yo  embestí  con  el  otro  y 
Ortiz,  y  pidiéndole  que  se  rindiese  me  dijo  en 
español  si  era  yo  el  capitán ;  dijele  que  sí,  y  asi 
me  dio  las  armas  y  dijo  al  caído  que  se  rindiese, 
y  luego  lo  hixo;  di  jome  que  lo  tuviese  yo  por 
mi  esclavo,  y  que  su  rescate  sería  bueno.  Lle- 
vólos á  la  presencia  del  duque,  y  dándole  las 
cartas  me  dijo:  Toma  esos  dos'captivos  para 
vos,  y  acudí  á  palacio.  Llevé  los  turcos  á  mi 
posada  y  aquél  me  dijo:  Dame  libertad  á  mi  y 
á  este  y  fíate  de  nosotros ,  que  el  rescate  será 
bueno .  Yo  le  dije :  Sin  rescate  ó  con  rescate 
eres  libre ;  haz  de  ti  y  de  tu  compañero  á  tu 
gusto,  y  mira  lo  que  has  menester.  Diome  las 
gracias  y  dijo  que  sólo  irse.  Yo  besé  las  manos 
On  palacio  al  duque,  y  sobre  la  comisión  que 
lleval)a  me  dio  otras  y  la  bandera  de  Don 
Alonso  de  Aguilar,  un  gran  caballero  de  Cór- 
doba que  pasaba  á  África.  Partí  y  llegué  á 
Ayamonto,  y  de  aüi  á  Faro  y  Tuvila,  y  por 
todos  aquellos  puertos  hice  el  oficio  de  mi  co- 
■iíbíóü,  despachando  la  gente  y  municiones  con 


gran  presteza,  y  por  tener  nueva  que  la  Ma- 
jestad del  rey  Don  Sebastián  había  llegado  á 
Cádiz,  vine,  á  do  hallé  mis  turcos  ya  sanos  de 
algunas  heridas  que  habían  recebido  en  la  re- 
friega; aviólos  dándoles  algunas  cosas,  con  que 
partieron  obligados.  Partí  de  allí  á  Málaga  y 
otras  partes  á  mi  comisión,  y  haciendo  viaje  de 
Málaga  hacia  Denia  fuimos  asaltados  y  presos 
de  dos  galeras  y  llevados  á  la  capitana  del  co- 
sario. Vídeme  preso  y  captivo  de  mi  turco,  que 
me  dijo:  ¿Qué  te  parece  que  rueda  da  la  fortu- 
na? Respondí:  Desta  prisión  yo  tengo  la  culpa, 
que  si  no  te  diera  libertad  no  me  viera  esclavo 
de  ti.  Respondió  riéndose:  Libre  eres  tú  y  los 
tuyos,  y  quiero  decirte  ahora  quién  soy  y  pagar- 
te mi  rescate,  que  sólo  por  eso  vine;  y  así  me 
mandó  dar  mil  cequíes,  y  dijo:  Yo  soy  hijo  de 
Morato  Corzo,  que  fue  rey  de  Argel  y  murió 
captivo  en  Malta,  y  nieto  de  Morato,  renegado, 
que  ganó  renombre  de  Grande,  de  quien  tembló 
ol  mundo,  y  soy  teniente  de  Ochali,  rey  de  Ar- 
gel y  gran  Bajá  de  la  mar,  que  es  el  cargo  que 
en  España  príncipe  de  la  mar;  y  así  nos  envió 
con  dones  y  libres,  ofreciéndose  mucho  y  dicien- 
do muchas  veces:  Haz  bien  y  no  cates  á  quién. 
Rescaté  un  fraile  bernardo  que  estaba  al  remo. 
Vuelto  á  Cádiz,  como  los  portugueses  de- 
cían que  el  ganar  á  África  lo  tenían  por  joma- 
da muy  segara  y  cierta,  de  los  castellanos  se 
despidieron  más  de  tres  mil  hombres  y  entre 
ellos  mi  compañía.  Yide  allí  en  Cádiz  hechos 
grandiosos  deste  famoso  rey  Don  Sebastián,  de 
fuerza  increíble.  Un  día.  corrió  carrera  pública 
en  una  calle,  y  á  la  segunda  se  asió  de  una  reja, 
y  se  vio  alzar  al  caballo  entre  las  piernas,  y  con 
la  gran  fuerza  desencajó  la  reja,  que  vino  sobre 
él,  y  si  no  acudiera  gente  le  sucediera  una  des- 
gracia. Otra  vez  corrió  en  la  plaza,  y  en  el  pilar 
que  está  en  medio  de  las  casas  del  cabildo  em- 
bistió el  caballo  con  tan  inmensa  furia,  qne 
dando  con  la  testera  cayó  muerto,  y  también 
tuvo  necesidad  de  breve  socorro.  Diéronle  otro 
caballo,  que  lo  escaramuzó  con  gran  gallardía, 
porque  era  extremo  de  naturaleza  puesto  á  ca- 
ballo, gentil  hombre,  robusto^  valentísimo,  y 
sobre  todo  un  gran  cristiano  y  limosnero. 

CAPÍTULO  X 

Del  primer  viaje  que  hice  d  lat  Indias 
y  pérdida  en  la  Bermuda. 

Estaba  de  partida  Don  Diego  Maldonado 
por  General,  y  á  tomar  cuenta  de  los  galeones 
á  Don  Cristóbal  de  Eraso,  que  lo  era  dellos,  J 
fue  forzoso  partir  luego  con  todos  los  amigos 
de  los  Indias  aue  rescaté.  No  se  hizo  hasta  en- 
tonces más  próspero  viaje,  porque  en  ocho  dias 
surgimos  en  Cantuía,  en  treinta  y  dos  en  b 


PEDRO  ORDOSfEZ  DÉ  CEBALLOS 


289 


Dominica  y  en  otice  en  Cartagena.  Llegados 
allí,  se  fueron  los  amigos  por  el  río  grande  de 
Madalena,  dellos  al  reino,  otros  á  Cali  y  el 
an-ediano  Don  Francisco  Galavis  á  Quito,  á 
do  estaba  proveído  por  arcediano.  Hubo  allí  un 
día  una  gran  refriega,  porque  Don  Cristóbal  no 
se  dejaba  risitar  de  Don  Diego  Maldonado,  y 
un  caballero  romano  que  se  decía  el  capitáü  Vi- 
santi,  marido  de  la  Romana  la  rica,  dio  un  bo- 
fetón A  otro.  Hubo  muchas  prisiones  y  secres- 
tos  y  grandes  encuentros  de  jurisdiciones.  Era 
aquel  gran  cristiano  Martín  de  las  Alas  Go- 
bernador de  Cartagena,  y  se  entró  de  por  me- 
dio y  concertó  á  los  dos  Generales  que  en  lá 
capitana  de  los  galeones  yiniesen  ambos  á  Es- 
paña, y  así  se  hizo;  mas  sucedió  al  unb  déllod 
al  rcTÓs  de  lo  que  se  imaginaba,  porque  en 
saliendo,  en  una  punta  de  aquéllas  con  una 
barca  hizo  echar  el  General  de  los  galeones  á  su 
visitador  en  tierra,  y  le  dejó  allí  y  se  vino  á  Es- 
pafia,  y  fue  milagro,  á  cabo  de  dos  días,  pasar 
una  canoa  y  traerlo  4  Cartagena,  tan  enojado 
de  la  burla  que  aprestó  un  navichuelo  y  me 
mandó  partiese  con  los  papeles  á  España,  que 
en  siete  días  llegué  á  la  Habana  y  no  tuve  nue- 
vas de  los  galeones,  mas  que  en  la  punta  de 
San  Antón  habían  visto  unas  velas;  partí  otro 
día,  y  en  trea  desemboqué  por  la  canal  de  Ba- 
hamar  con  un  viento  deshecho,  y  al  desembo- 
car con  mis  furia,  que  cada  momento  enten- 
díamos perecer.  Otro  día  nos  vimos  tan  cerca 
de  tierra  que  con  hacerse  todas  las  diligencias 
posibles  no  se  pudo  remediar  que  no  encallase 
el  navio  y  se  abriese.  Salió  toda  la  gente,  uhos 
en  tablas,  otros  arrojándose,  otros  á  nado,  que 
era  un  espectáculo  de  lástima  ver  tanta  grita  y 
confusión;  unos  desnudos,  otros  con  poca  ropai 
y  el  que  más  éñ  camisa  y  calzones  de  lienzo; 
sólo  peligró  una  tnujer  de  un  Contador  y  una 
negra  suya  y  un  marinero,  que  por  sacar  un  co- 
fre de  oro  deste  Contador  se  quedó  allá.  Per- 
diéronsele  cuak^nta  mil  pesos,  la  mujer  y  ne- 
gra, y  á  mí  mil  y  quinientos  ducados  que  traía. 

En  todo  aquel  día  y  en  el  siguiente  echó  la 
mar  muchas  cosas,  que  la  gente  de  la  mar  cogía, 
entre  las  duales  fueron  utias  petacas  de  bizco- 
cho y  otras  de  quesos  y  jamones,  dos  pailas, 
dos  valdéti,  tres  espadas  y  alguna  ropa,  que  se 
repartió  entre  todos,  y  hubo  capa  que  se  dio  á 
diez  compañeros;  sólo  á  las  mujeres  se  les  dio 
todo  lo  necesario;  el  que  mejor  libró  en  esto  fui 
yo,  que  me  arrojé  vestido,  y  Marco  Ortiz  y 
algunos  que  no  sabían  nadar;  saqué  la  cajuela 
de  los  papeles,  que  me  la  arrojó  desde  el  na- 
vio Ortiz,  y  dos  capas.  Traía  en  la  cajuela, 
que  era  á  modo  de  escritorillo,  docientos  rea- 
les de  á  ocho,  y  dos  pedacillos  de  oro,  y  otras 
cosillas. 

Cuando  la  inclemencia  del  mar  y  de  los  vien- 


tos acabó  cott  nuestro  navíoj  y  vimos  caer  lus 
árboles  y  hacerse  pedazos  los  unos  con  los  otros, 
y  las  jarcias  y  demás  tablazón,  cuál  de  nosotros, 
como  despertando  de  un  profundo  sueño,  decía: 
¿Qué  haremos,  que  ya  se  lleva  el  mar  nuestro 
remedio?  Cuál  con  más  espantó  decía:  Mira  el 
timón,  que  era  nuestro  gobierno,  cuál  se  despa- 
rece. El  piloto,  con  un  suspiro  si^lid'o  de  lo 
íntimo  de  sus  entrañas,  dijo:  Todo  esto  es  air&, 
y  no  es  pérdida,  según  la  que  nos  espera,  por- 
que por  nuestros  pecados  nos  ha  castigado  Dios 
en  echahlds  á  la  isla  de  la  Bermuda^  á  do  no 
hay  esperanza  de  salir  para  siempre  jattiás^  sino 
perecer^  y  lo  peor  será  de  sed,  que  estaremos 
rodeados  de  agua  pare  más  tormento  y  rabian- 
do nuestras  entrañas  no  hallaremos  una  gota 
de  agua.  Yo  estaba  sentado  encima  de  taii  escri- 
torillo, pensando  que  mi  pérdida,  fuera  de  la 
del  Contador,  y  en  su  tanto,  había  sido  la  ma- 
yor, porque  el  navio,  que  valia  dos  mil  ducados, 
me  lo  había  dado  el  General,  y  promesa  de  otros 
dos  niil,  y  si  llegaba  á  Madrid  antes  que  Don 
Cristóbal  de  Eraso  otros  cuatro  mil;  y  lo  que  yo 
había  perdido  de  mi  hacienda,  y  la  grande  oca- 
sión de  ir  á  Madrid^  y  que  por  lo  menos  me 
darta  ser  capitán  de  un  galeón  ó  me  quedara 
en  Madrid  con  algo  bueno;  y  luego  oir  las  pala- 
bras de  aquel  piloto,  fue  necesario  lo  primero 
el  favor  del  Altísimo  y  mi  gran  corazón  para 
no  desfallecer;  y  así  me  levanté  en  pie  y  lo 
mejor  que  pude  les  persuadí  la  paciencia  én  los 
trabajos  y  la  perseverancia  en  sufrirlos,  con 
esperanza  que  sería  Dios  servido  por  su  mise- 
rítordia  penionar  lo  que  nuestros  pecados  ha- 
bían causado.  Y  enderezando  mi  plática  al  Con- 
tador, que  era  un  hombre  muy  venerable^  le 
procuré  consolar  en  tan  gran  pérdida,  ponién- 
dole por  delante  los  hijos  que  el  Señor  para  su 
consuelo  fue  servido  dejarle,  y  le  ofrecí  el  cargo 
que  yo  tenía,  y  le  puse  en  las  manos  un  bastón 
que  yo  tenía  en  las  mías;  todos  lo  tuvieron  por 
bien,  y  juraron  obedecerle. 

La  gente  de  la  mar  sintió  en  alguna  manera 
que  hubiese  catgo  (^crpetuo)  y  como  ellos  eran 
más  y  los  que  tenían  las  armas,  que  eran  tres 
espadas,  dos  dagas  y  dos  cuchillos,  se  juntaron 
y  dijeron  que  pues  no  habían  de  salir  de  allí, 
que  se  repartiesen  las  mujeres,  y  ellos  querían 
que  fuese  entre  ellos  y  luego  por  suertes,  ó  que 
cada  tantos  tuviesen  una.  Acudi  á  ellos,  y  en- 
tendiendo Su  locura  les  dije  tantas  razones  que 
callaron  y  dijeron  que  fuese  yo  escribano  per- 
petuo, y  tuviese  un  cuadrante,  que  les  dije  ha- 
ría, para  que  en  el  servir  nadie  fuese  agraviado, 
y  en  lo  de  las  mujeres  les  prometí  la  mayor 
parte  cuando  fuese  tiempo,  y  les  pedí  las  armas, 
las  cuales  me  dieron  luego,  porque  tenia  los 
más  de  mi  bando;  y  asi  di  la  una  espada  al 
Gobernador,  espada  y  daga  tomé  yo,  y  la  otra 


290 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


86  quedó  para  el  qne  tuviese  el  cargo  de  algua- 
cil mayor,  j  los  cuchillos  j  un  machete  y  una 
mala  daguilla  se  quedó  para  lo  que  fuese  nece- 
sario. Votáronse  dos  alcaldes  semaneros,  que 
fueron  el  piloto  y  maestre  del  navio,  y  alguacil 
mayor,  que  fue  un  hijo  del  Contador,  que  tenia 
dos  hijos  y  cuatro  hijas,  y  dos  negras  y  una 
negrilla.  Otro  hombre  pasajero  casado,  con  mu- 
jer y  dos  hijas  pequeñas,  y  otra  negra,  y  una 
beata  vieja,  y  su  negra.  Había  tambión  otra 
mulata  viuda  y  dos  hijas,  las  cuales  perdieron 
diez  mil  ducados,  donde  todas  las  mujeres  eran 
quince  y  los  varones  ciento  y  ocho. 

Hacia  aquella  parte  en  aquella  isla  no  hay 
cosa  viva,  si  no  es  un  género  de  animalillos  que 
se  dicen  armadillos;  es  de  tal  costelación  qne 
los  pájaros  que  vienen  de  otras  islas  en  lle- 
gando á  aquella  se  caen  muertos,  y  el  pescado 
que  toca  allí  en  tierra  asimismo,  que  la  saca  y 
reatca^del  mar  dejaba  siempre  gran  cantidad. 
No  hay  lefia  ni  árbol  en  toda  la  isla,  y  no  falta 
lefia  de  la  que  arroja  el  mar,  y  como  se  sabe 
hay  alguna  que  torciendo  la  punta  de  un  pa- 
lillo sobre  otro  atravesado  á  pocas  vueltas  sale 
lumbre.  Yo  tenia  papel  y  escribanias  en  mi  es- 
critorlUo,  y  en  una  arca  del  Contador  y  en  otras 
dos  habia  papel  blanco  y  escnto  harto.  Hice 
luego  el  cuadrante,  repartiendo  los  oficios  con 
macho  orden,  tantos  á  coger  lefia  y  á  buscar  el 
agua,  tantos  á  coger  el  pescado  que  echa  la 
mar,  tantos  á  buscar  los  pájaros  que  caen  muer- 
tos, que  es  grande  la  cantidad  que  cae,  en  par- 
ticular de  los  que  dicen  pájaros  bobos;  otros  á 
coger  armadillos,  y  los  nadadores  y  fuertes  que 
pasasen  unos  bajíos  á  pedazos  de  islas  que  se 
descubren,  por  palos  y  bihaos,  para  hacer  cho- 
zas, por  la  inclemencia  del  sol,  y  otros  oficios  y 
cosas  necesarias,  todo  lo  cual  se  cumplía  con 
puntualidad,  y  las  mujeres  guisaban  y  lavaban, 
con  todo  lo  demás  á  su  estado  conveniente. 

Hiciéronse  cinco  casillas  muy  largas  y  bajas 
de  palos  y  cubiertas  con  hoja  de  bihao  por  el 
sol  y  el  agua;  las  mujeres  en  una  sola;  la  guarda 
por  la  una  parte  fue  el  casado,  y  por  la  otra  la 
beata  y  su  negra;  todo  lo  demás  se  dispuso 
como  para  quedamos  allí  para  siempre. 

CAPÍTULO  XI 

En  que  se  ac<ihan  de  contar  las  calamidades 
de  la  isla  y  el  milagro  con  que  el  Señor  nos 
libró. 

Todo  lo  referido,  con  todos  los  demás  traba- 
jos que  en  la  Bermuda  se  pasaron,  como  fue  el 
dormir  en  el  suelo,  el  mal  comer,  la  poca  espe- 
ranza de  salir  de  allí  y  otras  mil  calamidades 
y  miserias,  todo  ello  no  llegó  á  lo  que  todos 
sentimos  cuando  el  primero  y  segundo  día  se 


volTÍan  los  que  iban  á  buscar  el  agua  con  las 
nuevas  de  que  en  toda  la  isla  no  la  habia.  El 
día  tercero  pusimos  otras  dos  cruces  desviadas 
de  la  primera  que  pusimos  en  llegando  junt-o 
á  los  ranchos  y  como  á  verdadero  estandarte 
de  Cristo;  cada  uno  hizo  la  suya  de  palillos,  y 
al  amanecer,  puestos  en  orden,  cantando  !as  le- 
tanías, hicimos  dos  procesiones  los  varones  á 
la  una  cruz  y  las  mujeres  á  la  otra,  y  en  ella 
estuvimos  de  rodillas  casi  tres  horas,  pidiendo 
á  Dios,  por  aquella  sagrada  scfial,  hubiese  mi- 
sericordia de  nosotros.  No  habia  en  toda  nues- 
tra compafiia  más  de  la  imagen  de  la  estampa 
que  yo  llevaba  al  cuello  de  la  limpísima  Con- 
cepción y  del  glorioso  San  Gregorio,  que  recebí 
en  Roma,  y  en  otros  dos  rosarios  de  la  beata  y 
su  negra  dos  Verónicas  y  el  beato  padre  Fran- 
cisco Jabierre,  de  la  Compañía  de  Jesús,  que 
en  cada  procesión  se  adoraron.  De  allí  nos  le- 
vantamos, y  de  dos  en  dos  se  repartieron  por  la 
isla  á  buscar  agua.  Los  viejos  se  volvieron  en 
procesión  y  las  mujeres  á  los  ranchos.  Parti- 
mos el  alguacil  mayor  y  yo,  llevando  en  com- 
pañía un  pajecillo,  que  lo  había  sido  del  navio 
portugués.  Acordamos  irnos  derechos  á  unas 
peñas,  más  abajo  de  donde  nos  perdimos,  y  mi- 
rar si  víamos  entrar  agua  en  el  mar.  Camina- 
mos más  de  dos  leguas,  y  con  el  gran  calor  y 
sol  que  arde  allí  íbamos  tan  cansados  que  nos 
sentamos  casi  para  dar  el  alma,  perdidos  de  sed. 
Llegó  el  portuguesillo  al  canto  de  una  peña,  y 
mirando  toda  aquella  orilla  dando  voces  me 
llamó,  y  dijo  que  se  veía  muy  allá  adelante  en- 
turbiarse la  mar  después  de  la  resaca,  que  le 
pareció  era  arroyo.  Dejárnoslo  allí  para  que  nos 
avisase,  y  fuimos  la  playa  abajo  hasta  que  nos 
anocheció,  y  asi  pasó  aquel  día;  al  amanecer 
no  podíamos  hablar  de  sed.  Fuimos  más  abajo 
como  dos  tiros  de  escopeta,  y  mirando  la  seña 
del  portuguesillo  vimos  salir  un  gran  arroyo  de 
agua.  Don  Francisco  dio  orden  y  bajó  con 
harto  trabajo.  Satisfizose  bien  de  agua  y  que- 
dóse dormido.  Yo  anduve  de  la  una  parte  á  la 
otra,  hasta  que  se  me  hundió  un  pie,  y  cavando 
en  la  arena  con  mis  manos  descubrí  el  agua  y 
me  satisfice,  y  me  quedé  también  dormido.  El 
pajecillo  vino  derecho,  y  debió  de  llegar  presto; 
hizo  lo  propio  y  se  durmió.  El  alguacil  mayor 
recordó,  y  dando  voces  recordé  yo,  y  recor- 
dando asimesmo  el  chiquillo,  le  dije  que  no  se 
quitase  de  allí,  y  partí  con  priesa  á  la  ranche- 
ría, y  con  caminar  mucho  me  anocheció  medís 
legua  de  la  gente;  asi  como  me  columbraron, 
antes  que  anocheciese  partió  el  hijo  del  gober- 
nador con  la  hermana  grande,  y  allí  le  encontré 
y  me  dijo  llorando:  Padre  mío,  ¿hay  agua?  por- 
que ya  todos  queremos  expirar,  y  si  no  fuera 
por  los  orines  ya  fuéramos  muertos.  Dile  agna 
de  una  bota  que  traía,  y  díjeles  que  caminasen, 


PEDRO  ORDOXEZ  DE  CEBALLOS 


201 


pues  hacia  luna.  Yo  llegué  á  la  gente,  y  me  dio 
tanta  lástima  que  no  es  explicable;  porque  al- 
gunas mujeres  estaban  carleando,  la  lengua 
sacada,  y  en  particular  las  muchachas;  fueron 
bebiendo  un  poquito  cada  una,  con  que  cobra- 
sen ánimo;  partimos  todos  aquellos  arenales 
aliajo,  caminando  como  gamos;  Íbamos  carga- 
dos de  comida.  Llegamos  con  snmo  contento 
de  todos;  queríanse  todos  arrojar  á  beber,  pero 
no  consentí  que  bebiese  nadie  sin  comer.  Fue 
Dios  servido  que  no  murió  ninguno,  habiendo 
los  postreros  que  yinieron  cinco  días  que  no 
habían  bebido  sino  solos  los  orines.  TrujéronhC 
allí  los  ranchos,  porque  decían  las  mujeres  que 
más  querían  agua  que  todo  cuanto  podían  tener. 
Cumplidos  los  ocho  días  votamos  entre  los  cin- 
co otros  dos  alcaldes  y  alguacil  mayor,  y  solos 
éstos  eran  privilegiados  del  trabajo,  y  en  cin- 
cuenta y  siete  días  que  allí  estuvimos  no  hubo 
otra  cosa  de  contar,  sólo  que  algunos  pedían  mu- 
jeres, á  los  cuales  entretuvimos  con  palabras. 

Un  miércoles  al  amanecer,  entre  los  que  re- 
partíamos por  velas  ó  centinelas  para  ver  si 
columbraban  gente,  un  marinero  vino  diciendo 
que  con  el  mal  tiempo  venían  cinco  piraguas 
de  indios.  Y  así  enviamos  gente  que  de  repente 
los  cogieron  y  echaron  fuera  de  las  piraguas. 
Luego  comenzamos  á  embarcar  lo  que  era  de 
consideración,  y  dejando  algunos  indios  y  todas 
las  indias  en  tierra,  nos  embarcamos  todos  re- 
partidos en  las  cinco  piraguas,  y  partimos  de 
allí  con  el  mayor  contento  que  imaginarse  pue- 
de. Hasta  la  Habana  no  acaeció  cosa  más  de 
que  desembarcamos  en  el  golfo,  y  de  allí  por 
tierra  fuimos  á  San  Grístóbal  de  la  Habana.  Y 
dando  aviso  un  indio  de  la  tierra  se  pusieron 
en  arma,  y  el  Gobernador,  que  entonces  era 
Don  Gabriel  de  Montalvo,  hermano  de  Don 
Jerónimo,  alguacil  mayor  de  Sevilla,  que  ambos 
eran  del  hábito  de  Santiago  (^),  saliónos  á  re- 
cebir,  y  fue  singular  el  contento  que  tuvo  cuan- 
do supo  que  venía  yo  allí,  porque  era  gran  se- 
ñor mío.  A  la  entrada  del  pueblo  salieron  las 
cruces,  el  vicarío  y  toda  la  clerecía  y  los  frai- 
les, y  nos  recibieron  cantando  Te  Deum  lauda- 
mus  ^  dando  gracias  al  Señor  por  habernos 
librado  de  un  trabajo  tan  grande,  donde  jamás 
tal  se  había  visto,  y  así  hallamos  en  la  isla  por 
las  peñas  y  en  piedras  escritas  memorias  de  di- 
versos navios  que  allí  se  habían  perdido.  Vis- 
tieron toda  la  gente,  y  era  cosa  de  admiración 
ver  lo  que  enviaban  á  las  mujeres  de  presentes, 
porque  es  la  gente  de  aquella  tierra  muy  cari- 
tativa. 

Luego  di  orden  de  comprar  un  navichuelo, 
que  costó  ochocientos  ducados,  los  cuales  pagó 

(M  En  esto  no  miente  el  bacn  Ordóñez.  Lan  pruebas 
de  dichos  Reñores,  verifícadaii  en  los  años  1566  y  1572, 
se  conserran  oi^ei  Archiro  Histórico  Nacional. 


el  General  en  llegando.  Quiso  venirse  en  mi 
compañía  el  Contador  y  sus  hijos,  el  piloto  y 
maestre,  y  muchos  de  les  marineros,  y  en  todo 
el  viaje  no  nos  acaeció  cosa  más  que  muchos 
golpes  de  agua  que  á  veces  nos  mojaban.  En 
treinta  y  cinco  días  reconocimos  la  isla  de  Santa 
María.  En  las  Terceras  tomamos  refresco  y  en 
otros  siete  días  surgimos  en  Sanlúcar.  Había 
diez  días  que  había  llegado  Don  Cristóbal  de 
Eraso.  Partí  luego  á  Sevilla  y  notifiqué  á  Don 
Cristóbal  no  saliese  de  la  villa  hasta  ser  visita- 
do de  Don  Diego  Maldonado.  De  allí  fui  á  la 
posta  con  los  papeles  á  Madrid.  Tenía  hechas 
grandes  prevenciones,  y  con  todo  eso  alcancé 
tres  cédulas  contra  las  que  había  alcanzado  y 
tomé  á  Sevilla  dentro  de  veinte  días.  Llegó 
Don  Diego  Maldonado  trece  días  después,  y 
me  hizo  mucha  merced,  y  entre  otras  una  fue 
que  habló  al  que  me  seguía  siempre,  y  le  pidió 
me  dejase  y  me  reconcilió  con  él,  lo  cual  tuve 
en  mucho.  Fui  á  Alonso  de  Andrade  y  le  su- 
pliqué hiciese  amigos  los  Generales,  y  con  su 
gran  ser  y  prudencia  lo  hizo.  Yino  á  esta  oca- 
sión cédula  al  doctor  Antonio  González,  que 
entonces  visitaba  el  Santo  Oficio,  para  visitar- 
los á  entrambos,  en  que  pasaron  grandes  co- 
sas, las  cuales  dejo  por  no  detenerme.  Sólo 
acabo  con  que  por  las  paces  y  por  otros  nego- 
cios que  hice  entonces  por  ambos  recebí  mil 
mercedes,  así  de  dineros  como  de  honra. 

De  Sevilla  hice  dos  viajes  á  Francia  por  tri- 
,  go,  en  los  cuales  gané  gran  cantidad,  aunque 
poco  ahorraba,  pues  parte  daba  y  parte  gasta- 
ba. Pidióme  el  marqués  de  Pefianel  me  fuese 
con  él  á  Madrid.  Sucediéronnos  en  este  viaje 
cosas  gravísimas,  y  algunas  tales  que  nos  oca- 
sionaron á  habernos  de  salir  de  allí  y  á  la  posta 
ir  por  diversas  partes;  y  venimos  á  la  ciudad 
de  Oporto  en  Portugal,  y  allí  nos  embarcamos 
en  un  navio  inglés  y  fuimos  á  desembarcar  á 
San  Juan  Dangeli,  y  de  allí  tomamos  á  correr 
la  posta  hasta  Ginebra,  que  es  una  famosa  ciu- 
dad de  gente  francesa  que  vive  en  libertad  de 
conciencia.  Hay  de  todas  naciones  y  sectas, 
digo  herejes,  que  como  no  obedezcan  al  Pontí- 
fice pueden  vivir  allí.  Pedida  licencia  á  la  seño- 
ría y  dicho  que  éramos  católicos,  se  nos  con- 
cedió por  doce  días,  atento  que  el  Marqués  era 
tan  gran  príncipe  y  venía  á  ver  su  ciudad  y 
gobierno  y  buenas  leyes,  como  se  dirá. 

CAPÍTULO  XII 

En  que  se  trata  las  cosas  que  pasaron  en  Gi^ 
nehra  y  otras  partes  de  Francia  * 

Entramos  en  esta  famosa  ciudad,  que  muy 
bien  se  le  puede  dar  este  nombre,  pues  es  una 
de  las  bellas  del  mundo,  porque  tiene  muchos 


292 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


muros  j  contramuros,  fosos  y  contrafosos,  que 
es  de  ver.  Hallamos  allí  al  capitén  Francisco 
Zapata,  un  famoso  soldado  y  buen  cristiano, 
que  nos  hospedó.  Estaba  á  la  sazón  alli  un  frai- 
le de  cierta  orden,  al  cual  habíamos  risto  en 
Indias,  y  se  había  Tenido  á  esta  ciudad  y  casa- 
do y  era  bodegonero,  el  cual  nos  regaló  mucho 
y  enseñó  toda  la  ciudad.  Llevónos  una  noche  á 
oir  sus  predicaciones,  que  cierto  los  ignoran- 
tes, cuanto  más  los  que  algo  saben,  echaran  de 
ver  muy  á  lo  claro  sus  maldades.  Este  volvió 
después  á  las  Indias,  y  por  sustentar  errores 
heréticos  lo  echaron  en  galeras,  y  por  quererse 
huir  dellas  se  ahogó,  donde  comenzó  á  pagar 
la  pena  de  sus  culpas.  Encontré  con  otro  fran- 
cés que  había  estado  en  el  Pirú,  y  deste  nos 
informamos  de  sus  cosas,  y  nos  dijo  tantas  y 
tan  bajas  que  no  las  escribiré  por  no  parecer- 
me  ser  razón  que  ninguna  pluma  cristiana  las 
emprenda.  A  éste,  por  tener  buenos  propósitos, 
le  prometió  el  marqués  todo  el  favor  posible  con 
el  Pontífice,  y  asi  lo  cumplió  después,  y  alcan- 
zando perdón  dé  su  yerro  se  vino  á  Sevilla  y 
acabó  su  vida  santamente  sirviendo  en  el  con- 
vento de  la  Cartuja  de  la  misma  ciudad  de  Se- 
villa. 

Acabado  el  tiempo  de  la  licencia  salimos  de 
alli  once  españoles  y  fuimos  por  todos  aquellos 
pueblos  hasta  la  Rochela;  yo  hasta  entonces  no 
había  visto  fuerza  tan  inexpugnable,  que  con 
razón  es  tan  celebrada  por  el  mundo,  pues  tie- 
ne grandes  fosos  llenos  de  agua,  muchas  to- 
rres, baluartes,  terraplenes  y  artillería  muchísi- 
ma, infinita  guarda  y  soldadesca,  y  tan  bien 
diciplinada  que  puede  competir  con  las  mejores 
del  mundo. 

De  allí  embarcados  fuimos  á  Cales;  cuatro 
leguas  de  allí  estaba  Don  Alonso  de  Vargas, 
el  cual  era  General  de  la  gente  de  Bretaña  que 
el  gran  Felipe  II  enviaba  en  favor  de  aquel 
duque.  Este  caballero  fue  uno  de  los  mayores 
soldados  que  ha  habido  en  el  mundo.  Tenía 
nueve  mil  hombres,  los  tres  mil  españoles;  un 
día  se  amotinaron  por  las  pagas,  y  nombraron 
por  general  al  príncipe  de  Asculi.  El  General  le 
envió  (*)  á  decir  de  secreto  que  lo  acetase,  y  fue 
trato  que  yo  fuese  y  viniese  con  los  recaudos  á 
los  Generales,  y  asi  lo  hice  con  harto  riesgo  do 
mi  persona.  Y  así  en  secreto  y  por  cifra  decía 
los  avisos.  Despacháronme  de  allí  á  Bretaña  al 
Duque  que  viniese  con  la  gente,  tomé  y  traje 
aviso  cómo  llegaría  la  gente  de  Francia  breve- 
mente, y  que  les  hiciese  cara  algún  tiempo  has- 
ta que  se  viese  lo  que  convenía.  Tornamos  á 
conciertos  con  los  amotinados,  los  cuales  esta- 
ban indignadísimos,  diciendo  que  todos  los  con- 
ciertos eran  falsos,  y  así  un  día  n)e  arrimaron 

(*)  En  la  edición,  enrié. 


para  emplearme  si  no  les  decía  la  verdad.  Quiso 
Dios  que  otro  día  se  descubriesen  los  ehemigos 
en  dos  campos.  Habíales  dado  una  paga  el  Ge- 
neral y  prometido  las  demás,  y  grandes  perdo- 
nes, sin  género  de  castigo;  se  volvieron  á  su 
principio,  y  se  quedó  por  entonces  secreto  todo 
lo  que  había  pasado  hasta  su  tiempo. 

Como  vido  el  General  que  los  enemigos  se 
acercaban  j  que  nO  podía  vencer  si  llegaban  & 
las  manos,  hifto  un  ardid  y  una  extratagema 
de  prudente  capitán,  y  fue  que  como  estaba  so- 
bre un  cerrillo  y  ana  montañuela  de  arboleda, 
hizo  banderas  de  sábanas  y  de  pedamos  de  ca- 
misas teñidas  que  campeasen,  unas  de  un  color 
y  otras  de  otro.  Y  un  dia  desde  las  ocho  hasta 
más  de  las  tres  de  la  tarde  entró  gente,  que- 
dando las  banderas  y  bultos  de  paja  con  sus 
sombreros  y  palos  á  modo  de  personas,  y  arca- 
buces, y  picas,  y  cajas,  y  pifaros,  que  parecía 
entrar  en  socorro  die¿  mil  infantes.  Luego  se 
pusieron  algunos  entre  los  otros,  como  iban  en- 
trando, y  disparaban.  Uno  de  los  ejércitos  que 
más  se  había  acercado  se  retiró  un  gran  peda- 
zo, como  para  juntarse  otro  día  con  el  otro.  En 
anocheciendo  comenzó  á  salir  la  vanguardia  y 
poco  á  poco  se  caminó  hacia  el  mar,  no  faltando 
del  cerro  las  humaredas,  fuego,  cajas  y  pifaros, 
banderas,  piquería  y  arcabucería  de  paja  y  pa- 
los. Antes  de  media  noche  se  comensó  á  em- 
barcar en  la  mar  casi  cuatro  leguas  del  cerrillo, 
y  á  esa  hora  salió  la  retaguardia  y  caballería, 
puesta  á  trechos.  Los  enemigos,  oomo  no  rían 
gente  que  se  menease  y  las  espías  que  avisa- 
rían, vino  la  caballería  y  entró  en  el  monteci- 
11o,  y  visto  lo  que  pasaba  á  media  rienda  picó 
tras  nosotros  y  alcanzó  á  los  postreros  de  la 
infantería  á  la  lengua  del  agua  y  á  la  caballería 
á  tiro  de  arcabuz.  Y  asi  se  quedaron  como  es- 
pantados y  no  osaron  acometer  por  causa  de 
los  navios  y  artillería.  Poco  más  de  medio  día 
llegarían  más  de  veinte  mil  hombres.  Hubo 
consejo  y  algunos  decían  que  venían  cansados 
y  que  serían  fáciles  de  romper;  y  al  fin  se  dejó, 
porque  su  caballería  era  más.  Un  dia  que  el 
viento  del  mar  cesó  dimos  velas,  con  el  que  nos 
ayudaba  de  la  tierra,  la  vuelta  de  Flandes,  don- 
de llegamos  y  la  gente  desembarcó  y  la  repar- 
tieron en  presidios.  No  hubo  cosa  acercA  d«  mi 
historia  que  se  pueda  referir  más  de  ver  aque- 
llos puertos  y  ciudades,  que  hay  algunas  qne 
son  extremo  de  buenas,  y  ver  máquinas  de  gue- 
rra y  hablar  de  ingenios  y  de  otras  eos  )8  con 
grandes  capitanes  flamencos,  porque  el  marqués 
era  amigo  de  saber,  y  fuera  de  ser  muy  tratable 
de  gente  que  no  era  tal  para  tan  gran  calidad 
como  la  suya,  que  era  lo  que  le  murmuraban, 
en  lo  demás  tenía  algunas  cosas  de  estima,  por- 
que era  caritativo,  dadivoso,  limosnero  y  don- 
de era  menester  muy  magnánimo;  y  asi  oí  de- 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALL08 


298 


cir  á  muchos  capitanes  y  soldados,  en  viéndole 
venir  hacia  ellos:  Ya  viene  el  segundo  Alejan- 
dro. Y  hoy  gozamos  de  su  fatooso  hijo,  que 
hoy  es  duque  de  Osuha  y  virrey  de  Sicilia,  pues 
se  dice  de  Su  Excelencia  que  en  todo  ha  sido 
extremo;  en  sus  mocedades  hiío  como  mozo,  y 
agora,  aunque  no  tiene  mucha  edad,  puede  go- 
bernar todo  un  mundo,  y  más  las  cosas  de  la 
guerra,  con  su  bravo  y  invencible  corazón,  como 
se  vée  por  la  expf riencia  de  sus  famosos  hechos, 
dignos  de  una  grande  historia,  como  hijo  al  fin 
de  tlil  padre,  al  cuAl  le  oía  decir  nluchftis  veces 
que  no  descansaba  ni  tenía  gusto  sino  con  los 
trabajos  y  cuando  daba  á  soldados  y  gente  me- 
nesterosa. Era  gran  favorecedor  y  honrador  de 
buenos  y  malos,  y  decía  que  honraba  á  los  bue- 
nos por  merecerlo  y  á  los  malos  porque  se  co- 
rrigiesen. Yo  le  vi  en  Mastrique,  que  por  cier- 
tos delitos  ahorcaban  un  buen  soldado  y  de 
gran  fama,  y  estando  triste  me  llegué  á  él,  y 
preguntéí  Señor,  ¿qué  tiene  V.  8.?  Respondió: 
¿Qué  puedo  tener  más  de  ver  ahorcar  un  buen 
soldado?  Y  no  trató  de  favorecerle  y  librarle. 
El  cual  ahorcado  le  hizo  su  entierro  honrosí- 
simo y  le  mandó  decir  muchas  misas.  A  tres 
días  estaba  un  blasfemo,  matador,  ladrón  in- 
corregible y  que  todos  decían:  Muera  tan  mal 
hombre;  y  le  favoreció  con  tantas  veras  que  se 
decía  en  público:  El  marqués  á  tales  hombres 
como  éste  favorece.  Díjeselo,  y  tomándome  las 
manos  dijo:  Es  verdad;  mas  sabe  Dios  por  qué 
favorezco  á  éste  con  todos  mis  posibles  y  al  del 
otro  día  no  más  de  en  la  sepultura;  y  es  porque 
si  muriese  éste  ahora  peligraría  mucho  su  alma, 
y  así  procuro  librarlo,  porque  se  emiende  y  co- 
nociendo sus  pecados  Dios  misericordioso  le 
perdonará.  Y  así  lo  hizo,  que  lo  libró,  y  des- 
pués fue  (según  todos  vimos)  muy  bueno,  y  es- 
tuvo emendado  de  muchas  cosas  que  antes  te- 
nía. Otros  mil  casos  pudiera  decir  deste  gran 
príncipe,  que  por  ser  tan  ilustres  los  dejo  para 
otro  historiador  que  lo  sea  también. 

CAPÍTULO  XIII 

De  tn  vuelta  á  España  y  viaje  á  Inglaterra  y 
golfo  de  Danta  y  n  Irlanda^  y  del  viaje  que 
hice  á  Guinea  y  otras  parteé. 

Pasados  tres  meses  que  estuvimos  en  Flan* 
des,  de  donde  salimos  dos  veces  á  aquellas  islas 
de  los  Estados  á  sólo  verlas,  por  ser  (como  he 
referido)  el  Marqués  tan  amigo  de  ver,  y  así  no 
nos  qUedó  ciudad  ni  pueblo  ó  fortaleza  que  di- 
jesen que  era  algo  que  no  la  viésemos;  un  día 
me  dijo  su  señoría:  Ea,  amigo  fiel  (que  así  me 
llamaba),  vamonos  á  España.  Y  por  no  hallar 
natío  compró  una  barca  muy  grande  y  le  echa- 
ron cubierta  y  obras  muertas.  Partímonos  y 


llegamos  á  Sevilla  en  salvamento.  Diome  su 
señoría  aquel  navichuelo  ó  barca,  que  lo  troqué 
por  otro  inglés  y  di  ochocientos  ducados,  y 
apresté  viaje  jiara  Irlanda,  y  de  camino  á Ingla- 
terra y  otras  partes. 

De  Sanlúcar  partí  y  llegué  con  buen  tempo- 
ral hasta  Gales,  en  Francia.  Salí  de  allí  y  pensé 
perecer,  porque  son  aquellos  mares  de  Inglate- 
I  rra  bravísimos.  Tomé  puerto  en  Adover,  en 
Inglaterra,  y  de  allí  fuimos  aeis  compañeros  á 
Londred,  y  me  holgué  mucho  de  ver  aquella 
ciudad,  y  es  lástima  que  gente  tan  buena  en  le 
moral  esté  errada.  Yo  tengo  para  mí,  según 
videsus  tratos,  buenas  palabras  y  mejores  obras, 
que  es  de  las  mejores  naciones  del  mundo,  y 
puede  competir  con  franceses,  italianos  y  otras 
muchas;  y  ellos  se  tienen,  después  de  los  espa- 
ñoles, por  los  mejores.  Y  poco  valiera  el  pen- 
sarlo si  no  lo  mostraran,  como  en  efeto  lo 
muestran,  en  las  obras.  Y  así  cuando  vi  su 
trato,  proceder  y  personas,  se  me  acordó  del 
dicho  de  San  Gregorio  Magno,  donde  los  llama 
ángeles  en  la  tierra. 

Tornamos  al  puerto  á  do  dejamos  el  navio, 
y  de  allí  pasamos  al  mar  Mediterráneo  de  Da- 
nia  ó  Dinamarca,  y  tomamos  puerto  en  Síage 
y  en  Rostel  y  en  Gastorruscenhac  y  en  otros 
más  de  diez  puertos,  y  de  Basti  atravesamos 
otra  vez  al  mar  Grande.  Lo  que  por  allí  vimos 
fueron  infinitas  naciones,  unos  buenos  cristia- 
nos y  otros  que  no  les  tomábamos  tiento;  otros 
tenían  sólo  el  nombre.  Encontramos  con  here- 
jes, gentiles,  idólatras,  porque  estuvimos  en 
Dania,  Alemania,  Livonia,  Rusia,  Finían,  Sue- 
via  y  Noruega,  que  g&stamos  diez  meses.  De- 
trás de  la  Noruega,  en  el  mar  Helado  se  nos 
heló  y  nos  detuvo  más  de  un  mes,  sin  menearse, 
el  navio,  que  pensamos  perecer  de  frío.  Lleva- 
mos en  nuestro  navio  de  todas  naciones  para 
podernos  entender.  De  allí  fuimos  á  Irlanda,  y 
en  Selvopa  compramos  gran  cantidad  de  perros 
y  falcones.  Es  esta  tierra  muy  fría  y  mísera,  y 
pienso  que  la  gente  es  la  más  blanca  del  mun- 
do; no  roja  como  la  de  Inglaterra,  sino  blan- 
quisca. Es  gente  dócil,  amiga  de  servir  y  dar 
contento.  De  allí  partimos  y  tuvimos  un  tem- 
poral deshecho,  que  llegamos  á  tanta  altura 
que  reconocimos  la  Tierra  Verde,  y  dijo  el  piloto 
que  si  lo  era  habíamos  de  llegar,  y  sería  el  se- 
gundo navio  que  hubiese  llegado,  y  que  se  tenía 
por  verdad  ser  la  gente  de  aquella  tierra  tan 
pequeña  como  enanos.  Y  tomada  el  altura  le 
pareció  cosa  imposible  que  llegásemos  casi  á 
sesenta  y  cinco  grados,  según  él  decía.  Tornó 
buen  temporal  y  viento  en  popa,  con  que  venía- 
mos á  Escocia  á  Gellesguije,  donde  nos  pro- 
veímos de  lo  necesario,  que  se  nos  dio  de  buena 
gana  y  barato.  Salidos  de  allí ,  corrimos  tres 
días  con  vientos  contrarios,  y  pensando  estar 


29Jt 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


muy  apartados  de  viaje,  nos  hallamos  sobre  la 
isla  Je  Hibernia,  en  el  puerto  de  Siogo,  donde 
nos  hicieron  mil  molestias,  porque  es  gente  sin 
Dios,  y  al  fin  todo  paró  en  llevarnos  nuestro 
dinero.  De  allí  hasta  cerca  de  Finisterra,  en 
Galicia,  venimos  con  viento  próspero,  y  el  día 
que  descubrimos  tierra  de  España  vimos  dos 
velas  que  dieron  sobre  nosotros,  y  al  pasar  sal- 
taron seis  hombres  en  nuestro  navio  y  más  de 
diez  faeron  á  la  mar.  Alzóse  un  temporal  tan 
desbaratado  que  no  pudieron  vemos  más,  y  asi 
visto  el  poco  socorro  de  sus  navios  se  rindieron 
y  los  aprisionamos.  Tomado  puerto  en  Bayona, 
allí  hicieron  justicia  dellos:  eran  rocheleses  he- 
rejes. De  allí  venimos  á  Lisboa,  á  Sanlúcar  y 
Sevilla.  Valióme  este  viaje,  con  los  perros  y 
neblíes  y  mercaderías  que  vendí  y  compré  en 
aquel  mar  de  Rosia,  cuatro  mil  ducados.  Con- 
certóme con  un  mercader  portugués  que  tenía 
licencia  para  ir  á  Guinea  por  negros.  Acetólo, 
aunque  compró  él  otro  navio,  y  así  partimos  de 
Sanlúcar;  á  los  cinco  días  descubrimos  dos 
velas,  las  cuales,  ganándonos  el  barlovento, 
vinieron  sobre  nosotros  dando  voces  que  nos 
rindiésemos,  y  disparando  juntamente  sus  pie- 
zas y  arcabucería;  y  respondiendo  con  lo  pro- 
pio, tuvimos  una  refriega  muy  reñida,  hasta 
que  la  noche  nos  apartó.  Hacía  muy  escuro,  y 
por  no  perdernos  todos  pusimos  luces.  Al  ama- 
necer dije:  ¡Ea,  soldados,  Santiago  y  á  ellos! 
Y  visto  por  los  enemigos  que  los  acometíamos, 
quiso  Dios  que  concibiesen  miedo,  y  con  ser 
mayores  sus  navios,  dando  velas  huyeron,  y 
nosotros  hicimos  nuestro  viaje,  y  hasta  llegar 
á  Cabo  Verde  no  hubo  otra  cosa  más  que  hallar 
mala  venta  de  negros  y  partir  de  allí  á  los  Ríos 
y  á  Congo. 

En  los  Ríos  compramos,  y  con  brevedad  tor- 
namos hasta  Sevilla  con  tiempo  próspero,  viento 
en  popa,  que  parecía  que  una  promesa  que  hici- 
mos en  Sevilla  á  Santa  Cruz  de  una  cruz  de 
plata  y  misas  para  las  ánimas  era  la  perfeta 
aseguración.  Aprendimos  este  modo  de  asegu- 
rar de  Juan  Antonio  Corzo,  que  sabido  lo  que 
montaba  lo  que  le  habían  de  llevar  los  asegura- 
dores, se  iba  á  una  iglesia  y  decía  al  santo  que 
más  devoción  tenia:  Esto  os  daré,  asegurador 
verdadero;  guárdame  mi  navio;  y  asi  se  vido 
que  pocos  ó  ninguno  se  le  perdieron,  y  él  enri- 
queció tanto  como  se  sabe,  pues  de  paje  de  un 
navio  (aunque  hijo  de  padres  muy  hidalgos) 
llegó  á  ser  título  y  ver  á  su  hija  duquesa  y  á 
su  hijo  señor  de  Cantillana,  Brenes  y  V  illaver- 
de,  y  enriqueció  las  iglesias,  adornándolas  de 
todo  lo  necesario.  Imitando,  pues,  á  este  famoso 
varón,  llegué  yo  por  ser  tan  devoto  de  la  San- 
tísima Cruz,  y  le  pedí  me  los  asegurase,  y  cum- 
plí en  llegando  mi  promesa,  con  otros  hacimien- 
tos  de  gracias. 


Partí  á  la  jornada  del  reino  de  Portugal  y 
llegado  á  Lisboa  me  hallé  hasta  la  entrada 
desta  ciudad  como  alférez  entretenido  con  Don 
Gonzalo  de  Sotomayor,  que  era  capitán  de  ca- 
ballos, el  cual  fue  el  que  ganó  el  morcillo  en 
que  se  halló  el  día  de  la  batalla  el  que  decía  ser 
rey  de  Portugal  Don  Antonio;  el  cómo  le  ganó 
y  quitó  el  caballo  no  se  alcanzó  á  saber,  roas 
que  se  presume  lo  dejó  por  huir  en  una  barca. 
Por  saberse  todo  que  pasó  en  Lisboa,  sólo  to- 
caré lo  que  hace  á  mi  historia,  y  es  que  como 
fuese  acometida  la  ciudad  por  unos  tercios  para 
ganar  la  puente,  y  no  pudiesen  y  fuesen  otros 
y  otros,  y  al  fin  la  ganasen,  y  acometiendo  la 
caballeiia  española  con  tanta  furia  y  ánimo  que 
fue  parte  para  que  se  ganase,  di  jome  Don  Gon- 
zalo de  Sotomayor:  Señor  alférez,  no  pelee  hoy, 
sino  vaya  á  la  mira  con  Mudarra  y  Vega  para 
darnos  caballos  y  socorrernos  con  cada  diez 
soldados  á  los  cuatro  camaradas,  que  eran  el 
Marqués,  el  capitán  Don  Gonzalo,  Don  Ga- 
briel de  Montalvo,  su  cuñado,  que  es  el  que  dije 
había  sido  Gobernador  de  la  Habana,  y  á  un 
hijo  suyo,  Don  Francisco  de  Montalvo. 

Acometiendo  la  caballería  la  una  contra  la 
otra  con  tanto  furor  y  ímpetu,  por  ser  de  los 
primeros  nuestra  compañía,  de  la  una  y  otra 
parte  fueron  á  tierra  muchos,  entre  los  cuales 
fue  el  Marqués  y  estos  caballeros  dichos.  Acudí 
luego  y  di  caballo  al  Marqués,  v  yéndolo  á  dar 
Mudarra  y  Vega  fueron  atropellados,  donde  to- 
dos hubimos  menester  las  manos  y  no  fue  poco 
el  defendemos.  El  Marqués  me  hizo  espaldas,  y 
cogí  un  caballo  y  luego  se  lo  di  á  Don  Gabriel, 
que  sin  duda  muriera  si  no  lo  socorriera.  Cogí 
otro  y  subí  en  él.  Don  Francisco  su  hijo  se  sin- 
tió porque  no  lo  había  dado  aquél  en  que  yo 
había  subido,  y  dijo:  Quien  no  pelea,  bueno 
fuera  que  pudiendo  dar  caballos  á  todos  los 
diera.  Respondí:  Quien  no  es  para  pelear,  no 
entre  en  batallas,  que  harto  hizo  el  que  dio  ca- 
ballos á  dos,  quedándose  á  tanto  riesgo  de  la 
vida  entre  sus  pies.  Replicó:  Este  atrevimiento 
no  es  para  pelear,  yo  lo  castigaré  hoy.  Enton- 
ces me  apeé  y  le  di  el  caballo  y  le  dije:  Cansado 
está  vuestra  merced  para  hacer  ese  castigo; 
suba  aquí  para  que  no  le  maten  y  le  pueda  yo 
pedir  esa  palabra.  Subió  y  yo  le  tuve  el  estribo; 
fuime  tras  otro  caballo  y  él  tras  mí,  y  sin  verlo 
me  atropello,  de  manera  que  si  su  padre  no  le 
viera  me  matara  con  la  lanza;  y  su  padre  le  dio 
voces:  Mal  caballero,  desconocido  á  quien  tanto 
bien  nos  ha  hecho.  ¡Adelante  á  socorrer  los 
amigos !  Yo  me  levanté  con  un  gran  dolor  en 
una  pierna.  En  esto  salía  un  portugués  huyen- 
do, y  un  negro  suyo  tras  del;  y  asi  como  me 
vido  cojear,  embistió  conmigo  y  me  tiró  una 
puñalada  con  un  cuchillo  carnicero  que  me  hizo 
sentar;  segundando  con  otra  me  dio  en  un  hom- 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


295 


bro  y  se  le  quebró  el  cuchillo  por  junto  al  cabo, 
y  si  no  fuera  por  el  casco  y  cota  me  matara,  ó 
si  fuera  daga.  Llamólo  su  amo,  y  asi  me  dejó; 
y  fue  gran  milagro  el  no  atropellarme  los  que 
iban  huyendo.  Como  pude  cogí  un  caballo  y 
subí  en  el,  y  me  fui  tras  el  tropel  hasta  donde 
me  pude  apartar  dellos,  y  paré  el  caballo  hasta 
que  tuve  más  aliento.  Vide  venir  aquellos  caba- 
lleros, y  á  Marcos  Ortiz,  mi  criado,  entre  ellos. 
Pedile  la  lanza,  y  luego  me  la  dio.  En  esto  llegó 
Don  Gabriel  de  Montalvo,  diciendo  que  perdo- 
nase á  su  hijo  y  fuese  su  amigo.  Respondile 
que  de  mi  parte  lo  era,  pero  que  bien  conocía 
la  mala  condición  de  su  hijo.  Hallóse  cerca  y 
oyólo,  y  [cogiendo]  por  un  lado  la  lanza,  á  me- 
dio brazo,  picando  el  caballo,  me  dio  en  las  es- 
paldas. Caí  sobre  el  arzón  delantero,  y  mi  caballo 
se  asombró  y  empinó,  dando  conmigo  de  espal- 
das tal  caída  que  pensaron  me  había  hecho  pe- 
dazos. El  gran  soldado  de  su  padre,  Don  Ga- 
briel de  Montalvo,  le  dio  con  la  lanza  tal  golpe 
sobre  la  cabeza  que  lo  derribó,  y  lo  matara  si 
no  fuera  por  aquellos  caballeros;  y  diciéndole 
palabras  de  sentimiento  y  avergonzándole,  le 
mandó  se  fuese  á  mí  y  me  pidiese  perdón,  como 
lo  hizo. 

CAPÍTULO  XIV 

Do  se  prosigue  la  historia  y  todo  lo  demás  que 
pasó  hasta  embarcarme  y  llegar  á  Carta-- 
gena. 

Por  no  dejar  el  hilo  de  la  historia,  aunque 
en  cosas  pequeñas,  proseguiré  para  venir  á  las 
mayores,  y  se  vea  como  la  devoción  de  las  san- 
tas ánimas  del  Purgatorio  y  la  de  la  Santísi- 
ma Cruz  libra  á  sus  devotos  de  todos  peligros. 
Dije  cómo  Don  Francisco  llegó  á  pedirme  per- 
dón, obedeciendo  á  su  padre;  y  en  llegando 
con  grandes  razones  me  dio  satisfación,  y  muy 
quedo  me  dijo:  Soy  forzado  á  decir  esto,  que 
en  lo  que  toca  á  procurar  obras,  á  lo  dicho  me 
atengo.  Respondí:  Así  lo  aceto  para  mafiana 
en  la  noche.  Y  respondió:  Sí.  Pasó  aquel  día 
y  el  siguiente  con  la  alegría  de  la  entrada  de  la 
gran  Lisboa.  Pero  llegada  la  noche  de  nuestro 
desafío  me  descubrí  á  un  amigo,  que  era  el 
capitán  Bolea,  para  que  le  avisase  del  sitio. 
Dejando  cosas  que  pudiera  contar,  fue  Dios 
servido  que  el  contrario  tropezase  y  cayese  en 
una  acequia,  perdiendo  la  espada,  y  por  habér- 
seme quebrado  la  mía,  de  un  gran  golpe  que  so- 
bre el  casco  le  alcancé  gocé  de  la  ocasión  y  me 
apoderé  de  la  suya,  que  saltó  hacia  mi,  y  dije 
con  una  gran  paciencia  y  con  una  flema  pensa- 
da: No  quiero  más  desta  espada.  Ayúdele  á 
levantar,  porque  se  ahogaba  Salieron  en  esto 
de  entre  los  árboles  (porque  era  en  una  huerta) 


el  capitán  Bolea  y  seis  soldados  diciendo:  Tén- 
gase al  capitán  de  campaña;  y  de  otra  parte  sa- 
lió Don  Gabriel  y  Mudarra,  y  dijo:  ¿Por  qué  no 
mata  vuestra  merced  á  este  desobediente  hijo? 
que  aquí  he  estado  aguardando  si  le  sucedía 
bien,  para  pagar  mi  obligación,  pues  visto  que 
cayó  no  le  favorecí.  Yo  le  di  mil  gracias  y 
dije:  Miré  que  es  hijo  de  vuestra  merced  y 
sobrino  de  Don  Jerónimo,  que  si  no  yo  me 
aprovechara  de  la  ocasión  de  la  caída.  Había 
callado  el  Don  Francisco  hasta  entonces  y  me 
dijo  mil  palabras  de  comedimiento,  y  que  dos 
veces  me  debía  la  vida;  yo  le  di  la  espadía  y  nos 
hicieron  amigos;  fuímoslo  muy  grandes  (que 
no  es  poco  para  ser  reconciliados)  y  nos  regala- 
mos el  imo  al  otro  mucho  con  vínculo  de  amis- 
tad, que  jamás  faltó. 

Estos  caballeros  y  el  capitán  Don  Gonza- 
lo y  el  Marqués  me  hicieron  mil  mercedes  y 
honraron  mucho  con  la  excelencia  del  Duque  de 
Alba,  y  le  dijeron  lo  que  había  hecho  aquel  día, 
y  se  me  repartieron  despojos,  que  los  estimé 
en  mucho  por  verme  honrado  de  tal  principe,  y 
más  con  el  caso  que  se  sigue. 

Posábamos  en  casa  de  una  portuguesa,  el 
marido  de  la  cual  había  ido  con  Don  Antonio, 
y  ella  deseaba  sumamente  irse  con  su  marido. 
Descnbríómelo  un  día  en  secreto,  y  temiendo 
de  no  ser  encontrada  del  capitán  de  campaña, 
el  cual  tenía  fama  que  ahorcaba  mucha  gente, 
me  pidió  lo  tratase  con  él  y  así  lo  hice  y  se  le 
regaló  con  dineros,  una  noche  salió  esta  seño- 
ra y  dos  criadas;  hicímosles  espaldas  el  Mar- 
qués y  yo.  Apartados  dellas  las  encontraron 
tres  soldados,  que  según  nos  dijo  uno  dellos  se 
aprovecharon  dellas  con  amenazas  de  matarlas 
y  después  les  quitaron  el  dinero  y  joyas  que 
llevaban.  Llegó  á  este  tiempo  el  capitán  Bolea, 
y  visto  que  se  quejaban,  con  su  presteza  no 
vista  dio  de  puñaladas  á  los  dos  y  el  otro  huyó. 
Oimos  ruido,  acudimos,  temiéndonos  de  algún 
suceso,  y  encontrando  al  soldado  nos  dijo  lo 
que  pasaba.  Pidió  misericordia  al  Marqués,  y 
con  sus  generosas  entrañas  dijo:  Hombre,  da 
el  dinero  y  joyas  que  llevas  y  vete  en  paz,  y 
así  lo  hizo.  Pasando  un  tiro  de  piedra  más 
adelante  encontramos  con  el  capitán  Bolea,  y 
me  dijo  el  Marqués  que  fuese  tras  las  mujeres 
y  les  diese  el  dinero  y  detuviese  mientras  lle- 
gaba con  el  capitán  á  darles  esotro.  Partido  yo, 
díjole  que  se  lo  diese  para  volverlo  á  su  dueño, 
y  sobre  este  caso  pasaron  muchas  cosas,  y  vi- 
niendo á  las  manos  se  hirieron  malamente.  Al- 
cancé las  mujeres  que  se  querían  enibarcar  ya 
en  Tajo  y  les  di  lo  que  traía  suyo  y  les  pedí 
aguardasen,  que  luego  tomábamos  el  Marqués 
y  yo  con  lo  demás.  Tomé  con  gran  presteza 
temiéndome  de  la  libertad  del  capitán  y  de  la 
cólera  del  Marqués  y  los  hallé  en  su  batalla,  y 


296 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


auuque  es  verdad  que  el  Marqués  era  yaleuti- 
simo,  pero  como  son  encuentros  inciertos,  le 
había  alcanzado  el  capitán  una  herida  en  la 
frente,  que  la  sangre  que  della  salla  le  atapaba 
la  yista,  do  manera  que  aunque  se  limpiaba 
estaba  á  peligro;  llegué  diciendo:  Paz.  Ten^a 
el  capitán  algunas  heridíllas,  y  en  el  brazo  iz- 
quierdo una  mala,  y  con  ellas  tanto  coraje,  que 
dijo:  ¡  Ah,  traidores,  que  á  ambos  os  tengo  de 
matar!  Fue  necesario  decirle  que  era  el  Mar- 
qués, y  nombrarme  á  mi,  y  con  esto  se  apartó 
tal,  que  sin  sentido  se  cayó  en  el  suelo.  Bien 
quisiera  el  Marqués  acabar  con  él,  y  suplicán- 
doselo no  lo  hiciese  dijo;  Gran  cosa  es  el  agra- 
decimiento, pues  aun  mi  demasiada  cólera  re- 
frena. Cúrelo  lo  mejor  que  pude,  y  estaba  tan 
cansado  que  fue  necesario  ayudarle  hasta  una 
casilla  cercana,  y  allí  le  dejé  recostado. 

Torné  á  do  estaba  el  capitán  y  le  até  las  he- 
ridas, porque  se  desangraba  y  aun  no  había 
vuelto  en  sí.  Era  más  de  media  noche.  Tomé  el 
dinero  v  joyas  y  fui  á  la  orilla  del  Tajo,  á  do 
hallé  á  las  mujeres  y  recibiéronlo  todo  con  gran- 
dísimo agradecimiento.  En  este  tiempo  pasaron 
los  soldados  del  capitán,  y  viéndole  asi  le  lle- 
varon ante  el  gran  prior  de  San  Juan,  Don 
Fernando  de  Toledo,  que  les  dijo  turnasen  y 
buscaaen  el  que  lo  había  hecho  ó  indicio  de 
algo.  Yo  torné  á  la  casilla,  y  visto  no  parecía 
el  capitán,  sospeché  lo  que  había  pasado,  y 
visto  que  el  Marqués  reposaba,  hice  lo  propio. 
A  más  de  las  cuatro  de  la  mañana  llegó  el  tro- 
pel de  la  gente  por  allí;  con  el  ruido  recordé  y 
llamé  al  Marqués,  diciéndole:  Gente  pasa,  este- 
mos á  punto  no  suceda  algo.  Llegaron  á  la 
puerta,  que  aunque  vieja  la  tenía  bien  atranca- 
da y  con  hartas  piedras  y  palos,  y  mirando 
Í)or  una  raja  y  columbrándonos  con  la  luz  de 
as  lanternas  que  traían,  dijeron:  Gente  hay 
dentro.  El  Marqués  quisiera  no  ser  conocido; 
yo  le  podl  que  pues  no  podía  ser  sin  riesgo  de 
las  vidas,  que  gustase  le  nombrase,  y  así  res- 
pondí: Gente  está  de  paz,  que  es  el  Marqués 
de  Pefiafiel  y  un  alférez.  Llegándome  cerca  oí 
decir  á  uno:  Ea,  digamos  que  es  falso  y  colgué- 
moslos. Pasáronse  demandas  y  respuestas,  todo 
en  razón  de  que  habían  de  entrar,  y  no  consin- 
tiendo nosotros,  se  determinaron  á  ello.  Traje- 
ron palos  y  fuego  con  que  quebraron  la  puerta, 
y  uno  que  se  mostró  más  atrevido  le  pasó  el 
Marqués  la  garganta  y  le  atravesó  en  la  puerta, 
y  al  otro  le  hizo  una  espinilla  pedazos.  Ama- 
necia  ya,  y  el  capitán  Bolea,  habiéndose  curado 
y  tornado  en  sí,  salió  con  seis  soldados  y  llegó 
á  tiempo  que  pensaban  con  fuego  ahogarnos; 
desvió  la  gente  pidiendo  al  Marqués  saliese 
fuera,  y  llegándose  cerca  dijo:  Suplico  á  usía 
no  se  descubra  cosa.  Dijo  el  Marqués:  De 
nuestra  parte  asi  será,  diciendo  que  gente  no 


conocida  nos  hirió  á  ambos.  Con  todo  esto  nos 
salimos,  mandando  el  Marqués  avisasen  á  su 
posada  que  le  trajesen  caballos,  porque  no  se 
fió  de  enemigo  tan  cruel.  Venidos  los  caballos 
y  visto  que  todos  se  habían  ido,  subimos  en 
ellos  hasta  la  posada.  Apeados  me  abrazó  el 
Marqués  repitiendo  su  dicho:  Amigo  fiel, ; cuán- 
tas veces  os  debo  la  vida! 

Embarcado  torné  á  Sevilla.  Alcanzóme  el 
Marqués  y  Francisco  Duarte  una  plaza  de  gen- 
tilhombre de  treinta  escudos,  para  el  viaje  de 
Indias,  que  todo  él  fue  muy  próspero;  sólo 
acaeció  que  un  caballero  de  Sevilla,  Alvaro  de 
Cabrera,  que  iba  de  secreto  por  veedor  de  la 
flota,  para  lo  que  iba,  y  se  cogiese  |in  registro 
cerca  de  Matalino  me  envió  á  llamar  y  pasé  á 
la  capitana  de  la  flota,  y  por  estar  á  la  muerte 
cedió  el  poder  que  tenia  en  mi.  Puso  una  pala- 
bra el  escribano  que  no  advertimos  en  ella,  y 
me  costó  harto,  y  fue  que  me  daba  todo  su  po- 
der cumplido,  como  lo  tenia  del  Rey  nuestro 
señor,  y  nombra  lo  que  he  de  hacer,  y  dice: 
Sólo  no  poder  sentenciar,  como  por  él  consta. 
Murió,  y,  por  abreviar,  llegados  á  Cartagena 
hice  el  oficio  de  veedor,  cogí  en  diversas  partes 
mucha  ropa,  y  si  pudiera  sentenciar  pagara  á 
Su  Majestad  lo  que  se  le  había  de  dar,  y  sus 
herederos  quedaran  remediados  y  ricos  y  no  se 
quitara  y  diera  por  perdida  tanta  hacienda. 
Llegué  en  una  ocasión  que  cogí  gran  cantidad 
de  plata  y  oro.  Salieron  doce  enmascarados  con 
sus  arcabuces,  y  me  dijeron  que  cuál  quería 
más,  doce  balas  postas  y  perdigones  ó  para 
calzas.  Escogí  para  ellas  antes  que  la  muerte, 
protestando  la  fuerza.  En  la  visita  me  pusieron 
aquel  cargo  y  me  mandaron  depositar  el  uro  que 
me  dieron.  Respondí  que  si  me  dieran  las  bidas 
y  postas  que  decían,  que  si  las  depositar» ;  y 
así  se  quedó,  sentenciándome  por  libre,  y  quedé 
grande  amigo  del  gobernador,  que  entonces  lo 
era  Pedro  Hernández  de  Bustos,  y  con  el  ge- 
neral de  las  galeras  Don  Pedro  Vique,  disi- 
mulando hartas  cosas  por  su  ocasión. 

Acaecióme  allí  un  caso,  acordándome  de  un 
consejo  que  me  dio  en  Sevilla  el  gran  cristiano 
Alonso  de  Andrade,  el  cual  guardé  toda  mi 
vida  y  le  será  saludable  á  todos  loa  que  fuera 
de  su  patria  lo  guardaren.  Estando  de  partida 
para  las  galeras  me  dio  un  bolsoncillo  Doña 
Isabel  de  Velasco,  mujer  del  dicho;  en  él  había 
docientos  escudos;  ibame  dando  consejos  y  jun- 
tamente ñudos  al  bolsoncillo,  diciendo  que  no 
fuese  gastador,  porque  quien  guarda  halla.  To- 
móle el  marido,  y  entre  las  demás  cosas  que 
dijo  fueron  dos:  Hijo,  al  gastador  y  dadivoso, 
en  razón  Dios  le  dio  que  gastar;  gasta  y  ten- 
drás amigos,  pues  la  mayor  riqueza  es  el  cora- 
zón de  los  tales.  Esta  fue  la  una.  La  otra:  En 
cualquiera  ciudad,  pueblo  ó  junta  de  gente  11»- 


PEDRO  ORDONEZ  DE  CEBALLOS 


207 


gate  álo6  mejores,  que  en  el  punto  que  te  incie- 
res  estimar  té  estimarán  y  honrarán.  Acordán- 
dome, pues,  desto,  y  habiéndolo  procurado 
guardar  siempre,  el  segundo  día  que  llegué  á 
Cartagena,  haliendo  á  la  marina,  pregunté 
quién  eran  tres  soldados  que  allí  estaban,  bra- 
vos en  sus  aspectos  y  vestidos;  dijéronme  ser 
los  dos  capitanes  y  el  otro  alférez;  llegué  y  he- 
cho el  comedimiento  debido,  estuve  un  rato  en 
conversación  con  ellos;  y  apartándose  el  un 
capitán  dijo:  Vamonos  de  aquí,  señor  capitán, 
que  ya  todos  se  nos  atreven ;  y  volviendo  las  espal- 
das me  dio  ocasión  á  tirarle  de  un  brazo,  dicién- 
dole:  Yo  soy  veedor  general  ^e  estas  armadas 
y  he  sido  alférez,  y  me  puedo  llegar  á  conver- 
sación de  capitanes  y  de  gente  principal  como 
vuestras  mercedes,  porque  lo  soy  yo.  Agravióse 
de  mis  razones  y  dijo:  Apartémonos  de  aqui  á 
esta  marina.  Fuéronse  delante  los  dos  capita- 
nes, y  el  alférez  y  yo;  y  traspuestos  en  un  lugar 
á  do  no  podíamos  ser  vistos  de  la  ciudad  echa- 
mos mano  á  las  espadas,  y  permitió  Dios  que 
á  pocas  tretas  se  arrojase  con  una  estocada  á 
mis  pechos,  que  en  el  medio  de  proporción  que 
llaman  los  diestros  de  ñlo  al  cuerpo,  y  bajando 
la  muñeca  le  di  por  la  suya  una  estocada  que  le 
pasé  el  brazo  dos  dedos  de  la  muñeca,  y  luego 

{>or  el  molledo,  y  con  la  furia  que  él  venia  entró 
a  espada  de  tal  manera  que  queriéndola  sacar 
no  pude,  y  la  suya  se  le  cayó,  y  en  un  pensa- 
miento la  así  y  me  defendí,  porque  veqía  des- 
cargando un  golpe  el  otro  capitán.  El  alférez 
echó  mano  y  se  fue  hacia  él  diciéndole:  Señor 
hermano  ( porque  lo  eran),  deténgase  vuestra 
merced,  y  si  no  perderé  el  respeto  á  la  mayoría, 
y  así  se  reportaron,  y  yo  me  aparté  y  le  saca- 
ron la  espada,  y  me  la  trajo.  Atadas  las  heri- 
das se  fueron  los  capitanes,  y  el  alféres;  y  yo 
por  otra  parte.  Pidióme  no  lo  entendiese  nadie, 
y  después  nos  hizo  amigos.  Alcanzáronlo  á 
saber  los  Generales  del  mar  y  tierra  dichos,  y 
así  me  estimaron  y  ocuparon  en  ocasiones, 
como  se  verá. 

CAPÍTULO  XV 

De  las  cosas  que  me  pasaron  en  Cartagena 
y  en  atrás  parte»  de  aquel  la  provincia. 

Por  ser  caso  notable  contaré  lo  que  pasó  á 
nuestro  galeón  en  Matalino,  y  fue  que  como  se 
llega  á  una  de  aquellas  islas  Dominicas  á 
hacer  agua,  que  es  de  lo  que  más  se  carece  en 
el  mar,  y  de  temor  de  los  indios  de  guerra,  que 
suelen  hacer  notables  daños  si  se  descuidan  los 
navios,  en  llegando  disparan  piezas  por  aque- 
llas montañas,  y  los  soldados  van  por  tierra 
con  sus  escopetas  mientras  lavan  y  se  recoge 
la  gente.  Vido  un  saldado  un  aalvaje  en  cueros, 


solas  atapadas  sus  vergüenzas,  éste  dio  voces 
en  portugués  diciendo  que  era  cristiano;  trajé- 
ronle  á  la  capitana  y  dio  cuenta  que  había  cua- 
renta años  que,  siendo  niño,  le  había  cogido 
un  cacique  de  aquella  isla,  y  criándose  con  una 
hija  suya  se  la  vino  á  dar  el  cacique  por  mujer 
y  tenía  en  ella  cinco  hijos  y  hijas,  y  acordán- 
dose que  era  cristiano  y  que  no  confesaba  ni 
oía  misa,  le  daba  tanta  pena  que  vivía  tristísi- 
mo, y  acudía  allí  por  tiempos  á  ver  si  podía  al- 
canzar aquella  ocasión  y  que  dejaba  mujer  y 
hijos,  y  aun  mando,  que  era  ya  cacique  por 
muerte  de  su  suegro,  por  sólo  venir  á  confesar 
sus  pecados. 

Fue  forzoso  salir  aquel  propio  día  los  navios; 
estúvose  el  cuarto  confesando  con  un  fraile  del 
glorioso  padre  San  Francisco,  que  era  capellán 
del,  y  al  quinto  día,  ya  después  de  absuelto,  es- 
tando sentado  en  el  bordo  del  navio  se  soltó 
una  escolta  ó  amantillo,  que  son  con  la»  que 
está  asida  la  vela  mayor,  y  le  dio  con  tanta 
furia  en  los  pechos  que  le  arrojó  á  la  mar,  y 
sin  poder  ser  socorrido  se  ahogó,  de  que  todos 
quedamos  tristes,  y  juntamente  dando  infinitas 
gracias  al  Señor  de  la  muestra  de  la  predesti- 
nación de  su  escogido. 

Volviendo  ahora  á  mi  historia  digo  que  me 
'  fue  forzoso  quedarme  en  Cartagena  á  acabar 
mi  comisión  dicha  de  veedor.  Estaban  los  ca- 
minos de  Cartagena  que  no  se  podían  andar, 
porque  loa  negros  cimarrones  sallan  á  la  gente 
y  les  quitaban  lo  que  llevaban,  y  si  se  defen- 
dían los  mataban.  Había  salido  dos  veces  por 
capitán  (con  comisión  de  los  Gobernadores 
Martin  de  las  Alas  y  de  Pedro  Hernández  de 
Bastos)  Fraqcisco  Sánchez,  un  valeroso  solda- 
do, y  los  habia  ahuyentado  y  castigado  á  algu- 
nos, y  como  le  temían  tanto  no  le  aguardaban, 
pero  luego  volvían  á  hacer  sus  daños.  Hablan- 
do sobre  esto  el  Gobernador  y  yo  me  dijo  que 
quería  enviarme  á  esta  jornada,  lo  cual  le  agra- 
decí, y  hice  gente  la  que  fue  necesaria,  en  que 
gasté  dos  mil  pesos.  Salí  con  cincuenta  hom- 
bres y  treinta  y  sois  negros  horros  y  seis  míos 
y  ocho  de  diferentes  soldados.  Nombré  por  cau- 
dillo á  Bartolomé  Pérez,  un  portugués  valentí- 
simo y  gran  soldado.  Despácheles  por  la  mon- 
taña y  yo  me  fui  por  el  camino  con  el  capitán 
Bolaños,  juez  de  Mompoz,  y  con  otros  dos  sol- 
dados, Pedro  de  Lomelin  y  Marcos  Ortiz.  Por- 
ue  era  tarde  nos  quedamos  cuatro  leguas  de 

artagena  en  un  ingenio  viejo  de  azúcar,  en 
donde  nos  pasó  el  caso  que  se  sigue. 

Acabados  de  apear,  que  ya  era  escuro,  oímos 
un  gran  ruido  como  de  gente  de  guerra.  Albo- 
rotados echamos  los  frenos  á  los  caballos  y  su- 
bimos; los  tres  fueron  tras  el  ruido,  y  yo  me 
quedé  aguardando  dos  indios  que  habían  ido  á 
coger  hierba.  A  cabo  4^  un  rato  oi  una  voz  .que 


^. 


298 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


casi  decía:  jUola,  acá  está!  Yo  entendí  que  me 
llamaban  y  acudí  hacia  allá,  j  luego  oí  aquella 
Yoz  más  lejos,  y  fui  allá,  y  de  aquella  manera 
me  llevó  de  la  una  parte  á  la  otra  más  de  tres 
horas,  donde  me  perdí  en  aquella  montaña,  y 
para  que  se  sepa  quién  da  estas  voces,  que  pa- 
recen puramente  de  persona  y  que  hablan  en 
castellano,  es  nn  pájaro  que  es  aquel  su  graz- 
nido; y  así  se  ha  visto  en  diversos  tiempos  per- 
derse personas,  y  unos  dan  en  pantanos,  otros 
en  los  cimarrones,  y  en  otras  desgracias  en  que 
han  perecido.  Los  compañeros  fueron  (como 
dicho  es)  tras  el  ruido  más  de  un  cuarto  de  le- 
gua, donde  vieron  que  eran  antas  en  celo,  que 
parece  ruido  de  gente,  y  queriendo  volver  se 
perdieron  de  manera  que  ellos  y  yo  anduvimos 
dos  noches  y  dos  días  sin  acertar  á  salir  del 
arcabuco.  Al  tercero  día  al  amanecer  nos  en- 
contramos muertos  de  hambre,  porque  no  ha- 
bíamos comido  sino  solos  palmitos,  y  no  osába- 
mos comer  otras  frutas  por  no  comer  la  man- 
zanilla, que  es  una  fruta  muy  sabrosa,  á  modo 
de  gordas  guindas,  la  cual  comida  hincha  las 
personas  y  algunas  revientan.  Encontramos  nn 
negro  que  nos  encaminó  á  la  estancia  de  su 
amo,  donde  llegamos  tan  deseosos  de  comer 
cuanto  se  verá  por  lo  que  se  sigue. 

En  aquella  estancia,  que  está  en  el  camino 
de  la  Barranca,  estaba  un  mayordomo  tuerto  y 
de  todo  lo  que  se  servía  había  de  serlo  también; 
y  así  hasta  los  caballos,  perros,  gatos,  aves  y 
demás  cosas  vivas  que  en  su  casa  estaban  todos 
eran  tuertos,  como  lo  era  asimismo  una  india 
que  le  servia,  la  cual  nos  recibió  diciendo  que 
pasásemos  adelante,  porque  su  amo  el  mayor- 
domo no  estaba  allí.  Pedímosle  algo  de  comer, 
'  y  di  joños  que  si  no  era  un  olla  de  bledos  no 
tenía  otra  cosa;  trá jólos,  aunque  fríos,  con 
muy  poca  sal  y  mucho  pimiento;  pero  sabían 
tan  bien,  que  decía  el  capitán  Bolaños:  ¿Hasc 
visto  cosa  tan  sabrosa?  Comimos  dellos  y  de 
algunos  bollos  de  maís,  que  es  el  trigo  que  en 
España  se  llama  de  las  Indias,  y  sobre  estar 
mohosos  y  agros,  la  hambre  los  hacía  tan  sa- 
brosos como  los  bledos.  Fue  uno  de  nosotros 
á  la  olla  donde  estaban  los  bledos,  y  visto  cuál 
estaba  la  cargó  y  vino  riendo  con  ella  ante  nos- 
otros diciendo:  ;0h,  qué  sabrosos  bledos,  capi- 
tán Bolaños!  y  sacando  con  una  cuchara,  vi- 
mos cómo  casi  la  mitad  de  la  olla  era  cieno, 
porque  el  agua  con  que  allí  se  guisa  es  cogida 
de  charcos,  y  de  aquí  quedó  en  toda  aquella 
tierra,  y  hasta  el  nuevo  reino  de  Granada,  en 
diciendo:  ;Qué  sabroso  es!  ¿son  los  bledos  de 
Bolaños?  que,  en  razón  de  lo  dicho,  es  decir 
que  á  la  hambre  no  hay  pan  duro. 

Partí  de  allí  con  la  gente  y  encontré  en  el 
camino  de  la  Barranca  á  dos  hijos  de  Mateo 
Rodríguez,  juez  de  la  Barranca,  que  llevaban 


un  preso  á  Cartagena,  y  sabida  la  causa,  era 
porque  iba  huyendo  de  los  de  la  nota.  Pedí  me 
lo  diesen  y  fuésemos  todos  á  socorrer  al  caudi- 
llo, por  haber  tenido  nuevas  que  estaba  cercado 
de  los  negros.  Respondió  el  mayor:  Si  vuestra 
merced  es  capitán,  mi  padre  es  juez,  y  así  no 
iremos;  quitóles  el  preso,  el  cual  dejé  allí  con  la 
gente,  con  orden  que  marchasen  caUados  toda 
una  loma  arriba  hasta  la  cordillera;  y  con  Pe- 
dro de  Lomelin  y  otros  dos  partí  á  la  Barranca, 
donde  hallé  quince  españoles;  traía  poderes  pare 
llevar  todos  los  que  quisiese;  pedíselos  con  cor- 
tesía y  que  se  sirviesen  de  venirse  conmigo  á 
asegurar  los  caminos.  Hiciéronlo  asi,  y  partí 
á  priesa  de  allí,  y  alcanzando  en  lo  alto  á  la 
gente  vide  á  mi  caudillo  Bartolomé  Pérez  en 
otra  cordillera  y  una  gran  multitud  de  negaros. 
Partí  allá  y  por  estar  lejos  no  pude  llegar  aque- 
lla noche,  hasta  otro  día.  Oí  antes  de  amanecer 
fotutos  (^),  que  era  señal  de  apercebimiento  de 
batalla.  Subí  más  de  legua  y  media  que  queda- 
ba de  sierra,  y  en  la  cumbre  deje  todos  los  in- 
dios en  una  emboscada  con  el  capitán  Bolaños 
y  mi  criado  Ortiz,  y  todos  los  demáe  españoles 
y  negros  en  otra  con  nueve  escopetas,  y  los 
demás  con  espada  y  rodelas.  Yo  pasé  sólo  con 
Pedro  Lomelin,  á  tiempo  que  fue  bien  necesa- 
rio, porque  los  negros  nuestros  se  retiraban  la 
loma  adelante  de  sólo  dos  negros  y  de  hasta 
ciento  y  cincuenta  negras  que  peleaban  mejor 
que  los  varones  con  sus  dardos  y  macanas  y 
habían  muerto  tres  nuestros  y  ellos  sola  uní 
negra ;  todos  los  demás  varones  peleaban  con 
los  españoles,  que  si  no  fuera  por  veinte  arcabu- 
ces que  les  habían  muerto  diez  negros,  se  los 
llevaran,  y  habían  muerto  tres  españoles.  Dije 
en  llegando  á  los  negros:  ¡Santiago,  varones! 
¿de  quién  huís?  Mirad  que  son  hembras;  y  asi 
las  retiramos,  aunque  me  mataron  dos  negros. 
Así  como  nos  jun¿imo8,  porque  me  entendiese 
el  caudillo,  dije:  Retirémonos  destos  demonios 
y  si  quieren  perdón  y  libertad  á  todos  los  perdo- 
no. Peleaba  un  negro  con  tanta  furia  y  coraje 
que  me  paré  á  mirarle.  El  caudillo  dijo:  Perro 
Martinillo,  aquí  estoy.  Retirósele  luego  dicien- 
do: Demonio  portugués,  no  bastaba  en  las  mi- 
nas, sino  que  aun  aquí  me  persignes,  y  con  esto 
se  arrojó  hacia  los  españoles,  que  nos  retirába- 
mos la  loma  adelante.  Una  negra  dijo  á  voces: 
Camina  con  esos  que  á  este  valiente  yo  lo  en- 
tretendré, y  se  quedo  batallando  con  el  caudi- 
llo. Fuimos  con  la  mejor  orden  que  pudimos 
hasta  las  emboscadas,  que  de  improviso  salie- 
ron y  dieron  los  indios  con  sus  flechas,  y  los 
españoles  y  negros  con  los  arcabuces  y  dardos 
que  yo  pensé  fuera  presto  acabada  aquella  ba- 

(*)  Fotatos  son  unos  caracolea  marÍDos  qne  úrreD 
de  trompetas.  (Xifta  margijtal.) 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


299 


talla;  mas  como  peleaban  por  vidas  y  libertad 
acudieron  con  tanta  furia  con  sus  lanzas,  dar- 
dos j  macanas,  que  se  arrojaban  á  los  mismos 
arcabuces  j  se  los  quitaban  de  las  manos,  j  á 
palos  7  golpes  los  mataban  con  ellos;  los  indios 
se  retiraron  á  la  espesura  j  murieron  ocho  j 
hubo  más  de  treinta  heridos.  Los  negros  que  yo 
llevé  y  el  caudillo  se  juntaron  junto  á  unas  pe- 
fias  y  allí  se  defendían ;  murieron  otros  tres  ne- 
gros. Los  españoles  éramos  los  que  mejor  lo 
pasábamos,  y  todos  juntos  acometimos  hacia 
donde  peleaban  los  indios,  que  eran  los  que  más 
pena  me  daban,  y  aunque  perdí  un  hombre  y 
liirieron  nueve,  lo  tuve  á  mucho  juntarme  con 
ellos  para  defenderlos. 

En  este  tiempo  la  negra  Polonia,  que  pelea- 
ba con  el  caudillo,  lo  dejó,  porque  acudieron 
tres  valientes  negros  que  le  daban  bien  que 
hacer.  Entró  dando  voces:  ¿Dónde  está  el  ca- 
pitán traidor  cordobés  que  hace  engaños  con 
celadas?  que  yo  también  nací  en  Córdoba.  Salí 
con  mi  espada  y  rodela,  que  me  pareció  que  si 
aquel  demonio  que  se  había  resistido  á  Bartolo- 
mé Pérez  animase  y  esforzase  su  gente  nos 
pondría  en  trabajo,  que  era  bueno  entretener- 
la, y  así  le  dije:  Yo  soy  el  cordobés  de  la  me- 
jor tierra  del  mundo,  y  así  procura  de  matar- 
me; y  si  lo  haces  te  podrás  alabar  que  una 
mujer  mató  al  hombre  que  más  la  estimaba,  y 
cuando  no  fuera  ser  tan  gentil  y  hermosa  como 
eres  (que  por  cierto  para  negra  lo  era),  bastá- 
bate ser  de  Córdoba,  de  donde  soy,  para  que  te 
estimara,  que  aunque  motejaste  á  los  de  tu  pa- 
tria de  traidores  ya  sabes  que  son  la  nata  del 
mundo.  Sin  decirme  cosa  me  arrojó  un  dardo  de 
tres  que  traía  que  lo  fijó  en  la  rodela  con  una 
furia  infernal,  y  me  acometió  con  otro  dardo  y 
se  lo  corté,  y  luego  hizo  lo  mismo  con  el  otro, 
y  hice  yo  también  lo  propio.  Asió  de  una  an- 
chísima macana  y  dijo:  Ahora  veré  si  me  cor- 
tas ésta.  Lo  que  más  pasé  con  esta  monstruosa 
mujer  diré  luego  en  el  capitulo  siguiente. 


CAPITULO  XVI 

A  do  se  prosigue  lo  demás  que  pasó  en  esta 

jornada. 

Al  tiempo  que  me  acometió  la  negra  con  la 
macana  venía  la  ladera  abajo  huyendo  un  ne- 
gro y  el  caudillo  tras  del  con  buen  desoo  de 
matarle,  pues  ya  dejaba  les  dos  muertos.  Tras 
del  caudillo  venía  aquel  negro  Martín  que  ha- 
bía sido  minero  y  capitán  de  una  cuadrilla  de 
negros,  y  entonces  era  general  de  aquellos  ci- 
marrones. Dije  á  la  negra:  Déjame  por  tu  vida 
pelear  con  aquel  negro  que  el  caudillo  nombró 
Martinillo  y  verás  si  soy  de  tu  patria,  y  torno 

AUTOÜIOGRÁFXAS  Y  MKUOBIAS.— 30 


á  decir  que  te  estimo  y  haré  seas  libre  y  que 
te  den  hacienda  del  rey.  Dijo:  Anda  ve  y  má- 
talo, quedaré  así  sin  marido  y  te  podré  servir. 
Díjele:  Pues  para  que  yo  vea  que  me  estimas 
tira  dése  dardo  que  me  ocupa.  Tiró  con  tanta 
furia  y  fuerza  que  por  poco  me  hiciera  dar  de 
manos.  Batallé  un  t«nto  con  el  negro  hasta 
que  se  oyó  una  gran  gritería,  que  fue  juntarse 
nuestros  negros  con  los  españoles  y  indios  con 
la  retirada  de  los  contrarios,  y  los  indios  ha- 
cían aquella  algazara  á  su  usanza  y  modo  De- 
jóme el  negro  Martín,  y  como  un  corzo  subió 
la  loma  arríba  á  la  defensa  de  su  gente.  El  ne- 
gro dejó  al  caudillo  y  se  fue  para  mí,  y  estando 
peleando  retiróme  quince  ó  veinte  pasos,  hasta 
ver  si  le  pudiese  cortar  las  piernas,  y  encomen- 
dándome á  las  ánimas  de  Purgatorio  y  á  la 
Cruz  santísima  me  abalancé  á  él  y  le  di  en  una 
rodilla  tal  golpe  que  se  la  hice  pedazos.  Hincóla 
de  presto  en  la  tierra  y  con  la  macana  se  defen- 
día. Polonia  que  lo  estaba  mirando  vino  sobre 
mí;  queríame  ayudar  el  caudillo;  di  una  voz  y 
dije:  A  socorrer  á  la  gente,  que  yó  lo  habré 
con  éstos.  Fuese  el  caudillo  la  loma  arriba  y 
valió  su  ida  no  menos  que  la  victoria.  El  negro 
se  desangraba  y  así  era  de  poca  consideración 
para  mí.  Retiré  la  negra  á  do  primero  había- 
mos comenzado  la  batalla,  donde  me  dijo:  Pues 
no  fuiste  para  matar  al  general,  vénceme  á  mí. 
Tirábame  golpes  furiosos,  y  yo,  aunque  pudie- 
ra herirla,  me  iba  poco  á  poco  pareciéndome 
que  no  era  justo,  y  que  er»  no  acabar  la  gue- 
rra, y  pensaba  que  si  la  vencía  por  bien,  pues 
ella  y  el  negro  eran  el  todo,  que  hacía  mi  ha- 
cienda, y  le  decía:  Mira  lo  que  te  he  dicho,  que 
es  verdad,  y  te  lo  juro  por  mi  vida  de  darte 
libertad  y  hacienda.  Fuese  para  mí  pensando 
herirme;  arrojóle  un  golpe  con  que  le  pude  ma- 
tar, y  á  esta  ocasión  le  dije:  Cordobesa,  ahora 
bien  te  pudiera  matar.  Revolvió  con  una  furia 
de  varón  y  con  ambas  manos  me  asió  del  bra- 
zo y  me  llevó  la  daga  que  tenía  en  la  mano  y 
dijo:  ¡Ah,  cordobés,  ahora  mío  eres!  Saqué  un 
pistolete  que  llevaba  y  dije:  Tuyo  seré  si  haces 
lo  que  digo  y  miras  las  veces  que  te  he  dado  la 
vida;  reconoce  las  miserícordias  de  Dios,  pues 
eres  cristiana.  Preguntóme  si  estaba  herido;  dí- 
jele que  sí,  mas  que  no  era  nada,  porque  con  el 
segundo  dardo  me  había  dado  en  un  muslo,  y 
el  neg^o  un  pequeño  rasguño  en  la  cabeza. 
Dijo:  Anda  y  retira  tu  gente  en  orden,  que 
yo  los  apaciguaré  esta  noche  á  todos,  y  soco- 
rre tu  gente.  Diome  la  daga,  y  tomé  la  espa- 
da y  torné  á  subir  la  loma  arríba,  que  casi 
no  podía  de  cansado,  y  en  lo  alto  me  senté  con 
una  melancolía  grande  que  me  dio  de  ver  tal 
estrago. 

Cuando  subió  el  caudillo  Bartolomé  Pérez 
iban  los  nuestros  retirándose  porque  rcvolvie- 


300 


autobiografías  y  memorias 


ron  con  grande  ánimo  los  negros,  j  ya  no  ha- 
bía arcabuz,  sino  á  pura  fuerza  de  brazos,  y  me 
certificaron  que  si  no  fuera  por  Pedro  de  Lo- 
melin  y  el  caudillo  los  mataran  á  todos,  y  asi 
cobraron  lo  perdido  del  campo,  y  habría  muer- 
tas más  de  cincuenta  negras  y  treinta  negros 
de  los  suyos;  y  de  los  nuestros,  sin  los  dichos 
tres  hombres,  dos  negros  y  tres  indios,  y  heri- 
dos casi  todos,  que  si  no  fue  Pedro  de  Lomelin 
y  Polonia,  que  éstos  su  gran  ventura  los  guar- 
dó, mas  todos  los  demás  salieron  heridos  y 
algunos  con  nueve  heridas.  Era  ya  muy  tarde 
y  toqué  un  fotuto  que  llevaba  al  cuello,  con  la 
seña  de  recoger,  y  así  en  orden  se  retiraron, 
haciendo  cara  los  españoles  á  los  enemigos,  y 
ellos  tirando  dardos  y  piedras  en  un  palo  como 
dos  tercias  de  macana,  que  es  tan  fuerte  como 
hierro;  en  lo  alto  tiene  un  arco  como  la  palma 
de  la  mano,  y  una  redecilla  de  cordón  de  pita, 
y  cogida  abajo  con  otro  cordel  de  un  dedo  de 
gordo,  y  allí  entran  la  piedra  y  se  -despide  con 
tanta  furia  que  parece  una  bala  de  escopeta; 
con  estas  armas  hacían  el  mayor  daño.  El  ge- 
neral negro  Martín  y  otro  demonio  de  un  Fran- 
cisco Jolofo,  que  antes  había  sido  captivo  en 
Manomotapa,  y  de  idólatra  gentil  llevado  á 
Arabia  Feliz  y  Turquía  y  vuéltose  moro,  y  de 
allí  captivo  en  una  fusta  turquesa  en  cabo  de 
Qata,  que  los  turcos  dicen  cabo  de  Plata,  fue 
traído  á  Sevilla,  donde  se  volvió  cristiano,  y 
llevado  á  las  Indias,  y  como  inconstante  huido 
y  hecho  cimarrón ;  éste  hacía  el  oficio  de  maese 
de   campo,  y  era  el  que  más   había  peleado 
aquel  día.  Como  vieron  retirar  la  gente  y  oye- 
ron dónde  se  tocó  el  fotuto,  miraron  y  dejada 
la  gente  en  orden,  á  media  ladera  de  la  loma 
encubiertos  vinieron  donde  yo  estaba;  oí  una 
gran  voz  que  dijo:  Martín,  acá  bajo.  Revolví 
la  cabeza  y  vide  desembrazar  un  dardo  que  si 
no  me  aparto  me  mata,  y  luego  vinieron  dos 
piedras  que  ambas  una  tras  otra  las  recibí  en  la 
rodela;  di  dos  saltos  con  grande  ligereza  (por- 
que entonces  era  muy  cenceño)  y  me  hallé  tan 
cerca  del  Martín  que  le  alcancé  un  revés  en  la 
barriga  que  le  hice  una  herida  grande  y  no  pe- 
ligrosa, aunque  le  ocupé  la  una  mano  detiuiéu- 
dose  las  tripas  que  se  le  salían.  A  este  tiempo 
llegó  Ortiz  y  dos  indios,  y  el  uno  le  dio  un  fle- 
chazo en  un  ojo.  El  Jolofo  derribó  de  una  pe- 
drada á  este  indio  y  luego  con  la  lanza  al  otro 
indio;  en  este  tiempo  le  herí  en  una  pierna;  re- 
volvió como  un  toro  herido  y  me  dio  una  lan- 
zada sobre  el  postrero  borde  de  la  rodela,  y  me 
alcanzó  en  un  hombro,  que  me  desmalló  la  cota 
y  me  hirió.  Ortiz  le  pasó  el  brazo,  y  al  General 
le  dio  otra  estocada  y  le  pasó  la  mano  y  las 
tripas  que  con  ella  detenia.  Aquí  acudió  toda  la 
gente,  la  una  y  la  otra,  y  fue  lo  peor  de  todo  el 
día.  Subió  Polonia  y  peleó  un  poquito  por  de- 


tener la  gente,  y  luego  tocó  á  recoger,  y  así 
ellos  y  nosotros  nos  recogimos  cada  uno  en  su 
puesto.  Cúreme,  hice  lo  propio  con  más  de 
veinte  heridos  y  los  demás  unos  á  otros  se  cu- 
raron. 

El  General  y  maese  de  campo  de  los  negros 
determinaron  que  curados  sus  soldados  diesen 
sobre  nosotros,  pues  hacía  luna  y  nos  tenían 
ventaja  en  ligereza  y  conocimiento  de  la  tierra 
para  retirarse  y  acometer.  Polonia  lo  excusó 
con  razones,  y  después  dijo  que  por  mí,  como 
cuando  dio  la  voz  y  llamó  á  Martin,  que  fue 
por  avisarme.  Tuvieron  fuerza  sus  palabras  y 
más  cuando  vieron  cómo  rabiaba  Martin  del 
ñechazo  del  ojo,  que  fue  el  que  lo  acabó,  y  el 
Jolofo  no  se  podía  menear  de  la  pierna.  Atrá- 
jolo  con  palabras  de  que  le  darían  libertad,  y  á 
otros,  y  que  si  pudiese  á  todos,  y  que  antes  que 
amaneciese  lo  quería  tratar;  y  así  poco  más  de 
media  noche  tañó  el  fotuto  como  de  paz,  y  dijo 
á  la  guarda:  Di  al  capitán  que  viene  Polonia 
de  paz.  Salió  Pedro  de  Lomelin  y  la  trajo. 
Venia  sin  armas;  dijome  todo  lo  que  pasaba  y 
que  Martín  era  muerto  y  que  á  todos  los  que 
viniesen  con  ella  se  les  había  de  dar  libertad  y 
tierras  cerca  de  Cartagena,  á  do  labrasen,  y  á 
ella  lo  prometido,  y  con  gran  vínculo  de  amis- 
tad se  lo  ratifiqué  y  juré.  Tomóse  á  su  sitio  y 
allá  hubo  grandes  pareceres,  de  suerte  que  los 
que  no  quisieron  se  fueron,  y  hasta  cuarenta  y 
ocho  vinieron  por  la  mañana  con  Polonia  y  Jo- 
lofo. Vinieron  sin  armas  y  se  quedaron  entre 
nosotros.  Aquel  día  y  otros  dos  cogimos  diez  y 
nueve  piezas,  y  en  otros  veinte  y  dos  días  cua- 
renta y  siete.  Polonia  pidió  gente  y  salió  un  día 
y  trajo  doce  negras  y  veinte  y  dos  muchachos. 
Ya  estaba  Jolofo  bueno;  salió  él  j  cinco  de  sus 
negros  y  trajo  á  su  mujer  y  tres  hijos,  y  otras 
quince  mujeres  y  ocho  hijos  de  los  negros  que 
se  dieron  de  paz,  con  que  se  acabó  la  guerra  de 
los  negros  cimarrones,  apaciguóse  la  tierra  y 
aseguráronse  los  caminos,  y  los  demás  negros 
de  Cartagena,  Zaragoza,  los  Remedios  y  todas 
las  minas. 

Salimos  de  allí  hasta  el   río  grande  déla 
Madalena,  en  el  cual  nos  embarcamos  en  ca- 
noas, y  fuimos  en  salvo  á  Cartagena.  Fue  cosa 
de  ver  el  alegría  del  pueblo  y  las  fiestas  y  rego- 
cijos que  se  hicieron  con  toros  y  juegos  de 
cañas.  Luego  repartí  los  negros  y  negras,  dando 
á  la  caja  real  cuarenta,  y  á  Polonia,  á  Bartolo- 
mé Pérez,  á  Pedro  de  Lomelin  y  á  mi  seis;  lo6 
demás  se  repartieron  según  cada  uno  lo  hizo, 
vendiéndose  diez  para  los  herederos  de  los  di- 
funtos indios,  y  de  cada  uno  dellos  tomamos 
cinco  ducados,  y  lo  mismo  hicimos  de  todos  los 
demás,  gastando  este  dinero  en  misas,  sufra- 
gios y  procesiones,  que  fueron  muchas,  por  lerlo 
también  los  negros  que  se  vendieron. 


PEDRO  ORDOXEZ  DE  CEBALLOS 


301 


CAPÍTULO  XVII 

A  do  se  cuenta  la  jomada  que  se  aprestó  para 
el  Dorado,  y  cómo  me  quedé  por  particular 
merced  de  Dios, 

Llegado  el  tiempo  que  la  Majestad  del  cielo 
dispone  para  las  cosas,  como  todo  sea  en  su 
mano  y  voluntad  divina,  no  hay  fuerza  humana 
ni  prevención  que  pueda  excusar  los  sucesos 
que  han  de  venir,  según  la  disposición  de  la 
suave  y  divina  Providencia,  como  se  verá  en  el 
siguiente. 

Llegado  de  la  jornada  de  los  negros,  ya  re- 
ferida, me  llegué  á  Turvaco,  donde  estaba  Don 
García  de  Serpa,  caballero  honradísimo,  al  cual 
por  sus  grandes  servicios  y  de  su  padre  le  ha- 
bían dado  de  encomienda  todos  los  pueblos  del 
rey  que  había  en  Cartagena.  Estaba á  este  tiem- 
po haciendo  gente  para  ir  á  descubrir  el  Dora- 
do y  la  gran  ciudad  de  Manoa,  que  se  dice  en 
aquella  tierra  que  es  la  mayor  de  todas  las 
Indias,  Tenía  juntos  de  los  soldados  que  había 
hecho  en  España  docientos  hombres,  y  del  nue- 
vo reino  y  de  allí  más  de  ciento.  Este  caballero 
me  pidió  fuese  con  él  por  capitán  de  los  aven- 
tureros, porque  entendía  se  me  juntarían  mu- 
chos. Yo  lo  aceté,  y  así  comencé  á  despachar 
la  gente  y  á  hacer  aventurera.  Diome  cargo  de 
su  hacienda  y  tributos.  Compré  lo  necesario  de 
pertrechos  de  guerra  y  comida,  alpargates, 
algodón.  Fue  necesario  tomar  gran  cantidad  de 
pesos  nados,  que  quedando  yo  y  la  hacienda 
obligados  me  los  daban,  y  cuando  fue  el  tiempo 
de  la  partida  se  quejaban  los  acreedores  y  me 
fue  forzoso  el  quedarme.  Pedí  le  llevase  en  mi 
lugar  á  Pedro  Lomelín ,  al  cual  hizo  capitán  de 
los  aventureros. 

Aprestada  la  gente  que  había  de  ir  en  descu- 
brimiento del  Dorado  y  á  conquistar  la  gran 
ciudad  de  Manoa,  que  fueron  trecientos  solda- 
dos y  sesenta  aventureros,  partieron  de  Carta- 
gena, y  yo  en  su  compañía  hasta  Santa  Marta 
y  Salamanca,  que  es  la  Ramada-,  donde  sé  sa- 
csm  dos  millones  de  perlas.  Y  vide  allí  monto- 
nes de  todas  suertes,  que  me  quedé  absorto, 
porque  se  podían  medir  con  media  hanega  En 
estas  dos  ciudades  compré  pita  y  torzales  para 
los  sayos  de  armas,  y  muclia  cuerda  y  algunos 
arcabuces,  y  en  Santa  Marta  gran  cantidad  de  ' 
matalotaje,  á  donde  tomé  más  de  veinticinco 
mil  pesos,  sin  más  de  cincuenta  mil  en  Carta- 
gena. De  allí  partimos  para  la  laguna  de  Ma- 
racaibo,  que  es  un  mar,  pues  anduvimos  por 
ella  más  de  docientas  y  ochenta  leguas.  Al 
tomar  puerto  nos  di'^ron  los  naturales  una  gua- 
zavara  crudelísimn,  en  que  nos  mataron  nueve 
hombres,  y  entre  ellos  un  capitán  y  dos  alfére- 
ces. Tomóse  á  su  pesar  puerto,  moriendo  dellos 


más  de  mil  indios.  De  allí  me  partí  y  fui  hasta 
el  valle  de  Upar,  que  es  una  ciudad  de  espa- 
ñoles sujeta  á  la  gobernación  de  mi  gran  ami- 
go el  gobernador  Cáceres.  Allí  le  vide,  y  me 
holgué  mucho,  porque  se  me  acordó  del  santo 
viaje  de  Jerusalén.  Regalóme  mucho,  y  de  allí 
fui  á  Tamalameque,  y  por  el  Río  Grande  á 
Mompox,  y  de  allí  á  Tenerife.  Era  en  esta  ciu- 
dad Mateo  Rodríguez,  vecino  encomendero  y 
teniente  de  Gobernador  y  capitán  general  del 
castigo  de  la  gente  blanca,  que  negando  la  obe- 
diencia se  había  levantado  y  muerto  algunos 
españoles,  negros  y  indios.  Era  su  alguacil 
Real  su  hijo,  que  para  mi  tengo  que  así  como 
me  vieron  debieron  de  decir:  Ya  viene  el  enso- 
ñador, matémoslo  ó  echémoslo  en  una  cistena. 
Así  como  llegué,  me  dijo:  Paréceme,  señor 
capitán  Pedro  Ordóñez  de  Ceballos,  que  todo 
se  paga  en  esta  vida.  Y  así  vuestra  merced  se 
aperciba,  y  sus  camaradas,  que  conviene  al  ser- 
vicio de  Dios  y  del  rey  que  vamos  á  este  casti- 
go. Yo  le  dije:  Vamos  muy  enhorabuena.  Dijo 
el  General:  No  tomará,  porque  será  como 
Urias.  Callé  y  hice  testigos.  En  tres  ó  cuatro 
días  que  allí  estuve  oí  tantas  cosas  de  amena- 
zas que  le  dije  á  Ortíz  que  se  apartase  á  la 
montaña  y  me  hiciese  una  balsa  de  palos  bien 
atados,  que  los  hay  en  aquella  montaña  muy 
gordos  y  livianos.  Yo  hice  presencia,  porque  no 
lo  sospechasen,  y  á  la  noche  me  embarqué, 
atando  dos  petacas  (que  corresponden  á  nues- 
tas  arcas),  de  mi  ropa  fuertemente  con  vejucos 
de  árboles;  y  con  dos  canaletes,  que  son  remos, 
Marcos  Ortíz  en  la  proa  y  yo  gobernando,  nos 
fuimos  el  río  abajo,  y  cuando  amaneció  estaría- 
mos más  de  doce  leguas.  El  río  abajo  vimos  un 
raudal  muy  grande;  no  pudimos  librarnos  del 
y  así  fuimos  sumergidos  debajo  del  agua  con 
tanto  ímpetu  que  parecía  un  rayo  la  balsa. 
Ortiz  se  arrojó  á  nado  y  salió  á  la  otra  banda 
y  de  allí  se  fue  á  Cartagena;  yo,  por  no  saber 
nadar,  me  así  á  un  fuerte  vejuco  que  tenía  la 
balsa  en  popa  para  atarla,  y  cerrados  los  ojos 
y  boca,  la  mesma  balsa  me  sacó  cuando  la  des- 
pidió el  raudal.  Torné  á  subir  en  ella  y  cami- 
nando hasta  medio  día  por  donde  quería,  con 
el  furor  de  las  corrientes  del  río  dio  conmigo 
en  uña  punta  donde  encalló.  Salté  en  tierra  tan 
molido  de  los  golp?s  que  la  balsa  me  había 
dado  y  del  agua  y  del  miedo  que  no  me  podía 
menear;  y  como  se  atravesaba  la  balsa  algunas 
veces,  porque  solo  gobernaba  con  los  brazos, 
me  daban  tales  golpes  de  agua  que  no  deseaba 
otra  cosa  sino  poderme  desnudar. 

Considere  cada  uno  cuál  estaría,  porque  sólo 
me  quedó  lo  que  saqué  en  el  cuerpo,  que  era  un 
vestidillo  de  angeo  con  cuchilladas  largas,  y 
dentro  tela  falsa  verde,  y  un  jubón  de  la  propia 
tela,  y  anas  medias  de  seda  verde.  Despójeme 


302 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


de  todo  por  enjugarlo  y  quedé  cual  se  pinta 
Job  cuando  dice  que  salió  del  vientre  de  su  ma- 
dre. Tendilo  en  unos  árboles,  y  por  los  mosqui- 
tos xegenes,  que  hay  muchos  por  allí,  me  entre 
en  un  maisal,  tomando  de  aquellas  yerbas  para 
ojearlos.  Comi  unas  mazorcas  de  aquel  mais,  y 
luego  troqué  echando  gran  cantidad  de  agua. 
Hice  un  hoyo  en  la  arena,  donde  me  enterré 
para  poder  dormir  por  ios  mosquitos,  y  con  el 
cansancio  lo  hice  tan  bien  que  el  calor  del  sol 
me  recordó  otro  día  siendo  ya  el  medio  curso 
del  pasado.  Comi  de  aquel  mafs  y  salí  de  mi 
sitio  para  ponerme  el  vestido  y  no  lo  hallé.  Ví- 
deme  entonces  afligidísimo  y  me  quedé  consi- 
derando lo  que  somos,  y  que  si  fuera  en  la  otra 
banda,  hacia  la  gobernación  de  Santa  Clara,  pu- 
diera ser  comido  de  caribes.  Tuve  vergüenza  de 
mi  mismo,  y  asi  me  entré  huyendo  entre  el 
mais,  trayendo  á  la  memoria  mis  pecados. 

Luego  vino  el  mayordomo,  que  conoció  el 
vestido,  y  era  un  hidalgo  montañés  que  se  de- 
cía Ceballos,  quien  por  el  apellido  me  amaba 
carísímamente,  y  yo  lo  había  puesto  en  aquella 
hacienda  y  en  tres  pueblos  de  Don  García  de 
Serpa. 

Súpose  en  Cartagena  que  yo  era  perdido,  y 
aun  dijo  Ortiz  que  sería  ahogado.  Luego  des- 
pachó el  General  Mateo  Rodríguez  con  sus 
poderes  y  propio  al  Gobernador  de  Sant«  Marta, 
Don  Lope  de  Orozco,  disculpándose  del  caso, 
el  cual,  aunque  calló  por  entonces,  le  pareció 
mal.  Hallé  allí  en  Cipacúa  hartos  dineros  de 
mais  y  cazabe  que  había  vendido  el  mayordo- 
mo, y  pagué  á  un  mercader  que  había  prestado 
en  moneda  cinco  mil  pesos.  Fui  por  todos  aque- 
llos pueblos,  y  en  ellos  (á  los  caciques  y  á  otro 
mayordomo  de  otros  pueblos)  oí  contar  tantas 
maravillas  y  milagros  del  padre  fray  Luis  Bel- 
trán,  que  noté  muchas  cosas  de  que  se  pudiera 
hacer  un  libro;  de  las  cuales,  por  ser  para  ejem- 
plo del  letor  y  noticia  de  la  vida  de  tan  gran 
santo,  diré  algunas  dellas. 

CAPÍTULO  XVIII 

Do  se  tratan  algunas  cosas  del  gran  santo 
jray  Luis  Beltrán. 

Aquella  noche  que  llegué  á  Cipacáa  vino  un 
viejo  que  había  muchos  años  que  tenia  el  oficio 
de  mayordomo  de  aquellos  pueblos  del  rey,  y 
en  una  plática  que  tuvimos  me  dijo:  Aunque 
me  quitaron  este  pueblo  y  otro  y  la  mitad  del 
salario,  no  acierto  á  salir  de  por  aquí,  porque 
pisó  esta  tierra  aquel  gran  varón  fray  Luis 
Beltrán,  el  cual  fue  cura  y  dotrincro  destos 
pueblos,  y  le  vide  decir  y  hacer  cosas  maravi- 
llosas en  que  mostraba  su  gran  santidad  y  ser 
un  varón  de  Dios.  Deseosísimo  de  saber  cosas 


suyas,  porque  ya  el  capitán  Francisco  Sánchez 
me  había  contado  algunas,  le  rogué  me  dijese 
lo  que  sabia,  y  asi  me  dijo  lo  siguiente: 

Un  domingo  antes  de  decir  misa  vide  muy 
pensativo  y  triste  á  aquel  banto  varón.  Llegúe- 
me á  él,  que  era  muy  afable,  y  le  pregunté: 
Padre  mío,  ¿de  qué  está  triste?  Respondióme: 
Hijo,  del  gran  trabajo  en  que  está  el  buen  cris- 
tiano Martín  de  las  Alas,  Gobernador  de  Car- 
tagena, que  quiere  expirar.  Júntese  presto  la 
gente,  que  no  los  quiero  dejar  sin  misa,  y  va- 
mos. Apresuré  los  caciques  y  dijo  misa,  y  sin 
comer  el  Santo  bocado  partimos  á  grande  priesa 
en  sendos  caballos,  que  me  parecía,  según  la 
tierra  íbamos  dejando,  que  el  viento  no  era  tan 
ligero.  Junto  á  la  piedra  grande  encontramos 
al  capitán  Francisco  Sánchez,  y  se  admiró  de 
'  vernos  y  le  preguntó  á  dónde  iba,  y  dijo:  Ca- 
minemos, antes  que  expire  el  Gobernador,  que 
ya  nos  llaman.  Luego  á  un  cuarto  de  legua  en- 
contramos un  mulato  que  venía;  el  cual,  como 
lo  vido,  dijo:  Presto,  padre,  que  mi  señor  que- 
daba expirando.  Asi  como  llegamos  lo  confesó, 
aunque  ya  otra  vez  lo  había  hecho,  y  recebidos 
los  santos  sacramentos  lo  ayudó  á  bien  morir 
un  rato.  Luego  se  apartó  y  se  hincó  de  rodillas 
y  rezó  en  un  diurno,  que  me  pareció  ser  los 
Psalmos  y  Letanías.  Hecho  esto  llegóse  al  en- 
fermo con  el  Cristo  y  le  dijo:  Mire,  hermano; 
vee  aquí  la  imagen  de  Jesús;  nómbrelo  y  vayase 
en  paz  con  él.  Abrió  los  ojos,  y  dijo:  Jesús;  qae 
todos  los  que  estábamos  presentes  lo  oímos,  y 
recostado  expiró.  Luego  le  encomendó  el  alma 
y  dijo:  Dichoso  hombre.  Dios  me  haga  como  tú. 
Aunque  todos  conocimos  ser  aquellas  palabras 
de  humildad. 

Pedile  que  prosiguiese  con  otras  cosas,  y  res- 
pondió: Sí  haré,  porque  estos  caciques  que  aquí 
están  en  pie  en  tu  presencia  son  testigos  de 
vista  y  saben  que  no  han  tenido  en  esta  dotrína 
padre  más  santo  que  él,  no  otro  de  tanta  fe  y 
que  tanto  la  predicase,  ni  de  tanta  caridad  y 
que  tanto  la  obrase.  Levantóse  entonces  cl  buen 
viejo,  y  con  una  alegría  espiritual  me  dijo:  Mira, 
si  fueres  sacerdote,  tenia  con  estos  pobres  indios 
en  particular,  defendiéndolos  y  curándolos.  Yo 
me  admiré  deste  dicho,  acordándome  de  otro 
que  me  dijo  un  clérigo  de  Evangelio  en  Sevilla, 
queriendo  contraer  matrimonio  con  una  herma- 
*  na  suya,  que  no  había  de  ser  casado  sino  cléri- 
go, y  con  haberme  de  desposar  aquel  día  se 
deshizo,  porque  lo  que  Dios  tiene  determinado 
sin  duda  ha  de  ser. 

Pasó,  pues,  adelante,  y  díjome:  Este  varón 
santo,  lo  primero  fue  virgen,  tanto  que  no  se 
le  conoció  ni  aun  mirar  á  las  mujeres,  ni  con- 
sintió le  entrasen  en  su  casa,  ni  hablar  con  ellas 
fuera  de  la  iglesia,  confesándolas,  ó  en  algnni 
necesidad  de  enfermedad,  ó  para  darles  limos- 


PEDRO  ORDOSEZ  de  CEBALLOS 


803 


na  6  curarlas.  No  teuia  cosa  suya,  porque  todo 
lo  daba,  tanto  que  decían  estos  curacas  y  indios: 
Démosle  á  este  padre  mucho,  pues  tan  bien  lo 
reparte.  Y  asi  díganlo  ellos;  si  todos  los  más  de 
los  que  aquí  están  presentes,  en  cogiendo  sus 
sementeras,  no  venían  á  él  y  todo  lo  ponían  en 
sus  manos  para  que  por  ellas  se  gastase  en  li- 
mosnas. Diga  allí  Don  Andrés  (señalando  un 
cacique)  sí  vino  un  afío  en  el  cual  se  cogió  muy 
poco  y  le  dijo:  Padre,  allí  está  mi  troj;  dad 
como  me  quede,  y  el  santo  lo  dio  todo,  que  no  le 
quedaron  dos  fanegas  de  maís;  j  pareciéndole 
que  había  hambre,  vino  á  él  7  le  dijo:  Padre, 
como  me  has  dejado  sin  maís,  ¿á  dónde  lo  ha- 
llaré para  comprar?  Y  con  aquella  boca  de  risa 
le  dijo:  Anda,  cacique,  j  saca  lo  que  has  me- 
nester. Vinieron  á  llamar  al  cacique,  diciendo 
que  su  troj  estaba  llena,  y  todos  lo  vimos. 
Castigaba  con  grande  amor  á  esta  gente,  y 
cuándo  veía  algunos  que  cometían  algunos 
delitos  y  ofensas  de  Dios  y  que  no  se  enmen- 
daban con  las  palabras  ásperas  que  les  decía, 
ni  con  los  castigos  que  les  daba,  decía  vuelto 
á  Dios:  Señor,  llévame  á  morir  á  Valencia 
(de  donde  era  natural);  y  decían  los  tales  re- 
prehendidos que  aquella  palabra  les  pasaba  el 
corazón,  y  que  por  no  perderle  y  enojarle  se 
emendaban. 

Pues  querer  decir  sus  ayunos  y  abstinencias, 
dicíplinas  y  penitencias,  sería  no  acabar  mi  ra- 
zonamiento. Sabe  Dios  que  le  vide  noches  en- 
teras pasarse  sin  dormir,  de  rodillas.  Toda  su  ' 
vida  era  un  dechado  de  virtud.  Jamás  dejaba 
de  decir  misa,  y  si  había  enfermos  les  llevaba 
agua  del  cáliz,  y  con  sólo  ponerles  las  manos  dio 
salud  á  infinidad  del  los,  y  á  mí,  su  indigno 
devoto,  me  sanó  dos  veces  de  dos  diferentes 
enfermedades. 

Pues  las  cosas  que  Dios  le  revelaba,  que  aun 
no  eran  venidas,  bastaba  yo  decir  una  que  el 
me  dijo  deste  desdichado  General  Don  García 
de  Serpa,  que  ha  gastado  en  estas  jornadas  que 
ha  hecho  al  Dorado  ó  Manoa  docientos  mil 
ducados  suyos  y  de  otros,  y  á  la  tercera  vez  vol- 
verán pocos,  y  plegué  á  Dios  sea  él  entre  ellos; 
y  así  todos  los  días  le  encomiendo  á  Dios,  que 
es  la  tercera  ésta.  También  me  dijo  que  sería 
Cartagena  entrada  de  enemigos,  pero  en  breve 
restaurada,  j  otras  cosas  que  las  he  visto  como 
las  dijo;  y  espero  en  Dios  me  ha  de  guardar 
hasta  que  lleguen  á  hacer  sus  informaciones, 
para  en  ellas  decir  la  gran  santidad  deste  varón 
para  ejemplo  de  las  gentes.  Cuando  hube  oído 
todas  estas  cosas  yo  le  prometí  de  pedirle  al 
santo  varón  fray  Juan  de  Andrada,  que  des- 
pués fue  obispo  de  Cartagena,  hiciese  un  trata- 
do deste  santo.  Díjeselo  y  lo  prometió;  mas  sea 
la  gloria  á  Dios,  que  ya  hay  libro  de  su  santa 
vida  y  milagros,  hecho  por  el  padre  Justiniano, 


y  está  ya  beatificado  y  en  vísperas  de  cano- 
nizarlo. Y  por  gastar  este  capítulo  en  las  pro- 
fecías deste  santo,  diré  lo  que  pasó  después 
desto,  porque  lo  supe  por  cartas  del  capellán 
fraile  dominico  que  fue  con  el  dicho  Don  García 
de  Serpa;  j  después  tuve  más  entera  noticia 
por  la  boca  de  Pedro  de  Lomelín,  que  era  hom- 
bre de  verdad.  El  tenor  de  la  carta  del  fraile 
es  éste: 

«Después  que  partimos  j  vuestra  merced  al 
valle  de  Upar,  á  pocos  días,  caminando  hacia 
la  sierra  grande  de  Omagua,  que  se  vec  muchas 
leguas,  al  octavo  día  de  nuestro  camino  salió 
un  cacique,  que  se  llamaba  Tavaidón,  con  sus 
sujetos,  j  nos  dio  la  paz  j  quinientos  indios 
para  las  cargas,  y  dijo  al  General  que  si  se  que- 
ría volver  le  daría  á  cada  soldado  trecientos 
pesos,  y  á  los  capitanes  á  quinientos,  j  al  Gene- 
rul  tanto  como  á  todos,  y  que  si  se  quería  que^ 
dar  allí  hiciesen  un  fuerte  y  un  pueblo;  y  que  de 
allí  correrían  la  tierra  y  vengarían  á  este  caci- 
que del  gran  Manoa,  que  le  quería  tener  sujeto 
j  castigarle;  y  que  otras  tres  naciones  belicosas 
y  valientes  que  no  obedecían  á  aquel  rey,  se  le 
sujetarían  y  luego  otros.  Fue  desto  parecer  el 
General  y  Pedro  de  Lomelín,  y  todos  los  demás 
del  contrario,  que  diesen  sobre  el  enemigo  an- 
tes que  se  apercibiese,  y  que  llamados  los  ene- 
migos do  Manoa,  visto  que  le  iban  á  buscar, 
vendrían,  y  otros  agraviados  se  les  pasarían. 
Dijo  el  General:  Vamos  á  morir,  que  tan  buen 
cuello  tengo  como  todos». 

Dejo  desdo  aquí  de  ir  notando  la  carta  como 
en  ella  se  contiene,  porque  tiene  cuatro  pliegos 
do  papel.  Y  en  suma  digo  que  fueron  y  jun- 
taron gran  multitud  de  enemigos  del  gran  Ma- 
noa y  le  buscaron  en  su  propia  ciudad;  la  cual 
dicen  que  tenía  una  legua  y  más  de  buhíos  re- 
dondos- de  vara  en  tierra,  y  les  parecía  habría 
más  de  docientas  mil  casillas;  y  en  la  primera 
y  segunda  guazavara  que  con  él  tuvieron  le  re- 
tiraron y  mataron  más  de  cincuenta  mil  indios, 
y  él  á  los  nuestros  más  de  veinte  mil,  y  la  mi- 
tad do  la  gente  española,  que  fue  lo  peor. 

Tuvo  el  General  un  desafío  con  un  indio  que 
decían  llevaba  un  coto  de  mano  de  alto  á 
Pedro  de  Lomelín,  con  ser  tan  alto,  y  desnudo 
como  ellos  vienen  á  pelear,  ó  con  aquellas  cus- 
mas pegadas  fil  cuerpo  parecería  gigante,  que 
así  lo  llaman.  Fue  disfrazándose  el  General,  que 
no  le  consentían  salir,  porque  había  vencido  de 
solo  á  solo  otros  caciques  valientes  y  algunos  es- 
pañoles. Y  retirándose  el  General  se  desnudó  y 
tiñó  con  vi  ja,  que  es  colorado,  y  victo,  que  es 
negro,  tapada  la  barba  y  puesta  una  cabellera; 
peleó  ocho  horas,  y  le  dio  el  cacique  veintidós 
heridillas,  y  el  General  siete  al  cacique.  Favo- 
recióle un  hijo  suyo,  mestizo  habido  en  una 
española  cautiva  (que  es  bravata  gente  los  mes- 


804 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


tizos  y  f ortísimos,  animosos  y  atrevidos) ;  favo- 
recióle Pedro  de  Lomelín,  que  lo  sabía,  y  luego 
los  ejércitos,  que  pensaron  perecer  todos;  quedó 
el  campo  por  los  nuestros,  aunque  no  quedaron 
más  de  ciento  y  doce  españoles  y  seis  mil  indios, 
que  conocieron  cuan  buen  consejo  fuera  haber 

f  oblado  donde  les  decían,  y  enviado  por  socorro, 
pues]  hubieran  ido  otros  trecientos  hombres, 
que  les  valiera  las  vidas  y  poblar  tanta  gente  y 
tan  fértil  y  próspera  tierra. 

Aquella  noche  estuvieron  los  contrarios  muy 
medrosos,  que  si  los  nuestros  les  acometieran 
acabaran  con  sus  trabajos.  El  rey  Manoa  se 
quiso  entregar  y  servir  á  los  españoles,  y  un 
hijo,  de  dos  que  tenia  el  mayor,  que  era  valentí- 
simo, se  alzó  y  mató  al  padre,  y  antes  que 
amaneciese  dio  sobre  los  nuestros  con  tanta 
furia,  y  hizo  cosas  por  su  persona  y  su  herma- 
no, cual  si  fueran  valientes  españoles.  Las  gran- 
dezas de  nuestro  General  y  lo  que  aquel  día  peleó 
pudiera  ser  historia,  aunque  lamentable  y  tris- 
te; pues  habiendo  recebido  tantas  heridas  y  en- 
trándose á  curar  en  bu  tienda,  se  arrojó  á  ella  este 
valentísimo  Alejandro,  que  así  llama  el  fraile  á 
aquel  rey  ó  cacique  que  por  no  ser  sujeto  fue 
parricida,  y  en  la  tienda  mató  seis  españoles  y 
hirió  al  General  en  la  ceja  de  una  mortal  herida, 
y  si  no  acudiera  Pedro  de  Lomelín  á  todos  los 
acabara;  sólo  dio  voces  á  su  gente  y  mandó  no 
le  tocasen  en  el  fraile,  y  así  le  llamaba  Alejan- 
dro, pues  le  dio  libertad  luego,  y  grandes  pre- 
sentes, enviándole  libre  al  valle  de  Upar.  Reti- 
róse Pedro  de  Lomelín  con  otros  treinta  y  siete 
hombres  á  unas  peñas,  donde  mandó  el  rey  no 
le  hiciesen  daño,  con  haberle  pasado  un  muslo; 
y  certifica  el  fraile  haber  oído  á  este  cacique  que 
no  pensó  jamás  ver  hombres  tan  valientes  como 
el  General  y  Pedro  de  Lomelín,  y  el  capitán 
Alejandro,  que  era  un  gran  soldado  ,*  aunque 
pequeñito  de  cuerpo,  que  quedó  entre  los  dichos 
españoles  vivos ;  y  decía  que  Pedro  de  Lomelín 
era  más  venturoso,  pues  en  tantas  batallas  y  la 
pelea  del  mestizo  no  le  herían.  Sobre  su  pala- 
bra se  dieron,  y  luego  les  dio  libertad.  Y  por 
grande  honra  les  hizo  un  convite,  en  que  les 
dio  chicha  á  beber,  que  es  su  vino,  en  las  «ala- 
veras  de  dos  Generales  españoles,  que  se  decía 
era  el  uno  Don  Pedro  de  Silva.  Esta  es  la  ma- 
yor grandeza  de  los  caciques:  tener  una  cala- 
vera, engastada  en  oro  y  piedras,  que  fuese  de 
nn  español  famoso;  y  sólo  dio  con  ésta  á  los 
capitanes  Pedro  de  LomeHn  y  á  Alejandro,  y  al 
fraile  por  padre  á  quien  veneran  mucho.  Envió- 
los libres  y  con  muchas  dádivas;  sólo  se  quedó 
con  el  General  y  alguacil  mayor.  No  se  sabe  su 
fin  del  General,  ó  si  murió  entonces  de  aquella 
herida,  porque  quedaba  muy  al  cabo. 

La  otra  profecía  de  nuestro  santo  varón  fray 
Luis  Beltrán,  que  refirió  el  viejo,  fue  la  pérdida 


de  Cartagena,  la  cual  pasó  así:  Un  día  tuvie- 
ron nuevas  en  Cartagena  que  se  habían  visto 
en  la  mar  muchas  velas  de  enemigos,  y  como  se 
sabía  que  el  capitán  Francisco  Draque  había 
tomado  la  ciudad  de  Canaria,  y  había  despa- 
chado Su  Majestad  que  si  no  pudiesen  defen- 
derla la  dejasen  y  se  retirasen  á  la  montaña. 
Llegó  el  enemigo  con  catorce  galeones  y  con 
tanta  artillería  que  la  iglesia  y  demás  casas  la 
acribó  y  maltrató  muy  mal.  El  alférez  Nicolás 
de  las  Alas  fue  sólo  el  que  murió  en  esta  entra- 
da, porque  los  demás  se  retiraron,  y  este  vale- 
roso soldado,  aun  después  de  muerto,  estaba 
arrimado  al  baluarte,  abrazado  con  su  bandera; 
y  mandó  el  General  enemigo  le  dejasen  dos  días, 
y  luego  con  toda  su  gente  y  él  propio  le  hizo 
un  solene  entierro,  con  cajas  roncas  y  la  ban- 
dera arrastrando,  porque  decía  que  lo  merecía 
por  su  valor,  y  que  si  hubiera  ciento  como  aquél 
y  como  su  tío  el  capitán  Martín  de  las  Alas 
no  entrara  él  en  Cartagena.  Víase  en  este  ge- 
neral Francisco  Draque  un  valor  admirable,  y 
una  crianza  tan  de  pecho  noble  y  honrado,  que 
siempre  que  oía  nombrar  ó  nombraba  él  al  rey 
Don  Felipe  II  de  España,  se  levantaba  y  haci& 
su  reverencia  y  sumisión,  y  decía  que  en  el 
mundo  no  había  habido,  ni  aunque  entrase  oí 
gran  Alejandro  Magno,  Julio  César  ni  los 
nueve  de  la  fama,  que  mereciesen  tanto  como  el 
rey  Don  Felipe.  Y  por  acabar  este  capítulo  con 
lo  que  se  comenzó,  le  oí  decir  á  este  General, 
como  se  tocará  en  su  lugar,  que  aquellos  Alas 
de  Cartagena  tenían  gran  ventaja  á  todos  los 
demás,  y  siendo  Gobernador  su  tío  deste  Nico- 
lás de  las  Alas  y  primo  de  Martín  de  las  Alas, 
no  se  atreviera  él  á  acometer  á  Cartagena. 

CAPÍTULO  XIX 

De  la  jornada  de  ürava  y  Canvana, 
y  de  otros  sucesos. 

Ordenado  todo  lo  necesario  en  los  pueblos 
de  Cipacúa  y  en  los  demás  de  mi  administra- 
ción, partí  á  Cartagena,  donde  visité  al  Gober- 
nador, y  por  haber  tantas  discordias  entre  él  y 
el  de  Santa  Marta,  me  dio  sus  poderes  para  ir 
allá  y  asentar  la  paz  sobre  la  jomada  de  Urava 
y  Cari  vana  que  se  había  de  hacer;  y  por  estar 
desta  banda  del  río  Grande,  decía  el  de  Carta- 
gena que  era  suya  y  el  de  Santa  Marta  por  los 
poderes  nuevos  del  rey  que  había  alcanzado,  y 
por  las  vertientes  que  miran  á  Santa  Marta 
que  pretendía  ser  de  su  gobernación.  Yo  fui, 
allá,  dejando  primero  el  poder  de  la  admimis- 
tración  á  tres  mercaderes  que  se  les  debía  gran 
cantidad.  Llegado  á  Santa  Marta  asenté  las 
paces  é  hice  fuese  por  general  Don  Diego  de 
Carvajal,  su  sobrino,  y  los  soldados  que  tenían 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


805 


jnntos,  j  que  nombrase  maese  de  campo  al  Go- 
bernador de  Cartagena,  y  que  todos  los  pueblos 
vertientes  al  río  Grande  fuesen  de  Santa  Mar- 
ta j  los  que  se  poblasen  de  la  cordillera  allá  de 
Cartagena,  y  cada  gobernador  encomendase  los 
indios  de  su  jurisdición,  apuntando  el  general 
Don  Diego  y  el  maese  de  campo,  por  mitad,  á 
la  gente  de  cada  gobernación,  y  otras  capitula- 
ciones necesarias.  Partió  el  General  y  la  gente 
por  la  laguna,  basta  desembocar  en  el  rio  Gran- 
de, y  de  allí  fue  á  hacer  alto  al  pueblo  de  su 
madre  Doña  María  Peón,  á  aguardar  la  demás 
gente. 

Los  indios  de  Tairona,  de  aquella  goberna- 
ción, son  de  los  más  ralientes  de  las  Indias,  como 
los  de  Arauco  ó  Pijaos,  y  la  gente  de  más  ver- 
dad que  se  puede  hallar.  Sirven  á  los  españoles 
de  Santa  Marta  por  tiempos,  trayéndoles  cañu- 
tillos de  oro;  y  cuando  les  parece  avisan  que 
quieren  guerrear,  y  en  asentando  la  paz  no  hay 
quebrantarla  de  su  parte.  Llegaron  á  aquellos 
mares  dos  navios  rocheleses,  derrotados  y  fal- 
tos de  agua;  andaba  en  la  marina  pescando  un 
cacique  de  Tairona,  con  sift  indios;  saltaron  en 
tierra  lob franceses;  uno  dellos  sabia  el  español; 
llegó  éste  al  cacique  y  le  preguntó  dónde  había 
agua.  El  cacique  hizo  señas  con  la  mano  que 
en  todos  aquellos  arenales  no  la  hay,  y  en  su 
lengua  dijo:  «Mata,  mata^,  que  es  lo  propio 
que:  «cno  la  hay,  no  la  hay]>.  El  pensó  que  le 
decia  que  aunque  lo  matase  no  lo  diría;  ásese 
del,  amenzándolo  con  la  daga,  y  el  otro  dábase 
más  priesa  á  decir:  €mata».  Hízolo  asi,  y  diole 
de  puñaladas.  Acudió  su  gente  y  lucharon  el 
francés  y  otros  que  había  en  tierra,  y  dos  indios 
volando  dieron  aviso,  el  uno  á  toda  la  tierra  de 
los  valles  y  el  otro  al  hijo  del  curaca.  Los  indios 
cercanos  acudieron  á  la  marina ;  y  al  un  navio 
que  era  el  Almiranta,  que  no  se  pudo  hacer  á  la 
mar,  con  canoas  y  piraguas  se  le  llegaron  y  echa- 
ron á  fondo,  haciendo  grande  estrago  en  los 
franceses.  El  hijo  del  cacique  muerto  acudió  so- 
bre Santa  Marta,  y  fue  milagro  de  Dios  no  lle- 
vársela por  el  descuido  que  tenían.  Enten- 
dido los  de  Tairona  que  no  eran  españoles  los 
que  habían  hecho  aquel  daño,  se  retiraron  con  el 
cacique  muerto  hasta  saber  la  verdad,  y  así  me 
pidió  el  Gobernador  fuese  en  hábito  de  clérigo 
y  asentase  la  paz.  Llevé  un  indio  de  Tairona, 
cristiano;  vide  un  espectáculo  que  por  ser  tal 
lo  contaré. 

Tenia  este  cacique  hijo  del  muerto  embalsa- 
mado á  su  padre  sin  tripas,  y  por  todas  las  he- 
ridas que  le  habían  dado  metidas  dagas,  y  pues- 
to en  nn  palo  como  aspa  de  San  Andrés,  muy 
bien  atado.  Tenía  en  la  mano  izquierda  una 
daga  y  en  la  derecha  una  ñecha,  que  era  jurar 
la  venganza.  Asi  como  llegué  hice  mi  razona- 
miento, jurándole  por  la  fe  de  Dios  y  de  la 


Cruz  que  eran  franceses,  enemigos  de  los  espa- 
ñoles. Y  después  de  satisfecho  me  dijo:  Yo  lo 
creo  y  pido  perdón  á  los  españoles,  y  juro  en 
nombre  de  todos  los  de  Tairona  ser  desde  hoy 
para  siempre  enemigo  de  los  f  ranceies.  Nosotros 
y  todas  las  naciones  á  quien  ayudamos  y  tene- 
mos debajo  de  nuestro  amparo,  que  son  tan- 
tas como  hay  ñudos  en  ese  hilo  (y  me  dio  un 
hilo  de  pita  con  ciento  y  seis  ñudos,  y  dijo  que  sa- 
cara papel  y  que  la  escríbiese,  que  fue  de  harto 
provecho  para  sucesos  venideros  en  todas  aque- 
llas comarcas).  Luego  me  dijo:  Pues  eres  padre, 
llega  y  en  la  verdad  que  dices  desata  á  mi  pa- 
dre; y  si  las  heridas  manaren  sangre  te  pondre- 
mos como  él  está,  porque  se  verá  tu  mentira,  y 
si  no  cntíérralo  y  castíganos  por  el  atrevimiento 
de  haber  tomado  las  armas  en  tiempo  de  paz, 
aunque  el  caso  nos  engaño  á  todos.  Fui  y  des- 
átelo, y  como  vieron  ellos  que  no  salía  sangre 
se  quietaron.  Toda  la  gente  se  apartó  muy  lejos, 
y  con  los  indios  que  yo  llevaba  lo  enterré  en  un 
hoyo  que  á  diez  pasos  de  allí  tenían  hecho  á  su 
modo,  y  me  ensayé  á  decir  un  responso  y  echarle 
agua  bendita,  haciéndole  cruces  y  como  mejor 
supe  y  había  visto. 

Llegó  el  cacique  la  cusma  de  la  cintura  abajo 
y  la  lengua  me  dijo  que  tomara  un  freno  y  le 
diera  tres  azotes  en  las  espaldas,  y  luego  toma- 
ra las  flechas  que  traía  otro  cacique  y  las  que* 
brase,  y  al  uno  y  otro  les  diese  con  ellas  en  la 
cabeza  y  las  arrojase,  y  así  lo  hice,  y  luego  los 
abracé,  y  juré  en  nombre  de  los  españoles  ayu- 
darles contra  los  franceses,  y  me  dieron  algunos 
presentes  los  cuales  recebía  yo  de  buena  gana, 
y  más  si  eran  cañutillos  de  plumas  llenos  de  oro 
en  polvo,  que  juntaría  quinientos  pesos,  y  así 
me  volví;  y  cuando  me  vide  en  lo  llano  me 
quedé  espantado  de  mi  atrevimiento,  y  aun  que- 
joso del  Gobernador,  que  á  tanto  riesgo  me  ha- 
bía enviado,  siendo  lego,  y  habiendo  clérigos 
que  lo  pudieran  hacer.  Disculpóse  diciendo  que 
lo  había  hecho  por  dos  causas.  La  una,  por  ser 
forastero,  que  forzoso  lo  había  de  ser  para  que 
entendiesen  los  taironas  decia  verdad.  Y  lo  otro, 
porque  le  pareció  que  en  negocio  de  hacer  pa- 
ces tenia  buena  ventura,  pues  las  había  hecho 
con  él  y  el  Gobernador  de  Cartagena,  siendo  asi 
que  antes  de  hacerse  le  parecía  ser  cosa  impo- 
sible. 

Partí  de  allí  á  la  Laguna  y  al  río  Grande  y 
á  Tenerife,  con  comisión  de  Visitador,  por  el  al- 
zamiento de  la  gente  blanca,  en  donde  hallé  á 
mi  amigo  Mateo  Rodríguez  bien  arrepentido  de 
lo  que  conmigo  había  hecho.  En  llegando  le 
prendí  y  á  sus  hijos.  Páseles  guardas,  porque 
se  quejaban  de  grandes  delitos  acerca  del  alza- 
miento de  la  gente  blanca;  bien  pensó  él  que  lo 
castigara  yo,  y  más  teniendo  tanta  masa  para 
ello,  por  haberle  echado  nn  hijo  suyo  un  perro 


306 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


á  un  cacique,  que  fue  la  causa  de  que  se  alzasen, 
porque  le  despedazó  un  muslo,  y  alzados  mata- 
ron tres  ó  cuatro  españoles  cuyas  mujeres  viu- 
das le  seguían,  y  luego  cuando  fue  al  castigo 
haberle  sucedido  tan  mal.  Despaché  á  Ortiz  con 
un  sacerdote  portugués  que  había  sido  su  cura, 
y  apaciguó  la  gente,  y  los  perdoné  á  todos,  y 
todo  lo  que  se  gastó  y  en  contentar  á  los  que 
pedían  le  condené  en  ello  y  le  di  por  libre,  des- 
terrando el  cansador  de  aquellos  males,  y  así  la 
segunda  noche  que  lo  prendí  le  aseguré  de  que 
había  aceptado  aquella  comisión  para  que  en- 
tendiesen que  no  era  vengativo.  Ag^deciómelo 
mucho,  y  más  el  Gobernador  de  Cartagena,  que 
era  su  íntimo  amigo,  y  me  pidió  abreviase  por- 
que me  tenía  nombrado  por  maese  de  campo 
de  la  jomada  de  Urava,  y  así  en  sentenciándo- 
los á  todos  me  fui  á  Cartagena,  enviando  la 
visita  á  la  Real  Audiencia  de  Santafé,  que  lo 
envío  á  mandar  se  hiciese  así. 

En  Cartagena  hice  ciento  y  setenta  hombres, 
y  los  enviaba  á  Tolú  y  á  Mompox,  donde  iba 
caminando  el  General  por  los  valles  de  María  y 
Antuna,  donde  le  alcancé,  y  fue  acordado  que 
con  toda  la  gente  partiese  á  la  sierra  á  la  pro- 
vincia de  Carivana,  porque  los  taironas,  si  ve- 
nían en  socorro,  habían  de  entrar  por  allí,  y  yo 
tornase  á  Cartagena,  y  entrase  por  Tolú  á  las 
zábanas  de  Urava.  Llevaba  el  Greneral  docientos 
hombres,  y  por  caudillo  de  las  salidas  á  Barto- 
lomé Pérez,  y  por  capitán  y  alguacil  Real  á  Don 
Miguel  de  Eraso,  y  su  tiniente  de  general,  mien- 
tras había  maese  de  campo,  á  Don  Diego  de 
Caravajal,  su  sobrino,  el  cual  tendría  hasta  ca- 
torce años. 

Cuando  llegué  á  Cartagena  hallé  toda  la  tierra 
en  armas,  porque  decían  se  habían  visto  tantas 
velas  enemigas,  y  que  iban  hacia  las  Caletas  de 
Tolú  y  habían  tomado  algunos  navichuelos  de 
los  nuestros,  y  piraguas  y  canoas  de  indios,  aun- 
que toda  la  tierra  de  los  naturales  estaba  en  ar- 
mas con  el  nombre  de  franceses  por  el  caso  refe- 
rido de  Tairona.  Holgóse  el  Gobernador  de  mi 
llegada.  Roguéle  que  nombrase  por  maese  de 
campo  de  la  jomada  de  Urava  á  Don  Andrés 
Patino,  un  caballero  muy  grande  amigo  mío, 
que  me  lo  pidió,  porque  iba  por  capitán  á  llevar 
la  gente  de  Tolú  y  fue  nombrado  mientras  que 
yo  llegaba. 

CAPÍTULO  XX 

De  la  jomada  contra  los  rochelesea 
y  socorro  de  Urava, 

Aderezóse  un  galeón  pequeño,  aunque  for- 
tísimo,  con  la  mayor  brevedad  que  fue  posi- 
ble, y  púsose  por  banda  seis  piezas,  cuatro  en 
proa  y  popa,  y  proveído  de  gente  y  de  las  de- 


más cosas  necesarias,  y  dando  aviso  á  Don 
Pedro  Vique,  general  de  las  galeras,  el  cual 
había  ido  á  Nombre  de  Dios,  partí  un  miércoles 
por  capitán;  llegaé  en  dos  días  á  una  ense- 
nada cerca  de  Tolú,  donde  descubrí  al  enemigo 
con  cuatro  velas,  las  dos  dándole  carena  y  las 
dos  en  guarda  con  vigilancia.  En  mi  servicio 
tenía  un  indio  ladino,  que  era  de  Tolú,  que  se 
decía  Baltasar;  era  fidelísimo.  Échelo  en  tierra 
en  una  punta  y  orden  que  avisase  toda  la  tierra 
enviando  chasques  de  una  parte  á  otra,  y  él 
fuese  á  Tolú  y  avisase  saliese  toda  la  gente,  que 
fue  esta  la  mayor  prevención  que  se  pudo  hacer. 
Híceme  yo  á  la  mar  aquel  día  y  otro,  y  al  ter- 
cero torné  derecho  á  la  ensenada  á  tiempo  que 
acababan  de  dar  lado  á  esotros  dos  navios.  Los 
primeros  ya  estaban  puestos  en  armas;  así  como 
nos  vieron  sah'eron  hacia  nosotros  dispaiando 
sus  piezas.  Los  indios  por  dos  ó  tres  partes  al- 
zaron tanta  vocería  que  aun  á  nosotros  nos  dio 
pavor.  Dieron  sobre  los  enemigos  que  estaban 
en  tierra  y  mataron  más  de  la  mitad,  y  por 
embarcarse  se  ahogaron  hartos,  y  otros  se  entra- 
ron por  la  montaña*  á  los  cuales  cogieron  des- 
pués y  mataron.  Acudieron  á  las  canoas  y  luego 
á  un  navio;  arrojó  tanto  fuego,  que  quemó  á 
muchos  indios;  y  así  se  retiraron.  Quiso  el  un 
navio,  que  era  mayor  que  el  mío,  aferrarse;  no 
lo  consentí,  y  picaron  lo£  cabos.  Estaban  tan 
turbados  los  enemigos  que  casi  no  peleaban; 
todo  era  con  bombardas  de  fuego.  Mi  galeón  les 
disparaba  tantas  piezas,  que  al  fin  por  la  lum- 
bre del  agua  le  entró  tanta  al  contrarío  que  se 
iba  á  fondo.  Acometieron  los  indios  y  le  entra- 
ron. A  este  tiempo  llegaron  más  de  docientos 
negros  y  nueve  hombres  de  Tolú  en  canoas  j 
barcas.  Hizo  señal  de  paz  el  otro  navio  enemigo, 
y  queriéndonos  llegar  por  todas  partes  arrojó 
tanto  fuego  que  vide  mi  navio  á  riesgo  de  que- 
marse. Trabajé  en  apagar  el  fuego,  que  hasta 
entonces  en  mi  vida  había  trabajado  tanto  en 
un  día.  Quemaron  algunos  negros  y  españoles. 
Hice  seña  que  todos  le  acometiésemos  y  man- 
dé al  piloto  que  diese  vuelta  de  manera  que  no 
llegase  mi  navio  hasta  que  despidiesen  el  fuego, 
y  luego  diese  sobre  él.  Prometí  el  casco  del  na- 
vio á  quien  lo  entrase,  que  asi  se  hizo;  y  aun- 
que el  fuego  que  arrojaron  costó  vidas,  llegué 
por  la  una  parte  con  mi  navio,  y  saltaron  trein- 
ta hombres  dentro,  y  por  un  lado  entraron  ne- 
gros y  indios,  y  en  breve  no  les  quedó  hombre 
de  los  suyos  que  no  fuese  á  la  mar.  Saquearon 
el  navio  y  en  tierra  se  halló  tanta  ropa  y  oro 
que  hubo  para  dar  á  todos.  A  los  que  más  con- 
tenté fue  á  los  indios,  y  al  mío  le  di  un  fardo 
entero. 

Hice  aderezar  el  navio  en  dos  días  y  partí 
á  Cartagena,  y  encontré  las  galeras,  y  tuve  dos 
malas  nuevas:  la  una  que  se  habían  descubierto 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


30; 


velas  de  enemigos  ingleses,  que  fue  verdadera, 
y  la  otra  que  los  españoles  de  ürava  eran  todos 
muertos  en  una  ^ran  guazavara,  que  no  fue 
verdadera.  Llegados  á  Cartagena  y  sabida  la 
verdad,  fue  de  grande  alegría,  y  asi  se  hicieron 
fiestas  solenes  y  muy  regocijadas  de  toros  y 
juego  de  cañas,  y  muchas  procesiones  en  haci- 
miento  de  gracias  por  la  vitoria.  de  la  mar 
(que  asi  se  dijo).  Vendióse  el  navio  para  los 
gastos  y  así  no  se  hizo  cosa  á  costa  del  rey. 
Tuve  carta  del  capitán  Marmolejo,  cufiado  de 
Don  Lope  de  Orozco,  de  la  certeza  de  Urava, 
y  cómo  había  juntos  infinidad  de  indios  y  los 
españoles  habían  hecho  un  palenque  en  que  es- 
taban, y  la  mayor  necesidad  que  tenían  era  de 
comida.  Esperaba  del  nuevo  reino  de  Granada 
gran  cantidad  de  bizcocho,  qnesos,  jamones, 
alpargates,  cuerda  y  otras  municiones,  que  ha- 
bía enviado  á  Marcos  Ortiz.  En  el  entretanto 
hice  ochenta  hombres,  y  por  haber  llegado  el 
general  Don  Antonio   Manrique,  cuñado  de 
Francisco  Duarte,  con  la  flota,  y  haberme  enco- 
mendado á  Don  Rafael  Mejía,  un  caballero  muy 
mozo,  le  nombré  por  alférez  y  despaché  con 
esta  gente,  y  llegada  la  comida  del  reino  y  Pe- 
dro de  Lomehn  con  ella,  lo  tuve  á  buena  suer- 
te. Había  despachado á  Marcos  Ortiz  al  valle  de 
María  por  Mompox,  para  hacer  tasajos  de  vaca, 
y  que  fuese  á  Tolú.   Partí  con  treinta  y  seis 
hombres  y  doce  negros.  Llegado  en  salvamento 
á  Tolú,  se  cargaron  cincuenta  muías  y  más  de 
cuatrocientos  indios  con  mazóte  de  mais  y  yuca, 
que  es  comida.  Acaecióme  en  el  camino  de  Tolú 
al  real  un  caso  milagroso,  que  yo  lo  tuve  por 
tal.  Fue  acordado  que  fuésemos  por  el  camino 
de  arriba,  por  ser  más  llano,  aunque  más  lejos, 
y  por  allí  había  entrado  el  maese  de  campo  ra- 
tifío  y  el  socorro  de  Don  Rafael.  Era  esto  á 
principio  de  marzo.  Antes  de  la  partida  hice 
decir  misas  á  la  Santísima  Cruz  y  por  las  áni- 
mas de  Purgatorio,  y  hice  una  fiesta  al  glorio- 
so San  Gregorio  Papa,  suplicándole  me  llevase 
para  su  día  al  real  de  los  necesitados,  y  en  cada 
cabalgadura  hice  poner  una  cruz,  y  uno  de  los 
soldados  llevaba  una  banderilla  delante  con  una 
cruz,  que  el  día  desta  fiesta  nos  bendijeron. 
Llegados  á  tres  días  de  camino  de  Tolú,  adon- 
de se  apartan  los  caminos,  pregunté  á  dos  ne- 
gros del  capitán  Marmolejo  que  sabían  toda  la 
tierra,  que  cuál  de  los  dos  caminos  tomaríamos; 
dijeron:  El  bajo,  que  es  más  cerca.  Había  allí 
una  cruz  y  estaba  más  hacia  la  parte  del  cami- 
no bajo,  y  dije:  Vamos,  que  esta  cruz  nos  en- 
seña por  dónde  hemos  de  ir.  Llegamos  al  real 
á  otros  seis  días,  por  parte  que  fue  necesario 
sacar  acuestas  un  gran  trecho  las  cargas  por  una 
quebrada  arriba,  y  las  cabalgaduras  con  harto 
riesgo.  Librónos  Dios  por  su  santa  cruz  é  in- 
tercesión del  glorioso  Gregorio  y  ánimas  de 


Purgatorio,  porque  si  fuéramos  por  arriba  dié- 
ramos en  grandes  emboscadas  de  indios  y  con 
todo  su  real,  que  estaba  á  vista  de  los  nuestros, 
en  la  loma  por  donde  habíamos  de  abajar. 

Hallé  todos  los  españoles  temerosos  por  las 
nuevas  de  los  de  Tairona,  y  se  decía  que  había 
más  de  cien  mil  indios,  y  sobre  todo  estaban 
tales  de  hambre  que  no  tenían  fuerzas  para  pe- 
lear. Restauróse  con  tanto  socorro,  y  asi  me  lla- 
maban el  restaurador.  Día  del  glorioso  San 
Gregorio,  antes  de  amanecer,  comenzó  la  alga- 
zara y  vocerío  de  los  indios,  con  tan  gran  ruido 
que  ofuscaba  el  entendimiento  y  atemorizaba 
el  corazón.  Puestos  en  arma  hizo  el  General  una 
plática,  exhortando  que  si  acobardaban  no  había 
baluartes  ni  castillos  fuertes  donde  entrarse  si 
con  infame  huida  se  retiraban,  y  otras  cosas 
bien  dichas,  porque  tenía  retórica  y  erudición: 
á  lo  cual  añadí  yo  lo  que  había  pasado  en  la 
fiesta  de  aquel  Santo,  y  cómo  nos  había  traído 
por  el  buen  camino  para  que  comiesen  y  se  alen- 
tasen para  la  pelea  en  su  sagrado  día,  y  el  mi- 
lagro de  la  Santísima  Cruz;  y  luego,  cuál  con 
tierra  colorada,  blanca  ó  negra,  se  señalaba  se- 
gún su  vestido  con  la  cruz.  Apuntado  el  día 
estaban  ya  los  enemigos  tan  cerca  del  palenque 
que  hubo  muchos  que  los  arcabuces  se  los  qui- 
¿Eiban  de  las  manos  á  los  nuestros.  Fue  este  día, 
como  decimos  de  ordinario,  de  juicio,  porque  si 
en  particular  se  pudiera  contar  todo  lo  que  pasó, 
fuera  una  larga  historia  ver  tantos  hechos  de 
valientes  y  atrevidos  indios,  tantos  de  valentí- 
simos españoles,  que  certifico  hartas  veces  nos 
parábamos  los  camaradas  á  ver  batallar  algu- 
nos, y  en  particular  al  maese  de  campo  Don 
Andrés  Patino,  natural  de  Jerez,  que  fue  este 
día  muralla  y  amparo  de  los  suyos.  El  General 
y  Don  Miguel  de  Eraso  eran  maravilla,  y  sobre 
todos  se  aventajó  aquel  día  el  caudillo  Bartolo- 
mé Pérez,  el  cual,  ayudado  de  Pedro  de  Lome- 
lín,  de  mí  y  de  Marcos  Ortiz  y  otros  seis  que 
eran  de  nuestra  camarada,  acudimos  á  socorros 
de  grande  importancia. 

Traían  los  españoles  sus  sayos  de  armas  de 
algodón  ojeteado  hasta  la  rodilla,  y  había  algu- 
nos que  si  no  se  las  quitaran  no  se  pudieran 
menear  de  flechas,  de  las  que  daban  á  soslayo; 
que  con  esta  arma  y  los  arcabuces  se  pudo  pre- 
valecer contra  cien  mil  enemigos,  no  siendo  más 
de  cuatrocientos  y  cincuenta  españoles  y  hasta 
veinte  negros  y  trecientos  indios,  que  éstos, 
con  cuatro  ó  seis  españoles  sólo  guardaban  el 
palenque  por  la  parte  baja,  que  no  podía  ser  en- 
trado por  la  aspereza  del  sitio.  Peleóse  todo  el 
día  hasta  vísperas  al  parecer,  y  viniendo  ene- 
migos de  refresco  entraron  por  fuerza  al  palen- 
que y  pusieron  fuego  á  las  casillas  que  tenía- 
mos y  mataron  mucha  gente  del  servicio,  y 
todos  estuvimos  por  dejar  los  puestos  y  retirar- 


308 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


nos  á  la  quebrada,  donde  acabáramos  sin  duda. 
Quiso  Dios  que  los  indios  se  retirasen  sin  tiem- 
po. Los  españoles  se  animaron  y  tornando  con 
nuevo  brío  á  dar  Santiago,  salieron  tras  dellos. 
Era  nuestro  puesto  el  m/,8  alto  de  todo  el  pa- 
lenque, y  vide  en  la  loma  hacia  la  otra  parte 
infinita  plumería,  como  indios  de  Tairona.  Fui 
luego  al  General  y  díjele:  ¿Qué  retirada  es  esta 
destos  indios  sin  ser  vencidos,  habiendo  entrado 
el  palenque?  Yo  vide  plumería  en  aquella  loma, 
y  es  emboscada;  mande  recoger  la  gente  y  for- 
tifiquemos el  palenque. 

El  general,  algo  temeroso,  se  paró  y  tocó  á 
recoger.  El  gran  maese  de  campo  iba  siguiendo 
los  indios  con  aquel  fortisimo  corazón  jamás 
vencido  ni  acobardado;  dio  en  la  emboscada, 
donde  hizo  cosas  maravillosas,  y  en  fin  le  cer- 
caron y  le  mataron  con  otros  veinte  y  seis  hom- 
bres que  por  sus  intrépidos  é  invencibles  áni- 
mos le  seguían,  que  fue  una  gran  pérdida. 

Como  vieron  los  enemigos  que  nos  retirába- 
mos, revolvieron  sobre  los  nuestros,  que  serían 
docientos  ios  que  salieron,  y  fue  gran  miseri- 
cordia de  Dios  no  salir  todos,  porque  otra  em- 
boscada que  estaba  en  la  quebrada  donde  nos 
queríamos  retirar  dio  sobre  el  palenque  con  tanta 
furia  que  si  no  fuera  hacia  donde  estaba  el  cau- 
dillo y  Pedro  de  Lomelin,  lo  entraran.  Acudí  á 
la  defensa,  que  fue  bien  necesaria,  y  todo  el  co- 
raje del  caudillo,  que  hizo  cosas  que  los  indios 
le  cobraron  miedo,  y  más  con  lo  que  sucedió, 
retirándose  los  indios.  Gomo  vido  que  faltaba 
el  maese  de  campo  dijo  á  voces:  Ea,  soldados, 
el  que  tuviere  honra,  sígame,  y  los  buenos  ayú- 
denme á  quitar  aquel  honrado  y  buen  cuerpo 
de  Don  Andrés;  no  consintamos  que  se  venguen 
estos  bárbaros  en  nuestras  barbas  del  que  les 
ha  muerto  hoy  él  dos  ó  tres  mil  indios,  y  no  es 
justo  dejarle,  pues  tenemos  vida  por  él.  Y  sin 
más  guardar  orden,  salió  con  su  ligereza.  Ha- 
bía no  sé  qué  bandillos  entre  los  Guzmanes,  que 
eran  los  de  la  cuadrilla  del  General,  que  eran 
Don  Miguel  de  Eraso  y  otros,  y  se  había  dicho 
que  el  General  quería  nombrar  maese  de  campo 
y  otros  capitanes,  diciendo  que  no  le  obedecían, 
y  otras  causas  que  yo  no  sabia,  y  asi  en  salien- 
do el  caudillo  dijo  el  General:  No  le  sigan  más 
de  otros  nueve.  Oído  por  sus  camaradas  sali- 
mos, y  fuj  tanto  el  temor  de  los  indios  que  vol- 
vieron las  espaldas  pensando  que  salía  todo  el 
ejército,  que  si  saliera  tuviéramos  una  grande 
victoria. 

Llegó  á  donde  estaban  los  españoles  muer- 
tos y  asió  del  cuerpo  del  matase  de  campo,  ha- 
ciéndose otro  Atlante,  y  se  vino  con  él.  Fue  la 
flechería  tanta  que  vino  cubierto  dellas.  Hici- 
mos alto  y  salieron  los  indios  y  negros  y  lle- 
vamos todos  los  cuerpos  de  los  españoles,  á  los 
cuales  dimos  sepultura.  Era  ya  cerca  de  la  no- 


che; fortificamos  el  palenque  y  curamos  los  he- 
ridos, que  serían  ciento;  faltónos  aquel  día  trein- 
ta y  un  español  [es],  un  negro  y  ciento  y  cua- 
renta piezas  de  servicio,  y  dellos  debieron  de 
ser  más  de  doce  mil. 

CAPÍTULO  XXI 
Do  se  cuenta  todo  lo  demás  que  pasó  en  Urava. 

Casi  no  habían  acabado  de  comer  un  bocado 
los  invencibles  españoles,  cuando  para  sobre 
comida  se  les  dio  unas  nuevas  acrecen tadoras 
de  más  trabajo,  y  fue  que  llegando  indios  de 
refresco,  mandó  su  General  que  cercasen  el  pa- 
lenque, y  con  algazara  inquietasen  toda  la  no- 
che para  al  amanecer  dar  sobre  nosotros,  y  qne 
si  hallasen  ocasión  lo  entrasen,  que  se  dijo  eran 
más  de  veinte  mil  indios.  Díjome  el  caudillo  to- 
dos los  bandos  que  entre  ellos  había,  y  cómo  dijo 
el  General  que  yo  no  era  maese  de  campo  y  que- 
ría nombrar  á  Don  Miguel  ó  á  su  sobríno  Don 
Diego;  y  que  pues  había  la  ocasión  de  los  ene- 
migos, que  fuésemos  y  que  me  declarase  maese 
de  campo  para  que  me  obedeciesen,  que  él  tenia 
risto  que  otro  día  habíamos  menester  quien  ri- 
giese y  animase  la  gente.  Díjele  que  fuésemos  y 
que  me  dejase  á  mí  hablar  y  que  yo  lo  pedirla 
al  General,  y  si  no  quisiese  entonces  hablaría. 

Llegados  á  presencia  del  General,  que  man- 
daba juntar  para  consejo  de  guerra,  le  dije  qne 
ya  sabía  cómo  entre  las  paces  que  capitulé  con 
los  Gobernadores,  el  de  Cartagena  nomliró 
maese  de  campo,  y  que  era  muerto,  y  qne  aun- 
que era  verdad  que  yo  lo  era  por  su  nombra- 
miento, como  constaba  del,  que  no  lo  quería 
ser,  aunque  de  derecho  no  se  podía  quitar,  y  qne 
de  justicia  se  me  debía  dar  por  lo  que  había  gas- 
tado en  el  avio  de  la  gente  y  socorro  próximo, 
que  eran  más  de  seis  mil  pesos,  y  lo  que  había 
trabajado  aquel  día,  y  ver  las  plumas  y  avisar 
que  no  saliesen,  que  fue  darles  vida,  y  más  si 
era  el  restaurador,  y  otras  cosas.  Levantóse  Don 
Miguel  de  Eraso,  y  quiso  responder,  y  yo  dije: 
Suplico  á  vuestra  merced...  y  llegúeme  al  ge- 
neral, y  dije:  El  que  merece  este  cargo  es  el 
caudillo;  nómbrele  vuestra  merced...  Y  diciendo 
esto,  dije:  ¡Ea,  soldados!  que  ya  el  señor  Gene- 
ral ha  nombrado  por  maese  de  campo  al  gran 
soldado  y  caudillo  Bartolomé  Pérez,  que  todos 
le  aclamaron  con  alegría,  y  el  General  dijo:  Pnes 
todos  lo  quieren,  séalo  en  hora  buena,  y  así  se 
quedó  por  maese  de  campo,  qne  fue  de  harto 
bien  para  todos. 

Toda  aquella  noche  acudimos  á  los  lugares 
necesarios,  y  al  amanecer  estaba  toda  la  tierra 
sobre  nosotros.  Tratamos  aquella  no^.'he  de  todo 
lo  que  se  debía  hacer,  y  dejamos  cuarenta  hom* 
bres  sobresalientes  para  socorrer  á  las  neeesi- 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


809 


dades;  dioee  cargo  dellos  á  Don  Rafael,  y  Don 
Miguel  86  sintió  y  dijo  que  por  qué  razón  á  un 
iiHichacho  se -le  habla  de  dar  tal  cargo.  Respon- 
díle  que  yo  quedaba  por  su  soldado,  que  eso 
bastaba.  Respondió:  Mañana  se  verá.  Salió  el 
maese  d«  campo  y  Pedro  de  Lomelfn  y  recono- 
cieron á  los  enemigos.  Yo  estuve  en  el  monte- 
cilio  del  día  pasado  con  Don  Rafael  Mejía,  y 
vide  que  la  quebrada  abajo  iba  gente.  Salí  con 
los  cuarenta  compañeros  y  di  en  ellos;  fueron 
los  que  quedaron  muertos  más  de  mil:  luego 
dio  el  maese  de  campo  y  el  capitán  en  los  de 
más  arriba,  los  cuales  iban  huyendo,  y  debieron 
de  matar  más  de  ciento.  Acudí  al  real,  y  dije  á 
Don  Miguel:  Ya  habrá  aprovechado  algo  Don 
Rafael,  pues  quitamos  el  disignio  que  llevaba 
el  enemigo.  Subido  en  el  montecillo  vide  cómo 
iban  huyendo  los  indios,  y  solos  los  dos  siguién- 
dolos. Dije  al  General:  Qocemos  de  la  ocasión 
y  acabaremos  con  estos  indios.  Tuvo  su  consejo 
y  se  barajó  la  salida.  Dije:  Pues  aquellos  dos 
bravos  soldados  ¿no  se  han  de  favorecer?  Dijo: 
No  sean  ellos  locos.  Hubo  muchas  voces  de  los 
soldados  que  proclamaban  que  saliesen,  y  así 
sin  orden  salieron  más  de  ciento.  No  pudieron 
coger  la  quebrada,  porque  bajaban  los  taironas 
con  tanto  ímpetu  que  los  retiraron.  Acudí  á  la 
quebrada  con  mi  gente,  y  ya  venían.  Dimos  en 
los  taironas  por  un  lado,  y  como  sólo  pasaban 
á  otra  loma  para  hacer  alto  y  cercarnos,  y  son 
ellos  tan  ligeros,  no  hubo  más  que  un  muerto 
y  tres  indios  taironas,  que  al  pasar  se  llevaron 
las  cabezas  y  la  del  español,  que  pusieron  en 
lanzas  á  su  usanza,  para  así  recordar  la  ven- 
ganza. Conocí  allí  los  caciques  con  quienes  hice 
las  paces. 

Tomados  al  real  dije  al  General  que  yo  que- 
ría ir  á  hablar  con  los  taironas,  y  puesto  como 
clérigo  tomé  una  bandera  de  paz  y  fui.  Así 
como  me  vido  aquel  cacique  que  le  mataron  á 
su  padre,  me  abrazó  y  dijo:  Padre  ¿acá  estás? 
Yo  dije  que  sí,  á  predicar  aquella  gente.  Pre- 
gúntele que  por  qué  razón  los  taironas  quebra- 
ron las  paces.  Llevóme  ante  su  general,  que 
tiene  el  nombre  de  Tairona,  y  este  cacique  me 
contó  el  por  qué,  y  por  ser  tan  largo  sólo  digo 
brevemente  que  un  mestizo  llevó  una  india  su 
amiga  á  Tairona,  que  iba  á  cobrar  los  tributos; 
enamoróse  un  hijo  de  un  cacique  della;  quísole 
matar.  Este  Tairona  General  castigó  al  indio  y 
dio  al  mestizo  por  el  agravio  oro  y  otras  cosas. 
Otra  vez  se  huyó  la  india,  y  el  mestizo  tras 
della.  Entró  en  casa  del  cacique  y  lo  mandó 
atar,  y  á  su  hijo  también.  Envió  á  llamar  ú 
este  Tairona,  porque  los  castigase;  por  presto 
que  acudió,  que  estaba  en  otro  pueblo  más  de 
una  legua,  entró  antes  el  mestizo  y  les  dio  de 
puñaladas  al  padre  y  al  hijo,  y  no  á  la  india; 
cogiólo  este  cacique  y  á  su  usanza  le  cortó  la 


cabeza.  Envió  el  Gobernador  gente  contra  ellos 
que  bajó  en  el  llano,  y  los  desbarataron  matan- 
do doce  y  pren<liendo  diez  españoles;  éstos  ata- 
dos los  envió  al  Gobernador  de  Santa  Marta, 
que  no  estaba  allí,  que  había  ido  al  socorro  de 
Cartagena,  que  la  tomó  un  inglés  (que  es  lo  que 
queda  referido  en  la  profecía  del  gran  santo 
fray  Luis  Beltrán).  Fueron  sobre  Santa  Marta 
y  pegaron  fuego  á  la  ciudad,  y  estaba  la  gente 
fortalecida  en  las  casas  de  piedra,  y  porque  el 
capitán  Castro  (que  era  un  valiente  capón)  por 
amor  deste  Tairona  le  envió  á  mandar  que  se 
fuese,  que  no  tenían  ellos  culpa  de  lo  que  hizo 
el  mestizo,  lo  dejó,  y  vino  á  favorecer  sus  ami- 
gos y  aliados,  y  dijo  á  la  postre:  Pésame  que 
estés  aquí,  porque  venía  á  matar  todos  estos 
españoles.  El  cacique  me  descubrió  todo  el 
disignio  de  los  indios,  que  era  no  pelear,  por- 
que tenían  gran  temor  del  diablo,  que  así  lla- 
maban al  maese  de  campo  desde  el  dia  de  antes 
que  se  cargó  aquel  cuerpo  y  no  le  pudieron 
herir,  y  que  por  hambre  los  habían  de  coger;  que 
si  yo  me  quería  ir,  y  si  había  otro  padre,  porque 
los  caminos  estaban  muy  guardados;  y  así  fue 
como  lo  dijo,  que  en  más  de  un  mes  que  excu- 
saron la  batalla  no  teníamos  qué  comer.  Yo  me 
venía  hecho  abad,  y  comía,  y  llevaba  á  los  cama- 
radas,  y  el  día  que  no  iba  el  Tairona  me  enviaba 
maís,  que  decían:  Para  el  padre. 

Llegó  á  tanto  la  hambre  que  ya  no  sabíamos 
qué  comer.  Fue  acordado  saliésemos  diez  cama- 
radas  á  buscar  ventura;  y  así  el  día  de  San 
Jorge,  veinte  y  uno  de  abril,  de  noche,  salimos 
el  maese  de  campo  y  sus  cuatro  camaradas,  yo 
y  otros  cinco  que  escogió,  por  no  ser  sentidos 
y  excusar  guazavara,  que  es  batalla,  que  hasta 
aquel  día  nos  habían  dado  nueve,  y  nos  habían 
muerto  tres  hombres,  nueve  negros  y  doce  in- 
dios, porque  si  alguno  del  servicio  se  descuida- 
ba en  salir  por  hierbas  ó  por  otra  cosa,  en  el 
aire  le  llevaban  la  cabeza.  Fuimos  la  quebrada 
arriba  y  cuando  amaneció  estaríamos  más  de 
seis  leguas  del  palenque;  caminamos  aquel  día  y 
otro,  y  al  tercero  el  arroyo  se  nos  partía  en  tres. 
Subimos  el  maese  de  campo  y  yo  en  un  cerrillo, 
y  del  descubrimos  unos  llanos  grandísimos  y 
contamos  en  ellos  catorce  poblaciones,  y  en  lo 
alto  de  la  quebrada  de  en  medio.  Salido[8j  luego 
de  la  montaña  vimos  tres  buhíos  grandísimos; 
bajamos,  y  fue  acordado  los  cinco  fuesen  por 
la  quebrada,  y  los  otros  cinco  atravesamos  el 
cerrillo  y  dimos  en  un  llano,  donde  hallamos 
un  buhío,  casilla  chiquita;  mandé  á  Antón 
Pardo,  que  era  del  nuevo  reino,  y  á  un  mestizo, 
su  pariente,  que  cogiesen  la  puerta,  y  á  Pedro 
de  Lonielín  y  á  Ortiz  las  espaldas  de  la  casilla, 
y  yo  me  arrojé  dentro  con  mi  espada  y  rodela, 
que  eran  las  armas  que  llevábamos  todos,  y 
pistoletes.  Había  una  india  con  un  niño  acues- 


810 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


tas,  como  ellas  los  cargan ;  quiso  coger  la  puerta 
para  huirse,  y  el  mestizo  asió  de  un  píe  de  la 
criatura  y  Pardo  le  puso  la  espada  á  los  pechos, 
y  tornó  atrás  dejando  el  hijuelo  colgando  de  la 
mano  de  aquella  fiera  cruel,  que,  como  tal,  con 
el  coraje  de  mestizo,  dio  con  é\  en  el  poste  de 
la  casilla,  reventándole  los  sesos.  Ño  pude 
corregirme,  y  le  dije:  ¡PeiTO  mestizo!  ¿Cómo 
nos  ha  de  hacer  Dios  mercedes  con  crueldad 
tal?  Y  le  pasé  un  brazo  de  una  estocada.  Acu- 
dió Antón  Pardo,  que  era  un  bravato  soldado, 
y  la  sangre  (como  dice  el  refrán)  hierve,  y  si 
no  acudieran  los  demás  sucediera  una  desgracia. 
La  india  se  vino  á  guarecer  de  mi,  y  vista  por 
Antón  Pardo  y  su  primo  la  razón,  se  aplacaron. 
En  esto  llegó  el  maese  de  campo  con  un  inde- 
zuelo  que  habia  cogido  en  una  labranza  de  mais, 
y  otro  se  le  huyó,  que  era  el  marido  desta  in- 
dia. Dionos  pena  porque  no  avisase  á  las  pobla- 
ciones. La  india,  en  medio  español,  me  apartó 
y  dijo  que  fuese  con  ella  y  lo  llamarían,  que  eran 
baptizados  huidos  de  Tolú,  y  que  ella  se  llamaba 
María  y  el  indio  Diego.  Estaba  el  maese  de 
campo  tan  enojado  con  los  dos,  tanto  por 
haberse  vuelto  contra  mí  como  por  la  crueldad, 
que  decía  que  si  no  había  obediencia  y  respeto 
en  la  guerra  todo  pararía  en  mal  y  nada  suce- 
dería á  gusto  ni  bien.  Roguéle  se  desenojase, 
y  asi  se  aplacó.  Fuimos  la  india  y  yo  á  buscar 
al  maridillo,  haciéndome  grandes  promesas  de 
servirme  y  no  dejarme,  agradeciéndome  la  vida, 
por  haber  entendido  que  el  soldado  la  matara, 
y  siempre  me  fne  leal,  como  se  verá.  Llegados 
á  la  labranza  llamó  en  su  lengua,  y  vino;  be- 
sóme la  mano;  yo  lo  abracé  y  le  prometí  le 
casaría  con  María,  porque  no  eran  casados,  an- 
tes él  lo  era  con  otra,  y  por  eso  la  hurtó  y  se 
vinieron  allí  con  aquél  su  hermanillo  que  ha- 
bia traído  el  maese  de  campo. 

Torné  al  buhío  y  estaban  los  ocho  compañe- 
ros comiendo  de  una  grande  olla  que  estaba  al 
fuego,  y  el  maese  de  campo  á  la  puerta.  Llegué 
á  tiempo  que  le  traían  una  presa  de  carne,  que 
pensaban  era  pie  de  ocumare,  que  es  oso;  y 
dijo  Pedro  de  Lomelin:  Parece  pie  de  perso- 
na; y  dijo  el  indio  Diego  que  sí  era,  de  los 
que  morían  en  las  guazavaras.  Sentílo  y  díjele 
á  Pedro  de  Lomelin:  ¡Pesar  del  diablo!  Es- 
tán hartos  y  no  pudieran  rallar  hasta  que 
yo  hubiera  comido.  Pasáronse  grandes  chistes 
sobre  ello,  y  la  india  me  coció  maís  y  hierbas, 
con  que  comí.  Fue  acordado  que  fuesen  seis 
hombres  y  los  dos  indios  cargaidos  de  mais  al 
real,  y  Diego  los  guió  atravesando  dos  cerrillos, 
por  tan  cerca,  que  otro  día  estaban  allá  antes 
de  medio  día.  A  la  noche  salieron  veinte  hom- 
bres y  cincuenta  indios,  y  fueron  asimismo 
cargados  de  maís.  En  este  tiempo  me  dijo  la 
india  que  aquellos  buhios  eran  la  casa  del  Sol,  I 


y  que  estaban  los  caciques  echando  suertes  si 
habían  de  vencer  ó  servir  á  los  españoles. 

Llegados  los  compañeros  subimos  los  diez  la 
cuesta,  que  habia  más  de  tres  leguas;  llegamos 
al  anochecer.  Subió  María  á  reconocer  y  vol- 
vió y  nos  dijo  cómo  todos  estaban  borrachos,  si 
no  era  el  cacique  hechicero,  que  estaba  tomando 
coca,  y  que  le  parecía  que  también  lo  estaba, 
y  que  advirtiese  que  si  cogían  á  aquel  barbudo 
era  toda  la  tierra,  porque  hablaba  con  el  diablo, 
y  éste  preguntaba  lo  que  querían  saber;  y  mira- 
se que  había  dos  puertas  en  cada  buhío,  y  en 
el  grande  que  no  había  más  de  ana,  estaba 
toda  la  riqueza  del  mundo,  tres  bultos  de  oro, 
que  eran  el  Sol,  Luna  y  Lucero,  marido,  mujer 
y  hijo,  que  eran  sus  dioses.  Subimos  como  á 
las  diez  de  la  noche  y  tomamos  el  buhío  grande, 
porque  en  los  otros  dos  no  habia  gente  nin- 
guna; entramos  dentro,  y  buscando  lumbre, 
fuimos  atando  todos  los  caciques.  Tuve  cuenta 
con  el  barbudo,  y  muy  bien  atado  se  lo  entre- 
gué á  Ortiz  y  le  dije  que  sólo  aquél  quería  que 
partiese  con  él  á  una  cueva  que  estaba  cerca  de 
la  casilla  de  Diego,  y  entrándole  una  pella  de 
cera  en  la  boca  partió  sin  que  lo  entendieran 
los  compañeros;  y  Diego  fue  volando  al  real  á 
llamar  la  gente  á  que  diesen  sobre  los  indios  qne 
estaban  sin  quien  los  gobernase.  Yo  y  Pedro 
de  Lomelin  entramos  otros  tres  aposentos,  qne 
se  pasaba  del  uno  al  otro,  y  vimos  los  ídolos, 
el  mayor  arrimado  á  la  pared,  y  el  otio,  que  le 
daría  á  los  pechos,  delante,  y  el  chico,  que  no 
llegaría  á  la  cintura  de  la  Luna,  del  cual  nos 
abrazamos,  y  de  ningún  género  lo  pudimos 
levantar.  Subió  Pedro  de  Lomelin  sobre  el 
altar,  y  sobre  una  tiaña  alta,  que  son  como 
sillas  destas  pequeñas  de  palo,  y  le  quitó  un 
rayo  de  los  que  tenía  en  rueda;  quiso  quitarle 
otro  y  no  pudo.  Oímos  un  gran  ruido;  acudi- 
mos á  ver  lo  que  era  y  hallamos  que  se  había 
soltado  un  cacique  y  asiendo  de  los  tizones  los 
tiraba  á  los  españoles,  por  escaparse,  y  por  no 
ser  sentidos  lo  mataron.  Otro  que  recordó,  que 
no  estaba  tan  borracho  y  daba  voces,  salí  fuera 
y  le  puse  otra  pella  de  cera  en  la  boca,  con  que 
calló  por  fuerza.  Mientras  yo  salí  á  lo  dicho, 
Pedro  de  Lomelin  pasó  la  tiaña  á  la  otra  parte, 
y  quitó  otio  rayo  de  los  derechos,  que  fue  el 
primero,  porque  no  podía  alcanzar  nóás  arriba. 
Díjele  al  maese  de  campo  lo  que  allá  dentro 
había,  y  entró  con  Antón  Pardo  y  se  quedaron 
atónitos  y  pasmados  de  ver  tanto  oro  junto; 
subió  sobre  Pedro  de  Lomelin  y  quitó  otro  rayo 
de  cada  parte;  no  se  pudieron  quitar  más;  p^ 
cada  uno  veinte  y  ocho  libras.  El  maese  de  cam- 
po era  uno  de  los  mayores  caminadores  que  se 
podían  hallar,  y  asi  se  determinó  ir  él  mismo 
al  real  y  traerlo  á  aquel  puesto;  yo  le  dije  que 
pues  los  indios  lo  temían  tanto,  que  no  desam- 


PEDRO  ORDOXEZ  DE  CEBALLOS 


311 


parase  toda  aqnella  riqueza;  salimos  fuera  car- 
gados con  los  rayos.  Fue  acordado  que  fuese  el 
maese  de  campo  y  que  se  llevasen  aquellos  rayos 
á  la  cueva,  y  así  se  hizo,  y  llevaron  comida  y 
otros  dos  caciques.  Quedamos  allí  yo  y  Pedro 
de  Lomelin,  y  tornaron  otro  día  al  medio  del. 


CAPITULO  XXII 

De  lo  que  sintieron  los  indios  el  haber  llegado 
los  españoles  á  sus  dioses  y  de  la  infeliz  per- 
dida  de  líos. 

Llegaron  los  nuestros  á  la  lomilla,  antes  de 
la  casilla  de  Diego.  La  vanguardia  y  la  reta- 
guardia vendría  una  legua  de  allí.  Dieron  los 
indios  en  ellos  desde  medio  día  hasta  la  noche, 
j  sólo  se  defendían.  No  pudieron  alcanzar  el 
cerrillo  la  retaguardia.  Los  indios,  pensando 
por  ventura  lo  que  podía  ser,  atravesaron  más 
de  veinte  mil  por  otra  loma  á  la  Casa  del  Sol, 
7  debieron  de  avisar  á  las  poblaciones,  porque 
acudió  gente  que  dio  sobre  nosotros.  Y  visto 
que  si  aguardábamos  hasta  amanecer  nos  ma- 
tarían, dejamos  el  tesoro  y  con  él  los  deseos,  y 
nos  retiramos  á  la  cueva  á  tiempo  que  llegaba 
nuestro  maese  de  campo  animando  la  gente  y 
diciendo:  ¡Arriba,  á  la  Casa  del  Sol!  ;A  la  ri- 
queza, que  hay  oro  para  todos !  y  no  había  sido 
el  de  los  primeros,  porque  había  estado  peleando 
en  la  retaguardia,  y  tres  veces  se  le  habían  re- 
tirado los  indios,  dándole  voces  en  su  lengua: 
¡Diablo!  ¡Diablo!  Como  á  las  nueve  del  día 
llegarían  á  lo  alto.  Yo  y  Pedro  de  Lomelin, 
Ortiz  y  Don  Rafael,  nos  quedamos  en  la  cueva 
con  el  Mohá)),  los  dos  caciques,  el  oro,  Diego, 
su  hermano  y  su  mujer,  y  encerramos  mucho 
maís  y  agua  todo  aquel  día,  leña,  pescado  seco 
y  otras  leguuibres. 

Habían  venido  á  la  Casa  del  Sol  docientas 
mil  almas  y  se  habían  llevado  sus  dioses.  La 
gente  española,  con  lo  que  les  certificaba  el 
maese  de  campo  y  todos  los  demás  compañeros 
que  vieron  los  ídolos,  y  con  haber  visto  los 
cuatro  rayos,  estaban  tales  que  parecían  rayos 
de  fuego.  Acometieron  las  casas;  los  naturales 
las  defendían  con  tanto  coraje  por  el  desacato 
de  sus  dioses,  y  haberse  atrevido  á  llegar  á  ellos 
para  ofenderlos,  y  más  al  Sol,  quitándole  sus 
rajos,  que  cada  indio  prometía  de  matar  un  es- 
pañol, y  como  no  podían,  morían  en  sus  ma- 
nos. Costónos  la  guazavara  de  la  Casa  del  Sol 
ochenta  y  cuatro  hombres,  y  sólo  quedó  un  ne- 
gro y  hasta  cien  indios  y  otras  tantas  indias. 
Díjose  que  murieron  dellos  más  de  veinte  mil. 
Experimentaron  bien  los  de  Tairona  el  valor 
del  maese  de  campo.  Como  á  las  cuatro  de  la 
tarde  se  reconoció  la  vitoria  por  los  españoles. 


y  ganaron  los  bullios,  y  entrando  á  ver  el  Sol, 
la  Luna  y  Lucero,  que  entendían  entraban  en 
el  ciclo,  se  hallaron  sin  Sol,  Luna  y  Lucero,  y 
por  consiguiente  á  escuras.  Fue  tanto  el  coraje 
del  maese  de  campo,  y  más  cuando  Don  Mi- 
guel (como  haciendo  burla)  le  dijo:  Paréceme 
que  se  le  eclipsó  el  sol  al  maese  de  campo,  si  aca- 
so lo  vido.  Aquí  respondió  Antón  Pardo:  Los 
demás  y  nosotros  lo  vimos  y  palpamos,  y  cuatro 
rayos  que  están  en  la  cueva  lo  certifican,  y 
como  á  incrédulo,  no  es  justo  lleve  el  alguacil 
Real  parte  dellos;  y  cuando  no  hubiera  visto  el 
Sol  el  maese  de  campo  es  solo,  y  lo  que  hizo 
ayer  y  hoy  certifican  mi  verdad.  Entróse  el  Ge- 
neral de  por  medio,  y  porque  seguía  el  alcance 
el  maese  de  campo  le  siguieron  hasta  la  pri- 
mer población,  donde  se  ranchearon  aquella 
noche,  descansando  y  satisfaciendo  su  hambre 
y  cansancio. 

Porque  no  quedásemos  sin  parte  del  trabajo, 
nos  vino  ya  cerca  de  la  noche  un  tan  gran  nu- 
blado que  pensó  llevarnos  los  rayos  del  Sol,  7 
]tun  las  vidas;  y  fue  que  los  taironas  en  su  reti- 
rada fueron  hacia  la  montaña,  que  como  gente 
críada  en  ella  acudió  á  su  natural.  Dieron  cerca 
de  la  cueva  donde  estábamos,  que  era  grande  y 
la  boca  muy  angosta,  que  habían  de  entrar  de 
uno  en  uno  y  á  gatas.  Ün  cacique  dio  voces  y 
dijo  en  su  lengua:  Aquí  está  el  Mohán,  y  yo 
que  soy  el  General,  y  otro  cacique,  y  los  rayos 
de  nuestro  dios.  No  pudimos  más  presto  ta- 
parle la  boca;  quisieron  entrar  algunos  indios, 
que  pagaron  con  las  vidas  su  atrevimiento.  Visto 
que  era  imposible,  trajeron  mucha  lefia  y  pega- 
ron fuego,  para  ahogarnos  con  el  humo  que 
hiciera  si  la  cueva  no  tuviera  algún  respiradero. 
Toda  la  noche  nos  dieron  humazo;  al  amanecer, 
visto  por  dónde  respiraba  el  humo,  acudió  gente 
á  cavar,  que  yo  entiendo  nos  entraran  si  no  se 
cayera  hacia  la  parte  de  arríba  gran  cantidad 
de  piedras  y  tierra,  que  acabó  más  de  treinta 
dellos.  Tornaron  á  su  obra  trabajando  hasta 
medio  día,  y  con  grandes  puntales  descubrieron 
una  boca  á  la  cueva,   también  muy  angosta, 
por  donde  nos  arrojaban  fuego,  y  por  una  y  la 
otra  nos  dieron  humazo;  y  era  tanto,  que  den- 
tro no  nos  veíamos  y  teníamos  grandísima  ca- 
lor. Pedían  al  Mohán,  que  era  el  hechicero  bar- 
budo, y  que  nos  dejarían,  que  pues  teníamos  al 
General  y  al  otro  cacique  bastaba.  Todos  que- 
ríamos darlo;  sólo  Diego  y  María  decían:  Dad- 
les los  demás  y  deja  éste,  que  por  él  nos  han 
de  salvar  las  vidas  y  poblarse  la  tierra.  Yo  dije 
que  estos  indios  decían  verdad,  y  así  respon- 
díamos que  aquél  era  el  prímero  que  había  de 
morir  allí  con  nosotros.  Dijo  el  general  indio: 
Pues  así  es,  sirvamos  á  esta  gente;  dame  liber- 
tad á  mi,  y  fíate  de  mí.  Aparté  á  Diego  7  á  él,  7 
tratamos  muchas  cosas,  7  al  fin  me  determiné 


312 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


y  lo  desaté  y  eché  fuera,  diciendo  que  era  yo  el 
padre  y  que  despidiese  los  de  Tairona.  Salió,  v 
lo  hizo  asi,  y  el  Tairona  se  llegó  y  me  hablo, 
y  conocido  en  la  voz,  dijo.  Yo  te  prometo  que 
no  paremos  hasta  mi  tierra  para  que  estéis  se- 
guros. Sabe  que  nos  llaman  porque  el  capitán 
Castro  con  gente  va  á  Tairona,  y  es  grande 
soldado  que  conoce  nuestra  guerra.  Roguéle 
que  hiciesen  paces  con  él  y  se  quietasen  en  su 
tierra,  y  asi  me  lo  prometió  y  dijo  al  General  y 
al  Mohán  á  voces  que  lo  hiciesen  ellos,  y  con 
algazara  se  fueron,  que  eran  más  de  ocho  mil, 
y  valían  más  que  cuarenta  mil  de  los  que  queda- 
ban. Tornó  á  entrar  el  cacique  indio  y  pidióme 
le  diese  á  Diego  ó  á  su  hermano,  para  que  si 
viniesen  españoles  le  asegurasen;  dijo  Diego 
que  él  iría  con  él. 

Los  españoles  tuvieron  otra  guazavara  y  lle- 
varon lo  mejor; luego  despachó  el  General  gente 
en  nuestro  socorro,  que  faltando  los  de  Tairona 
lo  preguntó  á  un  indio,  y  dijo  que  estaban  que- 
mando los  de  la  cueva  que  no  querían  dar  los 
rayos  del  Sol  ni  al  Mohán.  Llegaron  doce  hom- 
bres, con  que  salimos,  y  llevando  el  oro  y  ca- 
ciques llegamos  al  pueblo,  en  donde  fuimos  bien 
recebidos  del  General,  y  salió  á  abrazarme,  que 
ya  sabia  de  Diego  lo  que  habla  pasado,  y  dijo: 
Idos  los  taironas,  yo  poblaré  la  tierra  y  buscaré 
los  dioses. 

Los  Guzmanes  querían  se  repartiese  el  oro, 
y  yo  dije:  Ya  lo  tengo  yo  repartido  como  es 
razón.  Respondió  Don  Miguel,  y  de  unas  en 
otras  razones  dijo  que  sin  mí  habían  ellos  ven- 
cido dos  guaza varas.  Dije:  Es  verdad;  mas  oigo 
á  mis  oídos  que  el  que  venció  las  batallas,  fuera 
del  General,  que  sabe  mandar  y  obrar,  fue  el 
maese  de  campo,  por  el  gran  miedo  que  los  in- 
dios le  han  cobrado,  y  nosotros  no  estuvimos 
holgando,  que  con  los  taironas  peleábamos. 
Hubo  otras  razones,  que  el  General,  copio  dis- 
creto, las  concordó,  y  me  dijo:  Veamos  cómo 
ha  repartido  el  oro.  Saqué  una  memoria  que  le 
puse  en  las  manos,  y  pasando  los  ojos  por  ella, 
la  leyó  en  alto,  que  su  temor  era  el  siguiente: 

<kt)e  h)S  cuatro  rayos  de  oro  mandará  el  Ge- 
neral que  el  uno  se  guarde  para  las  cosas  nece- 
sarias á  la  iglesia  ó  iglesias  de  los  pueblos  que 
poblaremos,  siendo  Dios  servido;  los  dos  los 
despachará  cada  uno  dellos  al  un  Gobernador, 
suplicándoles  se  acuerden  de  enviarnos  socorro 
de  gente  y  comida,  pues  es  tan  necesaria.  El 
otro,  visto  lo  que  pese,  se  repartirá  en  conven- 
tos y  iglesias  de  Cartagena,  Santa  Marta  y 
Tulú,  para  hacer  sufragios  por  todos  los  difun- 
tos y  por  todos  nosotros,  que  tan  cerca  esta- 
mos de  seguirlos,  sacándose  el  tercio  para  re- 
partir entre  los  herederos  de  los  indios  que 
traje  con  el  socorro  de  comida  y  de  otros  que 
de  BU  voluntad  nos  han  venido  á  ayudar;  salvo 


en  todo  el  mejor  parecer  del  General  y  de  los 
que  mejor  sintieren». 

Así  se  mandó  y  despachamos  indios  con 
ello,  lo  cual  llegó  y  se  cumplió,  y  los  Goberna- 
dores lo  tuvieron  en  mucho  y  estimaron,  escri- 
biéndome mil  favores,  en  particular  mi  Gober- 
nador de  Cartagena,  que  envió  á  mandar  usase 
el  oficio  de  maese  de  campo,  el  cual  no  quise 
usar  aunque  todo  lo  que  era,  fuera  del  nombre, 
yo  la  hacía.  Ofrecióse  faltamos  la  comida  por- 
que en  toda  la  tierra  se  hal  ían  retirado  á  las 
montañas  y  dejado  las  poblaciones  solas  y  alza- 
do y  talado  toda  la  comida,  y  no  era  parte 
el  General  indio  á  que  volviesen;  y  vino  á  mi  y 
me  dijo  que  se  tornaba  á  la  prisión,  y  que  no 
podía  atraer  á  los  indios.  Yo  lo  envié,  pidién- 
dole se  acordase  de  mi  y  de  mis  camaradas  y 
me  enviase  algún  m<iÍ8.  Asi  lo  prometió  y  cum- 
plió. Como  los  magnates  no  comían,  determi- 
naron enviar  al  barbudo  para  que  les  enviase 
á  ellos.  Súpelo  y  fui  allá,  y  llegáramos  á  las 
manos,  si  no  que  el  General  me  lo  dio  y  jamás  lo 
dejé  hasta  que  nos  allanó  la  tierra  (como  se 
dirá).  Dijo  el  General  que  fuera  bueno  se  repar- 
tiera el  maís,  y  así  se  hizo,  y  de  allí  adelante 
todo  lo  que  me  enviaban  repartía  también. 

CAPÍTULO  XXIII 

De  todo  lo  demás  que  paso  en  üravu  hasta 
llegar  á  Santa  Fé  de  Bogotá, 

Apretábanos  la  hambre  de  suerte  que  me 
obligó  á  salir  un  día  con  diez  compañeros  y 
Diego  y  su  hermano;  partí  hacía  la  montaña, 
y  en  la  primera  quebrada  salió  una  emboscada, 
y  de  improviso  fueron  tantos  los  flechazos  qae 
hirieron  tres  que  íbamos  sin  escaupiles.  Toma- 
mos huyendo,  y  yo  con  la  flecha  pasado  el 
cuerpo  por  el  lado  derecho,  y  fui  el  postrero; 
como  las  puntas  de  las  flechas  tienen  hierba 
me  privó  de  sentido  y  se  me  cayó  la  rodela. 
Como  á  dos  tiros  de  arcabuz  volví  en  mí,  y 
viéndome  sin  rodela  revolví  la  quebrada  abajo 
con  tanto  ánimo  que  los  indios,  que  no  eran 
más  de  doce,  huyeron.  Pensarían  venia  socorro. 
Hallé  la  rodela  y  torné  mi  camino.  Preguntó 
María  por  mí,  visto  que  no  iba  con  los  demás; 
salió  y  me  encontró,  que  me  dio  la  vida  porque 
me  dio  la  contrahierba  majada  y  me  ayudó  á  ir. 
Encontramos  treinta  hombres  y  el  maese  de 
campo,  que  de  allí  se  volvieron.  No  osaban 
sacarme  la  flecha,  porque  por  punta  y  pluma 
estaba  tocada  en  hierba.  Pedí  una  navaja  y  corté 
por  los  dos  lados  un  poquito  de  la  carne,  y  á 
Ortiz  le  hice  cortase  alrededor  la  flecha  y  la 
quebrase,  y  cada  media  por  su  parte  salió.  En 
llegando  al  pueblo  me  tomó  á  curar  con  la  con- 
trahierba majada  y  deshecha  con  otras  coeaa 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


313 


necesarias  para  ello,  y  con  esto  sané  muy  bre- 
vemente. 

Traían  comida  al  Mohán  y  al  otro  cacique, 
porque  dijeron  que  se  morían  de  hambre,  que 
se  lo  quitaban  los  soldados,  y  con  aquello  traían 
más.  Llegó  allí  cerca  del  real  un  indio  todo 
embijado  (^»  y  á  punto  de  guerra,  dando  voces 
con  una  banderilla  de  paz,  que  oído  dijo  Diego 
que  decía  que  sacasen  al  Mohán,  que  le  quería 
hablar.  Saquélo  y  preguntóle  que  cuál  lo  había 
preso,  y  diciéndole  que  yo,  dijo  que  pasaría  y 
pelearía  conmigo:  y  si  lo  venciese  que  serviría 
toda  la  tierra,  y  si  me  venciese  que  se  fuesen 
della  todos  los  españoles.  En  resolución,  con- 
cluido el  desafío  y  traídos  seis  caciques  de 
rehenes,  tuve  con  este  famoso  indio  una  batalla 
tan  bra^a  y  reñida  que  quedó  con  nombre  de  la 
brava  batalla  del  famoso  cacique,  y  quedamos 
tales  que  pensaron  muriéramos,  porque  duró 
desde  la  mañana  hasta  ponerse  el  sol,  y  hasta 
los  dientes  pelearon,  pues  de  dos  bocados  le 
tronché  un  dedo  y  le  saqué  un  pedazo  del 
carrillo,  y  cayendo  ambos  en  la  tierra  le  cogí 
las  partes  inferiores  con  tanta  furia  que  se  rin- 
dió. Saqué  nueve  heridas; la  mayor  fue  un  maca- 
nazo en  un  hombro,  que  no  podía  levantar  el 
brazo,  y  el  cacique  t^nía  cinco  heridas;  las  tres 
referidas  eran  las  peores. 

Tuvimos  nueva  que  venían  las  galeras  con 
gran  socorro  de  comida  y  gente,  que  era  bien 
necesaria.  Partimos  cien  soldados,  que  pensá- 
bamos estaba  muy  lejos,  y  sólo  había  dos  leguas 
y  media.  Recebimos  el  socorro,  que  fue  de  todo, 
y  partimos  orilla  del  mar,  y  las  galeras  á  vista 
hasta  el  desaguadero  de  una  grandísima  laguna. 
Di  jome  el  Mohán  que  en  la  ribera  de  aquella 
laguna  estaban  sus  indios;  yo  lo  regalaba  mucho 
y  había  curado  un  mal  que  le  dio.  Decía  que 
quería  que  poblasen.  Yo  le  dije  que  mirase  que 
no  fuese  traidor.  Envió  por  un  indio  mozo  y 
dijo:  Este  es  lo  propio  que  yo,  que  es  el  que 
me  ha  de  heredar;  llévalo  á  la  galera  y  suéltame 
á  mí,  y  si  viniere  la  gente  sobre  vosotros  no 
peleéis,  sino  amparaos  con  las  galeras,  y  hace 
fieros  que  lo  queréis  ahorcar  y  yo  llegaré  á 
hablarte;  cógeme  de  los  cabellos  y  éntrame 
en  la  galera,  y  haz  los  propios  fieros.  Aparté  á 
DiegQ  y  díjome  que  lo  hiciese  así.  Vino  el  indio 
y  solté  al  Mohán,  que  fue  y  tornó  dentro  de 
ocho  días,  y  en  llegando  vendrían  más  de 
sesenta  mil  indios.  Hicimos  todo  lo  referido  y 
cog^  al  Mohán  viejo  y  lo  llevé  con  el  otro;  y 
en  fin,  porque  no  los  ahorcásemos  se  presenta- 
ron cuarenta  curacas,  que  embarcamos  en  las 
galeras;  y  el  hechicero  mozo  con  el  viejo  y 
ciento  y  cincuenta  españoles  con  cincuenta  que 

O)  Bija  efl  un  color  con  qae  se  pintan  los  indios. 
(j¥ota  marginal.) 


vinieron  de  socorre  fuimos  la  laguna  arriba, 
avisando  al  General  que  atravesase  con  todo  el 
ejército  allá;  y  en  un  hermoso  valle  poblamos 
la  ciudad  de  la  Concepción  con  las  ceremonias 
que  se  suele  hacer.  Nombramos  á  Don  Diaguito 
por  teniente;  dos  alcaldes  ordinarios  que  fui  yo 
el  uno  y  Don  Pedro  de  Guzmán  el  otro,  y  á 
Don  Miguel  de  Eraso  por  alguacil  mayor,  y 
ocho  regidores  y  un  escribano 

Pasamos  de  la  otra  parte  de  la  laguna  y 
poblamos  otra  ciudad  que  llamamos  Santiago 
de  los  Caballeros.  Hiciéronse  oficiales;  fuimos 
alcaldes  el  maese  de  campo  y  yo;  alguacil  mayor 
Don  Rafael  Mejia. 

Acabado  esto  se  trató  de  encomendar  los 
indios  para  que  cada  uno,  conocido  su  enco- 
mendero, acudiesen  á  hacer  casas  mientras  se 
hacían  las  iglesias  y  casas  de  cabildo  y  junta- 
ban madera.  Apuntó  el  general  todos  los  caci- 
ques. Hubo  cuatro  encomiendas  iguales,  que 
fue  la  suya,  la  del  maese  de  campo,  la  de  Don 
Dieguito  y  la  mía,  que  tuvieron  á  seis  mil 
indios  cada  una,  y  aun  la  mia  tuvo  mil  más, 
porque  me  echó  pensión  para  los  indios  Diego 
y  María,  y  treinta  encomiendas  de  tres  mil;  las 
demás  de  á  dos  mil  y  de  á  mil,  y  al  rey  seis 
mil.  Todo  esto,,  votado  y  consentido  por  todos 
en  junta,  y  por  los  cabildos  asimismo,  partió  el 
General  á  Cartagena,  y  todo  lo  confirmó  el 
Gobernador  Pedro  Fernández  de  Bustos,  como 
distrito  de  su  gobernación;  sólo  sacó  dos  mil 
para  él  y  otros  dos  mil  para  el  Gobernador  de 
Santa  María,  que  sabido  se  agravió  y  se  vino  á 
las  ciudades  dichas,  donde  quiso  osar  de  gober- 
nador y  tomar  á  encomendar.  No  se  lo  consen- 
timos, antes  le  contradije;  y  hechas  informa- 
ciones, y  de  las  que  él  hacía  y  sentencias  que 
daba,  apelé  á  la  Real  Audiencia  de  Santa  Fé. 
Quitóme  los  indios  y  encomendólos,  y  á  Ortiz, 
que  era  escribano,  porque  no  le  dio  los  papeles 
le  quitó  la  encomienda  y  juntamente  sentenció 
á  galeras. 

Fueme  forzoso  tomar  la  derrota  por  la  tra- 
vesía de  aquellas  sierras  al  río  grande  de  la 
Madalena,  guiándome  por  un  agujón,  que  es 
como  agnja  con  que  se  navega,  llevando  en  mi 
compañía  una  camarada  y  dos  indios,  Baltasar 
Colima  y  Diego  Tolú  y  su  mujer  María.  Tuve 
sesenta  días  de  excesivos  trabajos,  porque  con 
los  mosquitos  se  le  hacían  llagas  á  Don  Rafael 
Mejia  en  las  piernas,  hinchándosele,  que  por  no 
poderse  menear  le  llevaba  acuestas  casi  todo  el 
camino. 

Para  ejemplo  de  pleiteantes  sin  Dios,  que 
por  salir  con  sus  pretensiones,  por  vía  de  tor- 
cedor traen  otras  cosas,  infamando  sus  contra- 
rios, y  de  solo  pleitos  de  hacienda  los  hacen  de 
honra,  infernando  sus  almas,  diré  aquí  el  fin  de 
mi  pleito,  el  cual  presentado  en  la  Audiencia, 


314 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


f  ae  llamado  el  Gobernador  Don  Lope  de  Orozco, 
y  como  los  tales  por  sus  cargos  7  castigar  cul- 
pados son  odiados,  lo  era  este  Gobernador,  que 
f>or  lo  demás  era  un  famoso  varón  y  gran  caba- 
lero  y  muy  cristiano.  Llegaban  á  mi  sus  ene- 
migos con  memoriales  de  cosas  grayisimas,  que 
por  serlo  tanto  pienso  serian  testimonios. 
Decianme  qnién  eran  los  testigos,  y  muchos 
se  ponian  ellos.  Yo  los  recebia  y  entraba  en  mi 
cofre,  y  decia  entre  mi:  Yo  tengo  pleito  de 
indios  y  no  de  honras.  Vino  á  saberlo  el  Gober- 
nador, que  quizá  alguno  de  los  mismos  le  avi- 
saría, y  vino  á  mi  posada  y  me  abrazó,  que- 
dando muy  amigos  y  teniendo  buen  suceso  mis 
pleitos  y  de  todos  mis  amigos. 

Y  para  acabar  con  los  sucesos  de  Urava, 
faltando  yo  y  el  maese  de  campo,  con  los  demás 
de  mi  camarada  que  fueron  en  demanda  de  sus 
negocios  á  Cartagena,  los  Mohanes  ó  dioses, 
como  los  indios  los  llaman  y  respetan  decían: 
¿Dónde  está  mi  amo?  y  el  General  de  los  indios, 
que  era  de  la  encomienda  del  maose  del  campo, 
vino  un  día  y  dijo  á  Don  Diaguito,  que  era  el 
teniente  y  había  quedado  por  cabeza  de  todos: 
Yo  no  puedo  detener  la  gente,  que  los  caciques 
piden  á  sus  amos  y  los  Mohanes  nos  mandaron 
que  sirviésemos,  porque  se  lo  prometieron  á  su 
amo,  y  yo  asimismo  al  mió,  porque  eran  bue- 
nos y  nos  trataban  bien;  los  amos  que  ahora 
nos  dio  el  Gobernador  no  son  buenos  y  nos  tra- 
tan mal,  y  no  los  queremos;  llama  presto  á 
nuestros  primeros  amos,  y  sosegará  la  gente. 
Respondió,  como  mozo,  que  ahora  los  castiga- 
rían con  escorpiones  y  les  echarían  doblados 
tributos;  y  le  prendió  y  trasquiló,  que  es  la 
mayor  afrenta  que  se  les  pudo  hacer,  y  llamó  á 
mis  caciques,  y  hecha  información  que  inquie- 
taban los  demás,  y  llamado  el  Mohán  mozo, 
confesó  delante  de  todos  que  era  verdad,  y  que 
era  porque  le  quitaban  los  españoles,  á  quien 
ellos  querían  servir.  Con  esta  confesión  concluyó 
con  él  y  le  ahorcó  por  traidor,  y  á  otros  cinco 
caciques;  los  demás  se  humillaron  demasiado  y 
prometieron  servir  y  traerles  oro,  y  con  aquellas 
ceremonias  que  suelen  los  indios  cuando  quie- 
ren hacer  su  hecho.  Una  noche  pusieron  fuego 
á  las  dos  ciudades  y  mataron  todos  los  espa- 
ñoles. Don  Diego  de  Cara  va  jal  venía  con  soco- 
rro de  ciento  y  setenta  hombres,  y  pensó  fortifi- 
carse; dieron  los  indios  sobre  ellos  con  tanto 
coraje  que  no  les  quedó  hombre.  Cogieron  á 
mano  al  General,  y  el  Mohán  viejo  por  sus 
manos  lo  desolló  vivo;  y  me  certificaron  dos 
frailes  que  llevaba  que  fueron  tantos  los  tor- 
mentos que  le  dieron,  que  del  mayor  mártir  no 
se  pueden  decir  más,  y  que  en  todos  ellos  pedia 
á  Dios  le  perdonase  sus  pecados  y  que  le  dura- 
sen más  los  tormentos,  y  que  tenia  una  pacien- 
cia inmensa.  Así  acabó  el  desdichado  fin  de  la 


jomada  de  L^rava  y  acaban  otras  de  indios,  por 
las  discordias  de  sus  pobladores.  A  los  frailes  les 
dio  libertad,  porque  dice  que  no  pelean,  y  que 
los  sacerdotes  sólo  van  á  hacer  bien ;  y  porque 
en  tiempos  pasados,  que  los  mataban,  les  suce- 
dían á  los  matadores  mil  desgracias. 

CAPÍTULO  XXIV 

Donde  ae  da  cuenta  de  lo  que  me  pasó  en  Santa 
Fé  y  visita  de  Antioquta  y  Gobernación  de 
Popayán. 

Ofrecióse  que  el  capitán  Soleto  tenia  en  de- 
pósito una  provincia  de  indios  que  les  llaman 
sutagaos ;  pidieron  se  poblasen ;  quiso  ir  con 
gente;  estaba  alli  el  capitán  Juan  López  de 
Herrera,  que  decia  ser  en  su  conquista  y  gober- 
nación; entré  de  por  medio,  y  con  gente  de  la 
que  ambos  capitanes  tenían  fui  á  los  sutagaos, 
juntamente  con  los  dichos  capitanes,  y  pobla- 
mos la  ciudad  de  Alta  Gracia;  y  por  llamarse  el 
cacique  mayor  Suma  Paz,  la  llamé  Alta  Gracia 
de  Suma  Paz.  Con  la  gente  que  sobró  me  entré 
por  aquellos  llanos  hasta  San  Juan  de  los  Lla- 
nos, que  es  una  ciudad  de  españoles  que  está 
distante  de  Santa  Fé  ochenta  legras  en  medio 
de  aquellas  montañas,  donde  me  rehice  de  otros 
veinte  hombres  y  partí  á  descubrir  gente,  encon- 
trando infinitas  provincias,  aunque  de  poca  gen- 
te cada  ana  y  que  se  guerrean  los  unce  á  los 
otros  y  asi  se  van  acabando;  en  medio  dellos, 
hacia  la  gobernación  de  la  Grita  de  mi  buen 
amigo  Cáceres,  poblé  otra  ciudad,  que  la  llamé 
Santiago  de  los  Caballeros.  En  la  primera  gua- 
zabara  que  tuve  con  los  indios,  que  me  fue  mal, 
me  favoreció  el  Gobernador  Cáceres,  en  tiempo 
que  todos  pereciéramos,  y  en  otras  dos  los  hosti- 
gué y  castigué,  que  tuvieron  por  bien  de  redu- 
cirse y  servir.  Hice  los  apuntamientos  de  las 
encomiendas  de  todos,  y  con  ellos  y  los  de  Al- 
tagracia  de  Suma  Paz  vine  á  la  Audiencia,  que 
lo  confirmaron.  Y  porque  salió  el  capitán  Pedro 
Daza  le  dieron  indios  porque  enseñó  recaudos 
que  caía  en  'su  conquista  y  gobernación,  y  á 
los  capitanes  dichos  y  Gobernador  Cáceres  les 
dieron  indios,  á  todos  estos  cuatro  en  igual 
parte  conmigo;  y  los  que  á  mi  me  cupieron,  he- 
cha dejación,  despnés  se  dieron  á  Sancho  de 
Camargo  los  de  Alta  Gracia  de  Suma  Paz,  y  lo 
casé  con  Doña  Teresa  Pacheco,  hija  del  capitán 
Soleto.  Los  otros  de  Santiago  do  los  Caballeros 
los  di  al  Gobernador  Cáceres  para  un  fiel  criado 
suyo  que  vino  de  España  de  negociar  sus  ne- 
gocios. 

Proveyóme  luego  la  Real  Audiencia,  por  cé- 
dula particular  del  rey  en  que  le  mandaba,  visi- 
tase un  Oidor  la  gobernación  de  Antioquia,  que 
pobló  el  Gobernador  Rodas,  y  por  no  haber  más 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


315 


de  tres  Oidores  mandó  fuese  yo.  Hice  esta  visi- 
ta, qne  fue  la  primera  que  se  había  hecho  á  este 
famoso  Gobernador  Rodas,  que  fue  uno  de  los 
mejores  j  más  Talientes  soldados  de  las  Indias 
y  pobló  toda  aquella  gobernación,  que  por  lla- 
marse la  principal  ciudad  Antioquia,  dicen  asi 
á  la  gobernación ,  y  por  otro  nombre  la  de  San 
Juan  de  Rodas,  por  el  famoso  Gobernador  y 
poblador;  tiene  gran  distrito  y  muchos  indios  y 
prorincias  sin  poblar.  Es  tierra  de  mucho  oro  y 
ganado,  que  de  allí  se  baja  á  Cartagena,  y  es 
del  obispado  de  Popayán.  Hice  mi  risita,  con- 
federando los  que  no  lo  estaban,  y  acabando  ne- 
gocios, haciendo  amistades  y  ganando  amigos 
y  buena  fama. 

Y  por  haber  quejas  del  Gobernador  Jerónimo 
de  Tuesta  Salazar,  que  entonces  lo  era  de  la 
gobernación  de  Popayán,  me  mandó  la  Real 
Audiencia  fuese  allá,  que  es  circunrecina.  Fui 
á  Ancerma,  Arma  y  Caramanta,  que  son  tres 
ciudades  de  aquella  gobernación.  Hice  mis  infor- 
maciones y  otras  grandes  diligencias,  en  que 
voIyí  cinco  encomiendas  que  tenia  quitadas  y 
puestas  en  cabeza  del  rey.  Salí  por  Toro,  adonde 
hallé  á  mi  gran  amigo  el  capitán  Francisco  Re- 
dondo, que  me  esperaba  con  grande  refresco.  Y 
lo  primero  que  me  dijo  fue:  Aquí  le  espero  para 
acompañarle  en  su  prisión,  y  que  allí  recorde- 
mos mi  cautiverio  y  con  el  alma  y  potencias 
meditemos   en   aquellos   lugares   santos  para 
llevar  con  algún  consuelo  los  trabajos  que  le 
esperan.  Dile  las  gracias  con  alegría  de  espíritu, 
y  dije:  Aparejado  estoy  á  todo  lo  que  Dios 
quisiere;  y  viendo  yo  á  tan  verdadero  amigo, 
no  los  estimaré  por  trabajos.  Llegamos  á  Popa- 
yán, donde  se  sintió  agraviado  el  Gobernador 
por  no  haber  venido  y  presentado  los  recaudos; 
y  tenía  hechas  grandes  informacionea,  como  á 
indios  que  estaban  en  la  corona  Real  los  di,  y 
sentenciado  que  pareciese  en  Consejo  Real  de 
las  Indias  de  España;  y  tenía  nombrado  quien 
me  trajese  preso  por  el  puerto  de  la  Buenaven- 
tura, y  de  allí  á  Panamá,  y  otro  día  me  mandó 
salir  con  doce  arcabuceros,  que,  sin  embargo  de 
mandarme  prender,  le  hice  notificar  que  pare- 
ciese en  la  Real  Audiencia  de  Santa  Fe,  que  obe- 
deció y  dijo  que  se  presentaría  con  una  cadena 
al  pie.  Partieron  conmigo,  y  el  buen  capitán  no 
me  dejó,  como  se  verá. 

CAPÍTULO  XXV 

De  la  prisión  hasta  el  puerto  de  la  Buenaven- 
tura, viaje  de  isla  de  Cocos  y  otros  sucesos. 

Haz  bien  y  no  cates  á  quién,  dice  el  refrán 
castellano,  y  pues  queda  referida  la  gran  amis- 
tad que  con  lazos  de  buenas  obras  había  pasado 
entre  mí  y  este  agradecido  caballero  el  capitán 

ÁUTOBIOQBAFIAS   T   MEMOBIAS. — 31 


Francisco  Redondo,  diré  ahora,  como  dijo  el 
Filósofo,  que  la  buena  obra  en  pecho  noble  se 
paga  de  contado.  Iba  por  alguacil  de  mi  prísión 
un  gran  soldado  poi  tugues  con  doce  arcabuceros 
mestizos,  escogidos  en  saber  tirar  á  las  aves  que 
volaban  y  no  errar  el  tiro,  y  como  cazadores  y 
campestres,  crueles  Qn  sus  condiciones  y  tratos 
todos  llevaban  el  propio  poder,  y  cada  uno  de  . 
por  sí,  hasta  entregarme  en  los  galeones  de 
España.  El  capitán  Francisco  Redondo,  vecino 
encomendero  de  Caligue,  por  sus  grandes  servi- 
cios le  dio  Su  Majestad  los  pueblos  de  Roldanillo 
y  otros  por  encomienda,  que  eran  de  su  corona, 
y  le  hizo  juez  del  puerto  de  la  Buenaventura, 
inmediato  á  España,  porque  es  jurisdición  de 
la  Gobernación  de  Popayán.  Visto  que  no  pudo 
alcanzar  del  Gobernador  medio  ninguno,  fingió 
volverse  á  su  ciudad  de  Cali,  y  de  sus  indios  me 
envió  docientos  que  tenia  apercebidos  para  que 
me  llevasen  en  guando,  que  es  á  hombros,  en 
una  como  litera  hecha  de  palos  y  arcos  y  cubierta 
con  un  encerado  y  grandes  regalos  de  comida  y 
vino  de  España,  aunque  yo  no  lo  probé  hasta  que 
me  ordené  de  sacerdote,  y  por  otro  camino  á  dos 
jomadas  me  alcanzó  y  me  dijo  que  no  llevase 
pena,  que  él  tenía  hecha  prevención  desde  que 
supo  las  infohnaciones  que  hacía  el  Gobernador, 
que  había  de  ser  la  mejor  y  que  más  me  había 
de  aprovechar,  y  no  me  quiso  decir  qué  era. 
Fuimos  por  aquellos  malos  caminos,  que  lo  son 
por  extremo  de  sierras  y  lodos,  y  en  compañía 
de  los  crueles,  con  quien  pasábamos  grandes 
cosas.  Llegamos  al  Puerto,  en  donde  como  juez 
detuvo  la  gente  de  un  navio  que  se  partía  á 
Panamá,  y  hizo  mil  armas  falsas  y  los  envió  á 
puestos,  quitando  las  velas  del  navio  y  timón. 
Dentro  de  veinte  días  llegó  un  indio  tocando 
una  cometa,  y  llegando  le  dio  al  capitán  unas 
Reales  provisiones  de  la  Real  Audiencia,  en  que 
le  mandaban  me  detuviese  allí  ó  donde  quiera 
que  me  hallase,  y  otras  para  negocios  tocantes 
á  éste,  y  asi  en  público  me  dijo:  Está  fue  la 
buena  prevención  que  hice,  despachando  con 
tiempo  á  la  Audiencia.  Los  mestizos  y  juez  no 
consentían  me  soltase,  antes  un  día,  haciéndose 
fuertes  por  los  agravios  del  navio,  quitaron  por 
fuerza  las  velas  y  timón  y  quisieron  embar- 
carme. Convocó  todos  los  demás  españoles  y 
toda  la  tierra  de  indios,  y  los  vide  á  punto  de 
darse  batalla,  que  escribí  al  capitán  Redondo 
suplicándole  que  yo  quería  ir  á  Panamá  y  que 
la  Real  Audiencia  me  oiría.  Hablé  al  juez  y  lo 
reduje,  y  á  los  mestizos;  y  hechas  paces  fue 
concertado  entrase,  y  por  las  provisiones  me  sol- 
tase, que  asi  se  hizo,  y  pagándoles  se  fueron  á 
Popayán. 

Llegó  allí  un  navio  de  Panamá  y  en  él  Mar- 
cos Ortiz,  que  librándose  concertaron  él  y  Pe- 
I  dro  de  Lomelín  el  ano  de  subir  por  el  rio  Gran- 


316 


autobiografías  y  memorias 


de  á  las  gobernaciones  de  Antioqnia  j  Popayán 
en  mi  busca  y  el  otro  por  Panamá  á  este  puerto. 
Holguéme  con  su  llegada  y  concerté  el  navio 
para  la  isla  de  Cocos,  mientras  tenia  mandato 
de  la  Real  Audiencia.  Nombróme  el  juez  por 
capitán  del  nario.  Partí  con  buen  tiempo  y  lle- 
gamos á  las  islas  de  C0C09,  y  cargamos  más  de 
la  mitad.  Ofrecióse  un  dia  una  gran  pendencia 
entre  Ortiz  y  el  maestre  del  navio.  Yo  acudí 
allá  y  los  prendí  y  entré  á  Ortiz  en  la  popa, 
que  era  mi  rancho,  y  al  maestre  debajo  cubier- 
ta. Agravióse  y  dijo  que  no  le  podía  yo  pren- 
der, y  más  siendo  él  el  agraviado.  Toda  la  gente 
de  la  mar  se  desgració  con  nosotros,  y  hechos 
sus  concilios  fue  acordado  entre  ellos  lo  que 
habían  de  hacer,  y  así  trataron  de  amistades, 
que  yo  las  hice  con  grandes  satisfaciones,  y 
pensando  estaba  todo  acabado  me  tomé  á  tie- 
rra aquel  día,  y  otro  apresuraron  y  llevaban  todo 
lo  que  estaba  en  tierra,  y  un  jueves  en  la  tarde 
se  embarcaron  los  que  quedaban  y  eché  yo  de 
ver  que  me  dejaban  solo  en  tierra.  Llamé  á 
los  marineros,  y  respondió  uno:  Quédese  ahí, 
señor  capitán  y  justicia  mayor  del  navio,  que 
no  le  habernos  menester,  y  sea  manjar  de  cari- 
bes, que  al  que  allá  está  presto  le  acompañará. 
Entendido  allá  de  Ortiz,  se  retrajb  á  la  popa  él 
y  un  negro  suyo;  y  tenía  este  hombre  (como  he 
referido)  bofes,  y  no  le  pudieron  entrar.  Yo  daba 
voces  prometiéndoles  muchas  cosas  y  no  oían; 
y  entrada  en  el  navio  la  barca,  alzaron  velas, 
que  cuando  yo  lo  vide  con  el  pañuelo  los  llama- 
ba, y  dos  ó  tres  veces  me  quise  arrojar  al  mar, 
sin  entender  lo  que  sucediera,  y  Dios  me  detu- 
vo. De  aquella  manera  estuve  en  pie  hasta  que 
los  perdí  de  vista,  y  tornando  en  mí  miré  aque- 
llos mares,  y  luego  hacia  la  tierra,  donde  de 
ambas  partes  consideré  cuan  cercana  estaba  mi 
muerte;  entonces  me  senté  desmayado  tal  cual 
se  puede  entender.  La  necesidad  del  caso  me 
dio  aliento  para  tornar  en  mí,  y  como  avecilla 
desamparada  de  sus  padres,  que  el  temor  de  la 
mano  del  cazador  le  enseña  el  huir  y  guarecerse, 
casi  como  tal  me  fui  de  allí,  y  mirando  un  árbol 
muy  copado  me  subí  en  él,  entrándome  entre  la 
espesura  de  sus  ramas;  dentro  de  una  hora  acu- 
dieron los  caribes,  y  flechando  andaban  la  ma- 
rina de  una  parte  en  otra  con  algazara,  hablan- 
do y  respondiendo,  que  debían  de  decir;  Aquí 
estuvieron ;  allí  hicieron  lumbre,  y  acullá  dur- 
mieron; después  flechaban  los  troncos  de  los 
árboles,  como  por  venganza  por  haber  cogido 
el  fruto  dellos  sus  enemigos,  que  por  tales  nos 
tienen.  Fuéronae  sin  mirar  hacia  arriba,  como 
enojados  con  las  hojas  y  fruto. 

El  día  siguiente  tarde  vinieron  indios  y  in- 
dias á  coger  marisco;  andarían  dos  horas  por  la 
playa  y  se  fueron ;  yo  aquel  día  comí  cocos,  que 
es  su  gusto  como  de  avellanas  verdes,  y  bebí  de 


aquella  agua  que  tiene  cada  uno,  que  es  como 
con  azúcar  muy  dulce  y  tiene  un  cuartillo  tanto 
uno  como  otro,  que  es  muy  notado.  Amaneció 
el  sábado  y  vide  una  india  y  un  indio  que  ve- 
nían una  cuesta  abajo,  y  de  cuando  en  cuando 
se  paraban,  y  el  indio  quería  como  abrazarla  y 
besarla,  y  ella  se  defendía,  que  consideré  que 
hasta  en  aquellos  bárbaros  hay  amor  y  aborre- 
cimiento; cogieron  de  lo  que  hallaron,  y  el  in- 
dio fue  cargado;  á  cabo  de  más  de  una  hora  que 
ella  miró  á  todas  partes  y  vido  que  no  parecía 
nadie,  desató  de  su  afligido  corazón  los  suspiros 
que  estaban  detenidos ;  oile  decir :  Dios  mío, 
sácame  de  aquí  y  llévame  á  Guayaquil;  marido 
mío  y  hijos  amados,  ¿cómo  estaréis?  y  otras  lás- 
timas, que  estuve  por  responderle,  y  no  osé  por 
pensar  venia  el  indio,  que  al  cabo  de  otra  hora 
llegaría;  sentáronse  cada  uno  de  por  sí  v  co- 
mieron, y  queriendo  aliñar  por  ser  tarde,  el  in- 
dio volvía  á  persuadirle  hasta  hincarse  de  rodi- 
llas, y  ella  en  sus  ademanes  decía  que  no.  El 
indio  se  determinó  de  cumplir  su  deseo  y  for- 
zarla; pelearon  un  gran  rato,  y  hallándose  ren- 
dida dio  una  voz  y  dijo:  Madre  de  Dios,  socórre- 
me. Yo  estaba  con  pena  de  ver  la  fuerza  y  qne 
no  podia  remediarla;  cogí  un  coco  grande  y  se 
lo  tiré  con  tanta  furia  que,  permitiéndolo  Dios, 
le  dio  en  un  ojo  y  se  lo  quebró,  de  que  se  sintió 
mucho.  Alzó  la  india  los  ojos  á  una  parte  y  á 
otra,  y  visto  que  no  parecía  ni  veía  á  nadie, 
dijo:  Dios  envió  este  castigo  para  defenderme. 
Acudió  al  indio  y  lo  curó  con  unas  hierbas,  y  le 
ayudó  y  lo  entró  en  un  hueco  de  un  grande 
árbol.  Yo  salí  de  noche  y  tomé  á  mi  piedra, 
y  llegué  cerca  del  árbol  y  oí  quejarse  al  indio; 
no  acerté  al  árbol  donde  yo  estaba  subido,  j 
tomé  á  la  piedra  donde  pasé  aquella  noche; 
al  amanecer  tomé  al  árbol  y  até  el  indio,  y  que- 
riendo atarla  á  ella  también,  me  dijo:  No  lo  ha- 
gas, que  soy  cristiana  y  deseo  salir  de  aqaí. 
Contóme  que  la  había  hurtado  un  cacique  de 
aquella  isla  tres  años  había,  y  que  era  casada  j 
tenía  hijos  en  Guayaquil  y  otro  en  aquel  caci- 
que, y  que  este  indio  herido  era  de  los  resca- 
tados captivos  de  otras  islas,  y  le  había  tomado 
aquel  amor  y  ella  sólo  lo  tenía  en  su  primer 
mundo.  Fuimos  á  la  piedra  parlando  y  le  conté 
lo  que  había  pasado  del  navio,  y  pie  dijo  que 
matase  aquel  indio  y  lo  echase  en  el  mar,  y  ellt 
diría  que  lo  había  visto  ahogarse,  y  que  me  sn- 
biese  en  el  árbol,  que  ella  me  trairía  algnnt 
comida  y  me  visitaría. 

De  muy  lejos  vido  la  india  una  vela  y  me  It 
enseñó,  y  con  la  velocidad  que  el  navio  camint 
vimos  que  era  un  navio;  como  se  acercaba  más 
conocí  que  era  el  mío,  que  el  gozo  que  mi  almt 
sintió  no  se  puede  encarecer  y  la  india  lo  mos- 
tró; llegado  cerca  me  dijo  el  maestre  qne  lo  per- 
donase. Yo  le  dije  los  perdonaba  y  agradecUt 


PEDRO  ORDOÑEZ  BE  CEBALLOS 


317 


porque  más  hicieron  en  volver  habiéndose  ya  ido 
y  dejádome  qne  en  irse,  y  desembarcados  los 
abracé  á  todos  y  nos  fuimos  al  navio.  En  este 
tiempo  vino  el  cacique  de  aquella  india,  y  con 
uu  palo  y  una  grande  hoja  hizo  señas  de  paz,  y 
fue  la  barca  y  lo  trajo  al  navio,  y  hablo  con  la 
india;  concertó  se  fuese  y  trajese  el  hijo  y  un 
fraile  viejo  de  la  orden  de  San  Francisco  que 
allá  tenia,  que  así  lo  hizo  y  con  esto  nos  parti- 
mos, que  con  próspero  tiempo  llegamos  al  puer- 
to de  la  Buenaventura;  y  para  que  se  sepa  la 
vuelta  y  el  por  qué,  digo  que  fue  asi,  que  como 
Marcos  Ortiz  y  su  negro  los  amenazaban  de 
¡X)pa  que  los  habían  de  hacer  castigar  y  se  de- 
fendieron tan  valerosamente,  los  más  comunes 
se  amotinaron  y  fueron  de  aquel  parecer,  y  asi 
fue  acordado  volviesen  por  mí  y  que  se  acabase 
todo,  que  así  se  hizo;  y  de  allí  adelante  no  traté 
más  de  cosa,  y  dejando  alli  cocos,  y  con  lo  demás 
despaché  á  Ortiz,  y  con  otras  cosas,  á  Lima, 
que  fue  razonable  viaje. 

Hallé  allí  en  el  puerto  de  Buenaventura  ima 
provisión,  en  que  se  me  mandaba  acabase  la  vi- 
sita, y  partidos  deste  puerto  yo  y  mi  buen  ami- 
go el  capitán  Francisco  Redondo,  llegamos  á 
Popayán,  donde  hallé  cartas  de  reconciliación 
del  Gobernador  Tuesta,  que  puse  en  manos  deste 
varón,  que  con  estar  sentido  de  no  poder  alcan- 
zar lo  que  pidió  él  al  Gobernador,  me  dijo:  Este 
caballero  es  muy  buen  cristiano  y  sólo  es  tenido 
por  justiciero,  y  esto  por  ser  necesario,  y  por 
eso  es  malquisto,  y  para  mí  tengo  que  no  ha 
hecho  otra  cosa  mala  en  su  vida  sino  fue  esta 
pasión;  muy  mi  amigo  ha  sido;  yo  sé  que  con 
los  buenos  dará  buena  vista;  no  digo  más.  Yo 
lo  entendí  muy  bien.  Respondí  y  consolé  á  Juan 
de  Tuesta,  y  escribí  á  la  Audiencia  en  su  favor, 
con  que  negoció  muy  bien,  y  de  secreto  pidió 
me  lo  diesen,  qne  luego  me  enviaron  los  recau- 
dos de  Gobernador,  en  el  entretanto  que  llegaba  ' 
él,  reservando  la  visita  mía  á  la  Audiencia. 

CAPÍTULO  XXVI 

De  la  jornada  de  los  ptxaos  y  paes  y  los 
grandes  casos  que  en  ella  acaecieron. 

Hallé  toda  la  tierra  alborotada  y  con  la  nueva 
de  los  pixaos,  que  es  la  gente  valiente  y  traido- 
ra de  las  Indias.  Había  nueva  qne  convocaban 
otras  provincias  y  amenazaban  á  los  paes  y  otras 
naciones  que  servían  á  los  españoles,  que  se  los 
comerían,  porque  comen  carne  humana,  si  no  se 
levantaban.  Los  indios  de  Caramanta  y  Arma, 
dos  ciadades  de  españoles  que  caían  muy  lejos 
de  Popayán,  decían  que  se  convocaban  y  insis- 
tían á  los  de  las  ciudades  de  Toro  y  Aucerma 
que  se  levantasen.  Los  de  la  ciudad  de  Calo- 
coto,  por  otro  nombre  Salamanca,  como  recién 


poblados,  cada  día  estaban  de  su  parecer,  y  si  no 
fuera  por  el  gran  capitán  Hernán  Darías  de 
Saavedra,  que  sola  su  persona  los  atemorizaba 
y  les  ponía  freno,  ya  estuvieran  con  los  pixaos 
los  de  las  ciudades  de  Buga  y  Tucumán,  del 
valle  de  Neiva,  tan  vecinos  á  esta  gente  y  pro- 
vincias de  pixaos,  como  faltaba  el  General  Boca- 
negra  á  quién  todos  los  indios  temían  tanto. 
Toda  la  gobernación  se  temía  de  algún  gran 
alboroto,  y  como  era  fallecido  aquel  gran  santo 
fray  Agustín  de  la  Corona,  obispo  de  Popayán, 
de  la  orden  del  glorioso  San  Agustín,  varón 
apostólico,  que  por  serlo  tanto  en  su  lugar  tra- 
taré del,  que  como  era  tan  querído  de  los  indios 
y  le  adoraban  por  santo  decían  á  voces  que  ya 
no  había  á  quién  ellos  temiesen  ni  amasen.  To- 
das estas  cosas  me  eran  de  gran  cuidado,  y  así 
me  determiné  con  hábito  de  clérígo  á  entrar  en 
los  pixaos,  y  lo  hice,  y  llevé  grandes  rescates  y 
les  di  infinitas  dádivas.  Llegué  á  un  tiempo  de 
grande  ocasión,  y  fue  que  el  General  pixao  y 
toda  la  tierra  había  nombrado  por  su  teniente 
al  cacique  Calocoto,  y  enviádolo  á  llamar,  y  no 
había  querido  obedecer,  que  decía  que  con  diez 
hombres  como  su  capitán  y  encomendero  Her- 
nán Darias  de  Saavedra  podían  los  españoles 
sujetarlos  y  más  si  venía  el  General  Bocane- 
gra.  Di  jóle  el  cacique  General:  En  todos  los 
españoles  no  hay  otros  dos  soles  como  esos,  y 
no  me  repitas  más,  que  te  haré  empalar.  Era 
este  Calocoto  un  valiente  indio,  y  levantóse  en 
pie  y  le  respondió:  Cacique,  en  tu  tierra  me  tie- 
nes y  bien  podrás  mandar  lo  que  quisieres ;  pero 
advierte  que  el  adelantado  Benalcázar,  que  era 
inmortal  en  las  peleas,  á  quien  todos  llamamos 
hijo  del  Sol,  dejó  hijos  y  nietos,  y  ya  te  has  visto 
con  Don  Sebastián  de  Benalcázar,  y  sabes  que 
no  hay  quien  le  resista,  ni  á  sus  hermanos  y 
paríentes,  que  son  seis;  pues  experimentada 
tienes  la  fortaleza  y  gran  gobierno  del  capitán 
Francisco  Redondo  de  Calí,  y  de  un  Cepero  de 
Popayán,  y  de  los  Cobos  de  Buga ,  y  de  otros 
qne  te  pudiera  nombrar  desta  gobernación,  y 
luego  vemán  en  su  ayuda  los  Roseros  y  Zúfii- 
gas  de  Pasto,  y  las  Audiencias  de  Quito  y  Bo- 
gata  enviarán  socorro,  y  el  Gobernador  de  Po- 
payán no  se  ha  de  estar  durmiendo,  que  también 
ha  de  querer  imitar  á  los  soles  que  dices,  y  yo 
he  visto  soldadillos  españoles,  y  tú  te  has  visto 
con  algún  mestizo  á  las  manos  que  nos  han  pa- 
recido rayos  del  sol,  que  con  sus  hechos  nos 
ciegan  y  nos  parecen  inmortales,  y  tienen  los 
españoles  gran  ventaja,  que  tienen  el  Señor  del 
Sol  y  de  Lucero  y  de  los  Cerros  por  Dios,  que 
mandará  á  estos  tres  dioses  nuestros  que  no 
nos  favorezcan,  y  tienen  sacerdotes  como  éste, 
señalándome  á  mí,  y  otros  que  se  lo  pidan  y  el 
santo  obispo  Agustín  está  juntó  á  su  Dios.  Por 
estas  razones  digo  que  no  conviene  esta  gue- 


318 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


rra,  que  por  lo  demás,  manos  tengo  tan  fuer- 
tes como  las  tuyas  y  más  las  quiero  para  pelear 
contra  ellos,  y  aquí  estoy  y  una  vida  tengo,  haz 
lo  que  quisieres.  Enojóse  el  General  pixao  y 
mandó  que  lo  colgasen  de  sus  partes  inferiores. 
Yo  le  rogué  no  lo  hiciese,  y  dije:  Sacerdote  soy. 
General;  mira  lo  que  te  digo;  que  si  tales  indios 
como  éste  matas,  te  has  de  arrepentir,  y  si  te 
ves  con  los  españoles  en  batallas  has  de  echar 
menos  este  valiente  y  prudente  cacique,  que, 
como  él  dice,  tiene  manos  para  pelear  y  es  ene- 
migo de  los  españoles,  y  más  habrás  menester 
su  consejo.  La  guerra  está  determinada;  yo 
como  sacerdote  te  aconsejo  que  úo  la  hagas; 
mira  que  ha  de  venir  luego  el  gran  Bocanegra 
al  socorro;  mira.  General,  que  el  rey  de  España 
puede  contra  emperadores  y  reyes  que  ponen  en 
campo  más  hombres  y  arcabuces  que  hay  árbo- 
les en  esta  montaña  y  los  sujeta;  advierte  que 
te  dijo  Calocoto  que  tienen  los  españoles  á  Dios, 
señor  y  criador  de  todo,  y  que  la  guerra  que 
intentas  no  es  justa;  en  tu  tierra  te  estás  libre 
tú  y  tus  caciques;  con  la  paz  te  vengo  á  rogar 
de  parte  del  Gobernador,  como  tú  la  quisieres, 
y  pues  ves  que  te  aconsejo  lo  justo,  no  llegues 
á  rompimiento;  mira  lo  que  deseas  de  dádivas, 
que  todas  te  las  enviaré,  y  como  quites  las  car- 
nicerías de  carne  humana,  pide  tú  y  tus  indios 
de  lo  que  no  tenéis,  que  cincuenta  y  cien  caba- 
llos cargados  prometo  cada  un  año,  y  otros  tan- 
tos por  la  mitad  del  oro  que  aquí  pagáis  por 
cada  cosa,  asi  de  cuentas  como  de  vestidos  y  co- 
mida, y  que  salgáis  de  paz  y  compréis  todo  lo 
que  quisiéredes,  y  si  queréis  ser  cristianos,  de 
parte  del  rey  nuestro  señor  os  prometo  sacerdo- 
tes y  todo  lo  necesario  para  las  iglesias,  sin  que 
deis  cosa  alguna,  si  no  fuere  algo  para  la  comi- 
da, de  lo  que  tuviéredes  en  vuestra  tierra;  y  si 
ese  quisiéredes  que  se  os  pague,  también  en  sal 
se  traerá  el  valor,  y  si  todo  esto  no  bastare, 
pedí,  que  todo  lo  [que]  pidiéredes  os  concedo. 
Levantóse  el  General  pixao  y  dijo:  Las  ame- 
nazas de  la  guerra  ni  socorro  de  Bocanegra  ni 
de  los  hijos  y  nietos  del  sol  no  lo  estimo,  pues 
yo  y  mis  caciques  los  buscamos;  lo  demás  que 
has  dicho  lo  miraremos  los  caciques  y  te  res- 
ponderemos que  á  los  padres  los  queremos  todos 
bien,  que  son  como  nuestros  Mohanes,  á  quien 
se  debe  respeto.  A  este  cacique  bachiller,  por 
amor  á  ti  no  lo  hago  empalar;  agradézcate,  pa- 
dre, la  vida,  mas  con  condición  que  ha  de  acep- 
tar el  cargo  y  acudir  como  todos  los  demás  á  es- 
tas guerras,  si  fueren  adelante.  Lo  que  dice  del 
gran  santo  obispo  Agustín,  que  está  cerca  de 
Dios,  es  muy  claro;  mas  yo  sé  que  quería  tanto 
á  los  indios  como  á  los  españoles,  y  que  rogará 
por  nosotros,  pues  todos  los  indios  lo  queremos, 
y  para  que  sepas  lo  que  entre  nosotros  pasó,  te 
lo  contaré. 


Entramos  en  Consejo  y  todos  votamos  que 
hiciésemos  esta  guerra,  encomendándonos  en  el 
santo  Agustín,  y  que  si  venciésemos  sería  jus- 
ta y  tendremos  razón,  y  si  vencen  los  españoles 
creeremos  que  ellos  tienen  razón  y  haremos  lo 
que  el  santo  mandare,  y  los  Mohanes  dicen  que 
el  demonio  nos  hará  mal,  porque  era  el  santo 
Agustín  su  enemigo,  y  que  hagamos  la  guerra 
por  ellos,  para  que  los  que  murieren  no  vayan 
con  los  españoles,  sino  á  otro  lugar  nuevo  que 
él  tiene  donde  estaremos  todos  juntos  nosotros. 
Todo  lo  que  has  dicho  se  verá  y  te  responderé. 
Destacaron  á  Calocoto,  que  ya  estaba  para  col- 
garlo; vino  y  me  besó  la  mano  y  me  la  apretó, 
que  yo  hice  lo  propio  con  la  suya  y  le  eutendi 
que  fue  como  vínculo  de  amistad,  y  después  la 
guardó  y  me  dio  muchos  avisos,  como  se  dirá. 
De  allí  cinco  dias  se  determinó  la  guerra,  y  me 
despidieron  dándome  algún  oro  y  yo  á  ellos 
otras  cosas.  Yide  las  carnicerías  de  carne  hu- 
mana y  me  informé  de  hartas  cosas  que  para 
la  guerra  importaron  harto,  en  particular  de  un 
caciquillo  que  en  los  sutagaos  libré  de  la  muer- 
te y  de  Calocoto,  y  me  torné  á  Popayán. 

CAPÍTULO  XXVII 

A  do  se  prosigue  la  venida  de  los  pixaos  sobre 
las  ciudades  y  la  causa  de  I  la  ^ 

Antes  que  pase  adelante  será  justo  declarar 
la  causa  y  motivo  que  tuvieron  estos  pisaos  y 
demás  naciones  de  venir  en  junta  con  tanta  po- 
tencia sobre  la  ciudad  de  Buga  y  demás  ciuda- 
des, y  es  asi  que  yendo  proveído  por  Goberna- 
dor Juan  de  Tuesta  Salazar  llevaba  sus  cargas 
un  mestizo  arriero,  y  le  salieron  los  pixaos  más 
acá  de  Quindio,  y  le  tenían  tomadas  las  cargas, 
y  tuvo  nueva,  porque  iba  delante,  y  tomó  cou 
tan  gran  brío  que  las  cobró  con  muerte  y  reti- 
rada de  los  pixaos,  y  se  dejaron  dos  indios  que 
le  habían  muerto.  Entró  el  famoso  capitán  Bo- 
canegra con  gente,  por  mandado  de  la  Real 
Audiencia  de  Santa  Fe,  y  Iok  hostigó  y  castigó, 
como  valiente  capitán  y  temido  que  ha  sido 
desta  gente,  por  las  cosas  tan  grandes  y  ven- 
turosas que  entre  ellos  le  han  sucedido,  que 
cierto  es  digno  de  una  grande  historia,  como 
uno  de  los  mejores  soldados  que  se  han  visto 
en  las  Indias,  y  más  venturoso  en  guazabaras, 
á  quien  los  indios  decían  que  era  inmortal 
(como  dicho  es).  Entró  á  Calocoto  el  capitán 
Hernando  Alvarez  de  Saavedra,  y  por  castigos 
que  mandó  hacer  en  culpados,  y  como  castigo  á 
los  paez,  que  de  sujetos  se  alzaron,  y  á  otras 
naciones,  aunque  perdonó  á  los  calocotos  y  los 
pobló  la  ciudad  de  Salamanca,  y  por  otras  en- 
tradas que  hicieron  otros  capitanes,  se  juntaron 
todos  pixaos  y  paez  y  demáa  naciones  y  se  con- 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


319 


jararon  contra  la  ciudad  de  Bii^a,  por  ser  de  alli 
vecinos  los  dichos  capitanes  Bocancgra  j  Her- 
nando Alvarez  de  Saavedra.  Diéronmc  aviso 
desta  junta  por  una  carta  el  capitán  Hernando 
Alvarez,  que  es  su  tenor: 

Carta  del  capitán  Hernando  Alvarez, 

cSefior  Gobernador:  Aunque  las  cosas  famo- 
sas y  de  peso  en  toda  mi  vida  no  me  han  f  uesto 
en  cuidado,  ni  las  famosas  guazavaras  que  he 
tenido  con  tantas  naciones  de  indios,  como 
vuestra  merced  habrá  sabido,  pues  me  he  hallado 
en  toda  la  mayor  parte  de  las  conquistas  desta 
gobernación,  no  me  han  puesto  en  pensar  qué 
sucederá,  y  ésta  que  al  presente  se  ofrece  de 
una  tan  gran  junta  de  todos  los  pixaos,  que 
aunque  en  número  son  pocos  y  casi  no  llegan 
á  cuatro  mil  soldados  de  pica  y  morrión,  son  de 
los  más  valientes  que  se  pueden  pensar,  y  tanto 
que  con  ser  las  demás  naciones  más  de  veinte 
mil  no  lo  estimo  en  cosa,  que  éstos  con  solos 
mis  valient3S  soldados  de  Calocoto  no  dudaran 
sal  irles  y  en  campo  raso  darles  batalla,  y  con  la 
voluntad  de  Dios  y  ayuda  del  señor  San  Grego- 
rio vencerlos  y  retirarlos;  mas  á  cuatro  mil  pi- 
xaos hay  necesidad  que  vuestra  merced  en  per- 
sona salga,  y  que  entiendan  esta  gente  que  te- 
nemos Gobernador  y  cabeza  para  hostigarlos  y 
buscarlos  si  fuere  menester  en  su  tierra,  y  pues 
vuestra  merced  los  conoce  y  se  ha  visto  entre 
la  braveza  de  sus  invencibles  corazones,  y  ha 
visto  de  la  manera  que  les  dura  el  coraje  y 
cómo  saben  menear  las  manos,  y  que  si  ven  la 
suya,  de  la  manera  que  llevan  hasta  el  fin  sus 
Vitorias  y  las  demás  cosas  que  pudiera  decir 
desta  indómita  nación,  que  tácitamente  las 
digo  á  quien  tan  bien  las  sabe.  Y  dije  las  digo 
porque  no  las  callo,  porque  no  es  tiempo  de 
callarlas,  sino  que  vuestra  merced  las  piense,  y 
miradas  junte  toda  la  gente  de  su  gobernación, 
y  en  persona  salga  á  la  defensa  della,  que 
ha  de  ser  menester.  Y  en  lo  que  toca  cómo  y 
á  dónde  y  por  qué  orden  se  les  ha  de  defender 
la  tierra,  no  lo  digo,  aunque  pudiera,  porque  sé 
que  vuestra  merced  es  soldado  y  experimentado 
capitán  contra  los  indios,  y  tengo  en  memoria 
la  orden  que  me  dijo  el  alférez  San  tillan  que 
vuestra  merced  dio  para  vencer  á  esta  gente  en 
el  socorro  de  los  sutagaos:  representarles  ba- 
tallas y  no  dárselas  si  no  fuere  por  sus  filos, 
y  reconociendo  sus  emboscadas  y  tendiéndoles 
otras.  Yo  y  esta  gente  de  la  ciudad  saldremos 
al  camino  de  las  minas,  y  la  mitad  della  estará 
en  la  quebrada  honda  y  la  mitad  en  la  cumbre 
del  cerro;  vuestra  merced  ordene  en  las  demás 
ciudades  lo  propio,  y  por  ser  aviso  tan  grande 
sea  yo  perdonado.  Tuve  hoy  nueva  de  que  el 
General  indio  partió  su  gente  y  la  mitad  enca- 


mina á  Buga  y  la  otra  mitad  bravea  por  verse 
con  el  capitán  que  le  retiró  en  los  sutagaos,  y 
dice  que  él  verá  si  es  cacique  de  Tairona,  que  con 
mi  cacique  Calocoto  me  lo  envió  á  decir;  y  para 
que  vea  nuestra  merced  un  atrevimiento  de  un 
indio  como  éste,  que  me  dijo  que  le  habla  man- 
dado que  le  siguiese  y  que  no  llevase  su  gente, 
y  yo  le  respondí:  Pues  ¿cómo,  Calocoto,  siendo 
vos  mi  encomendado  y  yo  vuestro  encomendero 
y  justicia  mayor  desta  ciudad  me  decís  eso? 
¿Habéis  de  ir  ó  no?  Y  me  respondió:  Mi  amo 
eres;  escoge  de  dos  la  una:  ó  he  de  ir  yo  á  servir 
á  mi  General  en  esta  guerra  en  lo  que  es  mi 
cargo  ó  ha  de  ir  mi  gente.  Yo  le  respondí  que 
si  fuera  en  mi  mano  á  él  y  á  su  gente  los  en- 
viara, porque  los  españoles  nos  holgábamos  de 
que  hubiese  muchos  con  quien  pelear;  mas  que 
por  el  servicio  del  pueblo  se  quedase  la  gente  y 
fuese  él,  que  yo  le  daba  licencia;  es  el  portador 
que  dice  quiere  ir  á  pedírsela  al  Gobernador  su 
amigo.  Ya  babe  vuestra  merced  cuan  fácil  era 
el  darle  garrote,  mas  no  conviene,  porque  del  se 
sabrán  cosas  que  convengan,  y  porque  no  se  alce 
toda  esta  tierra,  que  ahora  sería  malo  sólo  emba- 
razar aunque  no  sea  más  de  diez  y  ocho  soldados 
mestizos  que  de  aquí  llevaré;  lo  demás  me 
remito  al  dicho  cacique  y  espero  la  orden  de 
vuestra  merced  en  lo  que  yo  no  alcanzo.  De 
Calocoto,  miércoles.  Hernando  Alvarez  y  Saa^ 
vedra3. 

Llegó  con  esta  carta  el  cacique,  y  le  hice  lo 
aposentasen  en  un  aposento  de  mi  casa,  y  le 
regalé  y  di  á  entender  que  hizo  mal  el  teniente 
general  Hernando  Alvarez  en  no  darle  cien 
indios  de  los  suyos  para  que  le  acompañasen,  y 
delante  del  escribí  pregonase  que  veinte  indios 
de  los  mejores  y  más  valientes,  escogidos  por 
los  caciquillos  de  los  pueblos,  con  sus  armas  y 
plumas,  viniesen  á  servir  á  su  cacique,  y  le  di 
nueve  indias  de  las  captivas  del  pueblo  para 
que  le  llevasen  su  chicha  y  le  hiciesen  de  comer, 
lo  cual  estimó  en  mucho,  y  le  quería  dar  dos 
espadas  si  no  fuera  que  había  descomunión. 
Escribíle  una  carta  al  capitán  en  respuesta  de 
la  suya,  y  porque  hace  á  la  historia  diré  su 
tenor: 

Carta  mía  en  respuesta  de  la  del  capitán, 

<r Señor  capitán:  La  que  vuestra  merced  me 
escribió  con  el  cacique  Calocoto  recebí,  y  tenía 
recebidas  otras  dos  con  los  primeros  avisos,  y 
delante  del  cacique  con  su  sobrino  y  heredero 
del  cacicasgo,  escribí  y  supliqué  á  vuesta  mer- 
ced se  le  envíen  veinte  indios,  y  digo  por  esta 
que  le  responda  vuestra  merced  y  es  acordado 
que  le  envié  vuestra  merced  otros  treinta  indios 
y  dos  curaquillas  para  que  le  acompañen,  y 
de  sos  indias  otras  once,  que  acá  le  doy  nueve. 


320 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


Lo  qne  tengo  que  avisar  á  yaestra  merced  es 
que  no  salga  con  su  gente  basta  que  vea  mi 
aviso  y  orden,  que  será  diferente  del  que  vues- 
tra merced  piensa,  y  aun  tengo  para  mí  qne  las 
guazabaras  que  nos  dieren  serán  en  diferentes 
lugares  de  los  que  vuestra  merced  piensa,  por 
que  el  partir  de  la  gente  tiene  más  entenderes 
de  los  que  parecen,  y  sabe  pixao  qne  cuando  yo 
di  socorro  al  Capitán  Diego  Soleto  le  entendí 
los  pensamientos  en  dos  emboscadas  que  tenía; 
y  así  me  ha  partido  la  gente  para  que  no  lo 
entienda;  y  digo  que  no  me  ha  de  dar  batalla 
ni  qne  le  falte  indio;  y  así  hay  necesidad  de  que 
vuestra  merced  esté  alerta  y  guarde  su  ciudad, 
y  á  tiempo  avisaré  la  deje  y  socorra  á  do  fuere 
necesario,  que  lo  ha  de  ser.  Esa  carta  me  despa- 
che luego  con  indio  seguro  á  Neiva,  al  teniente 
Garzón,  y  va  abierta  para  que  vuestra  merced 
la  vea,  y  en  esotro  medio  pliego,  para  que  la  de 
vuestra  merced  y  suya  vayan  así  juntas  en  ese 
pliego  de  papel.  En  lo  demás  á  ella  me  remitoD. 
La  otra  carta  es  deste  tenor: 

Carta  mía  para  el  Teniente  general, 

€  Señor  Teniente  general  Alonso  Garzón  de 
Tauste:  Porque  tengo  respondido  á  su  aviso 
desta  junta  conviene  al  presente  que  vuestra 
merced  guarde  su  ciudad  sin  que  salga  hombre 
della,  y  á  los  pasajeros  que  vinieren  por  el  valle 
de  Neiva  los  detenga,  y  si  cogieren  alguna 
espía  pixao  no  se  les  haga  mal,  y  si  fuere  de 
otra  nación  lo  empiquen  en  la  punta  del  río 
camino  de  Almague,  y  si  se  huyere  algún  espa- 
ñol no  le  sigan,  ni  se  dé  comisión  á  cacique  para 
esto  ni  para  otra  cosa;  la  gente  se  aliste  en  el 
Cabildo  ó  casa  fuerte  á  do  es  costumbre;  se 
refuerce  el  palenque  á  do  quedarán  las  mujeres 
y  servicio,  y  si  fuere  necesario  haber  menester 
salir  todos,  tenga  apercebido  todos  los  indios  en 
su  pueblos  con  sus  armas  para  su  defensa, 
dando  orden  de  su  socorro,  los  unos  á  los  otros, 
si  los  pisaos  los  cercasen,  y  no  salga  español  á 
socorrerlos  ni  los  indios  acudan  á  esa  ciudad, 
porque  sé  esta  gente  ha  de  acudir  sobre  muchas 
partes,  sólo  por  divertirlos,  y  en  no  saliéndose 
han  de  volver,  y  si  salen  han  de  matar  muchos 
españoles  en  diversas  partes,  que  después  me 
han  de  hacer  falta,  y  lo  propio  le  digo,  señor 
Teniente  y  alcalde,  que  no  se  ha  de  dar  guaza- 
bara  á  do  vuestra  merced  dice  ni  el  señor  capitán 
Saavedra,  sino  donde  yo  pienso  que  ha  de  ser 
el  todo  para  nuestro  remedio,  y  asi  saco  que  si 
Dios  nos  da  vitoria  en  la  zábana  de  Popayán, 
que  llaman  de  los  üatos,  los  que  escaparen  han 
de  dar  sobre  las  ciudades  de  su  huida,  y  á  do 
fueren  han  menester  las  manos,  y  tengo  acor- 
dado que  cada  teniente  capitán  guarde  su  ciudad 
y  puesto  como  debe  á  Dios  yj  al  reyj  nuestro 


señor  y  asi  aviso  á  todos  que  se  viva  con  caidado. 
Envióme  vuestra  merced  luego  todos  los  alparga- 
tes y  cuerda  que  he  avisado;  al  Tesorero  y  Con- 
tador, que  luego  con  doce  soldados  me  envíen  el 
oro  de  Su  Majestad  y  vengan  solos  doce  indios 
de  los  del  Pirú  y  cuatro  negros,  y  en  llegando 
al  cerro  paren  las  cargas,  y  los  doce  soldados 
españoles  cojan  el  alto  y  no  se  quiten  de  aUi 
hasta  que  de  aquí  les  vuelva  mandato,  que  al 
cabo  de  la  zábana  estará  la  gente  que  los  espera; 
sean  los  mejores  soldados  y  de  más  fiar.  Ceso, 
porque  cada  día  avisaré  de  lo  que  se  ofreciere, 
y  vean  estas  cartas  solos  los  oficiales  del  rey  y 
guerra  2>. 

Fueron  recaudo  y  tornaron,  trájose  todo  el 
oro  del  rey  y  á  la  caja  de  Cali,  que  se  puso  en 
casa  del  capitán  Francisco  Redondo,  mi  grande 
amigo,  á  quien  señalé  por  capitán  de  toda  la 
gente  y  hice  teniente  y  justicia  mayor-  Tuve 
nuevas  cómo  una  mañana  había  parecido  sobre 
Buga  gran  número  de  gente  y  dieron  otros  vista 
á  Almague  y  otros  á  Neiva  y  á  otras  ciudades, 
como  se  verá  en  el  capitulo  siguiente. 

CAPÍTULO  XXVIII 

A  do  se  trata  cómo  se  dieron  avisos  d  todas  las 
ciudades,  y  de  otras  cosas  que  pasaron  hasta 
salir  de  Popayán  con  la  gente  y  representar 
la  batalla. 

En  Popayán,  á  do  residía  y  es  de  ordinario 
estar  el  Gobernador,  hice  alarde  de  la  gente 
casi  cada  segundo  día,  porque  estaba  allí  el  ca- 
cique Calocoto ,  y  para  que  viese  que  no  se  me 
daba  nada  dellos  tenía  avisado  á  todas  las  ciu- 
dades sobre  que  diesen  gente.  Avisé  en  secreto 
á  los  capitanes  sobre  que  con  astucias  se  hicie- 
sen los  alardes,  mudando  ropa  y  banderas, 
sombreros  y  plumas,  de  suerte  que  decía  al  ca- 
cique que  lo  tenia  conmigo  al  entrar  la  gente 
en  la  plaza:  Aquéllos  son  los  de  tal  parte,  y 
luego  volvían  disfrazados,  y  decía:  Aquéllos  los 
de  tal  ciudad;  y  así  decía  él,  como  veía  tantos: 
Guararay,  que  es  una  manera  de  espanto.  Con 
todo  eso  tenía  trecientos  hombres,  que  me  pa- 
recía que  tenía  hartos  para  contra  indios  y  con- 
quistarlos todos,  como  no  fueran  de  tres  nacio- 
nes, pixaos,  taironas  y  araucos,  que  son  las  tres 
naciones  de  la  gente  más  valiente  de  las  Indias, 
y  digo  que  si  tuvieran  nuestré  proceder  y  saber 
y  pelearan  con  nuestras  armas,  que  podían 
competir  con  todas  las  naciones  del  mundo, 
aunque  faltándoles  esto,  y  sobre  todo  á  Dios, 
no  hay  que  subirlos;  y  estas  razones  daba  yoá 
todos  los  capitanes  que  temerosos  me  encare- 
cían aquella  junta. 

Por  haber  tocado  aquí  y  ser  esta  gente  de 
los  pixaos  valentísimos,  diré  brevemente,  ha- 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


321 


ciendo  alguna  pansa  en  la  historía,  qné  condi- 
ción de  gente  sea  j  dónde  sn  habitación,  j  por 
ser  de  gusto  diré  también  el  motivo  qne  tuvie- 
ron del  primer  alzamiento.  Estos,  pues,  son 
una  gente  de  guerra  que  están  desde  la  ciudad 
de  Yuague  en  aquellas  montañas  por  espacio 
de  más  de  cien  leguas;  cogen  á  Cartago,  Buja, 
Toro,  Cali,  y  enfrente  de  Popayán,  y  hasta 
Calocoto,  Salamanca,  y  por  allá  todo  el  valle 
de  Ney  va  y  Almague,  la  Alta  Gracia  de  Suma 
Paz  en  los  Sutagaos  y  hasta  San  Juan  de  los 
Llanos,  qne  en  todas  estas  once  ciudades  salen 
y  matan  y  inquietan  á  sus  moradores,  asi  á  los 
españoles  como  á  todos  sus  sujetos  indios.  Es 
una  gente  que  no  tienen  pueblos;  habitan  en  las 
altas  palmas  copadas  y  en  otros  árboles  seme- 
jantes; hacen  ans  sementeras  entre  aquellas 
montañas,  mudándose  por  parcialidades  y  pa> 
rénteseos  de  una  parte  á  la  otra,  como  ladrones. 
Es  gente  belicosísima  y  muy  valiente,  traidora 
y  llena  de  asechanzas.  Es  gente  desnuda  y  muy 
morena,  membruda  y  fea;  no  adoran  ningún 
Dios  ni  entierran  sus  muertos,  porque  pocos  se 
mueren  de  enfermedad.  Entre  ellos  no  se  gpiar- 
da  parentesco  de  padre  á  hija,  de  hijo  á  madre, 
de  hermano  á  hermana  ni  otro  ninguno;  sólo  el 
marido  guarda  á  sus  mujeres.  Y  para  decir 
en  breves  razones  quién  son  (como  ya  lo  tengo 
apuntado  antes  de  ahora),  es  gente  que  se  co- 
men los  unos  á  los  otros  y  tienen  carnicerias 
públicas,  de  que  doy  fe  haberlas  visto,  y  asi 
debía  de  haber  entre  ellos  al  tiempo  qne  el  ade- 
lantado, de  felice  memoria,  Benalcázar  descu- 
brió y  pobló  aquella  tierra  más  de  ciento  y  veinte 
mil  indios,  y  sus  continuas  guerras  y  el  comer- 
se los  unos  á  los  otros  los  fue  acabando,  de 
manera  que  quedaron  tan  pocos  que  se  junta- 
ron setenta  y  dos  caciques,  y  por  ser  caso  no- 
table, según  lo  tienen  por  tradición  y  me  lo 
contó  el  cacique  Calocoto,  lo  diré,  y  fue  así: 

Que  viviendo  el  grande  Adelantado  y  habien- 
do poblado  toda  aquella  gente  y  gobernación  en 
las  ciudades  arriba  nombradas,  los  repartió  y 
dieron  por  sujetos  tributarios  á  españoles  va- 
lentísimos que  los  ayudaron  á  conquistar.  Los 
sacerdotes,  clérigos  y  frailes,  dotríneros  y  sus 
encom«>nderos  españoles  les  afeaban  y  castiga- 
ban el  comer  carne  humana.  Y  un  bnen  sacer- 
dote clérigo  portugués,  llamado  Pedro  Rodrí- 
guez, con  celo  de  quitarles  tan  mal  abuso  les 
predicaba  y  encarecía  este  pecado  y  abomina- 
ción; era  dotrinero  deste  cacique  Pixao,  que 
así  había  por  nombre,  y  tomando  el  sermón  con 
su  ferocidad  y  diabólica  imaginación  juntó  to- 
dos los  demás  caciques,  que  fueron  setenta  y 
dos  con  él,  y  les  hizo  una  plática  de  la  manera 
siguiente,  que  dura  y  la  dicen  entre  ellos  los 
Qenerales  todas  las  veces  de  sus  juntas  y  oca- 
siones de  guerras: 


€  Hermanos  caciques,  ya  sabéis  los  más  vie- 
jos de  vosotros  lo  que  os  quiero  decir,  y  los 
mozos  sabedlo  de  aquí  adelante:  qne  cnando  en- 
traron los  grandes  diablos  en  esta  tierra  á  con- 
quistamos, éramos,  según  los  sujetos  qne  cada 
cacique  tenía,  gran  número,  y  por  las  guerras 
y  comernos  los  unos  á  los  otros,  como  nuestros 
pasados  hacían,  y  entre  nosotros  es  y  ha  sido 
cosa  de  asco  y  mala  comer  otra  nación;  y  así  no 
quedamos  al  presente  más  de  veinte  dieces  de 
á  diez  grandes  (que  son  veinte  mil) ;  faltan  cien 
veces  de  á  diez  grandes,  de  suerte  que  en  pocos 
años  no  quedará  ninguno  de  nuestra  nación  y 
lengpia;  y  así  hay  nece^dad  que  d,e  aquí  adelan- 
te establezcamos  con  graves  penas  de  las  que 
entre  nosotros  se  acostumbran  de  deshonra, 
como  es  no  beber  en  cabeza  de  español,  maldi- 
ción que  de  continuo  le  sirva  y  sea  sujeto,  que 
en  las  borracheras  no  se  mate  á  ninguno  para 
que  él  viva  mucho  y  en  las  venideras  no  hagan 
cuenta  del  para  matarle  como  á  valiente  y  re- 
partirse su  carne  entre  todos,  como  cosa  sagra- 
da, sino  que  se  muera  de  enfermedad;  que  en 
las  guerras  no  haga  cosa  famosa  ni  al  venir 
dellas  le  den  lauro;  que  no  junte  á  borrachera 
suya  con  ofrecimiento;  que  no  se  le  dé  coca  en 
ella  ni  en  los  cantos  de  las  borracheras  jamás 
comience  ni  se  le  convide  para  convidar  la  gen- 
te, ni  para  de  noche  echar  las  suertes,  ni  sea 
Mohán  hechicero,  ni  jamás  hable  al  diablo,  ni 
el  diablo  le  responda,  que  la  mayor  maldición 
y  deshonra,  al  que  comiere  indio  de  nuestra  na- 
ción ni  de  otra  si  os  parece,  y  ya  que  haya  de 
ser,  sea  á  las  otras.  Y  mira  qu^  dice  nuestro 
buen  padre  clérigo  que  somos  los  más  malos  del 
mundo,  y  que  nos  habemos  de  acabar,  y  que 
es  grandísimo  pecado,  y  que  así  nos   tiene 
lástima». 

Fueron  todos  de  contrario  parecer  y  sólo  se 
llegó  á  éste  otro  cacique,  llamado  Calocoto,  y 
después  de  voceado  el  caso  y  hechas  borrache- 
ras y  echadas  suertes  fue  acordado  que  estos 
dos  caciques  lo  defendiesen  en  campo  á  todos  los 
demás  con  las  armas  que  quisiesen,  así  en  pe- 
leas como  en  pruebas.  Venció  Pijao  á  tres  en 
beber,  á  dos  en  nadar,  á  cinco  en  mejores  suer- 
tes, á  once  en  luchar,  á  dos  en  correr,  á  seis  en 
jugar  la  lanza,  á  otros  seis  en  macana,  á  cinco 
en  tirar  arco  y  honda,  á  nueve  en  tener  peso  á 
cuestas  y  á  tres  grandes  comedores  en  comer 
carne  humana.  Y  el  cacique  Calocoto  venció  á 
los  demás  en  las  mesmas  cosas.  De  suerte  que 
no  fueron  vencidos  de  ninguno.  Quedó  en  eflos 
el  señorío  de  general  y  maese  de  campo,  y  como 
endemoniados  soberbios  con  el  altivez  de  sus 
Vitorias,  lo  primero  que  mnndaron  fue  tomar  á 
todos  armas  y  librarse  de  los  españoles  sus 
amos,  qne  en  diversos  tiempos  y  batallas  han 
muerto  á  muchos. 


822 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


Un  viejo  venció  en  las  suertes  á  Calocoto, 
j  le  profetizó  que  se  había  de  ver  un  decen- 
diente  suyo  otra  vez  sujeto  de  españoles,  y  po- 
blado en  su  tierra  pueblo,  que  fue  parte  para 
que  cuando  entrase  el  bueno  y  valiente  capitán 
Hernando  Alvarez  y  Saavedra  á  su  tierra  deste 
no  se  defendiese,  y  está  poblada  la  ciudad  de 
Calocoto  Salamanca. 

Quedóles  á  estos  pijaos  una  grande  afición 
con  los  sacerdote^  clérigos,  tanto  que  basta 
llevar  uno  este  hábito  para  atravesar  toda  su 
tierra  sin  que  le  hagan  mal,  antes  le  regalen  y 
lleven  sus  cargas  á  cuestas.  Sus  comidas  son 
maís,  trigo  denlas  Indias,  yucas,  que  es  cazabe, 
patatas  y  otras  raices  y  hierbas;  mucho  pes- 
cado, pomas  y  ocumarcs,  que  son  leones  y  oses; 
y  ahora  á  todas  las  naciones  comarcanas  de 
indios,  salvo  la  suya,  comen  [y]  á  todos  los 
españoles,  y  dicen  es  la  más  sabrosa  carne; 
comen  también  á  los  negros;  solían  comer  á 
los  frailes,  y  por  una  grande  mortandad  que  les 
causó  uno  ya  no  los  comen,  aunque  los  matan; 
sólo  son  reservados  los  clérigos.  Pues  esta  tan 
belicosa  gente  y  indomable  y  valiente  nación 
han  venido  á  quedar  tan  pocos  que  en  mi 
tiempo  no  había  cuatro  mil,  aunque  con  otras 
naciones  que  les  ayudan,  que  ellos  han  hecho 
levantar,  son  más  de  veinte  mil,  que  son:  pijaos, 
cuatro  mil;  paez,  nueve  mil;  omaguas,  cinco 
mil;  sutagaos,  dos  mil,  que  todos  roban  y  ma- 
tan con  nombre  de  pij^^os,  aunque  sobre  todos 
éstos  son  los  más  valientes  y  atrevidos,  y  así 
son  temidos,  como  dicho  tenemos;  pero,  [ben- 
dito sea  el  Señor!  á  mí  nunca  me  hicieron 
temer  de  manera  que  no  prosiguiese  con  mi 
intento,  y  así  avisé  por  todas  partes  que  se 
aprestasen  para  contra  ellos,  y  escribí  muchas 
cartas,  y  á  Bnga  y  Gartago  una,  que  es  la  que 
se  sigue: 

Carta  para  los  de  Buga  y  Cartago, 

c  Señor  general  Bocanegra:  Escribo  estos 
renglones  á  vuestra  merced  más  para  pedirle 
que  su  valeroso  corazón  se  refrene  con  estarse 
quedo  en  esa  ciudad  de  Buga,  encerrando  las 
mujeres  y  chusma  en  un  fortísimo  palenque,  y 
expresamente  ruego  á  vuestra  merced  y  encargo, 
y  si  necesario  es  en  nombre  del  rey  nuestro 
señor  se  lo  mandó,  porque  conviene  á  su  real 
servicio,  que  aunque  vuestra  merced  vea  la 
gente  sobre  esa  ciudad  no  salga  á  batalla  rasa 
de  ningún  género,  porque  no  la  han  de  dar  los 
enemigos,  que  sé  de  cierto  que  sólo  buscan  la 
gente  y  Gobernador  de  Popayán,  Guárdese  se- 
creto, que  á  su  tiempo  sabrá  vuestra  merced 
lo  demás;  si  nos  desbarataren,  aunque  vengan 
sobre  Popayán,  no  salgan  al  socorro,  porque 
tengo  el  pueblo  con  gente  y  tan  fortificado  con 


palenque  y  fosos  para  defenderse  gran  tiempo, 
y  dejo  nombrado  por  Gobernador  y  capitán 
general  al  valiente  y  venturoso  Francisco  Re- 
dondo, pues  lo  es  nombrado  de  las  dos  reales 
Audiencias  de  Santa  Fe  de  Bogotá  y  de  la  de 
Quito  de  Cali  arriba,  y  por  la  distancia  nom- 
bro á  vuestra  merced  de  las  seis  ciudades,  por- 
que tengo  de  vencer  ó  morir.  Avise  vuestra 
merced  al  capitán  teniente  Alameda  á  Cartago, 
y  que  detenga  la  gente  de  españoles  y  negros, 
y  no  pase  del  pueblo  y  fuerte  de  Quindio  nin- 
guno, y  luego  con  los  veinte  hombres  que 
mandé  asistiesen  allí,  vayan  otros  doce  y  veinte 
negros  para  que  haya  cuarenta,  y  no  salgan  á 
cosa,  sólo  guarden  aquel  paso  con  vigilancia,  y 
el  teniente  su  ciudad  de  Cartago.  Con  que  sólo 
advierto  que  si  venzo  á  esta  endemoniada  y 
mala  gente  tengo  para  mí  que  su  venganza  y 
resurtida  ha  de  dar  sobre  vuestra  merced  y  esa 
ciudad,  pues  su  mayor  intento  es  contra  vuestra 
merced  y  el  capitán  Hernando  Alvarez  de 
Saavedra,  como  los  más  famosos  capitanes  que 
el  rey  tiene  y  de  quien  ellos  están  más  ofen- 
didos. Y  si  mi  intento  sale  verdadero,  enton- 
ces será  necesario  tanto  valor  como  el  de  vues- 
tra merced,  á  quien  nuestro  señor  guarde.  Doy 
aviso  á  vuestra  merced  cómo  está  aquí  por  mi 
pilar  y  amparo  su  grande  amigo  el  general 
Jusepe  de  Yillamayor  Maldonado,  que  lo  estimo 
más  que  á  cien  soldados  para  fuerza  y  para 
consejo  más  que  á  mil  experimentados  capi- 
tanes. El  besa  las  manos  de  vuestra  merced 
mil  veces». 

Hechas  por  mí  todas  las  diligencias  posibles 
y  dados  todos  los  avisos  necesarios,  se  juntaron 
un  día  algunos  soldados,  capitanes  y  oficiales 
Reales  y  en  nombre  de  Su  Majestad,  con  garan- 
des requerimientos,  me  pidieron  quQ  cómo  no 
tenía  Consejo  de  guerra  ni  me  aprovechaba  de 
tantos  y  tan  buenos  capitanes,  y  pues  había  lle- 
gado nueva  que  el  general  Pijao  había  partido 
la  gente,  y  la  mitad  della  iba  á  Buga  y  yo 
mandaba  no  saliese  el  general  Bocanegra,  ni 
juntase  la  gente  española  y  negros  de  por  allá 
abajo  y  diese  sobre  aquéllos,  y  que  saliese  yo 
con  quinientos  hombres  y  diese  sobre  estos  otros 
y  así  sería  más  fácil  de  vencerlos,  y  que  me  es- 
taba encerrado  y  mandaba  á  todos  los  tenien- 
tes capitanes  en  sus  ciudades  lo  estuviesen  y  no 
saliesen  á  socorro,  que  parecía  que  toda  la  f  aer- 
za  la  ponía  en  los  palenques.  Yo  dije  que  tenia 
tomado  lo  alto  del  páramo  con  sesenta  hombres, 
á  do  era  imposible  pasarme  los  enemigos  de  allí 
adelante.  Tenía  tomado  el  paso  de  la  sierra,  ca- 
mino de  Neiva  y  Calocoto;  en  aquel  puerto 
treinta  bravatos  soldados,  con  que  tenía  guar- 
dado asimismo  aquello  de  hacia  allí.  Tenía  en 
Toro  y  en  Tamboquemado  tan  gnu  fuerza 
con  que  asimesmo  aseguraba  aquellas  cinda- 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


328 


des ;  y  con  doc lentos  famosos  soldados  con  el  | 
tercero  capitán  Francisco  Redondo,  de  los  me- 
jores de  aquella  gobernación,  en  guarda  del  oro, 
7  lo  de  por  allá  abajo  tenia  más  guardado  con 
el  capitán  y  general  Bocanegra;  de  suerte  que 
no  tenia  descuido,  pues  basta  abora  tenia  aper- 
cébidos  dos  tan  importantes  intentos,  que  sólo 
esto  quería  declarar,  que  era  poner  freno  con 
tanta  yigilancia  y  fuerzas  en  las  propias  ciuda- 
des, porque  los  naturales  indios  no  se  leyan ta- 
sen, como  solia  ser  en  otras  partes,  y  no  se 
guardando  del  enemigo  sujeto  babian  perecido 
á  BUS  manos,  que  viendo  las  ciudades  faltas  de 
gente  solian  dar  sobre  ellas,  y  por  pocos  que 
matasen  en  cada  parte,  con  las  mujeres  y  niños 
y  demás  cbusma,  era  una  pérdida  muy  grande, 
que  después  no  se  restauraba  con  las  grandes 
Tenganzas  y  castigos.  Lo  otro,  tenia  guardada 
toda  la  tierra  de  la  ofensa  que  todos  los  indios 
de  guerra  le  poilían  hacer,  y  para  que  viesen 
que  aunque  tuviese  junta  el  capitán  Bocanegra 
la  gente  de  Cartago,  Buga  y  Quindio,  y  qui- 
siera dar  batalla  á  diez  mil  indios  que  á  vista  de 
Buga  parecian,  se  despachase  un  correo  volan- 
do y  que  les  representase  batalla,  y  verán  cómo 
se  la  representan  y  se  desparecen  y  no  so  la  dan; 
sólo  le  matan  alguna  pieza  ó  hombre  desman- 
dado, aunque  no  tengan  más  de  la  gente  de 
Buga,  y  que  entre  ellos  señalen  un  capitán  que 
salga  con  docientos  hombres  y  represente  ba- 
talla á  los  demás  que  se  han  visto  tres  leguas 
de  Popayán,  y  verán  lo  propio,  si  no  le  ha  lle- 
gado toda  la  gente;  mas  que  miren  que  no  den 
batalla  los  unos  ni  los  otros,  que  será  poner 
la  tierra  en  punto  de  perderla,  y  con  esto  me 
salí. 

Nombraron  capitán  y  salió  de  allí  á  dos  días, 
y  se  dio  aviso  al  general  Bocanegra;  y  porque 
no  sirvió  más  de  abreviar  para  que  los  indios  se 
juntasen,  no  diré  á  lo  largo  lo  que  aconteció, 
sólo  brevemente  diré  lo  que  pasó,  y  es  que  los 
de  Buga  se  vinieron  y  esotros  se  retiraron, 
pensando  que  se  arrojase  á  pasar  de  la  zábana, 
para  en  emboscadas  acabarlos  á  todos.  Supe  que 
el  contador,  como  vizcaíno,  quiso  apresurarse  y 
pasar  tras  los  indios,  y  los  soldados  se  le  amo- 
tinaron, y  el  capitán  Pedro  Cepero,  que  envié 
con  él  con  orden  secreta  que  si  quisiese  pasar 
de  la  zábana  no  lo  consintiese  y  fuese  él  capitán, 
que  así  lo  hizo.  Tres  mestizos  que  se  atrevieron 
á  subir  la  montaña,  porque  veían  que  los  indios 
dejaban  las  armas  y  huían,  dieron  en  la  embos- 
cada, y  aquella  noche  los  comieron,  y  pagaron 
su  atrevimiento;  y  aun  al  capitán  contador 
se  lo  llevaran  si  con  su  brío  no  diera  de  puña- 
ladas á  un  indio  que  lo  tenía  asido,  y  casi  no 
había  comenzado  á  subir  á  la  montaña.  Fue  es- 
carmiento para  que  de  allí  adelante  me  dejasen 
y  aprobasen  todo  lo  que  mandaba. 


Aunque  señalé  cinco  capitanes  de  consejo  de 
guerra,  de  allí  á  tres  días  tuve  aviso  cómo  casi 
le  pasó  lo  propio  al  general  Bocanegra,  y  le 
mataron  un  negro  que  envió  por  ver  si  adivi- 
naba yo  lo  porvenir,  y  se  volvió  á  su  palenque. 
Mandé  que  hiciese  alto  la  gente  y  esperase  or- 
den con  solo  guardarse,  que  así  lo  hizo  el  capi- 
tán Pedro  Cepero.  Cada  día  hacía  alarde  y  bra- 
voseaba  á  los  soldados  diciéndoles  cómo  habían 
de  haber  menester  las  manos.  Duró  ocho  días, 
que  sirvió  de  ejercitarse  en  la  milicia  y  en  tirar, 
al  cabo  de  los  cuales  me  dijo  Calocoto  que  se 
quería  ir.  Salieron  con  él  cincuenta  famosos  in- 
dios bien  armados  y  veinte  indias  cargadas  con 
chicha,que  es  su  vino.  Yo  le  di  una  banda  y  mu- 
chas plumas,  y  le  regalé  y  saqué  hartas  cosas 
de  secreto,  con  lo  que  yo  me  sabía,  que  me  hi- 
cieron provecho.  Otro  día  después  de  la  par- 
tida deste  cacique  junté  á  consejo  de  guerra  y 
propuse  que  era  tiempo  de  salir  á  buscar  al  ene- 
migo, y  declaré  cómo  le  hacía  preguntas  á  Ca- 
locoto de  que  cómo  no  se  iba,  que  si  quería  es- 
tarse allí  y  cuando  viniese  su  General  tener  él 
ganada  la  ciudad;  y  como  en  las  palabras  que 
me  respondía  veía  (aunque  eran  con  rodeos  y  des- 
víos) que  no  habían  de  dar  batalla,  y  entonces 
declaré  lo  siguiente,  y  el  capitán  Don  Sebas- 
tián asimesmo: 

Señores,  aunque  yo  no  he  salido  de  Popa- 
yán con  los  españoles  y  buscado  muchas  leguas 
de  aquí  al  enemigo  de  que  se  me  ha  cargado 
culpa,  no  la  he  tenido,  porque  sólo  bastaba  por 
descargo  lo  que  he  dicho  y  las  prevenciones 
hechas,  que  son  tan  grandes  cual  todos  veen ; 
mas  mi  mayor  motivo  ha  sido  un  aviso  que 
tuve  secreto  de  un  cacique  pijao  amigo  mío, 
que  en  el  socorro  de  los  sutagaos  hallé  preso 
de  dos  soldados  españoles,  que  le  mataran  por 
quitarle  la  patena,  narigueras  y  orejeras  de  oro, 
que  yo  les  quité  y  satisfice  á  los  soldados,  y  la 
persona  quedó  para  mí;dile  libertad,  y  sabiendo 
este  cacique  que  yo  venía  por  el  puerto  de  la 
Buenaventura  me  salió  á  ver  y  me  dijo  la  junta 
contra  esta  gobernación;  y  sabiendo  que  era 
Gobernador  se  holgó,  y  me  dijo  cómo  en  las 
suertes  para  la  guerra  había  dicho  el  diablo  al 
hechicero  que  sólo  lo  aventurasen  en  una  bata- 
lla, y  que  si  la  vencían  serían  vitoriosos  en 
otras,  y  que  divirtiesen  en  acometimientos  con 
emboscadas  en  muchas  partes  y  matasen  los 
desmandados;  y  para  ver  á  do  había  de  serla 
batalla  vino  en  segundas  suertes  á  decirles  que 
en  el  valle,  al  cabo  del,  con  grandes  embosca- 
das en  la  montaña,  para  que  si  se  viesen  apre- 
tados se  retrajesen,  y  pasando  los  del  alcance 
los  acabasen,  y  asi  tengo  con  grande  acuerdo 
mirado  y  remirado  lo  que  he  de  hacer,  y  la  bata- 
lla cruel  que  nos  han  de  dar  sé  que  ha  de  ser  la 
mayor  que  ha  de  haber  habido  de  indios  á  espa- 


824; 


autobiografías  y  memorias 


fióles,  pues  sólo  en  ella  tienen  fundada  sn  liber- 
tad y  venganza.  Ahora  véase  lo  que  á  cada  uno 
les  parece,  que  con  ello  veré  yo  más  claramente 
lo  que  deba  hacer  y  lo  demás  deste  camino  lo 
dirá  el  que  está  ahí,  de  quien  me  he  fiado  y  en- 
viado con  tanto  secreto  á  saber  lo  demás,  que 
dijo  lo  siguiente  (*): 

El  señor  Gobernador  me  mandó  con  secreto 
fuese  á  Neiva,  como  que  iba  á  ver  aquella  ciu- 
dad y  palenque,  y  que  lo  reforzase  y  diese  el 
orden  posible  y  tomase  de  alli  doce  hombres 
para  ver  los  hatos  y  poner  gente  á  do  fuese  ne- 
cesario, y  el  alma  de  mi  y  del  y  peligroso  viaje 
(que  así  le  quiero  llamar  por  el  que  llevaba) 
fue  á  sólo  verme  con  un  cacique  pijao,  como 
morador  de  aquella  parte  que  cae  al  río  y  valle 
de  Neiva,  á  do  fui  y  le  hallé  y  hablé  y  me  dio 
grandes  avisos,  que  por  escrito  le  he  dado,  que 
han  de  ser  de  grande  importancia  para  el  buen 
suceso  desta  guerra.  Cosas  de  oro  y  de  grandes 
preseas  de  valor  le  cuesta  al  señor  Gobernador, 
que  yo  llevé  y  di  al  caciquillo.  Los  doce  hom- 
bres traje  y  los  dejé  con  los  treinta  que  están 
en  lo  alto  del  camino,  que  ha  de  importar  mu- 
cho para  la  guarda  de  Neiva  y  de  Salamanca,  y 
como  el  primero  en  este  consejo  de  guerra,  digo 
que  soy  de  parecer  en  que  salga  la  demás  gente 
luego  y  se  junte  con  la  otra  que  tiene  el  capi- 
tán Pedro  de  Lerena,  y  en  lo  demás  me  remito 
al  tiempo  y  al  señor  Gobernador. 

Hubo  dares  y  acuerdos  sobre  todo,  y  así  man- 
dé salir  otro  día  trecientos  hombrea ,  por  mitad 
infantes  y  de  á  caballo;  salimos  miércoles  de  la 
ciudad,  y  poco  á  poco  en  dos  días  nos  juntamos 
con  la  gente.  Dejé  en  Popayán  los  alcaldes  or- 
dinarios por  capitanes  de  á  caballo  y  infantería, 
y  tan  bien  guardada  y  tapiadas  las  calles,  y  todo 
tan  bien  ordenado,  que  se  dijo  que  aunque  vinie- 
ran docientos  mil  indios  se  podía  defender  Popa- 
yán. Viernes  siguiente  llegó  por  la  mañana  mi 
grande  amigo  el  capitán  Francisco  Redondo,  á 
quien  nombré  por  maese  de  campo.  Al  medio 
día  llegó  el  capitán  Hernando  Alvarez,  y  por 
haber  otros  cincuenta  hombres  de  á  caballo,  y 
con  los  que  él  trajo  y  el  maese  de  campo,  le 
nombré  capitán.  Otro  día  llegaron  los  Cobos  de 
Bnga  y  también  los  nombré  capitanes  de  infan- 
tería, en  que  repartí  la  gente  del  capitán  Ce- 
pero,  de  suerte  que  me  hallé  con  docientos  y 
cuarenta  de  á  caballo,  y  casi  trecientos  y  cin- 
cuenta de  á  pie,  y  más  de  cien  negros,  que  pa- 
recía era  bastante  gente  para  veinte  mil  indios 
que  teníamos  nuevas  era  toda  la  gente.  Domin- 
go al  amanecer  oímos  los  fotutos  y  descubri- 
mos la  gente  enemiga,  que  á  todos  pareció  gran 
número. 


(M  Don  Sebastián  de  Benalcázar,  valeroso  {y^ta 
marginal). 


CAPITULO   XXIX 

De  las  cosas  que  pasaron  antes  que  se  diese 
la  batalla  y  cuan  peligrosa  Jue. 

El  dicho  domingo  cerca  de  medio  día  pareció 
un  indio  con  un  trapo  en  una  vara,  coiqo  que 
venía  de  paz,  y  pidió  que  quería  hablar  con  el 
capitán  mayor,  que  ellos  dicen;  todo  esto  |>or 
señas  poniendo  la  mano  delante,  y  diciendo: 
Amigo,  amigo;  mirar,  mirar,  hatun  capito.  Yasí 
lo  trajeron  ante  mí  y  me  holgué  en  el  alma  de 
verlo,  porque  era  mi  amigo  el  caciquillo.  Di  jo- 
me con  ferocidad  que  su  general  decía  que  me 
desafiaba  y  que  si  le  venciese  se  irían,  y  que  si 
él  me  venciese  que  dejásemos  la  tierra  y  nos 
fuésemos  con  las  armas  y  sin  mujeres,  porque 
ellos  querían  las  españolas  para  ellos.  Yo  le  dije 
que  dijese  á  su  cacique  y  general  que  si  él  fal- 
tase que  sn  gente  valía  poco;  y  así  que  bien  sa- 
bía que  aquello  era  entretener,  que  yo  esperaría 
todo  lo  que  él  me  avisase,  aunque  fuese  una 
quilla,  que  es  una  luna,  un  mes,  y  que  si  se  arre- 
pentía, con  sólo  que  castigase  á  quien  le  había 
engañado  en  hacer  aquella  junta  y  se  poblasen 
dos  pueblos  en  su  tierra  de  españoles,  le  perdo- 
naría. Supe  del  cacique  le  faltaban  seis  mil  in- 
dios y  que  esperaba  saber  de  las  ciudades  de 
Arma,  Caramanta  y  Toro,  que  me  dio  harta 
pena,  porque  me  dijo  lo  sabría  todo  y  me  avisa- 
ría; y  como  no  volvió  más,  no  lo  supe;  y  anda- 
ban aquel  domingo  á  las  manos  los  sujetos  con 
los  españoles,  y  es  lo  cierto  que  si  no  tuviera 
hecha  tanta  prevención  en  la  guarda  de  las  ciu- 
dades, todos  los  más  indios  de  paz  se  levanta- 
ran y  Si;  llevaran  las  ciudades,  viéndolas  des- 
apercebidas  de  gente,  y  fue  freno  ver  la  vigi- 
lancia, y  en  cada  parte  hubo  asomadas  de  indios 
embijados  y  emplumados,  que  no  los  conocie- 
ran los  que  los  hubieran  visto,  por  ver  si  salían 
los  españoles  y  dividirlos  y  acabarlos,  y  visto 
que  no  salían,  venían  los  caciques  como  teme- 
rosos y  que  habían  visto  pijaos.  Los  capitanes 
decían  lo  que  yo  les  tenía  dicho  que  dijesen ;  que 
se  guardasen  en  sus  pueblos  de  tan  mala  gente, 
y  con  esto  los  aseguraban. 

En  estos  tres  días  se  confesó  y  comulgó  todi 
la  gente  y  s*^  fueron  desviando  los  naturales  ene- 
migos más  hacia  el  fin  de  la  montaña,  y  los 
pijaos  se  pusieron  á  mano  derecha,  los  paez  y 
omaguas  en  el  cuerpo  de  la  batalla  y  las  demás 
naciones  al  lado  izquierdo.  Miércoles  al  ama- 
necer nos  descubrimos  á  tiro  de  escopeta,  y  asi 
salieron  el  capitán  Hernando  Alvarez  Saave- 
dra  con  su  gente  de  á  caballo  y  comenzaron 
á  escaramuzar  con  los  indios ,  y  ellos  fortaleci- 
dos tenían  más  de  media  legua  hechos  á  trecho 
hoyos  y  estacadas,  que  en  cayendo  hombre  y 


PEDRO  ORÜOÑEZ  DE  CEBALLOS 


825 


caballo  dentro  no  habia  más  que  decirle:  Per- 
dónete Dios,  porque  había  de  perecer. 

Descubierto  esto  me  dio  aviso,  y  le  costó 
cinco  hombres  y  caballos  con  sólo  muerte  de 
otros  cinco  dellos.  Descubrimos  los  hoyos  y  asi 
los  de  á  pie,  reconocidos,  se  guardaban  dellos; 
fue  gran  cosa  que  tuve  un  ardid  que  me  apro- 
vechó  harto  aquella  noche.  Quité   todos   los 
indios  amigos,  que  de  ningún  género  dejé  indio 
ni  india  en  el  real ,  retirándolos  hacia  Popayán, 
con  decir  que  me  pesaba  más  perder  un  indio 
amigo  y  verlo  muerto  que  dos  españoles.  Las 
mujeres  y  muchachos  se  retiraron  y  los  varones 
dieron  sobre  el  lado  izquierdo,  sobre  las  nacio- 
nes, que  los  retiraron,  y  entonces  pasó  la  pala- 
bra á  todos  los  soldados  descubriéndoles  las 
celadas  de  la  montaña,  y  que  no  entrase  hombre 
dentro;  y  como  yo  vide  los  amigos  indios  tan 
afrentados,  hice  porque  no  los  acabasen,  que  no 
eran  más  de  trecientos,  que  los  socorriera  el 
capitán  Juan  Rosero:  mataron  de  los  indios 
nuestros  ochenta  y  sólo  tres  españoles.  Tenía 
ordenado  al  capitán  Jusepe  de  Villamayor  Mal- 
donado  no  entrase  en  batalla,  sino  socorriese 
y  animase  á  la  gente,  y  comenzó  labatalla  á  las 
ocho  con  una  vocería  de  aquella  canalla  tan 
grande  que  ponía  espanto,  y  de  nuestra  parte 
«Santiago  y  á  ellosD,  y  mientras  los  indios 
pelearon  les  hice  un  razonamiento  tan  breve, 
que    en    diciéndoles:    Ea,   señores    soldados 
españoles,  mirad  que  vuestros  contrarios  son 
indios,  fue  tan  breve  el  Santiago  y  la  arreme- 
tida de  los  pijaos  por  el  lado  derecho,  que  no  dio 
lugar  de  decir  más.  Cayeron  de  los  nuestros 
cinco  hombres  y  doce  negros  y  dellos  debieron 
de  ser  más  de  trecientos.   Fue  tanto  el  coraje 
de  aquellos  demonios  que  en  menos  de  medio 
cuarto  de  hora  retiraron  á  los  nuestros.  Era  de 
ver  que  hubo  indio  que  llevado  el  brazo  por 
querer  asir  del  arcabuz,  entró  con  el  soldado 
español  y  con  la  boca  le  llevó  las  narices.  Los 
que  mejores  andaban  eran  los  indios  amigos,  y 
los  capitanes  Juan  Rosero  y  Alejandro  de  Ale- 
jandre, que  llevaban  á  los  indios  de  arrancada. 
Estaba  yo  á  caballo  con  doce  valerosos  compa- 
ñeros, y  bastaba  el  capitán  Pedro  de  Lomelín, 
que  se  deshacía  por  ver  que  no  peleaba ;  entonces 
piqué  el  caballo  y  dije:  Pues  no  quiera  Dios 
que  yo  viva  con  infame  retirada,  y  así  tornaron 
á  rehacerse  y  ganaron  lo  perdido.  De  presto 
tomé  al  batallón  y  comencé  á  dar  voces:  Ea, 
soldados  españoles,  muramos  y  no  se  diga  que 
á  quinientos  hombres  españoles  los  retiraron 
omaguas;  y  me   reparé  y   vide  en  una  parte 
tanta  espesura  de  indios,  que  pareció  había  de 
haber  algún  gran  mal.  Partí  para  allá  y  di  aviso 
al  capitán  Villamayor  Maldonado,  y  en  un  pun- 
to desbaratamos  los  indios,  y  vide  al  contador 
Pedro  de  Lerena  á  pie  con  otros  cíuüo  y  bien 


heridos,  y  el  General  que  daba  voces  á  los  indios 
que  lo  dejasen  con  él,  que  cierto  me  paré  á  ver 
aquella  bravosidad  de  aquel  valiente  indio  con 
una  lanza  hacer  cosas  dignas  de  un  famoso 
español.  No  podía  pasar  por  los  muertos,  y  asi 
me  apeé,  que  me  culparon  harto,  porque  acudió 
Galocoto  con  más  de  mil  indios,  la  flor  de  los 
pijaos,  que  retiraron  de  allí  casi  todos  los  espa- 
ñoles, y  dijo  á  voces:  Ea,  General,  que  á  pie 
tienes  el  General  español.  Vínose  hacia  mí  ter- 
ciada la  lanza,  y  yo,  como  tenía  más  el  pensa- 
miento en  Pedro  de  Lerena,  dije  á  Marcos 
Ortiz:  Ese  caballo  mío  le  he  de  dar,  y  libre  el 
contador;  yo  me  las  habré  con  este  bárbaro,  y 
así  le  rebatí  la  lanza.  Dio  Galocoto  sobre 
Pedro  de  Lomelín  y  los  demás,  que  fue  harto,  y 
se  lo  agradecí,  que  á  fe  si  todos  dieran  sobre  mí 
que  creo  que  mal  me  escapara. 

Vido  aquel  demonio,  ó  se  lo  dijeron,  que  las 
naciones  las  retiraban  los  indios,  acudió  allá, 
que  si  fueran  diez  mil  ó  el  mismo  demonio  no 
le  temieran  más,  y  luego  se  retiraron.  Yo  esta- 
ba herido  en  tres  partes,  y  me  puse  la  contra- 
hierva,  que  la  traía  majada,  y  me  até  y  subí  en 
un  caballo,  sino  que  no  me  duró  mucho,  porque 
me  dijeron  que  Pedro  de  Lomelín  estaba  á  pie 
y  casi  muerto,  y  me  dio  tanta  pena  que  dije: 
Síganme,  y  estaba  Galocoto,  que  decía  en  es[)a- 
ñol  con  su  media  lengua:  Ea,  valiente,  que  yo 
te  he  de  vencer;  date,  date,  y  te  presentaré  á  tu 
amigo.  Gomo  me  apeé  hicieron  lo  propio  más 
de  doce,  y  acudieron  tantos  indios  y  españoles 
que  por  poco  nos  ahogáramos,  y  más  con  el  ca- 
lor que  allí  hace  y  siendo  casi  medio  día;  eran 
tantos  los  que  acudieron  que  indios  y  españo- 
les no  podían  mandar  las  armas.  Al  fin  pude 
escapar  á  Pedro  de  Lomelín.  Y  era  cosa  vale- 
rosa que  se  dijo  que  este  cacique  y  el  General 
debieron  por  sus  manos  de  herir  más  de  docien- 
tos  hombres  y  matar  más  de  seis.  Todas  la  ve- 
ces que  se  hallaba  conmigo  Galocoto  se  retiraba 
y  decía  á  su  gente  que  se  retirasen,  y  pudo  ma- 
tar á  su  amo  y  tuvo  conocimiento  dello,  y  lo 
dejó;  y  me  certificó  el  propio  capitán  Hernando 
Alvarez  que  á  un  indio  que  con  una  daga  le  iba 
á  herir,  abrazado  del,  lo  mató  el  mesmo  caci- 
que Galocoto.  Salióse  de  allí  este  maese  de  cam- 
po y  fue  en  busca  de  su  General  con  aquellos 
indios  que  eran  el  socorro  de  las  necesidades,  y 
les  dijo  que  se  retirasen,  que  en  dando  en  la 
emboscada  era  t<xla  su  vitoria,  porque  estaban 
los  indios  pijaos  rabiando  por  ver  los  españoles 
con  ellos.  No  quería  este  bravo  indio,  por  decir* 
que  si  él  podía  vencer  en  campo  raso  que  no 
quería  emboscadas,  sino  que  llamase  dos  mil 
pijaos  que  allí  estaban  y  otros  cuatro  mil  indios 
descansados,  y  que  vencería.  No  le  oyeron  sus 
indios,  y  por  esto  y  porque  mandé  al  capitán 
Alejandro  que  socorriera  al  maese  de  campo, 


326 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


que  babia  becbo  cosas  famosas  con  los  pijaos  al 
lado  derecho  donde  peleaba,  y  con  su  llegada  se 
comenzaron  á  retirar,  que  debieron  de  morir  en 
dos  tiros  de  escopeta  más  de  mil  dellos.  Hicié- 
ronme  cara,  y  en  aquel  poco  tiempo  torne'  á  re- 
hacer la  gente,  y  mirando  la  que  babia,  baila- 
mos que  faltaban  cuarenta  y  seis  hombres,  sin 
los  heridos,  treinta  negros  y  ochenta  y  seis  in- 
dios, que  me  di6  harta  pena,  y  más  porque  todos 
los  capitanes  estaban  heridos  y  de  cada  uno 
dellos  se  podía  hacer  un  libro  de  sus  maraTÜlas, 
y  Pedro  de  Lomelín  tenia  otras  dos  heridas. 

Visto  que  nos  parábamos  tornaron  á  arre- 
meter; los  caballos  no  importaban  y  asi  los  de- 
jaron, y  algunos  soldados  se  tomaron  á  rehacer 
de  los  arcabuces  y  debieron  de  matar  más  de 
dos  mil,  sin  que  matasen  ni  hiriesen  hombre, 
solos  tres  negros  y  un  indio;  dijeron  después 
que  la  culpa  de  aquellos  muertos  y  no  dar  nos- 
otros en  la  emboscada  la  tuvo  su  General,  que 
nos  dio  lugar  de  reformarnos  y  de  oler  la  em- 
boscada. Comenzaron  á  huir  y  los  españoles 
tras  dellos  hasta  el  pie  de  la  montaña,  y  alli 
pararon  y  detuvieron  los  indios  con  decir  que 
tocaba  yo  á  recoger  y  á  do  yo  hice  alto  tornó  la 
gente,  y  vístose  burlados  tornaron  todos  los  de 
la  emboscada  con  tanto  brío,  y  los  dos  demo- 
nios General  y  maese  de  campo  entre  ellos, 
que  si  no  fuera  por  los  arcabuces,  que  babia 
enviado  los  indios  y  negros  á  buscarlos  y  tra- 
jeron muchos,  y  los  indios  se  debieron  de  llevar 
más  de  sesenta  que  faltaron,  les  dimos  tales 
cargas  que  se  mataron  más  de  mil  sin  daño 
nuestro.  Envió  el  General  indio  á  llamar  su 
gente  y  tornó  á  arremeter  con  todos  de  golpe, 
y  era  ya  casi  la  noche;  nos  mataron  un  hombre 
y  nueve  negros.  Los  indios  se  retiraron  y  luego 
con  grandes  alaridos  hicieron  muchas  lumbres, 
y  nosotros  asimismo.  Colgáronse  pabellones  y 
descansamos;  comió  la  gente,  que  estaban  tales 
que  era  mancilla;  con  todo  eché  de  ver  en  todos 
que  tenían  buenas  ganas  de  pelear,  y  así  dije 
al  maese  de  campo:  Esta  noche  habernos  de 
tener  otra  guazabara;  vaya  la  palabra  y  alerta; 
echó  espías  y  en  un  momento  que  aun  no  eran 
las  ocho  tomó  uno  y  dijo:  Señor  Gobernador, 
indios  tenemos  detrás  y  se  acercan.  Topó  otro 
soldado  un  indio  y  me  lo  dijo  y  se  descubrió. 
Era  mi  amigo  el  curaquilla,  y  me  trajo  que  mi- 
rase por  mí,  porque  quisieron  colgar  á  Calo- 
coto,  porque  se  dijo  que  me  pudo  matar  y  á  su 
amo  y  que  no  lo  hizo,  y  se  ofreció  de  llevar  las 
cabezas  de  ambos  y  escogió  mil  pijaos.  Estando 
en  esto  dieron  un  alarido  por  detrás  y  asimismo 
por  delante,  que  con  haber  dicho  y  vistose  de 
cierto  que  no  era  gente  de  socorro  sino  la  mis- 
ma, que  había  pasado  por  una  quebrada,  casi  los 
desmayó  á  todos. 


CAPITULO    XXX 

Y    ÚLTIMO 

Donde  se  cuenta  lo  (pie  pasó  en  la  segunda 
batalla  de  la  noche  y  se  da  fin  á  la  historia 
de  los  pijaos. 

Ya  se  ha  dicho  cómo  con  alaridos  arremetían 
los  indios,  dellos  por  detrás  y  dellos  por  de- 
lante, y  fue  que  como  nos  vieron  tan  reparados 
y  con  tanta  orden,  se  fueron  en  particular  los 
[de]  detrás  retirando  y  de  los  otros  asimismo. 
Costó  la  acometida  cuatro  hombres  y  siete  ne- 
gros y  dos  indios,  y  dellos  más  de  mil.  Toda  la 
noche  nos  velamos,  y  al  amanecer  oímos  gran 
ruido.  Salió  Hernando  Arias  porque  le  dijo  un 
indio  suyo  que  querían  empalar  á  su  cacique, 
y  lo  quitó,  que  prometo  que  no  fue  poco;  no 
tenia  más  de  una  herida  y  cortadas  las  orejas 
por  arriba  dos  piquitos,  que  es  cuando  los  Gene- 
rales los  sentencian  á  muerte  ellos  mismos  á  los 
oficiales  y  caciqueí;  les  cortan  aquellos  piqui- 
tos. Supimos  cómo  faltaban  mil  y  ciento  y 
veinte  y  dos  pijaos  y  casi  siete  mil  de  los  de- 
más, que  fue  una  grande  matanza.  De  nosotros 
faltaron,  con  uno  que  se  murió  aquel  dia,  cin- 
cuenta y  dos  hombres,  casi  otros  tantos  negros 
y  aun  no  cien  indios.  Sentílo  mucho,  pero  con- 
soléme  con  la  gran  Vitoria  que  dellos  se  al- 
canzó. Retíreme  hasta  cinco  leguas  junto  df 
Popayán,  de  donde  partió  el  capitán  Hernando 
Arias  para  su  ciudad  de  Salamanca,  por  la 
gran  necesidad  que  había  allí.  Tuve  allí  cartas 
de  Buga,  del  general  Bocanegra,  que  su  tenor 
es  el  que  se  sigue: 

Carta  del  general  Bocanegra. 

((Llegaron  los  indios  miércoles  á  los  veinte 
y  un  días  después  de  la  batalla  grande,  y  luego 
parecieron  los  españales  que  venían  al  socorro, 
que  animó  y  esforzó  mucho  á  mis  soldados,  por 
ser  á  tan  buen  tiempo  y  tantos  como  eran.  Yo 
tenía  setenta  y  siete  hombres:  salí  luego  con 
los  cincuenta  á  juntarme  con  los  demás  espa- 
ñoles. Arrojóse  Pijao  á  la  ciudad,  y  la  entró; 
pensó  ganar  el  palenque  y  no  pudo  por  la  bue- 
na defensa.  Entró  el  maese  de  campo  tras  del,  j 
yo  con  la  mitad  déla  gente  le  cogí  la  delantera; 
y  creo  le  pesó  al  Pijao  de  haber  entrado  en  la 
ciudad,  pues  fue  emboscada  para  ellos,  pnes 
quedaron  por  las  calles  más  de  mil  muertos. 
Pasaron  cosas  señaladísimas,  que  si  las  hubie- 
ra de  escribir  fuera  menester  muchos  pliegos  (*), 
pues  todos  los  españoles  se  mostraron  valero- 
sísimos, aunque  entre  ellos  se  señalaron  once 

(*)  En  el  original  f  peligras. 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


327 


en  particular,  que  por  serlo  tanto  haré  relación 
dellos:  el  uiaese  de  campo  Francisco  Redondo, 
el  fator  Rodrigo  Pardo,  sus  dos  sobrinos, 
Pedro  de  Lómelin,  el  capitán  Cava,  Antonio 
Caravajal,  Cristóbal  de  San  Jnan  j  el  capitán 
Prado.  Estos  son  nueye,  y  digo  que  fueron 
once,  porque  me  quiero  yo  atribuir  en  esta  oca- 
sión nombre  por  dos,  pues  trabajé  tanto  como 
todos  ellos  dirán.  Retiráronse  los  indios;  fue 
su  amparo  el  general  Pijao,  que  certifico  hizo 
cosas  maravillosas,  pues  tantos  españoles  no 
lo  pudimos  prender,  matar  ni  aun  herir.  Salió 
el  capitán  Pedro  de  Lomelín  en  su  alcance,  y 
á  la  noche,  al  tiempo  del  recoger,  volvió  con  la 
presa,  que  fue  el  general  Pijau  preso,  que  fue 
el  mayor  portento  y  hazaña  que  se  pudo  aguar- 
dar ni  hacer,  pues  uno  solo  hizo  lo  que  tantos 
y  tan  valerosos  no  pudieron.  El  es  el  que  lleva 
ésta,  y  juntamente  al  General  preso,  el  cual 
largamente  contará  á  vuestra  merced  lo  que  ha 
pasado». 

Llegó  Pedro  de  Lomelin  con  el  general  in- 
dio, y  con  mucho  contento,  pues  traía  presa  de 
tanta  importancia;  y  no  con  menor  lo  recebi  yo 
también,  y  le  dije  que  quisiera  más  haber  pre- 
so yo  aquel  indio  que  el  ser  señor  de  un  grande 
estado,  y  que  por  haberlo  hecho  él  merecía  en 
premio  ser  recebido  con  tanto  triunfo  y  grande- 
sa  en  Popayán  como  lo  era  el  grun  Julio  Cé- 
sar ó  Pompeyo  en  Roma  cuando  venía  glorioso 


y  triunfante  de  alguna  incierta  y  dudosa  Vito- 
ria, á  lo  cual  me  respondió  con  su  accfstumbrado 
término;  Este  cacique  vuestra  merced  lo  pren- 
dió, pues  á  sólo  eso  me  envió,  y  así  cuando  me 
abracé  con  él  le  dije  que  se  rindiera  al  Gober- 
nador, que  de  otra  manera  me  parece  no  tu- 
viera efecto  mi  empresa,  y  así  lo  hizo,  que  con 
algún  gusto  se  rindió. 

Con  estar  acabada  la  guerra  nos  fuimos  á 
Popayán,  donde  fui  recebido  con  grandes  de- 
mostraciones de  alegría,  por  la  vitoria  adqui- 
rida, y  se  hicieron  solenísimas  procesiones  en 
hacimiento  de  gracias  á  Dios  Nuestro  Señor, 
con  otras  fiestas  que  la  ciudad  hizo.  Hízome 
un  presente  de  algunas  cosas  de  valor,  el  cual 
recebido  lo  di  luego  á  Pedro  de  Lomelín  y  más 
un  vestido  mío,  por  tenerlo  tan  bien  merecido. 
De  allí  á  pocos  días  di  libertad  al  general  Pi- 
jao, con  capitulaciones  que  se  había  de  poblar 
un  pueblo  de  españoles  en  su  tierra  cuando  los 
mandase  la  Real  Audiencia  de  Santa  Fe  de 
Bogotá  y  que  no  tuviesen  carnicerías  públicas 
de  carne  humana,  y  otras  cosas  con  que  quedó 
asentada  la  paz.  Quédeme  en  aquella  goberna- 
ción algunos  dias,  y  después,  por  venir  el  Go- 
bernador propietario,  libre  me  torné  á  la  ciudad 
de  Santa  Fe,  donde  determiné  escoger  otro  es- 
tado, que  fue  el  de  clérigo,  como  se  dirá  en  el 
segundo  libro. 

¡Sea  la  gloria  al  Señor  de  todo! 


LIBRO  SEGUNDO 

A  DO  TRATA  KL  CLÉRIGO  AGRADECIDO  LOS  VARIOS  SUCESOS  QUE   LE   PASARON 

Y  VUELTA  QUE  DIO  AL  MUNDO 

COMPUESTO  POR  EL  DICHO  LICENCIADO  PEDRO  üRDÓSEZ  DE  CEBALLOS 


PRÓLOGO 

Porque  la  distinción  (como  dice  el  principe 
de  la  Filosofia,  Aristóteles)  es  cansa  de  clari- 
dad, por  esto  me  ha  parecido  dividir  esta  his- 
toria en  segundo  libro,  en  el  cual  se  trate  de  los 
varios  7  diversos  sucesos  que  me  han  aconteci- 
do después  que  me  ordené  de  sacerdote.  Y  pues 
mis  estados  han  sido  en  el  discurso  de  mi  vida 
dos,  así  en  otros  tantos  he  determinado  poner- 
los todos.  En  este  segundo,  pues,  trataré  todo 
lo  que  á  este  estado  pertenece,  dividiendo  toda 
la  materia,  como  en  el  primero,  por  capítulos, 
suplicando  humildemente  al  Señor  sea  para  glo- 
ria y  honra  suya,  gusto  y  aprovechamiento  del 
disL-reto  y  prudente  lector. 

CAPÍTULO  PRIMERO 

Do  se  trata  de  cómo  me  ordene  y  el  contento  que 
recibió  el  arzobispo  de  Santa  Fe  en  ello. 

Ha  habido  diversidad  de  opiniones  en  qué 
signifique  el  nombre  de  presbítero,  y  así  con 
la  delgadeza  de  sus  ingenios  han  dicho  muchas 
cosas  varios  y  diversos  autores;  pero  quien  más 
bien  entiendo  que  dio  en  el  blanco  deste  obscuro 
fue  Hugo  de  Santo  Victore,  el  cual  en  el  libro 
primero  De  Sacramentis,  capítulo  treinta  y  nue- 
ve, dice  que  presbítero  en  griego  significa  viejo, 
tomando  el  nombre,  como  pondera  San  Jeróni- 
mo, del  efeto,  porque  lo  han  de  ser  no  tanto  en 
la  edad  cuanto  en  las  costumbres.  Otros  dicen 
que  presbyter  en  latín  es  lo  propio  que  prcebens 
iter,  el  que  enseña  el  camino  á  los  demás;  y 
no  deja  de  ser  valerosa  esta  significación,  por- 
que ellos  son  los  que  con  su  ejemplo,  vida  y 
doctrina  enseñan  el  camino  del  cielo.  De  aquí 
es  que  aquella  valerosa  mujer  llamada  Judith, 
á  los  sacerdotes  del  templo,  como  consta  del 
capítulo  octavo,  los  llamó  presbíteros,  porque 
enseñaban  el  camino  de  Dios  al  pueblo.  Y  de 
aquí  también  (si  no  me  engaño)  nace  y  se  ori- 
ginsL  el  deseo  vehementísimo  que  algunos  san- 
tos prelados  tienen  de  que  haya  gente  inclinada 


á  recebir  el  Sacramento  santísimo  del  Orden, 
para  que  no  falte  número  grande  de  sacerdotes 
que  animen,  esfuercen  y  enseñen  á  sus  próji- 
mos el  camino  del  cielo,  pues  ese  ha  de  ser  su 
oficio,  y  si  esti^  es  tan  necesario  en  todos  los 
pueblos,  como  pondera  el  padre  San  Ambrosio, 
el  cual  dice  ser  necesarísimos  los  sacerdotes  en 
todos  ellos,  en  donde  más  falta  pueden  hacer, 
y  por  consiguiente  son  más  necesarios,  es  en 
las  partes  remotas  y  donde  más  necesidad  hay 
de  enseñanza.  Dijo  Prudencio  que  los  sacerdo- 
tes son  dedo  de  Dios,  y  con  singular  erudición, 
porque  entre  otros  ministerios  de  que  sirve  el 
(ledo  es  de  enseñar  el  camino  por  donde  se  ha 
de  caminar,  y  así  el  uno  dellos  se  llama  índice, 
porque  es  ese  su  oficio,  señalar  y  indicar;  y  se- 
gún esto  manifiesta  queda  la  obligación  de  sa- 
cerdote, que  es  mostrar  el  camino  de  Dios.  Este 
ministerio,  pues,  ha  de  procurar  cumplir  como 
San  Pablo  aconseja,  y  en  donde  más  necesidad 
hay  allí  es  donde  con  más  veras  se  han  de  em- 
plear, y  esto  entiendo  ha  movido  á  muchos  va- 
rones amadores  de  la  perfeción  á  pasar  esos 
procelosos  mares,  sujetos  á  tantas  inclemencias 
de  cielo,  vientos  y  aguas:  el  ver  la  necesidad 
que  dellos  hay  en  esas  tierras  apartadas  de  las 
Indias.  Y  aun  eso  también,  sin  duda,  movía  los 
corazones  de  aquellos  señores  arzobispos  y  obis- 
pos de  tales  partes,  y  hoy  en  día  les  mueve: 
procurar  haya  quien  se  ordene,  para  que  haya 
siempre  obreros  en  esta  viña  santa  del  divino 
Padre  de  familias.  De  mí  sé  decir  que  puedo 
escribir  todo  lo  dicho  con  mucha  verdad  y  ates- 
tiguar estos  deseos  vehementísimos  de  los  san- 
tos pastores  de  aquellas  partes,  pues  el  que  me 
ordenó  á  mí  los  mostró  cotí  singulares  circuns- 
tancias (dejo  á  una  parte  el  amor  grande  que 
me  tenía  y  el  deseo  de  hacerme  merced,  como 
se  verá  en  el  discurso  de  la  historia) ;  pero  fue- 
ron las  muestras  que  dio  tan  manifestadoras  de 
contento,  que  no  se  pueden  dejar  de  atribuir  á 
lo  uno  y  á  lo  otro.  En  el  instante  que  supo  mi 
voluntad  se  levantó  de  su  asiento  y  me  abrazó, 
y  sacó  de  su  estuche  unas  tijeras  y  me  cortó  el 
cuello.  Diciéndole  yo:  Aguarde  V.  S.,  respon- 


PEDRO  ORDOSEZ  de  CEBALLOS 


329 


dio:  Habilidad  tenía  yo  para  que  os  lo  quitase- 
des  y  no  hacer  esto;  pero  es  tanto  mi  gozo  que 
por  mi  contento  lo  quiero  yo  hat^er,  para  que  se 
cuente  que  el  mismo  arzobispo,  en  oyendo  el  sí 
del  padre  Ordóñez,  de  alegría  se  levantó  y  le 
cortó  un  cuello  con  sus  manos  que  valía  muchos 
dineros,  y  éstos  los  daré  yo  hoy  de  limosna  al 
hospital.  Agradecí  á  su  señoría  tanta  merced, 
y  ésta  me  quiso  hacer  de  tal  manera  que  en 
las  primeras  órdenes  me  quería  ordenar  de  to- 
das las  órdenes,  salvo  de  corona  y  el  primer 
grado,  que  lo  tenía  ya  recebido  en  Sevilla.  Su- 
pliquéle  encarecidamente  se  sirviese  ir  más  á 
espacio,  y  así  me  ordenó  desde  el  día  de  Santa 
Lucía  hasta  el  día  de  la  dominica  tn  Fas  tone 
de  todas  órdenes. 

CAPÍTULO   II 

De  lo  que  me  pasó  con  la  Audiencia  y  Visitador 
della^  y  cómo  apacigüé  un  grande  mal. 

En  Tunja,  ciudad  deste  reino  de  Santa  Fe, 
acaeció  que  una  dama,  hija  de  un  hombre  muy 
principal  y  rico,  se  enamoró  de  Miguel  Enrí- 
quez,  vizcaíno,  poderosísimo  en  su  hacienda  y 
en  su  trato  mercader.  Quiso  casarse  con  ella,  y 
el  padre  se  agravió  tanto  que  lo  siguió  y  aun 
trajo  Oidor  sobre  ello,  al  cual  le  consumió  cien 
mil  ducados,  y  en  ausencia  sentenció  á  muerte 
al  vizcaíno,  y  á  Hernando  de  Torres,  por  ha- 
berse acompañado  con  él,  le  cortó  el  pie;  á  otros 
criados  azotó  y  echó  á  galeras.  En  resolución, 
fueron  tantos  los  agravios  que  hizo  que  se  pi- 
dió en  España  visita  contra  la  Real  Audiencia. 
Proveyóse  en  el  cargo  al  licenciado  Monzón, 
Oidor  q\ie  era  de  Lima,  el  cual  bajó  al  reino  [y] 
suspendió  al  presidente  y  Oidores.  A  la  sazón 
fue  el  licenciado  Pedro  Zorrilla  por  Oidor,  y  por 
fiscal  el  licenciado  Miguel  de  Orozco;  quiso 
prender  á  éstos  también.  Defendieron  ellos  su 
causa  diciendo  que  no  tenía  jurisdición  sobre 
ellos,  por  haber  ido  ellos  después;  y  porque  se 
dijo  que  se  quería  alzar  le  prendieron  y  arras- 
traron y  enviaron  á  España.  Vino  para  emen- 
dar esto  por  Visitador  el  licenciado  Prieto  de 
Orellana,  [y]  suspendiólos.  En  la  flota  donde 
vino  este  mismo  Visitador  vinieron  á  las  plazas 
vacas  de  Oidores  el  licenciado  Salazar,que  presi- 
dió, y  el  licenciado  Peralta  y  el  licenciado  Cha- 
parro, y  al  cabo  de  su  visita,  que  duró  casi  cua- 
tro años,  los  quiso  suspender  á  los  dos,  porque 
el  dotor  Cliaparro,  como  más  moderno,  estaba 
visitando  las  provincias  de  los  Musos  y  la 
Palma. 

Era  el  licenciado  Salazar  muy  temido  por- 
que hizo  en  aquel  reino  grandes  justicias,  tanto 
que  acaeció  semana  ahorcar  dos  hombres,  tres 
negros  y  un  indio,  y  azotaba  todos  los  días  de 


mercado,  que  era  cada  cuatro  días,  muchos  in- 
dios, porque  estaba  aquella  tierra  perdida  de  la- 
drones. Hizo  tantas  justicias  que  mandaba  dejar 
las  tiendas  de  la  calle  Real,  que  es  la  de  los 
mercaderes,  abiertas,  y  en  los  cajones  el  oro;  y 
si  pasaban  algunos  por  allí,  huían  de  miedo. 
Desorejó  y  desnarigó  dos  mil  personas,  y  hizo 
otras  justicias  grandísimas,  sin  respetar  á  nadie 
ni  aunque  interviniese  la  intercesión  de  cual- 
quier persona,  por  principal  que  fuese,  no  era 
bastante  para  detener  su  justicia,  como  se  vido 
cuando  degolló  á  dos  caballeros,  que  aunque  in- 
tercedieron muchos  principales  y  daban  por 
cada  uno  doce  mil  ducados  al  rey,  nada  bastó 
para  que  no  lo  hiciese.  Era  tan  t^'mido,  que  una 
vez  llamó  al  capitán  Qaspar  de  Aguilar,  de 
San  Juan  de  los  Llanos,  y  vino  á  mí  y  me  dijo 
que  Salazar  lo  había  enviado  á  llamar,  que  se 
quería  huir;  pero  animándolo  y  dándole  buenas 
esperanzas  fui  con  él,  y  llegó  tan  turbado  que 
casi  no  le  acertó  á  hablar.  Queríalo  para  que 
enviase  por  un  negro  suyo,  el  cual  había  veinte 
y  tres  años  que  había  muerto  á  otro  y  á  una 
india,  de  celos,  y  á  una  criatura.  Trájole  él 
mismo  y  se  lo  entregó,  al  cual  atenacearon. 
Sacó  los  procesos  de  treinta  años  y  los  castigó. 
En  conclusión,  fueron  grandes  las  justicias  que 
hizo,  que  era  temido  en  grande  manera.  Siéndo- 
lo, pues,  tanto,  y  como  el  Visitador  decía  que 
en  cosas  de  su  visita  le  obedeciesen,  decía  él  y 
Peralta  que  no  tenía  jurisdición  sobre  ello ,  y 
así  estaba  todo  alborotado,  y  aun  iban  tan  á 
malas  que  ya  se  decía  en  público  que  Peralta 
persuadía  á  Salazar  prendiesen  al  Visitador. 

En  esta  ocasión  había  otro  pleito  eclesiástico, 
y  fue  que  un  clérigo  mestizo,  llamado  el  padre 
Cerro,  obtuvo  de  Su  Majestad  una  canonjía  de 
aquella  iglesia,  y  no  lo  querían  recebir  por  cosas 
que  le  ponían,  y  sobre  la  cédula  y  sobrecédula 
que  le  fue  de  España,  ganó  indulto  del  Pontí- 
fice y  bula  para  que  lo  recibiesen  y  para  que  si 
no  lo  querían  hacer,  criase  un  juez  conservador. 
No  quisieron  obedecer  á  todo  esto,  y  así  fue  el 
mismo  á  Roma  y  impetró  un  decreto  en  que 
dice  Su  Santidad  de  su  propia  letra  y  firma: 
«El  que  es  sacerdote  está  en  potencia  (sea  del 
linaje  que  fuere)  para  ser  Papa,  cuanto  y  más 
canónigo,  que  es  tan  poco».  Diole  también  bu- 
las para  que  criase  juez  conservador  contra  el 
cabildo  de  la  iglesia  y  contra  todos  los  que  hu- 
biesen sido  ó  fuesen  contra  él  de  cualquier  ma- 
nera, no  exceptando  á  la  Audiencia,  Visitador 
ni  cabildo  de  la  ciudad;  fue  tan  amplia  que  ja- 
más se  vio  tal.  Pasóla  el  Real  Consejo.  En  lle- 
gando que  llegó  con  todo  este  poder,  me  crió 
por  juez  conservador.  Hícele  recebir  por  canó- 
nigo, y  sobre  lo  corrido  y  otros  autos  que  había 
hecho  el  otro  juez  antes,  y  pedido  favor  á  la 
Real  Audiencia  y  al  Visitador,  y  no  se  lo  habían 


330 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


dado;  estaba  todo  esto  en  litis.  Encaéutrasc, 
pues,  en  este  tiempo  la  Real  Audiencia  j  el 
Visitador  de  tal  manera,  que  los  unos  notifica- 
ban rail  provisiones  al  Visitador,  hasta  ponerle 
guardas  y  hasta  no  consentir  entrase  nadie  en 
BU  casa,  y  el  Visitador  hacia  lo  propio á  los  otros. 
No  faltaban  en  esta  ocasión  espíritus  del  demo- 
nio, sediciosos  y  chismeros,  que  llevaban  nuevas 
á  una  parte  y  á  otra.  Al  Visitador  le  decían  que 
la  Real  Audiencia  lo  quería  prender,  y  á  la 
Audiencia  que  el  Visitador  los  había  de  sus- 
pender. 

Era  esto  parte  para  que  caria  uno  por  la  suya 
quisiese  hacer  aquello,  temiéndose  los  unos  de 
los  otros.  Acudía  gente  de  la  ciudad,  según  los 
bienes  ó  males  que  había  recibido,  á  cada  una 
de  las  partes,  ofreciendo  sus  personas.  Víspera 
de  Santa  Isabel  había  en  la  plaza  más  de  cien 
arcabuceros  que  tenían  tomadas  las  calles,  y  és- 
tos por  la  Real  Audiencia.  En  casa  del  Visita- 
dor había  otros  tantos.  Estaba  la  ciudad  en 
punto  de  perderse.  El  señor  arzobispo  ni  nadie 
los  podía  aplacar.  Llamábame  cada  momento 
el  Visitador,  y  como  era  tan  viejo  temía  no  lo 
prendiesen,  y  como  Salazar  era  tan  íntimo  ami- 
go mío,  yo  le  aseguraba  del  y  de  Peralta.  Hizo 
aquella  noche  una  suspensión  contra  Peralta  y 
me  prometió  de  no  hacerla  á  Salazar.  Y  yo  de 
parte  destc,  que  asimismo  me  llamaba,  le  pro- 
metí que  no  firmaría  provisión  para  su  prisión. 
Entró  aquella  noche  Diego  de  Uspina,  capitán 
del  Sello  por  el  rey,  y  amaneció  teniéndolos  de- 
bajo de  un  palio  en  los  portales,  con  hombres 
de  guarda.  Pregonó  que  nadie  acudiese  á  la 
Audiencia  ni  al  Visitador,  sino  á  el;  y  como 
fueron  éstos  los  mismos  pasos  por  donde  pren- 
dieron al  otro  Visitador,  y  le  dijeron  á  éste  que 
habían  visto  la  provisión  firmada  y  entregada 
á  Diego  de  Uspina,  que  era  el  que  había  preso 
al  otro  Visitador  y  era  su  mortal  enemigo,  no 
quiso  aguardar  más,  y  así  salió  á  las  nueve  de 
su  casa  y  vino  hasta  la  esquina  de  la  plaza  con 
más  de  cien  arcabuceros.  La  Audiencia  y  capi- 
tán general,  que  en  aquel  tiempo,  por  cédula 
del  rey,  lo  era  Pedro  de  Uspina,  pregonaron,  so 
pena  de  traidores  y  de  la  vida,  á  todos  aquellos 
que  obedeciesen  al  Visitador  y  contra  todos  los 
que  venían  con  él.  El  Visitador  pregonó  sus 
poderes  y  suspensión  contra  el  licenciado  Pe- 
ralta, que  aun  no  la  había  hecho  contra  el  otro. 
Mandó  el  capitán  general  que  no  pasasen  de 
una  raya  que  mandó  hacer  hacia  la  Audiencia. 
Estuvieron  en  punto  de  darse  batalla,  y  sin 
duda  sucediera  un  mal  grandísimo,  porque  tenía 
la  Audiencia  trecientos  hombres  y  el  Visitador 
los  medios  y  los  negros  y  indios,  que  acudían 
como  moscas,  haciendo  por  obra  lo  que  por  nom- 
bre tienen,  porque  así  los  llaman  en  todo  aquel 
reino,  como  á  nosotros  castellanos,  y  ninguno 


dellos  acudía  á  la  Audiencia.  Estaba  su  señoría 
en  su  casa  con  más  de  docientos  clérigos  y  or- 
denantes con  armas  y  otros  amigos  y  parientes 
des  tos.  Tenían  tomadas  las  calles  de  su  palacio, 
y  una  esquina  de  la  plaza,  y  la  iglesia  y  hespi- 
tal,  para  lo  que  pudiese  suceder  de  los  indios. 
Cuando  vide  un  conflito  tan  grande  y  una 
ocasión  tan  peligrosa,  llegúeme  á  su  señoría 
del  arzobispo  y  díjele:  Señor  ilustrísimo,  yo 
me  obligo,  mediante  el  favor  del  cielo,  á  apaci- 
guar toda  esta  revolución  y  tempestad  y  hacer 
les  dejen  la  plaza  á  los  unos  y  á  los  otros; 
díjele  el  cómo.  Salí  de  allí  con  Sancho  de  Ca- 
margo  por  notario;  fui  y  díjele  al  Visitador  lo 
mal  que  lo  hacía,  y  esto  en  secreto,  y  cuando 
me  oyó  me  dijo:  Hijo,  ¿cómo  me  habéis  dejado 
hoy?  Díjele  cómo  los  quería  meter  en  paz  con 
desconmlgarlos  á  todos  y  que  no  valiesen  sus 
autos.  Estaba  escribiendo  la  suspensión  de  Sala- 
zar  y  yo  se  la  tomé.  Fui  á  la  Audiencia  y  hablé 
con  él  y  díjele  lo  propio,  y  lo  certifiqué  cómo 
no  lo  tenía  suspenso.  Parecióles  bien  á  todos 
por  no  romper;  y  así  salí  y  notifiqué  las  des- 
comuniones de  los  Oidores,  y  luego  la  del  Visi- 
tador. Luego  declaré  por  descomulgado  á  Die- 
go de  Uspina  y  á  otros  que  convino.  Pedi  á 
voces  á  la  gente  que  dejase  las  armas  y  se  fue- 
sen. Como  el  Visitador  y  Audiencia  encogieron 
los  hombros,  dentro  de  una  hora  no  parecía  un 
hombre  en  la  plaza,  y  así  se  desbarató  y  se 
apagó  aquel  fuego  tan  encendido  y  peligroso  y 
que  tan  caro  había  de  costar  á  los  que  comen- 
zaran primero.  Salió  su  señoría  como  á  la  una, 
fue  á  la  Audiencia  y  quedaron  casi  confedera- 
dos con  que  alcanzase  no  suspendiese  á  ningu- 
no. Fuimos  á  casa  del  Visitador  [y]  alcanzamos 
que  no  suspendiese  á  Salazar,  porque  el  otro  ya 
lo  estaba,  y  no  era  él  parte  para  otra  cosa.  Tor- 
namos con  aquello,  y  quedado  asentado  así, 
sábelo  Peralta  y  viene  á  las  casas  Reales,  y  inci- 
ta nuevamente  á  Salazar  y  Guinea,  que  hacía 
sello  y  registro  por  no  querer  hacerlo  el  propie- 
tario, va  á  llamar  á  Diego  de  Uspina,  que  vivía 
en  Santo  Domingo,  y  en  entrando  dice :  Vaya 
vuestra  merced,  que  yo  doy  fe  que  la  provisión 
para  la  prisión  está  ya  firmada.  Había  allí 
visita,  y  por  presto  que  dijo  que  callase  ya  lo 
oyó  Diego  Hidalgo,  que  era  alcalde,  y  sale  de 
allí  y  en  un  momento  se  fue  á  casa  del  Visita- 
dor y  dícele  lo  que  pasa.  El  tenia  hecho  auto  de 
suspensión  para  lo  que  sucediese ;  dáselo  á 
Diego  Hidalgo,  que  casi  llegó  tan  presto  á  las 
casas  Reales  como  Diego  de  Uspina  y  Guinea: 
sube  y  notifica  el  auto  de  suspensión  á  Salazar 
y  otra  vez  á  Peralta.  Toma  una  alabarda  el 
Presidente,  y  dijole:  Traidor,  ¿á  tal  cosa  os 
habéis  atrevido?  Sálese  á  la  puerta  de  las  casas 
Reales  y  quitó  de  la  mano  la  provisión  de  la 
prisión  á  Diego  de  Uspina.  Habla  ja  prego- 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


331 


nado  ser  Gobernador  del  reino,  porque  lo  había 
nonabrado  el  Visitador,  como  no  había  otro 
Oidor,  porque  el  dotor  Chaparro  estaba  en  los 
Musos,  y  despacho  por  él.  El  alcalde,  como  un 
león,  notifica  prisión  á  Diego  de  Uspina,  pren- 
de á  Guinea,  salen  los  negros  y  indios,  y  con 
atambores  van  por  las  calles  con  grande  alegría 
pregonando  la  suspensión  de  Salazar  y  Peralta, 
y  que  no  los  tengan  por  Oidores  y  así  se  queda- 
ron suspensos.  Y  cuando  fui  á  casa  del  Visita- 
dor, que  sería  casi  á  la  oración,  me  recibió  con 
la  provisión  de  prisión  que  le  tenía  hecha,  con 
que  encogí  loe  hombros.  Fui  y  di  razón  á  su 
señoría,  y  otro  día  se  pasó  Salazar  á  casa  del 
mariscal,  que  está  abajo  de  las  casas  Reales.  Yo 
fui  á  verlo  y  le  dije  que  lo  había  hecho  mal  en 
darse  por  suspenso,  por  ser  sólo  por  ira  y  no 
por  justicia,  mas  así  se  quedó. 

Llegó  Chaparro  de  allí  á  dos  días,  que  todo 
aquel  tiempo  fue  Gobernador  Diego  Hidalgo, 
y  se  sentó  en  la  silla  de  Presidente.  Con  la 
llegada  del  dotor  se  apaciguó  todo  y  el  pueblo 
y  ellos  se  quedaron  suspensos,  aunque  tomó 
Peralta  á  esta  silla  por  no  haber  tenido  juri- 
dición  para  haberlos  suspendido.  Salazar  no 
quiso,  y  le  hicieron  fiscal  del  Real  Consejo  de 
las  Indias  y  después  Oidor.  Estuvo  este  Peralta 
tres  Audiencias  alli,  y  pasó  á  las  Charcas. 

CAPÍTULO  III 

De  la  visita  que  hice  del  arzobispado^  y  cómo 
fou  cura  y  vicario  de  Pamplona,  y  después 
de  los  pueblos  de  los  panches,  y  otras  cosas. 

Nombróme  su  señoría  por  su  Visitador  gene- 
ral, y  á  esta  ocasión  anduve  todo  este  arzobis- 
pado, porque  al  tiempo  de  la  visita  guardamos 
este  onlen:  que  su  señoria  iba  á  confirmar,  y 
yo  iba  delante  con  Alonso  Cortés,  su  secreta- 
rio, y  hacia  la  visita  á  los  clérigos,  y  luego  lle- 
gaba su  señoría  un  día  después  y  confirmaba. 
Llegamos  desta  suerte  por  todos  los  pueblos  de 
Santa  Fe,  Tunja,  Pamplona,  villa  de  San  Cris- 
tóbal, la  Grita,  Alcázar  y  al  puerto  de  Ocafía, 
y  de  vuelta  pasé  yo  y  visité  á  Vélez,  á  Muso 
y  la  Palma.  Hallé  allí  al  licenciado  Mercado 
muy  malquisto;  hice  sus  negocios,  porque  le 
tomé  grande  afición,  y  asi  le  libré  de  todos 
ellos,  y  hice  le  pagasen  más  de  nueve  mil  pesos 
que  le  debían.  Hizo  dejación  del  curato,  y  le 
di  una  dotrina  en  Pamplona,  por  estar  yo 
proveído  por  cura  y  vicario  de  aquella  ciudad, 
y  mientras  le  envié  en  mi  lugar  bajé  por  allí  á 
la  Angostura,  visité  á  Vitoria,  á  Onda,  Mari- 
quita, Vague  y  Tocaima,  á  la  Alta  Gracia  de 
Suma  Paz,  Santiago  de  los  Caballeros  y  San 
Juan  de  los  Llanos.  Tardé  en  la  visita  un  año 
y  un  mes.  Llegué  á  Santa  Fe;  partí  á  los  Lla- 

▲  UTOBIOGBAFÍAS  Y  MBM0RU8.— 32 


nos,  y  estando  visitando  llego  Don  Fulgencio, 
y  porque  se  le  había  muerto  el  fraile  que  lleva- 
ba me  dijo  que  me  fuese  con  él.  Reíme,  pero 
teniendo  ocasión  de  asirme  me  echaron  en  una 
barbacoa  ó  guando  de  palos  entoldada  que  te- 
nía hechay  me  cargaron  de  aquella  manera  quin- 
ce días  la  tierra  de  los  Llanos  adentro.  Llega- 
mos á  do  estaba  el  general  Berrio;  tenía  allá 
tres  religiosos,  los  dos  dominicos  y  un  francis  • 
co;  habia  grande  motín  en  su  campo;  quiso  un 
día  dar  garrote  al  capitán  Baltasar  Pina;  ^o 
se  lo  quité  y  alcancé  le  diese  licencia  para  salir. 
Fuimos  un  rio  abajo  el  Marañen  y  llegamos  á 
do  se  parte  en  dos,  por  donde  fue  Aguirre  el 
traidor.  Fuimos  hasta  la  boca  del  Drago,  que 
llaman  la  entrada  deste  río  en  el  mar,  que  es 
un  mar  que  tiene  de  boca  y  islas  sesenta  leguas 
Tornamos  y  vimos  las  poblaciones.  Pasé  tanto 
en  esta  jornada  que  era  necesario  hacer  un 
gran  tratado  si  todo  lo  hubiera  de  referir.  En 
resolución,  por  enfermar  Don  Fulgencio,  atra- 
vesé con  él  con  doce  hombres  y  otros  tantos 
negros  hasta  sacarle  á  Lita  y  de  allí  á  Soga- 
moso,  y  nos  costó  la  jomada  el  gasto  de  un 
año  y  siete  días  hasta  salir  á  Sogamoso,  adon- 
de los  despaché  á  Santa  Fe,  y  yo  me  fui  á  Pam- 
plona. Hallé  allí  todavía  al  licenciado  Mer- 
cado; tomé  mi  vicaria  y  curato.  Holguéme  mu- 
cho el  tiempo  que  alli  estuve,  porque  es  de  bue- 
na gente,  honradísima  y  apacible.  Visité  al  Li- 
cenciado, dile  por  libre  y  licencia  para  bajar  á 
Cartagena  en  modo  de  dimisorias.  Estuve  allí 
solos  ocho  meses.  Y  sucedióme  que  encontré 
alli  á  un  grande  amigo  mío,  que  después  no  lo 
fue  en  las  obras;  dile  veintiuna  muías,  quince 
caballos  y  gran  cantidad  de  dinero,  para  que 
tratase.  En  resolución,  desaparecióse  con  todo. 
Obligóme  á  irle  á  buscar,  porque  eran  más  de 
ocho  mil  pesos  los  que  me  llevaba.  Anduve  en 
su  seguimiento;  sucediéronme  varias  cosas  en 
este  viaje,  y  á  la  postre  me  hube  de  volver  con 
mucho  cansancio,  con  poco  remedio  de  mi  pér- 
dida y  con  camino  en  ida  y  vuelta  de  mil  y 
ochocientas  leguas,  porque  llegué  hasta  los 
confínes  de  Chile. 

CAPÍTULO  IV 

De  la  llegada  á  Santa  Fe  y  tornada  á  Quito, 
con  lo  demás  que  me  pasó. 

Fue  cosa  maravillosa  el  no  lloverme  en  tan 
largo  camino,  porque  siempre  iba  dejando  atrás 
el  invierno.  Llegué  á  Quito.  Hallé  allí  nueve 
de  mis  muías,  que  con  poderes  mios  las  había 
cogido  el  arcediano  Galavis.  Llegué  á  Santa  Fe, 
y  sacadas  dimisorias,  porque  no  las  tenia,  me 
volví  á  Quito.  En  todo  el  viaje  tampoco  me 
llovió  hasta  entrar  en  Quito;  pero  acontecióme 


.<; 


332 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


un  milagro  que  hizo  el  Señor  por  las  ánimas 
de  Purgatorio,  muy  grande,  junto  á  Popayán, 
7  es  que  llegamos  en  compañía  de  un  mestizo 
platero  una  jomada  más  acá  de  Popayán,  y  en 
aquel  campo  á  do  yimos  buena  hierba  para  las 
cabalgaduras  nos  rancheamos;  como  á  las  siete 
de  la  noche   se  revolyió  el  tiempo    con  tan 
grande  tempestad,  que  parecía  nos  habíamos  de 
anegar,  según  los  truenos  espantosos  y  los  furio- 
sos y  temerosos  relámpagos  que  había.  Díjome 
el  mestizo:  Señor  padre,  por  aquí  suelen  caer 
unos  aguaceros  terribles  y  suelen  durar  dos  y 
tres  días;  no  sé  qué  ha  de  ser  de  nosotros.  Juntó 
su  silla  y  dos  petaquillas  chicas.  Púsose  su  fiel- 
tro y  faldones,  caballero  y  bien  apesarado  pensó 
pasar  toda  aquella  noche.  Tenía  yo  puesto  mi 
toldo.  Salí  fuera  del  y  encomendóme  á  la  Cruz 
Santísima  y  hice  prometimiento  á  las  santas 
ánimas  de  Purgatorio  que  más  penas  tuvieran 
de  decirles  misa  en  llegando  á  donde  pudiese 
ser,  si  por  su  intercesión  nos  libraba  el  Señor 
de  aquel  conflito  que  esperábamos.  Acabado 
de  hacer  la  promesa.  Dios  Nuestro  Señor,  por 
sus  divinos  y  ocultos  secretos  y  por  sus  almas 
benditas,  llevó  de  allí  la  tempestad  y  así  no  llo- 
vió. Fueron  por  la  mañana  los  indios  por  las 
cabalgaduras,  y  hallaron  cerca  de  aUí  bien  llo- 
vido por  la  parte  baja  y  á  un  tiro  de  arcabuz 
estaba  el  camino  lleno  de  agua.  De  suerte  que 
dimos  infinitas  gracias  á  Nuestro  Señor  por  sus 
divinas  misericordias,  á  la  Cruz  Santísima  y  á 
las  ánimas  de  Purgatorio,  haciendo  nuestra 
obligación  de  decirles  muchas  misas.  Pasó  á 
Pasto;  allí  [vi]  al  capitán  Yisanti,  marido  de  la 
romana,  la  rica,  el  cual  fue  mayordomo  de  un 
hijo  del  Papa  Gregorio  XIII,  romano.  A  este 
le  vi  en  Sevilla  con  cuarenta  mil  ducados  y  dos 
navios  suyos,  y  en  Popayán  le  halló  con  un  ca- 
pote pardo  y  unas  calcetas  y  alpargates,  y  que 
le  llamaban  de  vos  como  á  extranjero,  donde  me 
quedó  admirado  de  ver  las  vueltas  que  da  el 
mundo,  que  siendo  éste  un  gran  caballero,  y  del 
hábito  que  da  Su  Santidad  y  el  gran  duque  de 
Florencia,  llegase  á  punto  tan  miserable  que 
oiga  un  vos  y  sirva  á  otro. 

Había  sede  vacante  por  muerte  del  señor 
obispo  fray  Pedro  de  la  Peña;  proveyeron  á 
fray  Miguel  de  San  Miguel,  obispo  de  Chile,  y 
llegó  hasta  Riobumba,  y  allí  murió.  Hízosele 
un  entierro  el  más  sumptuoso  que  jamás  he  vis- 
to, porque  conté  trecientas  y  treinta  cruces,  y 
otros  tantos  estandartes  de  los  pueblos  cercanos 
á  Quito,  de  indios.  Iban  todos  los  conventos  y 
clérigos,  cofradía,  la  Audiencia  y  Cabildos,  con 
luto.  Sintióse  mucho,  porque  tenía  nombre  de 
grande  santo;  era  fraile  francisco.  Quedó  por 
provisor  el  arcediano  Don  Francisco  Galavis,  que 
#8  uno  de  los  captivos  que  se  libraron  con  quien 
hice  el  viaje  á  Jerusalén,  como  queda  referido.  * 


Mandóme  partiese  con  la  hacienda   del  señor 
obispo  muerto,  á  España,  porque  quedó  él  por 
albacea,  y  de  camino  visitase  al  vicario  de  Gua- 
yaquil y  á  otros  dos  clérigos  y  al  vicario  de  Man- 
ta. Señalóme  de  salario  cada  día  cuatro  ducados. 
Entregáronme  treinta  y  cinco  mil  ducados  y 
suyos  cuatro  mil.  Yo  tendría  en  aquella  ocasión 
hasta  cuatro  mil  ducados  míos.  Fui  á  Guaya- 
quil, que  hay  de  Quito  cien  leguas  por  tierra,  y 
un  río  y  muchos  mosquitos  y  lodo.  Visité  á 
los  vicarios  y  clérigos;  gané  mil  ducados.  Pasé 
treinta  y  cinco  leguas  á  la  Puna;  de  alH  á 
Manta,  que  hay  veinte  leguas;  tardamos  veinte 
días  por  la  mar  para  llegar  á  Panamá,  que  hay 
seiscientas  leguas.  En  Panamá  estuve  muy  de 
priesa,  porque  tuve  nuevas  que  se  partían  los 
galeones.  Salí  por  Cbagre,y  en  tres  düís  de  ag^a 
y  uno  de  tierra  llegué  á  Nombre  de  Dios,  veinte 
leguas.  Partimos  á  Cartagena,  que  son  ochenta, 
y  en  ella  hallé  poderes  del  arcediano  provisor 
de  Quito,  y  provisiones  de  las  Reales  Audien- 
cias para  que  el  dinero  del  señor  obispo  muerto 
lo  entregase  y  fuese  por  cuenta  de  Su  Majestad. 
Pagáronme  mis  salarios.  Partimos  de  aUí  á  la 
Habana,  docientas  y  cincuenta  leguas.  Sucedió- 
me allí  una  desgracia  grandísima,  donde  me  halle 
sin  dinero  asi  del  mío  como  del  ajeno,  y  fue  que 
descubriendo  el  cabo  de  San  Antón  encalló  el 
navio  de  suerte  que  no  fue  posible  menearse 
más  hasta  hacerse  pedazos;  fue  Dios  servido  no 
peligrase  la  gente  y  saliese  á  la  Habana  con 
hartos  trabajos  y  calamidades,  que  por  no  entris- 
tecer los  oyentes  los  dejo.  Partí  en  una  fragata 
la  vía  de  la  Nueva  España;  llegué  con  hartai 
tormentas  y  tormento  por  el  poco  dinero,  qui- 
nientas leguas,  que  fue  á  San  Juan  de  Lúa. 

CAPÍTULO  V 

De  cómo  llegué  á  Méjico,  y  de  sus  grandezas  y 
de  una  tormenta  grande  que  tuvimos  en  el 
mar  del  Sur, 

Por  haber  llegado  á  este  punto  y  haber 
tocado  en  Méjico,  me  ha  parecido  (aunque  de 
paso)  decir  su  grandeza  y  abundancia  en  todo. 
Es,  pues,  esta  ciudad  la  más  populosa  de  Iss 
Indias.  Tendrá  de  población  un  distrito  grandí- 
simo, porque  tiene  de  españoles  treinta  mil  hom- 
bres y  ventidós  mil  mujeres.  Tiene  cien  mil 
indios  con  otras  tantas  indias.  Habrá  en  ella 
veinte  mil  negros  y  quince  mil  negras.  Vide 
en  un  auto  de  la  Santa  Inquisición  en  plaza  y 
calles  treinta  y  cinco  coches  y  carrozas.  Hay 
virrey.  Tiene  Real  Audiencia  y  alcaldes  de  cor- 
te, corregidor  y  teniente,  arzobispo  y  Santo 
Oficio.  Es  ciudad  tan  abundante  que  vale  una 
gallina  un  real ;  seis  panes  de  á  libra  cada  uno, 
otro  real;  un  carnero,  cinco  reales;  una  vaca, 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


333 


tres  ducados;  un  cebón,  por  grande  que  sea,  otro 
tanto,  y  á  este  precio  va  todo  lo  demás  de  la 
comida.  Hay  gran  trato  de  seda  y  de  otras  cosas 
que  la  ennoblecen. 

Después  de  haber  gozado  de  algunas  dellas, 
partí  para  los  Angeles,  que  dista  venticinco 
leguas.  Es  tal  también  esta  ciudad,  que  si  Mé- 
jico es  barata  lo  es  más  ésta,  pues  lo  es  más 
que  ninguna  de  las  Indias,  porque  de  aquí  se 
lleva  todo  á  Méjico.  Tiene  unos  llanos  á  la  re- 
donda famosísimos  para  trigo.  Valía  entonces 
la  hanega  á  tres  reales,  y  un  capón  tres  cuar- 
tillos, un  conejo  un  cuartillo  y  una  perdiz  me- 
dio real.  En  esta  ciudad  comencé  á  restaurar 
mi  pérdida,  y  asi  hallé  aquí  deudores  míos,  don- 
de recebi  dos  mil  ducados.  Pasé  á  Guatimala, 
distancia  de  trecientas  y  cincuenta  leguas,  donde 
hay  nueve  pueblos  de  españoles.  De  Guatimala 
saÜ  á  los  obrajes  de  tinta,  y  anduve  todo  aquel 
reino  hasta  el  puerto  de  Santiago,  que  son  tre- 
cientas y  ventinueve  leguas.  Hice  un  grande 
empleo  de  añil,  en  que  gané  muchos  ducados, 
y  atravesé  á  la  Vera  Paz,  que  son  docientas  y 
setenta  leguas.  Los  sacerdotes  que  caminan 
por  estas  tierras  son  muy  regalados  y  servidos, 
porque  el  gran  marqués  Martín  Cortés  los  hon- 
raba mucho,  y  con  este  santo  uso  se  ha  que- 
dado toda  aquella  tierra.  Partí  la  vuelta  del 
puerto  de  Acapulco,  ciento  y  doce  leguas,  para 
volverme  á  Quito.  Estuve  en  Alcázar  y  la 
Puebla.  Ko  hallé  navio  para  Guayaquil;  hube 
de  comprar  un  galeoncillo  de  docientas  y  ochen- 
ta toneladas,  muy  fuerte,  de  Martín  de  Norue- 
ga. Costóme  ocho  mil  pesos  de  contado  y  tres 
mil  fiados.  Compré  cinco  piezas  del  navio  gran- 
de que  tenía  el  que  me  lo  vendió.  Tomé  comidas 
y  otros  pertrechos,  y  de  todo  quedé  debiendo 
ocho  mil  pesos.  Co^  treinta  marineros,  venti- 
cinco  grumetes,  capitán,  maestre,  contramaes- 
tre, guardián,  despensero,  escribano  y  veinte 
pajes.  Llegó  á  este  tiempo  mi  buen  amigo  Pedro 
de  Lomelin,  Marcos  Ortiz,  Delgado  y  Mato- 
so, los  cuales  venían  en  mí  busca.  Hize  nom- 
braran por  capitán  de  infantería  á  Pedro  de 
Lomelin  y  por  alférez  Diego  de  Lomelin.  Em- 
barqué otra  gente,  como  fueron  doce  solda- 
dos y  dos  frailes  legos  franciscos  que  pasaban 
al  Pirú.  Cargué  el  navio  de  cosas  para  Gujaya- 
qnil,  lonas  para  velas,  jarcias  para  navios,  y 
entre  nueve  mercaderes  lo  acabaron  de  cargar; 
de  suerte  que  todos  fuimos  ciento  y  ocho  en  nú- 
mero. Partimos  con  próspero  viaje  y  camina- 
mos siete  días,  y  un  domingo  descubrió  uno 
tres  velas,  que  fue  ocasión  nos  pusiésemos  to- 
dos en  arma,  y  lo  mesmo  hicieron  ellos.  Eran 
navios  del  Pirú,  y  asi  pasamos  todos  con  gran- 
de alegría.  Había  terrible  calma  y  aquella  noche 
avivó  el  viento,  y  jueves  al  amanecer  tuvimos 
tanto  que  ya  tomáramos  pelear  con  enemigos 


y  no  la  inclemencia  del  mar,  porque  era  tal  que 
parece  nos  quería  tragar;  corrimos  dos  días  de 
tormenta,  que  debió  de  andar  el  navio  cosa  de 
trecientas  leguas.  Viernes  en  la  noche  aplacó; 
pero  sábado  al  amanecer  tornó  un  huracán  des- 
hecho, que  pensamos  perecer.  Echamos  mucho 
hato  al  mar,  y  todas  las  cosas  de  peso.  Duró- 
nos quince  días;  debimos  de  caminar  mil  le- 
guas y  llegamos  á  tanta  altura  que  á  todos  se 
nos  hincharon  las  encías  de  frío,  y  todos  los 
mantenimientos  que  venían  á  mano  se  corrom- 
pieron. Abonanzó  ocho  días,  tomó  el  piloto  la 
altura  y  dijo  estábamos  en  treinta  grados,  y  nos 
hallamos  mil  y  trecientas  leguas  de  Acapulco 
y  mil  ochocientas  de  Guayaquil.  Muriéronse^ 
nos  dos  personas  de  no  poder  comer,  aunque 
no  había  mucho.  Tornamos  nuestro  viaje  en 
deciséis  días. 

Aquella  tarde  refrescó  el  viento;  caminamos 
hacia  el  Pirú  tres  días,  y  tornó  otra  tormenta 
tan  grande  que  fue  cosa  para  espantar.  Duró 
doce  días.  Tornamos  por  el  altura  y  á  tener  la 
propia  enfermedad  de  las  encías.  Murieron  tres 
personas.  Amansó  al  doceno  día,  que  ya  no 
había  fuerzas  en  ninguno,  y  nos  duró  otros 
trece  días  en  abonanzar  del  todo.  Hallámonos 
tan  apartados  que  decía  el  piloto  y  otros  mari- 
neros que  lo  entendían  bien  que  estábamos  más 
de  mil  y  quinientas  leguas  de  Guayaquil.  Des- 
cubrimos un  viernes  dos  navios  merchantes  que 
venían  de  las  Filipinas,  que  era  lástima  verlos, 
y  por  que  los  vientos  eran  muy  recios  y  con- 
trarios, y  nos  íbamos  alejando  de  nuestra  de- 
rrota, hice  mirar  todo  el  navio.  Teníamos  co- 
mida para  un  mes.  Agua  teníamos  poca.  Fui- 
mos desta  manera  todos  juntos  doce  días,  y  lo 
que  andábamos  en  cuatro  ó  cinco  hacia  Guaya- 
quil en  uno  que  teníamos  de  viento  contrario  lo 
tornábamos  atrás.  Un  dia  sereno  descubrió  la 
capitana  dellos  tierra,  y  disparó  una  pieza.  Fue 
de  grande  alegría  para  todos.  Era  muy  alta  y 
de  grandísimas  peñas  y  montañas.  Ko  la  cono- 
cía nadie.  Fuímonos  acercando  y  vimos  casas  de 
piedra,  y  en  algunas  partes  cruces:  lo  cual  nos 
dio  sumo  contento.  En  lo  alto  de  la  montaña 
debía  de  haber  más  de  treinta  mil  indios  pelean- 
do con  los  de  las  casas.  Oimos  hablar  nuestra 
lengua  española  á  uno  dellos.  Habría  cien 
casas,  de  piedra  todas,  y  en  las  puntas  que 
hacíala  montaña,  dos  torres  fortisimas.  y  encima 
de  las  casas  en  aquellos  peñascos  muchas  cue-. 
vas,  que  era  muy  de  ver;  Saltó  en  tierra  Pedro 
de  Lomelin  y  trajo  un  mulato  que  en  llegando 
al  navio  se  arrodilló  y  me  besó  más  de  cien  ve- 
ces las  manos  y  los  pies,  y  me  contó  la  historia 
siguiente  en  breves  palabras,  según  la  tenían 
por  tradición  de  sus  padres,  y  fue  que  los  años 
pasados  aportó  á  aquella  isla  un  navio  de  espa- 
ñoles y  se  hizo  allí  pedazos;  poblaron  y  por  no 


334 


autobiografías  y  memorias 


tener  mujer  salieron  y  las  hurtaron  de  los  de 
la  tierra.  Tuvieron  grandes  guerras  con  los  in- 
dios, 7  todos  los  veranos  les  duraba,  con  una 
enemistad  terrible,  y  de  todos  ellos  no  habia 
más  de  tres  vivos,  y  que  todos  eran  cristianos 
baptizados  7  rezaban  y  se  encomendaban  á 
Dios.  Pidióme  les  tirasen  á  aquellos  indios, 
porque  se  habían  convocado  todas  las  islas  que 
allí  estaban  para  acabarlos,  y  que  habia  cuatro 
lunas  que  estaban  cercados.  Pidióme  de  comer, 
que  fue  para  mi  nueva  de  grande  dolor.  Tira- 
mos seis  ó  ocho  piezas  á  las  montañas,  y  no 
quedó  indio  que  no  huyese.  Tenían  éstos  su 
orden  de  pueblos  y  iglesias  á  do  se  enterraban. 
Saltamos  en  tierra,  hablamos  con  todos,  y  uno 
de  los  españoles  era  virrey  y  dos  alcaldes  ordi- 
narios perpetuos  y  capitanes.  Dijéronnos  que 
había  cuarenta  años  que  habían  llegado  allí 
ciento  y  sesenta  personas,  y  sola  una  mujer  que 
estaba  viva,  de  cien  años;  y  debían  tener  de- 
cendientes  de  todos  hasta  trecientos  y  cin- 
cuenta, casi  todos  yarones.  Tendrían  de  la  tie- 
rra más  de  trecientas  indias,  porque  por  multi- 
plicarse tenían  las  mujeres  que  alcanzaban.  Yo 
traía  seis  costales  de  harina;  hice  hostias  con 
los  hierros  que  traía,  y  dije  misa  en  aquella 
iglesia,  habiendo  treinta  y  tres  años  que  eran 
muertos  dos  frailes  que  la  habían  dicho.  Con- 
fesé toda  aquella  gente,  trabajando  lo  que  fue 
posible,  y  tuve  allí  la  Kavidad  del  año  de  1589, 
habiendo  poco  más  de  un  año  que  había  salido 
de  Quito  y  más  de  dos  meses  del  puerto  de 
Acapulco.  Salió  entretanto  nuestra  gente,  y 
ellos  también,  y  trajeron  mucha  carne  de  monte, 
mais  y  otras  cosas.  Quedáronse  allí  los  dos  frai- 
les legos,  porque  venían  enfermos.  Prediquéles 
y  enséñeles  nuestra  fe,  porque  ya  algunos  no 
estaban  muy  enteros,  y  á  los  fraÚes  encomendé 
mucho  les  industriasen  en  las  cosas  de  su  sal- 
vación. Habiendo  estado  allí  deciocho  días,  y 
habiendo  metido  de  la  provisión  que  cu  aquella 
tierra  hay,  nos  embarcamos,  y  les  prometí  pro- 
curar se  les  enviase  gente  para  poblar  aquellas 
islas,  y  que  daría  cuenta  dello  al  virrey.  Toma- 
mos los  grados,  cabos  y  derroteros  para  que  no 
errase  quien  viniese  después.  Salimos,  pues,  de 
allí  con  próspero  viento  y  con  harto  oro,  porque 
hay  en  aquella  tierra  mucho.  Caminamos  jun- 
tos con  buen  tiempo  ocho  días,  y  el  dia  de  la 
Candelaria  de  1590  nos  dio  en  el  mismo  paraje 
la  tormenta,  y  todo  lo  que  se  sacó  de  la  isla  se 
pudrió.  Los  otros  navios,  por  no  correr  hacia 
aquella  altura,  tornaron  la  mesma  derrota,  y 
nos  pareció  se  volvían  á  la  misma  isla;  nos- 
otros trabajamos  por  dar  en  el  Pirú  ó  en  la  Nue- 
va España,  y  asi  nos  faltó  la  comida.  Acorda- 
mos de  tomar  otra  yez  la  derrota  de  la  isla,  y  en 
cuatro  días  la  reconocimos  otra  vez,  y  vimos  el 
un  navio  surto,  7  el  otro  que  lo  hacían  barcas. 


Por  ser  tarde  no  tomamos  aquella  noche  puer- 
to, 7  al  amanecer  nos  dio  un  Sueste  tan  malo 
que  en  una  hora  no  vimos  más  tierra,  y  así 
corrimos  tres  días  y  descubrimos  otra  tierra, 
que  se  reconoció  ser  la  isla  de  los  Ladrones, 
camino  de  las  Filipinas.  Vinieron  muchas  pira- 
guas, ?anoas  y  balsas,  y  todo  lo  que  traían  eran 
plátanos,  patacas  y  otras  raíces,  y  nos  pedían 
bizcocho.  Son  grandísimos  indios  y  tienen  en 
la  punta  del  bigote  un  mechón  de  cabellos,  y 
todo  lo  demás  se  lo  quitan;  al  apartarse  nos 
ñccharon  y  hirieron  un  negro  y  al  capitán  del 
navio.  Partimos  de  allí  con  propósito  de  ir  á 
Luzón  y  de  allí  á  la  China.  Llegamos  por  tres 
veces  á  reconocer  las  islas,  y  otras  tantas  ñas 
daban  temporales.  Perecíamos  de  hambre,  por- 
que sólo  se  daba  una  tacita  de  maís  y  dos  plá- 
taños  y  una  pataca  ó  yuca.  Visto  que  no  podía- 
mos tomar  ninguna  de  las  islas  Filipinas,  deter- 
minamos de  ir  á  la  China  á  Macao.  Vino  á 
tanto  la  hambre  que  nos  comíamos  todas  las 
cosas  de  cuero  que  traíamos  en  el  navio,  j 
dábamos  de  ración  un  pedazo  de  cuero  de  vaca 
de  unos  que  llevaba  allí  un  mercader.  Había 
ya  tres  meses  que  no  habíamos  tomado  puerto. 
y  como  se  nos  pudrió  lo  que  traíamos  de  la  isla 
de  los  Españoles  y  lo  que  nos  dieron  en  la  de 
los  Ladrones,  ya  no  teníamos  sino  morir.  Fae 
para  mi  de  gran  sentimiento  ver  perecer  de 
hambre  una  negra  y  un  pajecillo,  que  al  fin 
murieron  della.  Día  de  Pascua  Florida  á  catorce 
de  abril  tomamos  una  islita,  y  en  ella  agna, 
malvas  y  bledos,  que  no  conocimos  otra  cosa  de 
comer,  y  casi  henchimos  el  navio  destas  hier- 
bas; y  como  teníamos  abundancia  de  agua, 
comíamos  dellas  cocidas  con  el  pedazo  de  enero, 
y  treinta  granos  de  mais.  Fue  Dios  servido  que 
descubriésemos  isla  del  nombre  de  Jesús  de 
Pintados  y  el  puerto  de  Cebú,  y  hallé  en  esta 
ciudad  á  Cristóbal  de  Espinosa  de  los  Monte- 
ros, natural  de  Jaén,  gran,  soldado,  que  por 
haber  de  tratar  de  su  vida  y  hechos  en  el  libro 
de  las  grandezas  de  Jaén,  dejo  lo  que  allí  pasó 
para  decirlo  allá.  Partimos  de  Cebú  viaje  á  U 
China,  como  se  dirá  en  el  siguiente  capitulo. 

CAPÍTULO    VI 

De  amo  llegamos  á  Macao,  Del  gobierno  q^f 
hay  en  Cantón^  con  otras  cosas  que  me  tvct- 
dieron  allí. 

Después  de  tantos  naufragios  7  trabajo» 
como  tengo  dicho,  dia  de  los  apóstoles  &n 
Felipe  7  Santiago  llegamos  á  Macao,  que  nos 
pareció  habíamos  llegado  al  descanso.  Recibió- 
nos su  señoría  con  grande  gusto  7  nos  regaló, 
7  el  capitán  7  justicia  ma7or  hicieron  lo  mian^- 
Estuvimos  allí  dos  meses.  Hicimos  allí  pro^'' 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


336 


!^ión  de  cosas  de  comida;  bebida  es  poca  la  qne 
hay,  porque  no  hay  vino,  tanto  que  vaha  enton- 
ces una  botija  cuarenta  pesos,  y  esa  tomé  para 
decir  misa.  Metimos  vino  de  palmas  y  aceite  de 
lo  propio.  Tomamos  salvoconduto ,  y  un  día 
después  de  Nuestra  Señora  de  agosto  de  1590 
))artlDios  para  Cantón.  El  salvoconduto  que 
da  el  capitán  de  Macao  es  del  virrey  de  la  India 
do  Goa,  que  los  tiene  alH  para  esto.  Tomé  puerto 
en  ocho  días.  Es  una  bella  ciudad,  de  grandes 
edificios;  paHicularmente  tiene  un  muelle  el 
mejor  del  mundo.  Tiene  tres  arcos,  el  de  en 
medio  es  más  grande,  y  en  cada  arco  hay  un 
muelle  que  andando  la  rueda  cargan  y  descar- 
gan. Es  todo  de  cantería  con  muchas  figuras  y 
colunas.  Tiene  una  casa  pegada  al  muelle  que 
tiene  tres  hileras  de  rejas  y  la  de  en  medio  es  de 
balcones  de  hierro,  todos  labrados  con  mil  labo- 
res. Son  veinte  en  número  los  de  cada  hilera  de 
la  delantera,  y  por  los  lados,  que  cogen  una 
carrera  de  caballo,  hay  otras  tres  de  la  mesma 
manera  con  sesenta  cada  hilera.  Tiene  otra  casa 
de  la  otra  parte  del  muelle,  que  es  de  los  jueces 
del  mar,  que  vista  de  lejos  dirán  que  es  la  cosa 
más  singular  que  se  puede  hallar.  Desde  el 
navio  mirábamos  todo  esto  y  nos  daba  tanto 
contento  que  casi  todos  los  trabajos  pasados  no 
los  sentíamos,  sólo  por  haber  visto  cosa  tan  her- 
mosa. Tiene  la  ciudad  muchos  chapiteles  de 
hoja  de  lata  dorada  y  plateada.  No  consintieron 
qne  saliera  en  tierra.  Di  dos  mil  reales  de  á  ocho, 
y  son  de  derechos  los  mil  y  docientos;  lo  demás 
dan  empleados  en  sedas,  mantas  de  algodón  y 
otras  cosas  de  la  tierra.  Allí  pagué  á  los  solda- 
dos y  gente  de  la  mar,  los  cuales  me  llevaron 
once  mil  pesos  de  oro,  con  lo  que  pagaron  los 
mercaderes  de  su  parte.  Daba  dos  mil  pesos  por- 
que me  dejaran  saltar  en  tierra  y  ver  aquella  ciu- 
dad, pero  no  hubo  orden.  Estuvimos  allí  dos 
meses,  y  al  cabo  dellos  nos  despidieron  mandán- 
donos que  no  fuéramos  á  ningún  puerto  de 
Cochinchina,  con  grandes  penas.  De  algunos 
chinos  que  venían  al  navio  y  sabían  nuestra 
lengua,  por  haberse  criado  en  Luzón,  supe  algu- 
nas cosas  de  la  tierra,  que  las  pondré  aquí  por 
ser  algunas  tan  memorables. 

Dijéronme  que  en  los  tiempos  pasados  la 
hija  de  un  rey  de  aquella  tierra  dio  en  atar  los 
pies  á  sus  hijas  con  unas  vendas  y  con  otras 
cosas,  y  que  con  aquello  se  quedaban  las  más 
imposibilitadas  para  andar;  y  asi,  si  no  era  en 
sillas  tapadas,  no  salían.  Supe  dos  preceptos 
harto  de  ponderar:  el  uno,  que  infaliblemente 
al  adúltero  quitaban  la  vida;  el  otro,  que  el  la- 
drón moría  tam'uién,  como  fuese  en  cierta  canti- 
dad, que  no  era  nmcha.  Para  saber  la  vida  de 
todos,  cada  calle  tenía  obligación,  debajo  gra- 
ves penas,  de  avisar  en  sabiendo  algo  desto;  y 
nadie  se  mudaba  de  su  calle  ni  casa  sin  licen- 


cia particular  de  la  justicia,  ni  podía  salir  del 
reino  ni  entrar  nadie  sin  la  dicha  licencia,  con 
pena  de  la  vida.  No  había  pobres,  porque  todos 
los  sustentaba  el  rey.  Señaláronme  desde  el  na- 
vio un  barrio  fuera  de  la  ciudad,  que  me  pare- 
ció ser  todas  las  casas  sin  altos,  y  me  dijeron 
que  allí  vivían  las  mujeres  malas,  y  que  por 
minuta  había  decisiete  mil  y  trecientas,  y  que 
todas  eran  esclavas  del  rey.  A  éstas  (dijeron) 
que  venían  los  mozos  solteros  de  menos  de 
deciocho  años,  porque  de  aquella  edad  se  casan, 
y  los  viudos  mientras  se  vienen  á  casar  otra 
vez,  y  esto  con  cédula  de  la  justicia.  Y  todo 
lo  que  allí  se  gana  lo  recibe  por  cuenta  del  rey, 
y  con  aquello  las  sustentan,  visten  y  dan  todo 
lo  necesario,  y  cuando  enferman  las  curan,  y 
cuando  viejas  les  dan  lo  necesario.  Los  casa- 
mientos son  de  cuatro  á  cuatro  meses.  Desta 
manera,  que  en  cada  calle  los  veedores  tienen 
cuidado  de  asentar  el  día  que  nace  el  hijo,  ó 
hija,  y  en  teniendo  la  edad  dicha  los  llevan  á 
la  justicia,  haciendo  tres  partes  de  las  mujeres 
y  hombres.  Todas  vienen  delante  de  la  justicia 
atapadas  con  unos  velos.  Las  muy  hermosas  se 
las  dan  á  los  ricos,  y  éstos  dan  un  dote  que  ya 
está  señalado;  las  no  feas  ni  hermosas,  á  los  de 
mediano  estado,  ni  ricos  ni  pobres,  y  éstos  ni 
ellos  ni  ellas  dan  cosa;  las  feas,  á  los  pobres, 
dándole  á  cada  uno  el  dote  que  habían  dado  los 
ricos  por  las  hermosas,  y  cada  uno  entra  lla- 
mado por  su  nombre  y  memoria,  y  escoge  una 
de  las  atapadas,  y  luego  el  juez  la  descubre  y 
se  la  entrega  y  les  dice:  que  abran  los  ojos  y 
miren  la  ley  de  muerte. 

Hay  otra  cosa  harto  trabajosa,  y  es  que  nin- 
guno puede  conocer  á  su  mujer  doncella,  por- 
que cuando  chiquitos  les  ponen  en  el  prepucio 
un  alfiler  de  oro  que  les  pasa  por  la  parte  baja 
toda  la  cabecilla,  y  allí  se  queda  como  arillo  de 
la  oreja  para  siempre.  De  aqui  es  que  el  rey 
tiene  por  vía  de  merced  y  de  oficio  señalados 
linajes  de  personas  que  no  les  ponen  aquello  y  á 
éstos  las  entregan,  para  que  las  conozcan,  don- 
cellas, y  hagan  camino.  Estos  no  son  casados 
ni  put^den  conocer  otras,  y  en  dándola  al  ma- 
rido no  pueden  volver  á  ellas  con  pena  de  la 
vida.  Pero  díjome  uno  qne  poco  pueden  cui- 
dar de  otras  mujeres,  porque  harto  tienen  que 
entender  con  las  doncellas,  por  ser  muchas,  y 
les  pagan  un  tanto  como  si  fuera  oficio,  y  no  es 
deshonra,  sino  uso  de  más  de  tres  mil  años. 

Tratamos  algunas  cosas  de  nuestra  fe  santí- 
sima, y  se  les  asió  tan  bien  que  convertí  deci- 
ocho y  después  de  catequizados  los  bapticé; 
éstos  procuraron  que  se  hiciera  lo  propio  con 
otros,  pero  por  la  incomodidad  no  pude  sino 
sólo  otros  cuatro,  que  fueron  todos  ventidós. 

Partimos  de  aquella  hermosa  ciudad  á  quince 
de  otnbro  de  1590,  y  por  tener  noticia  que  en 


836 


autobiografías  y  memorias 


Tapam  se  vendería  lo  que  lleYábamos  de  mer- 
caderías, partimos  para  ella,  j  tomamos  puerto 
en  ana  anconada  grande.  De  allí  pedimos  licen- 
cia para  ir  al  muelle,  7  se  nos  dio  para  Nanga- 
saqui,  que  es  la  mesma  ensenada.  Son  todas 
las  casas  de  madera,  y  será  pueblo  de  seis  mil 
vecinos.  Hay  otros  cuatro  en  la  anconada.  Ven- 
dióse muy  bien  la  mercadería,  particularmente 
las  holandas,  que  iba  lavara  á  ocho  pesos  de  oro, 
y  el  raso  blanco  á  peso,  que  es  grande  ganan- 
cia, y  vale  el  peso  de  aquel  oro  á  nueve  reales, 
porque  no  es  muy  fino. 

Tuve  nueva,  la  cual  me  dio  un  grande  siervo 
de  Dios,  de  la  Compañía  de  Jesús,  con  quien 
había  confesado  tres  6  cuatro  veces  los  cinco 
días  que  allí  estuvimos,  que  nos  querían  emba- 
razar el  navio,  y  asi  una  noche  sin  ser  sentidos 
partimos.  A  tres  días  partidos  de  allí  nos  dio 
una  tormenta  pequeña,  y  corrimos  dos  días  hacia 
la  China,  y  otro  día  después  de  Todos  Santos 
vimos  tierra.  Salieron  más  de  quinientos  juncos 
pequeños  para  nosotros.  Estos  son  un  género 
de  navios  de  aquella  tierra,  que  son  de  juncos 
marinos  atados,  y  luego  por  encima  un  betún 
muy  fuerte,  y  de  aquello  hacen  barcas  y  navios; 
mandáronnos  llegar  á  tierra,  y  venían  tan  per- 
trechados que  fue  imposible  hacer  otra  cosa, 
porque  traían  más  de  tres  mil  arcabuceros.  Pen- 
sando nosotros  que  era  la  China,  nos  dijeron 
que  no  era  sino  la  isla  de  Yalchio,  sujeta  á 
Cochínchina.  Tomamos  la  licencia  de  la  China 
y  la  quemamos,  y  enseñamos  la  de  nuestro  vi- 
rrey, que  traíamos  de  Macao.  Hay  allí  un  pue- 
blo de  seis  mil  vecinos,  y  otro  como  treinta  le- 
guas de  allí  de  ocho  mil  vecinos;  del  uno  nos 
Devaron  al  otro  como  de  por  fuerza.  De  allí 
salieron  tres  navios  con  nosotros,  y  por  estar 
pregonada  guerra  contra  el  reino  de  Pegu, 
Cambo  ja  y  otros  que  confinan  con  esta  tierra, 
nos  llevaron  por  entre  islas  pequeñas  y  mogo- 
tes, en  que  gastamos  venticinco  días,  y  al  cabo 
de  otras  jomadas  llegamos  á  Picipuri. 

capítulo  VII 

De  las  notables  y  varias  cosas  que  me  pasaron 

en  Picipuri, 

Tendrá  la  ciudad  de  Picipuri  hasta  treinta 
mil  casas  y  traía  entonces  cuando  llegué  á  ella 
veinte  mil  hombres  de  guarnición  y  cuatro  mil 
de  á  caballo.  Pasáronme  allí  cosas  notables,  y 
así  por  serlo,  y  de  gusto  para  el  que  las  leyere, 
me  ha  parecido  no  dejarlas  de  referir.  Estaba 
allí  un  juez  del  rey;  éste  era  un  hombre  muy 
alto  y  viejo;  tenia  la  barba  lia.sta  la  cinta;  éste 
mandó  que  saltase  en  tierra  el  señor  del  navio. 
Vestime  con  mi  manteo  y  sotana,  con  mi  bonete 
de  los  de  Quito,  que  son  muy  altos  y  no  muy 


anchos,  que  parecen  casi  mitras.  Salió  conmigo 
Pedro  Lomelin  y  sus  soldados,  el  capitán  de  la 
mar  y  otros,  los  que  más  bien  vestidos  estaban. 
Llegamos  á  la  casa  del  juez;  había  en  ella  dos 
intérpretes,  uno  portugués  y  otro  chino.  Di  jo- 
me el  portugués  que  mirase  que  me  había  de 
hincar  tres  veces  de  rodillas.  Díjgle  que  no  ha- 
bía de  hacer  yo  tal  cosa,  que  ya  sabía  él  que  era 
yo  sacerdote,  y  que  si  no  fuese  al  rey,  á  quien 
hincaría  la  rodilla  izquierda,  que  no  haría  otra 
cosa,  y  que  todos  los  soldados  y  gente  que  iba 
conmigo  lo  harían.  Dijoselo  al  juez.  Enojóse 
mucho;  pero  con  todo,  por  verme  salió  á  la  sala. 
Todos  le  hicieron  tres  reverencias  humildísimas, 
y  le  quité  yo  el  bonete  y  le  hice  una.  A  na- 
die  se  humilló.  Di  jóme  por  la  lengua  que  á  qué 
venía.  Respondí  que  por  mandado  de  su  señoría 
me  traían.  Dijo:  Pues  desa  manera,  vayase.  Tor- 
namos al  navio,  y  prometo  si  fuera  puerto  que 
pudiéramos  irnos,  que  aquella  noche  se  hubiera 
hecho.  Vino  un  escribano  y  á  su  modo  nos  no- 
tificó no  pudiésemos  comprar  ni  vender  ni  salir 
á  tierra.  Pero  el  día  de  la  limpísima  Concepción 
vino  el  mismo  escribano  y  mandó  saliese  á 
tierra  de  parte  de  su  señoría.  Mandó  me  lleva- 
sen á  la  ciudad  de  Quibenhu,  donde  estaba  el 
virrey.  Lleváronme  en  una  barca  grande  el  río 
arríba,  que  tiene  poi  allí  más  de  cuatro  leguas 
de  ancho.  Llegamos  temprano  y  en  una  casa  del 
virrey,  que  es  para  su  recreo,  me  dieron  de  co- 
mer á  su  uso,  que  casi  lo  más  fue  arroz.  A  la 
tarde  salió  el  virrey  muy  acompañado  á  la  playa 
con  más  de  dos  mil  soldados.  Hizose  reseña 
aquel  día  de  la  gente  de  caballo.  Dormimos 
aquella  noche  en  la  mismo  casa.  Otro  día  me 
envió  á  llamar,  y  que  fuese  solo.  Fui  y  lo  hallé 
sentado  en  una  silla.  Dijome  la  lengua  que  hi- 
ciese tres  reverencias,  y  lo  demás  que  me  man- 
dasen. Respondí  lo  propio  que  en  Picipuri.  En- 
tré y  vide  al  virrey  que  tenía  sobre  la  cabeza 
una  gorra  de  tres  picos,  colorada:  éstos  le  venían 
los  dos  á  las  orejas  y  uno  detrás.  Todo  el  ves- 
tido era  colorado,  que  parecía  loco  ó  truhán. 
Estuve  para  reírme,  y  no  me  hartaba  de  ver  tal 
virrey,  que  si  él  no  fuera  hombre  de  tan  gran 
parecer,  dijera  que  era  figura  de  comedia  ó  en- 
tremés para  hacer  reir.  Cuando  no  quise  hacer 
su  petición  y  vio  que  no  me  humillé,  envióme 
á  decir  que  me  aparejase  para  ir  á  la  ciudad  de 
Guanci.  Yo  dije  que  preparado  estaba  para  ir 
donde  me  mandase.  Pasó  por  junto  á  mi  dos 
veces;  hiceme  á  un  lado,  quitóme  el  bonete  j 
hice  reverencia  á  nuestro  uso,  y  jamás  hizo  caso, 
sino  como  que  no  me  veía.  Estuve  allí  hasta 
medio  día  y  me  dieron  de  comer  en  la  misma 
sala  muy  bien,  diez  ó  doce  platos,  que  entiendo 
eran  de  los  de  la  mesa  del  virrey.  A  la  postre 
me  envió  en  una  taza  de  la  China  una  poca  de 
bebida  como  de  cerveza  de  manzanas  y  cebada. 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


387 


Envióme  á  preguntar  con  la  lengua  si  era  bueno 
aquel  licor;  dije  que  ninguna  cosa  sería  mala 
de  manos  de  su  alteza,  y  le  envié  á  pedir  licen- 
cia para  enviar  por  un  poco  de  vino  al  navio,  y 
no  me  volvieron  respuesta.  Salió  después  de  un 
rato  que  comió;  levánteme  y  le  hice  mi  acata* 
miento.  Vino  á  mi  la  lengua  j  me  dijo  que  se 
habia  holgado  de  verme,  y  que  había  estimado 
en  mucho  mi  pundonor  y  que  bien  hacia  si  era 
sacerdote,  y  más  si  no  se  usaba  en  Europa  ha- 
cer aquellas  reverencias.  Miró  mi  vestido  y  dijo 
que  era  bueno,  y  en  particular  le  agradó  el  bo- 
nete y  que  otros  habia  visto  chiquitos  y  bajos. 
Yo  dije  que  serían  de  los  de  los  padres  de  la 
Compañía  de  Jesús,  que  eran  unos  santos  varo- 
nes. Guando  nombraba  á  Jesús  me  destocaba; 
advirtiólo,  y  di  jome:  Muy  bien  haces,  que  es 
muy  buena  manera  de  nombre,  y  si  fuera  mozo 
y  tuviera  hijos  los  había  de  llamar  asi.  Avisó- 
me el  portugués  que  no  le  dijese  cosa  de  la  fe, 
porque  lo  había  mandado  asi,  y  que  en  otro  tri- 
bunal me  lo  preguntarían.  Hablamos  otras  co- 
sas, y  al  irse  se  despidió  y  me  abrazó  y  dijo: 
Di  al  rey  algo  bueno  de  mi .  Dijome  la  lengua 
si  llevaba  algo  para  el  rey,  que  era  mozo  y  ami- 
go que  le  dieran,  y  que  había  sólo  un  año  que 
reinaba^  porque  otros  deciséis  lo  habia  sido  por 
tutores,  y  que  aquel  virrey  habia  sido  su  ayo,  y 
que  el  padre  lo  había  dejado  de  cuatro  años;  de 
suerte  que  tenia  él  entonces  ventiuno,  y  que 
era  muy  amigo  de  saber.  Gomo  4  las  cinco  de 
la  tarde  me  llevaron  á  las  casas  de  recreo.  Es- 
tuve alli  dos  días,  aunque  el  pensamiento  en  el 
navio.  Habían  dicho  de  mi  mil  cosas,  por  donde 
Pedro  de  Lomelin,  Matoso  y  Ortiz  determina- 
ron de  salir  á  buscarme.  Pusiéronme  en  camino 
para  llevarme  al  rey,  y  antes  que  llegáramos  á 
la  ciudad,  como  á  un  tiro  de  arcabuz,  estaban 
más  de  docientas  barcas  en  el  rio,  de  aquellos 
juncos,  con  gente  de  guerra;  había  muchos  pi- 
faros, menestriles  y  trompetas,  y  en  la  marina 
al  parecer  más  de  dos  mil  caballeros  con  lanzas 
y  adargas,  y  escopeteros  de  á  caballo  con  sus 
criados  en  las  sillas,  y  ellos  á  las  ancas.  Lleva- 
ban muchos  penachos  en  los  yelmos  y  con  tanta 
bizarría  que  nos  dio  gran  contento  el  verlo.  En 
frente  del  pueblo  estaba  una  barca  sola  muy 
bien  armada  y  muy  galana,  y  en  ella  solos  dos 
hombres.  Saltamos  en  ella,  y  al  entrar  me  dijo 
el  portugués  lengua:  Advierta,  padre,  que  es  el 
rey;  que  si  no  me  lo  dijera  cierto  yo  no  lo  pen- 
sara, porque  era  mozo  y  sin  pelo  de  barba,  de 
color  de  mulato,  delgado,  vestido  con  un  calzón 
ancho  de  gamuza  muy  delgada,  guarnecido  con 
un  pasamano  de  oro  y  plata,  una  ropilla  desco- 
llada, la  camisa  sin  cuello  y  muy  plegada  detrás 
y  delante.  Una  media  manga  de  gamuza  hasta 
el  medio  brazo,  y  la  camisa  muy  plegada,  que 
hacía  allí  una  gran  rueca,  y  debajo  de  aquella 


cusma,  que  así  se  llama,  un  jubón  de  lienzo  muy 
delgado.  Traía  un  turbante  á  uso  de  moros  per- 
sianos,  con  su  toca  roja,  y  del  salían  dos  pedazos 
de  toca  que  servían  como  una  faja;  traía  una 
valona,  y  en  los  pies  unas  botas  de  gamuza  jus- 
tas hasta  media  pierna  y  una  juna  como  alpar- 
gate dentro  un  zaragüel  blanco,  y  por  la  rodilla 
una  rosa  hecha  de  gamuza,  con  dos  mascaro- 
nes y  muy  guarnecida,  y  sobre  cada  hombro  y 
en  cada  codo  traía  lo  propio.  Era  de  buen  ros- 
tro, y  cuando  se  reía  hacia  dos  hoyos  en  los 
carrillos.  Entramos  yo  y  la  lengua.  Holgóse  al 
parecer  de  verme;  fidme  á  humillar  y  hizome 
señas  con  la  mano  que  me  levantase.  Llegué 
cerca  y  entonces  hinqué  la  rodilla  izquierda  en 
el  suelo ,  y  él  me  echó  el  brazo  en  el  hombro, 
que  dicen  no  hacerse  aquello  en  toda  aquella 
tierra  si  no  es  á  grandes  capitanes.  El  que  es- 
taba con  él,  que  era  su  ayo,  le  dijo  que  si  aque- 
llo hacía  4  un  extranjero  que  no  le  quedaba 
honra  para  los  suyos.  Respondióle:  Quisiera  yo 
verte  en  su  tierra  deste  delante  de  su  rey; 
veamos  si  holgaras  que  te  honraran ;  yo  te  digo 
que  si  supiera  otra  honra  mayor  que  hacerle  lo 
hiciera,  para  que  lo  dijera  en  las  tierras  por 
donde  fuere.  Hizo  muestra  que  me  levantase  y 
que  me  cubriese;  holgóse  de  verme  el  bonete 
puesto  y  me  lo  pidió.  Hice  mi  acatamiento  y 
se  lo  di.  Habló  con  el  ayo,  y  se  llegó  y  se  lo 
puso  en  la  cabeza,  y  se  rió  de  muy  buena  gana 
de  ver  lo  que  parecía  el  ayo  con  él.  Dijo  4  la 
lengua:  Dile  4  éste  que  quién  es.  Yo  le  dije  que 
un  sacerdote  de  mi  ley.  Dijo:  Pues  vaya  4  des- 
cansar, y  mire  no  hable  con  aquellos  dos  sucios, 
que  me  enojaré  (éstos  eran  otros  dos  clérigos  4 
quien  no  quería  dar  audiencia),  porque  le  he  de 
preguntar  para  ver  si  es  todo  uno  lo  que  ellos 
dicen  y  lo  que  él  dice;  y  que  no  tenga  pena,  que 
no  viene  preso,  antes  yo  me  he  holgado  no  se 
humillase  4  mis  virreyes  y  jueces,  pues  en  su 
tierra  no  se  usa.  Dio  de  mano  que  me  fuese. 
Saltamos  en  otra  barquilla  chiquita  y  nos  des- 
embarcaron 4  mi  y  4  la  lengua  junto  4  la  mura- 
lla, y  ya  estaban  alli  mis  camaradas  en  un  apo- 
sento que  estaba  junto  4  la  ciudad,  muy  bueno ; 
allí  estuvimos  dos  días  y  nos  dieron  lo  necesario; 
al  tercero  nos  llevó  un  capit4n  por  la  muralla 
y  nos  enseño  las  piezas  de  aquel  lado,  y  comi- 
mos en  otro  aposento ;  estuvimos  entretenidos 
así  y  regalados  algunos  días;  el  del  Nacimiento 
del  Señor,  que  fue  el  miércoles,  dijo  la  lengua 
que  ya  sabían  en  aquella  tierra  que  era  la  gran 
Pascua  nuestra.  Dieronncs  una  gran  comida  de 
mucho  género  de  carnes  y  con  muchas  especias; 
conté  venticinco  potajes,  y  de  servicios  de  dulce 
otros  tantos.  Dijéronme  que  todos  los  que  ha- 
bían servido  4  la  mesa  era  gente  muy  grave,  de 
los  gentileshombres  de  la  boca.  Traían  al  cue- 
llo en  una  banda  negra  las  armas  Reales,  que  es 


338 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


un  dragón  y  debajo  tiene  un  león  sangriento,  y 
por  la  parte  baja  una  bandas  y  unas  monedas 
de  aquella  tierra,  con  una  mano,  una  bandera 
y  una  corona,  que  dicen  son  las  de  esotro  rei- 
no. A  la  postre  me  trajeron  en  un  plato  una 
espada  corta  y  ancha,  dorada,  y  una  mano  de 
papel  de  quince  pliegos  batidos  y  dorados,  y  una 
banda  negra  con  una  moneda  de  aquellas,  col- 
gada de  oro,  que  valía  catorce  ducados.  Traía 
de  la  una  banda  las  armas  dichas  y  de  la  otra 
medio  cuerpo  de  un  rey  con  corona  y  cetro,  y  á 
la  redonda  su  nombre  con  unas  malas  letras  á 
su  usanza.  Envióme  á  decir  que  por  él  me  en- 
viaba aquel  gran  favor,  y  no  por  mis  servicios, 
y  que  la  banda  y  escudo  lo  enviaba  la  infan- 
ta su  hermana,  y  que  mirase  quie'n  se  lo  po- 
nía; yo  le  envió  á  decir  que  besaba  á  Su  Majes- 
tad las  manos  por  tanto  favor,  y  á  la  infanta 
mi  señora,  y  que  de  nosotros  no  se  atreviera  na- 
die á  ponérsela  hasta  que  Su  Alteza  mandase 
cuál  se  la  había  de  poner. 

CAPÍTULO  VIII 

De  dos  presentes  famosos  que  hice,  uno  al  rey 
de  Cochinch'na  y  el  otro  á  su  hermana  la 
infanta^  con  grandes  coloquios  que  me  pasa- 
ron con  los  dos. 

Guando  me  vide  tan  obligado  determiné  de 
en  correspondencia  hacer  otros  presentes  que 
igualasen,  en  cuanto  fuese  posible,  á  sus  gran- 
dezas, y  se  midiesen  con  mi  posible  y  con  lo 
que  de  presente  tenía ;  y  así  le  envié  un  fardo 
de  holandas  por  los  extremos  delgadas,  un  reloj 
grandecito,  seis  botijas  de  vino  de  Castilla,  cien 
cordobanes  datilados  del  Japón  y  cuatro  almai- 
zales, una  espada  y  daga  doradas,  una  visarma, 
dos  alabardas,  cuatro  escudos  de  acero  con  sus 
picos  y  aforrados  en  felpa  y  dorados;  seis  pie- 
zas de  felpa  de  Italia,  de  colores;  seis  piezas  de 
terciopelo  de  colores,  dos  sillas  bridas  y  una 
gineta  muy  dorada,  una  gualdrapa  de  terciopelo 
negro,  un  dosel  de  terciopelo  colorado  con  las 
armas  Reales  de  España,  un  fardillo  de  tocas 
rojas  del  Japón,  cosa  muy  rica  y  muy  delgada; 
una  gorra  de  terciopelo  y  un  sombrero;  un  tur- 
bante á  uso  del  Japón.  Dijo  la  lengua  que  lo 
miró  el  rey  todo  y  se  holgó  y  dijo:  Este  debe 
de  ser  muy  poderoso. 

Envié  á  la  infanta  otro  fardo  de  holandas 
y  otro  fardillo  de  tocas  blancas  de  Japón ;  seis 
piezas  de  felpa;  seis  de  terciopelos  fondos:  la 
una  tenia  el  fondo  leonado  y  el  pelo  azul ;  la 
otra  el  fondo  morado  y  el  pelo  negro,  y  por 
todas  las  labores  un  cordoncillo  de  plata;  doce 
bolsas  de  monjas,  diferentes  y  delicadas  por 
extremo,  y  en  la  una  cincuenta  reales  de  4  ocho; 
otra  con  otros  tantos  de  á  cuatro,  otra  con  los 


mismos  todos  de  á  dos,  otra  con  sencillos,  otra 
con  medios,  otra  con  cuartillos  de  plata  que  se 
hacen  en  el  Pirú.  Envicie  también  cuatro  espe- 
jos, el  uno  era  el  mayor  que  yo  había  visto 
hasta  entonces,  de  tres  cuartas  de  largo  y  media 
vara  y  más  de  ancho;  seis  cepillos  dorados  para 
limpiar  la  ropa  y  seis  escobillas ;  doce  papeles  de 
alfileres  de  todos,  y  uno  de  plata  de  los  chiqui- 
tos, que  los  estimó  en  mucho;  un  reloj  pequeño, 
dos  de  arena,  dos  de  sol,  diez  manojos  de  gra- 
nates, doce  platos  de  arrebol  dorados  por  defue- 
ra; salserillas,  plumajes,  botecillos,  blanduras 
para  las  manos  y  rostro  y  otras  bujerías;  una 
cajita  de  guantes,  dos  petrínas  con  sus  dagui- 
llas,  cuatro  estuches,  las  dos  cajas  doradlas  y 
dos  plateadas;  seis  mazos  de  trompas  de  París, 
que  las  estiman  allá  en  mucho  las  mujeres. 
Envié  asimismo  arandelas,  cascabeles  y  cuatro 
tocados  de  mujer  aderezados  á  uso  de  Venecia; 
seis  pares  de  botines  de  terciopelo  de  colores, 
cairelados  de  plata  y  sus  rosas  de  plata  encima, 
que  prometo  era  de  ver;  un  dosel  de  damasco  y 
todas  las  labores  con  cordoncillos  de  plata  y  en 
medio  un  Cristo  crucificado,  y  otra  cajita  de  co- 
sillas  de  bujerías  de  Venecia  para  las  damas. 

Envióle  á  decir  que  besaba  á  Su  Alteza  las 
manos,  y  que  cuando  yo  se  las  besase  la  servi- 
ría con  dos  preseas  que  las  estimaba  en  más 
que  todo  lo  qne  en  mi  vida  había  tenido.  Algu- 
nas de  aquellas  cosas  que  no  hay  en  aqneDa 
tierra,  por  ser  dijes  de  mujeres,  las  estimó  en 
mucho.  Vino  la  lengua  y  dijo  que  decía  el  rey 
que  Su  Grandeza  gratificaría  el  servicio,  y  qne 
decía  la  señora  infanta  que  había  sido  tan  bue- 
no todo  y  se  había  holgado  tanto  por  sus  damas, 
y  que  casi  se  lo  habían  quitado  ellas,  en  parti- 
cular aquellas  blanduras,  que  no  se  vendiesen 
ninguna,  porque  si  había  más  Su  Alteza  lo 
quería  y  que  el  espejo  grande  lo  estimaba  en 
una  ciudad,  y  que  todo  lo  tenía  en  mucho,  j 
que  mirase  quién  [se]  ponía  su  banda.  Tuvimos 
pareceres  con  las  lenguas  sobre  que  dos  veces  lo 
había  enviado  á  decir,  y  así  acordamos  que  nin- 
guno se  la  pusiese,  no  fuese  algún  pleito.  Dijo  la 
una  lengua:  Lo  que  yo  sé  decir  es  que  dijo  el  rey 
á  la  hermana:  El  que  se  la  pusiere  se  acordará 
para  siempre;  y  que  elja  replicó:  No  osará  nin- 
guno ponérsela;  y  así  fue  acordado  entre  todos 
que  la  guardásemos  hasta  ver  en  qué  paraba. 

Día  de  San  Esteban,  estando  rezando  mis 
horas  canónicas  en  la  muralla  mirando  al  rio, 
alcé  los  ojos  y  vide  al  rey  en  la  muralla  solo;  le- 
vantóme y  hice  aquí  mi  acatamiento;  llamóme, 
fui  y  quiseme  humillar,  y  no  lo  consintió.  Enrié 
á  llamar  la  lengua,  y  entretanto  que  venía  tomó 
el  breviario  y  lo  hojeó.  Dijo  en  viniendo  la  len- 
gua: Dile  á  éste  que  no  me  responda  más  pala- 
bra de  lo  que  yo  le  pregunte,  porque  me  enojaré. 
Hice  mi  acatauíieuto.  Preguntó  que  quién  en 


PEDRO  ORDOSEZ  de  CEBALLOS 


389 


y  de  adonde  era  j  de  dónde  venia  y  adonde  iba. 
I  )ije  que  era  sacerdote  de  mi  ley,  y  que  era  cas- 
tollano,  y  que  venía  del  Pirú  por  tormentas,  y 
(jue  volvía  al  Pirú.  Dijo  si  conocía  á  mi  rey  y  si 
le  había  visto.  Dije  que  sí.  Preguntó  que  cómo 
se  llamaba.  Respondí  que  Don  Felipe  de  Aus- 
tria, y  hice  mi  acatamiento  con  la  cabeza,  porque 
estaba  destocado.  El  miró  hacia  atrás  y  dijo  que 
á  quién  hacía  reverencia.  Dije  que  al  nombre  de 
mi  rey  y  señor.  Preguntóme  que  cómo  se  lia- 
niaba  el  de  Portugal.  Dije  que  ya  lo  había  di- 
cho; que  el  que  murió  se  llamaba  Don  Sebas- 
tián, y  que  heredó  mi  rey.  Sacó  un  papel  y  miró 
y  dijo:  Don  Sebastián  ¿de  qué  murió?  Fue  á 
África  (dije),  tierra  de  moros,  y  en  una  batalla 
iiinrió.  Estos  padres  que  están  aquí ,  ¿  cómo  se 
llaman?  ¿de  adonde  son?  ¿á  qué  vienen?  Yo 
dije:  Ni  sé  cómo  se  llaman,  ni  de  adonde  son, 
y  si  son  de  mi  ley,  vendrán  á  predicarla.  Yo 
no  los  he  visto  ni  hablado,  que  así  me  lo  envió 
á  mandar  3u  Majestad.  Tomándome  el  bonete 
me  dijo:  ¿Cómo  el  que  ellos  traen  es  tan  chi- 
quito? Dije  que  se  usaría  así  en  Goa,  ó  de  á 
dónde  venían,  y  que  serían  algunos  santos,  bue- 
nos cristianos,  y  que  por  conformarse  con  el  uso 
de  la  tierra  vendrían  así.  Di  jome:  ¿Cómo  se  lla- 
ma tu  Dios?  Dije,  poniendo  los  tres  dedos,  que 
habla  distinción,  que  en  mi  lengua  se  llamaba 
Dios.  Dijo:  Ya  lo  sé,  que  aun  acá,  de  sólo  oir- 
lo,  le  decimos  Dios.  Dije  que  Su  Majestad  me 
había  dicho  al  principio  que  no  respondiese  á 
más  de  lo  que  me  preguntase ;  que  si  me  daba 
licencia  hablaría  en  este  caso  un  poco  más.  Res- 
fM)ndió  que  no  quería  sino  que  prosiguiese  como 
hasta  entonces,  porque  aquéllos  decían  tanto 
que  ya  le  tenían  enojado.  Tomó  á  preguntar: 
Di  el  nombre  de  tu  Dios.  Dije:  Padre,  Hijo  y 
Espíritu  Santo  es  su  nombre.  Sacó  el  papel  y 
dijo:  No  digo  yo  ese,  sino  otro.  Dije:  Hijo,  y 
éste,  en  cuanto  hombre,  Jesús;  y  entonces  hin- 
qué la  rodilla  derecha  en  tierra,  y  queriendo 
hincar  la  otra  se  enojó,  y  dijo:  ¿Qué,  es  posible 
que  á  mi  no  te  humilles  y  ahora  hincas  las  ro- 
dillas? Díjele:  Señor,  en  nuestra  ley  las  dos  ro- 
dillas tenemos  para  el  Rey  de  los  reyes  y  Se- 
ñor de  los  señores,  y  asi  por  serlo  se  las  damos 
á  él  solo.  Dijo  con  cólera:  ¿Cómo  se  llama  su 
madre  de  ese  Jesús?  Torné  á  humillar  la  cabe- 
za y  dije:  María,  y  tómela  á  humillar.  Enton- 
ces hizo  él  lo  propio  y  dijo:  María  es  muy  buen 
nombre,  y  en  trayéndome  mi  mujer,  que  es  hija 
del  emperador  de  Vismaya,  se  ha  de  llamar  así. 
¡Oh,  soberana  Virgen,  que  en  este  pnnto  me 
acordé  de  lo  que  vos  dijistes,  que  todas  las  ge- 
neraciones os  habían  de  llamar  bienaventura- 
da, que  quiso  vuestro  esposo  guardaros  este 
honor  y  excelencia  que  todos  os  reconozcan  por 
quien  sois!  Cosa  notable  por  cierto,  y  que  me 
hizo  reparar  y  aun  regocijarse  mi  espíritu,  de 


que  á  todo  este  rey  hubiese  estado  tan  sereno  y 
grave,  y  en  nombrando  á  María  así  se  humillase 
y  reverenciase  su  nombre  benditisimo. 

Prosiguió  con  sus  preguntas  y  dijome:  Ese 
Jesús  ¿era  rey?  Dije:  Del  cielo  y  de  la  tierra, 
en  cuanto  Dios:  pero  en  cuanto  hombre,  aun- 
que lo  era  por  razón  de  la  unión  hipostática, 
no  quiso  tener  la  ejecución  dello.  Su  Madre 
(dijo)  ¿era  reina?  Dije:  No,  mas  descendía  de 
los  reyes  de  Jcrasalén.  Pues  ¿por  qué  le  mata- 
ron? Dije:  Peraiitiólo  el  Padre  para  la  reden- 
ción del  mundo,  y  para  que  se  cumpliese  todo 
lo  que  del  está  escrito.  Dijo:  ¿Y  por  eso  le  lla- 
man Hijo?  Porque  tiene  padre,  respondí,  y  al 
Padre  porque  tiene  hijo.  Y  al  otro  ¿cómo  lo 
llaman?  dijo   dando  de   palmadas.   Espíritu 
Santo,  porque  procede  de  ambos,  por  acto  de 
amor;  esto  es,  del  querer  que  el  Padre  tiene  al 
Hijo  y  el  Hijo  al  Padre.  Dijo:  ¿Y  ese  también 
es  Dios?  Dije:  Sí,  y  tan  igual  y  parejo  como 
los  dos.  Tornóse  á  reir  y  dar  palmadas,  y  dijo: 
Luego  ya  tenemos  tres  dioses.  Pues  ¿cómo 
decís  que  es  uno  solo?  Díjele:  Pues  esa  es  toda 
nuestra  fe,  que  son  tres  personas,  en  las  perso- 
nas distintas,  y  en  la  esencia  un  solo  Dios  ver- 
dadero. Dejemos  eso;  sólo  digo  de  María,  y 
tornó  á  humillar  la  cabeza,  que  tiene  buen 
nombre,  y  me  parece  á  mi  que  debía  de  ser  de 
grande  señorío,  muy  hermosa,  muy  sabia,  muy 
discreta,  y  en  todo  buena,  y  que  no  debía  de 
querer  otro  hombre  sino  á  su  marido.  Dije:  Se- 
ñor, casada  fue  con  San  José,  pero  virgen  para 
siempre;  porque  Jesús,  mi  Dios  y  Señor  y  su 
hijo,  fue  engendrado  del  Padre  por  obra  del 
Espíritu   Santo  sin  ayuntamiento  de  varón. 
Pues  si  lo  engendró  siendo  virgen  para  siem- 
pre, ¿por  dónde  salió  cuando  lo  parió?  Enton- 
ces traje  algunos  ejemplos,  el  del  sol  cuando 
entra  por  la  vidriera,  y  otros  desta  manera. 
Dijo:  Mira,  yo  quiero  tanto  á  María  (y  siempre 
inclinaba  la  cabeza),  que  todo  lo  que  della  dije- 
res me  está  bien,  y  todos  decís  una  cosa,  y 
agora  digo  que  aquellos  padres  son  buenos.  No 
los  veáis,  con  todo,  hasta  que  hables  con  mi 
hermana;  mira  que  es  más  brava  que  yo,  y  la 
quiero  más  que  á  mi  madre;  no  la  enojes.  Dije: 
Señor,  créame  V.  M.,  que  como  hombre  bien 
podré  errar,  mas  mi  deseo  no  será  de  tal.  No 
te  digo  esto  para  que  la  temas,  sino  por  si  pre- 
guntare algo,  que  no  la  contradigas.   Díjele 
entonces:  Como  sea  negocio  de  mi  ley,  aunque 
muera  mil  muertes  no  dejaré  de  decir  la  ver- 
dad. Tornó  á  decir:  Por  mi  vida  que  no  la  eno- 
jes; y  así  se  fue.  Yo  quedé  algún  tanto  triste  por 
aquella  razón,  y  asi  se  lo  dije  á  las  dos  lenguas, 
de  que  se  rieron  mucho;  y  en  confirmación  de 
quién  era  me  contaron  grandísimas  cosas  suyas, 
que  por  serlo  tanto  me  ha  parecido  escribirlas, 
pudieudo  algunas  dellas  servir  de  ejemplo. 


840 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


Un  pariente  suyo  la  pretendió  por  mujer,  y 
ella  le  dijo  que  le  dijese  una  rerdad,  y  le  hizo 
que  la  jurase  si  habia  tenido  otros  amores.  Res- 
pondió que,  pues  se  lo  habia  jurado,  que  le 
prometía  decir  la  reí  dad,  con  tal  que  Su  Alteza 
no  lo  comunicase  con  nadie.  Dijoselas,  y  aca- 
bando de  contarlas  dijo:  Pues  yo  no  quiero 
hombre  tan  bellaco,  y  le  desterró  para  siempre 
de  Cochinchina  á  otro  reino.  Otro  quiso  nego- 
ciar de  otra  manera  y  la  requebró ;  preguntóle 
lo  mismo,  y  juró  que  no  habia  tenido  tal  en  su 
yida;  probóle  haber  tenido  muchas  y  senten- 
cióle á  muerte.  Envióle  á  decir  que  lo  perdo- 
nase, que  al  fin,  como  hombre  de  bien,  no  lo 
habia  querido  descubrir  á  nadie,  y  asi  le  dejó 
con  la  yida  y  le  mandó  ir  á  las  islas  recluso  por 
cuatro  años. 

Una  doncella  suya  se  enamoró  de  un  man- 
cebo galán;  dijoselo  á  ella,  y  luego  la  casó  y 
honró.  Otra  ama  viuda  y  yieja  quiso  casarse 
por  este  camino  con  otro  mozo  galán;  y  como 
acudió  al  gusto  de  la  otra  doncella,  pensó  que 
habia  de  ser  también  asi  con  ella.  Dijoselo.  ca- 
bido por  ella,  lo  llamó  al  mancebo  y  juró  por 
yida  de  su  hermano  el  rey,  si  más  le  hablaba, 
que  le  habia  de  hacer  quitar  la  vida,  y  que  bus- 
case una  moza  y  ella  un  yiejo.  Mandó  que  las 
mujeres  públicas  estuviesen  fuera  de  las  ciuda- 
des. Mandó  asimismo  que  en  sus  mares  no  se 
hiciese  mal  á  ninguno,  si  no  se  les  probase  ser 
cosarios,  y  esto  siendo  oidos  y  convencidos  por 
justicia.  Hizo  monesteríos  de  monjas  doncellas 
y  otras  abstinentes,  con  clausura  y  torno,  por- 
que antes  no  lo  habia.  Hizo  monesteríos  de 
bonzos  en  el  campo  para  vida  solitaría,  y  á  to- 
dos les  ordenó  dos  horas  cada  dia  y  una  á  me- 
dia noche  de  rodillas,  contemplando  cuan  bueno, 
cuan  grande  y  cuan  sabio  era  el  Dios  principio 
de  todas  las  cosas  que  las  crío,  que  es  el  Dios 
no  conocido  dellos.  Ordenó  que  el  que  hiciese 
servicio  conocido  á  la  persona  Real  y  á  su 
corona  en  seis  maneras,  le  diesen  un  tanto,  más 
ó  menos,  según  los  servicios.  Ordenó  tam- 
bién que  las  personas  Reales  no  se  casasen  si 
no  fuese  con  gente  blanca,  hijas  de  reyes,  sien- 
do ella  hija  de  mulata,  porque  su  abuelo  casó 
con  una  hija  de  un  rey  de  Etiopia,  negra.  Puso 
prem ática  en  los  superfinos  gastos  de  ropa, 
comida  y  bebida,  y  mandó  que  se  tuviese  por 
infame  el  borracho.  Quitó  cien  y  tantos  dioses 
que  no  pudo  averiguar  quién  hablan  sido.  Dejó 
abierta  puerta  para  nuestra  fe,  y  para  todas  las 
demás  la  cerro,  y  con  pena  de  muerte;  sólo 
dejó  un  gravamen,  que  el  que  se  hubiese  de  ha- 
cer cristiano  fuese  con  licencia  expresa  del  rey,  ó 
de  un  juez  que  señaló  en  cada  virreinado.  Hizo 
tres  consejos:  de  Guerra, de  Hacienda  y  de  Jus- 
ticia. Quitó  que  nadie  ejecutase  sentencia  de 
muerte  sin  mandato  expreso  del  rey,  y  les  dio 


de  plazo  á  los  condenados  tres  afios,  y  que  el 
que  quisiese  por  toda  la  vida  ser  soldado  en 
frontera  y  trabajar  en  mina  Real  con  el  tercio, 
fuese  aquella  la  muerte.  Ordenó  que  si  un  po- 
bre tuviese  heredad  ó  huerta  junto  al  ríco  y  el 
tal  la  quisiese,  que  la  tasasen,  y  que  pagando 
dos  tantos  la  pudiese  tomar,  tomando  el  po- 
bre lo  tasado  y  lo  medio  más,  y  lo  restante 
para  hospitales,  que  en  todo  su  reino  mandó 
fundar  muchos.  Prometió  de  parte  del  Dios  no 
conocido  el  cielo  á  los  que  diesen  limosna.  Hizo 
ley  expresa  de  muerte  para  los  bonzos  de  lo6 
monesteríos  si  se  casaban,  y  reclusión  por  tan- 
tos años  si  hacian  algún  pecado  de  carne,  y  á  las 
monjas  emparedamiento  perpetuo,  y  á  los  bon- 
zos casados  si  se  iban  con  otra  mujer  casada 
les  puso  pena  de  la  mitad  de  sus  bienes,  para 
hospitales,  y  si  con  soltera  un  tercio.  Y  para 
los  hombres  casados  si  se  iban  con  casadas,  el 
cuarto  de  sus  haciendas,  y  si  solteras  el  sexto. 
Mandó  que  á  los  caballeros  por  cualquier  cosa 
no  los  azotasen,  siendo  ordinarío  entre  ellos,  y 
á  la  gente  común  por  casos  livianos  fuese  en 
escondido.  Ordenó  que  la  hija  de  los  reyes  que 
quisiese  ser  monja  entrase  á  monesterío  á  do  no 
hubiese  otra  y  fuese  abadesa  perpetua,  y  por 
consiguiente  él  monje.  Ordenó  que  á  los  de  la 
Compafiia  de  Jesús  que  viniesen  á  sus  reinos 
no  les  hiciesen  daño  hasta  ser  avisada  la  per- 
sona Real.  Estas  y  otras  cosas  hizo  gobernando 
el  reino  por  su  hermano,  y  porque  algunas  han 
de  entrar  en  su  lugar  y  cuando  la  historía  lo 
pide,  las  dejo  para  entonces,  prosiguiendo  con 
ella. 

CAPÍTULO  IX 

En  donde  se  trata  parte  de  lo  que  me  pato 
con  la  infanta  de  Cochinchina, 

El  dia  de  los  Santos  Inocentes  me  mando 
llamar  la  señora  infanta,  y  se  me  puede  bien 
creer  que  me  habia  llegado  á  hablar  á  su  her- 
mano con  harto  más  gusto  que  á  ella,  por  la 
fama  que  tenia  de  tan  severa.  Pero  aunque  con 
algunos  sobresaltos  fui  confiado  en  el  Señor,  á 
quien  lo  encomendé  muy  de  veras,  y  si  yo  tuve 
temor  no  fue  menor  el  que  cogió  los  corazones 
de  mis  compañeros,  porque  al  salir  me  dijo  la 
lengua  :  Ko  olvide  vuestra  merced  lo  que  el 
rey  ha  mandado  de  que  en  cosa  no  se  contra- 
diga la  gran  señora  (que  asi  la  llamaban).  Dije: 
Ya  respondí  al  rey  que  en  la  fe  no  me  contra- 
dijese, porque  no  habia  de  torcer  un  punto  de 
la  verdad  crístiana,  y  que  en  todo  lo  demás  no 
tenia  yo  qué  decir,  cuanto  más  contradecir  par- 
ticularmente á  una  reina,  y  en  su  tierra.  Fai- 
mos  á  unos  palacios  de  junto  á  la  muralla  y  en 
una  sala  grande  de  recebimiento  estaba  sentada 
en  un  estrado  como  de  reina,  y  más  de  cien 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


841 


mujeres  muy  galanas  á  sn  uso,  que  es  como  de 
moras,  salvo  que  son  las  ropas  más  largas.  Solo 
en  la  sala  estaba  un  portero  que  al  entrar  dijo: 
Delante  de  la  gran  señora  no  se  hace  acata- 
miento á  nadie,  y  la  lengua  me  lo  dijo.  Yo  iba 
con  manteo  y  loba  de  raja,  y  mi  bonete,  y  de- 
bajo de  seda  negra,  jub¿n  y  calzones  nuevos, 
medias  de  seda  y  zapatos  tapetados.  Hice  mi 
reverencia  al  entrar  hasta  cerca  del  suelo,  y  más 
adelante  otra,  y  me  paré.  Mandó  que  pasase 
adelante  y  estando  cerca  y  hecho  mi  acata- 
miento, dijo  la  aya,  que  estaba  en  pie:  Dice  la 
gran  señora  que  á  qué  vienes.  Dije  que  por  su 
mandado  venia  á  besar  sus  Reales  pies.  Dijo: 
¿Y  si  no  te  enviara  á  llamar,  no  vinieras?  Dije 
que  no,  porque  no  sabia  su  gusto.  Dijo  que 
fuese  bien  venido  y  que  no  me  turbase,  que  ella 
no  me  llamaba  para  cosas  de  justicia,  que  antes 
bien  ella  fue  ocasión  para  que  no  la  ejecutasen 
conmigo,  que  estando  proveido  la  hiciesen  por- 
que no  habia  hecho  reverencia,  ella  habia  man- 
dado que,  pues  era  sacerdote,  que  no  la  hiciese, 
y  que  pues  me  había  librado  de  la  muerte,  y  á 
todos  los  que  venían  conmigo,  de  mineros,  que 
agora  no  me  llamaba  para  que  me  turbase,  que 
sin  duda  lo  echaría  de  ver  ella  6  en  la  razón  ó 
en  el  color.  Dije  que,  delante  de  su  grandeza, 
que  tenía  yo  por  hombre  sin  razón  al  que  no  se 
turbase;  mas  que  pues  Su  Grandeza  lo  manda- 
ba, que  yo  me  haría  fuerza  para  poderle  dar  en 
todo  gusto. 

Acabado  esto  dijo  al  aya:  Dile  á  este  bonzo 
que  si  es  aquel  el  hábito  que  traía  en  su  tierra 
y  que  por  qué  no  vino  con  el  otro.  Díjele  que 
si,  y  que  el  otro  era  para  casa;  y  como  Su  Ma- 
jestad me  halló  así,  no  pude  tomar  aquél,  se- 
ñalando el  manteo.  Dijo  que  me  preguntase  que 
cuál  era  el  mejor.  Dije  que  el  que  traía  en- 
tonces era  el  más  honesto  y  el  otro  el  más  des- 
embarazado para  por  casa.  Dijo  que  cuántos 
hombres  traía  en  el  navio.  Dije  que  ciento  y 
cuatro  personas  llegamos,  porque  con  las  tor- 
mentas se  habían  muerto  algunas.  Preguntó  si 
era  muy  lejos  mi  tierra.  Respondí  que  cuatro 
mil  leguas  de  allí;  y  dijo  entonces  que  me  tenía 
lástima,  y  que  la  olvidase  y  no  volviese  más 
allá.  Dije  que  en  cosa  no  había  de  ir  contra  el 
gusto  de  Su  Grandeza.  Dijo:  Dile  que  por  qué 
no  mira  á  todas  aquellas  damas  y  les  dice  que 
se  asienten,  porque  ya  vido  cómo  en  llegando  á 
lo  alto  de  las  gradas  se  levantaron  y  que  no  era 
buen  término  tener  mujeres  en  pie,  y  que  había 
algunas  de  su  sangre.  Díjele,  haciendo  un  aca- 
tamiento, que  hablando  con  Su  Grandeza  ¿cómo 
había  yo  de  mirar  á  otra  parte?  y  que  mal  con- 
tado me  sería  quitar  los  ojos  del  oro  y  ponerlos 
en  la  plata.  Dijo:  Pues  míralas  y  hazles  acata- 
miento á  tu  usanza,  que  yo  gusto  dello.  Volví 
á  las  de  su  lado  derecho  y  híceles  una  reveren- 


I  cia  á  nuestro  uso,  y  fuilas  mirando  de  espacio, 
y  ellas  todas  juntas  hicieron  acatamiento  con 
las  cabezas,  y  yo  tomé  á  hacerles  reverencia. 
Torné  por  el  otro  lado  y  hice  lo  propio,  no  qui- 
tándome de  hacia  la  infanta.  Dijo:  Dime  si  son 
hermosas,  y  de  cada  lado  di  cuál  es  la  más  her- 
mosa. Dije  que  Su  Grandeza  me  diese  licencia 
para  hablar.  Dijo  que  todo  lo  que  quisiese. 
Dije  que  á  do  estaba  Su  Alteza,  por  aquel  lado 
era  la  más  hermosa  y  lo  propio  por  esotro 
lado,  y  que  después  de  Su  Alteza  todas  eran 
hermosas,  y  que  le  pedia  de  merced  que  en 
aquel  particular  gustase  de  no  mandarme  más. 
Hizo  señal  con  la  mano  y  se  levantaron  todas, 
y  haciéndole  tres  reverencias  se  entraron  por 
unos  postigos  dorados  que  á  cada  lado  estaban, 
y  quedó  sola  el  aya. 

Quedados  solos,  dijo  que  quería  saber  de  mi 
ley  tres  cosas  solas:  La  primera,  que  cuántos 
dioses  teníamos;  la  segunda,  que  cómo  se  lla- 
maban, y  la  tercera,  si  la  mujer  Dios  era  virgen. 
Dije  que  en  mi  ley  no  había  más  de  un  Dios 
verdadero,  uno  en  esencia  y  trino  en  personas, 
y  que  éste  se  llamaba  Padre,  Hijo  y  Espíritu 
Santo;  y  en  cuanto  hombre  el  Hijo  se  llamaba 
Jesús  y  que  su  madre  era  la  Virgen  María,  y 
que  no  era  Dios,  sino  madre  de  Dios,  y  que  era 
verdad  que  fue  virgen  antes  del  parto,  en  el 
parto  y  después  del  parto,  y  para  siempre.  Dijo 
que  le  dijese  otras  tres  cosas,  y  ella  las  iba  es- 
cribiendo en  un  libro  de  memorias.  Que  cuán- 
tos géneros  de  bonzos  había  en  mi  ley  y  cuáles 
eran  los  más  santos,  y  cuál  era  el  mayor.  Res- 
pondí que  las  maneras  del  vestido  de  los  sacer- 
dotes eran  muchas,  y  que  así  no  tenía  para  qué 
decirle  los  vestidos,  porque  los  habían  tomado 
de  los  santos  fundadores  de  sus  conventos;  pero 
que  todos  eran,  en  siendo  sacerdotes,  una  mes- 
ma  cosa  y  con  un  mesmo  poder,  y  que  los  más 
santos  eran  aquellos  que  en  cada  religión  ó  há- 
bito hacían  buenas  obras  y  seguían  á  Jesucris- 
to, y  que  el  mayor  dellos  era  el  Sumo  Pontí- 
fice de  Roma,  que  era  vicario  de  Dios  y  tenía 
sus  veces  en  la  tierra.  Repitió:  ¿Y  cuáles  lla- 
mas buenas  obras?  Dije:  Guardar  los  diez  man- 
damientos de  *Dios  y  creer  su  ley.  Dijo:  Dimc 
la  ley,  y  luego  lo  que  manda.  Díjele  los  catorce 
artículos,  y  luego  los  diez  mandamientos.  Aca- 
bados de  decir  dijo:  Si  en  los  preceptos  que  yo 
hice  hubieras  estado  acá,  yo  pusiera  estos  diez 
mandamientos;  mas  si  tú  te  quedas  yo  haré  con 
mi  hermano  que  haga  otras  cortes  generales  y 
que  los  ponga.  ¿Quién  es  tu  padre  dése  vestido? 
Dije,  el  señor  San  Pedro,  que  fue  el  primer  vica- 
rio de  Dios  que  traía  este  hábito,  y  así  lo  toma- 
mos nosotros.  Dijo:  Y  de  otros  dos  que  están 
aquí,  ¿quién  es  su  padre?  Dije:  No  los  he  visto, 
más  dicen  que  son  deste  hábito  del  señor  San 
Pedro.  Dijo:  Pues  ¿cómo  es  de  otra  manera  y 


342 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


mas  sacio?  Dije  que  serian  más  baenos  crístia- 
nos  qne  yo,  y  que  por  penitencia  y  humildad  an- 
darían asi.  Replicó:  ¿Pues  no  acabaste  de  decir 
que  la  penitencia  era  guardar  tu  ley  y  sus  man- 
(íamientos?  Dije  que  para  ser  más  perfetos  y 
santos  había  diversos  géneros  de  penitencia. 
Di  jome  que  los  dijese;  y  así  dije  que  dar  li- 
mosna á  hospitales,  liuérfanos,  y  á  todo  género 
de  pobres  y  conventos;  rezar,  ayunar,  azotarse, 
ponerse  á  raiz  de  las  carnes  cilicios,  despreciar- 
se en  las  ropa,  ser  humildes ,  tener  caridad  con 
los  prójimos  curándolos  y  en  los  hospitales  vi- 
sitarlos, y  entonces  le  dije  las  obras  de  miseri- 
cordia, y  siempre  que  nombraba  hospitales  se 
holgaba  mucho,  por  ser  á  esos  ella  muy  aficio- 
nada. Dijo:  Ahora  tendré  en  algo  á  aquellos 
bonzos,  aunque  es  asco  en  mirarlos,  y  no  quiero 
saber  más  ahora  de  tu  ley;  y  mandó  á  la  len- 
gua que  se  fuese  y  á  la  aya.  Hizo  venir  un  mu- 
chacho chino  criado  en  Luzón,  como  de  trece 
años,  que  parecía  indezuclo,  y  dijo:  Dile  á  este 
bonzo  que  me  diga  la  verdad  de  todo  lo  que  le 
preguntare.  Dije  que  si  diría,  haciendo  la  cruz 
con  los  brazos  encima  de  los  pechos,  diciendo 
que  se  lo  prometía  por  Jems  y  por  Santa  Ma- 
ría, Dijo  qne  le  dijese  si  era  de  casta  Real.  Dije 
qne  no.  ¿Fue  por  sus  oficios  de  virreyes?  No. 
¿  De  gobernadores  ?  No.  ¿  De  regidores  ?  Dije 
que  sí,  que  desos  era,  porque  mi  padre  lo  era 
de  mi  ciudad.  Dijo  que  si  era  casado  ó  lo  había 
sido.  Dije  que  en  mi  ley  no  se  casaban  los  sa- 
cerdotes; y  así  no  lo  había  sido,  ni  lo  era,  ni  lo 
podía  ser.  Levantóse  y  dijo:  Mala  ley  es  la 
tuya. 

Descendió  do  las  gradas  donde  estaba.  Era 
ella  muy  alta,  membruda,  morena,  pero  de 
muy  buenas  faiciones.  Al  descender  extendió  la 
mano,  y  yo  puse  el  manteo  y  se  la  di.  Dijo  que 
cómo  había  puesto  el  manteo.  Dije  que  para  más 
crianza  se  usaba  en  nuestra  tierra.  Dijo  enton- 
ces: No  quiero  yo  esa  crianza,  que  acá  no  se 
usa.  Fue  de  la  mano  y  entramos  por  una  puer- 
ta de  aquéllas  á  do  estaba  su  aposento,  y  se 
sentó  junto  á  una  ventana. 

Estando  así  me  dijo:  Allí  te  hablé  como  rei- 
na y  aquí  te  quiero  hablar  más  llano,  haciéndo- 
te igual  á  mí  ó  yo  á  ti;  mandándome  cubrir  y 
sentar  en  una  sillita  baja,  y  me  preguntó  si  te- 
nía salud  y  si  me  hallaba  bien  en  aquella  tierra. 
Hice  mis  cumplimientos  diciendo  que  la  tenia 
para  serv¡rla,.y  que  por  solo  haber  visto  su  gran- 
deza me  hallaría  bien  y  tenia  por  buenos  todos 
los  trabajos  que  había  pasado,  asi  en  el  mar 
como  en  reinos  á  do  había  Legado.  Díjome  que 
se  holgara  de  saber  mi  lengua  ó  que  yo  enten- 
diese la  suya  para  hablar  sin  aquel  pajecillo.  Yo 
dije  que  yo  me  holgara  más.  Díjome:  ¿Traes 
más  cosas  de  aquellas  que  me  enviaste?  Yo  te 
lo  agradezco,  que  fue  presente  como  para  mí  y 


para  mi  hermano;  lo  que  más  trajeres  me  lo  da- 
rás á  mí,  porque  gusto  yo  recebillo  de  ti.  Dilc 
las  gracias  con  grande  humildad  y  acatamiento. 
Díjome:  Cada  día  has  de  venir  á  verme  una 
hora  en  acabando  de  comer.  Este  paje  te  avisa- 
rá, y  solos  estaremos  en  este  aposento,  y  no  di- 
gas á  las  lenguas  ni  á  tus  compañeros  lo  que  te 
pasare  acá  dentro;  sólo  les  di  lo  de  la  sala,  y 
ahora  vete.  Hice  mis  reverencias,  y  al  salirme, 
que  fue  cuando  le  hice  la  tercera,  abajó  la  ca- 
beza. 

Salí  fuera  y  me  estaban  esperando  las  len- 
guas, y  bajé  abajo,  y  vide  el  patio,  jardines  y 
fuentes;  comí  aquel  día  en  una  de  aquellas  salas, 
y  me  sirvieron  solas  las  lenguas  y  el  pajecillo. 
Luego  me  fui  á  los  aposentos  de  loa  compañe- 
ros, y  estándoles  contando  lo  que  me  había  pa- 
sado en  la  sala  lo  iban  ellos  escribiendo,  que 
después  de  sus  memoriales  saqué  yo  lo  que  ten- 
go dicho.  Vino  el  pajezuelo  chino  y  dijo  la  se- 
ñora Infanta:  llama  á  la  hora,  y  que  vaya  con 
esotro  vestido.  Tomé  la  ropa  y  montera  y  unos 
muy  buenos  guantes,  y  otras  dos  sortijas,  y  de- 
bajo llevaba  un  rico  Agnus  Dei  y  un  limpiadien- 
tes de  oro  en  dos  cadenillas  pequeñas  de  seis 
vueltas  cada  una.  Partí  por  el  mismo  lugar  hasta 
el  aposento,  y  la  hallé  en  el  mismo  sitio  qne 
antes;  recibióme  con  risa,  que  hasta  entonces 
no  la  había  visto  reir.  Mandóme  asentar  y  cu- 
brir. Díjome:  Mejor  vestido  es  éste  y  más  ga- 
lano; y  si  fuera  de  color  y  aforrado  en  tercio- 
pelo fuera  mejor.  Yo  dije  que  los  sacerdotes  no 
vestíamos  aquello.  Temóme  á  preguntar  si  en 
casado.  Dije:  Ya  respondí  á  Vuestra  Altea 
que  no  lo  podía  ser.  Dijo:  Ahora  quiero  qoe 
asentemos  una  cosa,  y  es  que  por  la  mañana 
una  hora  habernos  de  tratar  de  las  cosas  qae 
fueren  de  poderse  saber,  y  á  la  tarde  otra  de  Iss 
cosas  de  tu  ley,  que  deseo  saberlas.  Di jele  qne 
si  Su  Alteza  gustaba,  hablaría  yo  á  los  padres 
para  que  el  uno  viniese  á  enseñarla.  Enojóse  7 
dijo:  ¿Y  ellos  hanme  de  decir  otras  cosas  ota 
te  enfadas  de  hablar  conmigo?  Pues  yo  te  dig» 
que  más  de  ciento  te  desean  ver  ya  fuera  de 
aquí,  y  no  te  parezca  que  te  hago  poca  merced  j 
honra,  porque  en  mi  reino,  fuera  de  mi  hermano, 
no  hay  quien  se  siente  do  estás  tú,  ni  hombre 
se  ha  asentado  junto  á  mí,  y  no  me  enojes,  paes 
yo  te  deseo  hacer  tanto  bien.  Respondíle:  8^ 
ñora,  por  mi  Dios  Jesús  os  prometo  que  no  lo 
dije  sino  porque  aquellos  Padres  están  hechos  á 
enseñar  la  ley  de  Dios,  y  porque  confieso  que  son 
mejores  cristianos  que  yo,  que  por  eso  lo  be  di- 
cho, que  en  lo  demás  yo  estaré  aquí  de  día  J  de 
noche.  Rióse  y  dijo:  Ya  no  estoy  enojada;  note 
demudes,  que  me  da  pena,  que  he  visto  que  ou 
me  quieres  enojar.  Yo  te  dig^  que  aquellos  bod 
sucios;  y  si  mis  dioses  lo  fueran  tanto,  no  loé 
pudiera  ver.  Miró  las  sortijas  que  llevaba,  y  on* 


PEDRO  ORDONEZ  DE  CERALLOS 


S4,1 


piedra  colorada  á  modo  de  granate;  me  mandó 
que  lo  sacase  j  le  llegó  un  diamante  finísimo 
muy  grande  que  traía  en  una  y  le  dio  dos  to- 
ques y  por  un  lado  la  quebró,  y  dijo:  Más  fuer- 
te soy  yo,  aunque  soy  mujer,  que  tú,  sacerdote 
de  tu  ley.  Toda  aquella  hora,  que  debieron  de 
ser  más  de  dos  y  más  de  diez  para  mi,  se  le  fue 
en  preguntas  por  las  ciudades  de  España:  si 
había  muchas ;  cómo  se  llamaba  el  rey,  la  reina 
y  sus  hijos;  si  las  hijas  se  casaban;  qué  le  daban 
y  qué  traje  era  el  del  vestido;  si  eran  hermosas, 
castas,  limosneras,  amigas  de  los  hospitales;  si 
las  princesas  salían  fuera;  si  era  uso  que  habla- 
sen con  los  hombres;  en  qué  se  entretenían,  y 
otras  cosas  á  este  tono.  A  todo  lo  cual  respondí 
y  satisfice  lo  mejor  que  pude  con  pocas  palabras, 
porque  conocí  que  gustaba  de  aquello.  Díjomc: 
Ya  es  hora,  vete,  y  desde  mañana  vendrás  dos 
veces  cuando  te  llame. 

CAPÍTULO  X 

De  cómo  hablaba  dos  horas  cada  día  con  la 
Infantay  y  de  lo  que  se  trataba  en  ellas. 

Proseguí  con  mi  ejercicio  ordinario,  hablan- 
do todos  los  días  dos  veces  con  la  infanta,  y 
viniendo  el  día  de  año  nuevo  de  noventa  y  uno 
me  dijo  en  la  hora  de  por  la  mañana:  Más  que 
te  digo  una  cosa,  y  es  que  hoy  es  una  fiesta 
tuya  grande,  que  hoy  comenzáis  el  año;  pero 
nosotros  de  hoy  en  ocho  días,  y  pues  sabéis 
tanto,  ¿por  qué  no  os  regís  por  el  sol,  ó  por  la 
luna,  ó  estrellas,  ó  cómo  comenzáis  el  año  tan 
presto?  Dije:  Señora,  aunque  es  verdad  que  ese 
día  hace  señal  la  luna  y  el  sol  entra  en  el  Zo- 
díaco, que  es  su  carrera,  acabando  la  que  ha 
traído  el  año,  no  miramos  los  cristianos  eso, 
sino  que  Cristo  Jesús  fue  la  primera  sangre  que 
derramó. 

Sobre  este  articulo  de  fe  estuvimos  toda 
esta  hora  tratando,  en  que  la  satisfice  lo  más 
bien  que  pude.  La  hora  de  la  tarde  la  pasamos 
también  con  el  propio  ejercicio,  y  así  se  fue 
tratando  de  algunos  misterios,  hasta  que  vino 
el  día  de  los  Reyes.  Este  día  por  la  mañana  la 
hallé  en  la  cama,  y  sentado  en  una  silla  junto 
á  la  cama,  le  pregunté  si  estaba  Su  Grandeza 
indispuesta.  Dijo  que  no,  sino  que  aquella  no- 
che liabía  estado  pensando  en  estas  fiestas 
nuestras,  que  se  las  decía  el  pajezuelo,  y  que 
aquel  día  eran  los  Reyes,  y  que  le  decía  que 
éstos  habían  ido  de  otra  tierra  muy  lejos  á  dar 
tributo  á  Jesús.  Trátele  de  este  misterio,  y  le 
oyó  con  tanto  gusto,  que  me  pareció  había  de 
ser  gran  cristiana.  En  medio  de  la  plática  en- 
tro  el  rey  y  se  sentó  sobre  la  cama,  y  no  lo 
había  visto  yo  desde  el  día  que  tuvimos  aquel 
razonamiento.  Holguéme  mucho  y  se  lo  dije,  y 


me  respondió  que  como  su  heimaua  hablaba 
conmigo,  no  quería  perturbarla,  y  que  algunas 
veces  nos  había  oído,  y  que  lo  que  yo  decía  á 
su  hermana  llamaba  él  á  aquellos  padres  cléri- 
gos y  se  lo  decían  á  él,  y  que  lo  que  le  decían 
era  lo  propio  y  con  los  mismos  nombres.  Di  jo- 
me más:  Aquí  cenamos  anoche  mi  hermana  y 
yo,  y  era  más  de  media  noche  y  hablábamos  d(* 
Melchor,  Baltasar  y  Gaspar,  Jesús,  José  y  la 
señora  María  (y  todas  las  veces  que  la  nombra- 
ba humillaba  la  cabeza).  Después  de  haber  tra- 
tado algunas  cosas  en  que  dudaba,  se  despidió 
riendo  y  haciendo  un  grande  acatamiento  á  su 
hermana. 

Estuve  en  pie  mientras  estuvo  allí,  y  luego 
me  dijo  ella  que  me  sentase,  y  que  supiest* 
cómo  unas  veces  me  preguntaba  á  mí  prime- 
ro y  el  rey  me  escachaba  y  otras  les  había 
oído  á  ellos  primero,  y  que  ahora  que  sabían 
que  todos  decíamos  una  cosa,  que  se  daría  or- 
den en  unirnos  juntos.  Pedíle  entonces  que 
gustase  de  que  yo  viese  á  los  padres  y  les  ha- 
blase para  que  nos  advirtiésemos  en  cosas  y 
procurásemos  servirlos.  Di  jome  que  ella  haría 
me  fuesen  á  ver. 

Aquel  día  trató  de  mis  compañeros  si  eran 
casados  y  si  era  alguno  de  linaje.  Yo  le  dije 
que  Pedro  de  Lomelin  era  mi  pariente.  Vino  á 
esta  ocasión  la  aya  y  una  dama  y  echaron  la 
cortina.  Dijéronme  que  me  estuviera  quedo,  y 
por  la  otra  parte  se  levantó  y  vistió,  y  luego 
alzaron  las  cortinas,  y  se  tocó  que  yo  lo  viese, 
y  se  fue  á  su  asiento;  sentéme  junto  á  ella  y  me 
dijo  que  quería  tratar  una  cosa  conmigo,  que  no 
había  de  haber  lengua  más  de  por  señas,  y  las 
palabras  que  ahora  me  dijese,  y  dijo  así:  Dilt' 
que  se  ha  de  casar  en  esta  tierra,  y  que  no  ha 
de  volver  á  la  suya,  y  que  sus  compañeros  se 
han  de  casar  también,  y  tendrán  todos  descan- 
so, y  que  yo  les  diré  quién  son  las  mujeres. 
Dije  que  ellos  bien  podían,  mas  que  yo  no  po- 
día ser  casado,  porque  en  mi  ley  no  es  permi- 
tido, antes  bien  me  afrentarían  en  grande  ma- 
nera, y  quedaría  mi  linaje  con  perpetuo  des- 
honor, y  que  juntamente  cometería  un  grande 
pecado  contra  Dios  y  me  echaría  en  el  infierno 
para  siempre.  Enmudeció  un  poco  y  dijo:  Si 
en  esta  tierra  hay  tantos  hombres,  ¿cómo  en- 
tiendes que  á  vosotros  que  sois  forasteros  había 
de  haber  quien  os  quisiese?  Era  por  ver  lo  que 
decías.  Vete,  que  ya  es  hora,  y  habla  con  los 
padres  y  con  tus  compañeros;  y  por  vida  mía, 
y  puso  dos  veces  las  manos  en  los  pechos,  que 
no  digas  á  los  padres  ni  las  lenguas  más  de  las 
cosas  que  veas  que  son  de  decir;  no  me  enojes; 
y  así  me  fui,  y  luego  dentro  de  medio  hora  vi- 
nieron los  padres  Alfonso  de  Acosta  y  Juan 
González  de  Sao.  Serían  hombres  de  cincuenta 
años  el  uno  y  el  otro  de  sesenta,  ya  canos;  y 


844 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


cierto  tenían  los  reyes  razón  de  decir  que  eran 
sucios;  pero  también  la  tenia  70  sin  conocerlos 
ni  haberlos  TÍsto  de  decir  qae  eran  buenos  cris> 
tianos.  Hablamos  de  muchas  cosas  y  comimos 
juntos;  holgáronse  en  extremo  porque  había 
más  de  un  año  que  los  tenían  de  un  pueblo  en 
otro.  Dijéronme  que  bien  habían  risto  que  había 
algo  de  nuevo,  pues  los  llamaba  el  rey,  siendo 
así  que  desde  que  les  habló  en  la  ciudad  Real 
dos  Teces  no  los  había  visto  más,  y  como  ahora 
les  preguntaba  tantas  cosas,  bien  visto  tenían 
que  había  otro  ó  las  lenguas  que  les  decían  al- 
gunas cosas.  Pidiéronme  encarecidamente  que 
me  quedase  allí,  pues  sería  de  servicio  de  Dios, 
y  estaba  tan  en  gracia  con  los  reyes,  según  les 
habían  informado  las  lenguas.  Dijome  el  padre 
Alfonso  que  mirase  que  el  demonio  era  sutil,  y 
que  si  hubiese  6  sintiese  algo  que  perjudicase  á 
nuestra  fe  que  la  tratásemos  y  viésemos  lo 
que  más  convenía  al  servicio  de  Dios,  y  que  les 
pidiese  licencia  para  que  dijésemos  misa  en  una 
ramada  que  nos  harían  junto  do  ellos  posaban, 
que  era  una  casa  de  placer  juntico  á  los  pala- 
cios. 

Yo  fui  y  hallé  á  la  infanta  muy  contenta 
y  me  dijo:  Estoy  contenta  de  que  te  habrás 
holgado  de  ver  á  esos  padres,  y  verás  que  ten- 
go razón  de  no  verlos,  porque  van  tan  sucios; 
díles  que  se  limpien,  y  yo  los  veré  por  amor  de 
ti;  y  también  estoy  contenta  porque  me  debes 
dos  mandas  que  no  se  me  han  olvidado. 

Cada  vez  que  yo  iba  llevaba  cositas  de  Ita- 
lia, plumajes  de  vidrio  que  se  van  con  el  aire, 
peines  de  marfil,  y  algunas  veces  granates,  y 
otras  esmeraldas,  trompas  y  otras  niñerías  que 
me  pedia  cada  vez,  y  me  había  mandado  no  le 
llevase  más  de  lo  que  me  pidiese,  y  que  no  se 
vendiese  cosa;  y  así  yo  había  despachado  cartas 
al  navio  sobre  ello,  y  ella  mandato  expreso. 
Hice  que  me  trajesen  algunos  fardos  y  cajas  de 
cosillas.  Trajéronme  una  cajetilla  de  marfil,  que 
me  dijo  la  estimaba  como  de  plata,  que  se  la 
había  llevado  aquel  día  por  la  mañana  llena  de 
cosas. 

Dije  que  lo  que  yo  le  había  mandado  á  Su 
Alteza,  que  en  sabiendo  más  de  n\iestra  fe, 
para  que  lo  estimase,  se  lo  daría.  Dijo:  Anda  y 
traémelo.  Guando  quise  salir,  dijo:  Estáte  que- 
do y  envía  á  este  paje.  Envié  al  chinillo,  que 
era  vivo  como  un  fuego,  y  como  había  nacido 
entre  nosotros,  era  lo  propio,  y  era  nuestra  len- 
gua la  natural  suya.  V  iuo  el  muchacho  y  yo  me 
levanté  y  quité  la  montera.  Dijele  que  mirase 
Su  Alteza  que  aquello  que  le  quería  dar  eran 
dos  imágenes,  una  de  Jesús  y  otra  de  su  madre 
María,  que  si  las  había  de  tener  en  grande  es- 
tima, y  si  no  que  las  viese  y  adorase  y  me  las 
volviese,  porque  las  estimaba  en  mucho.  Llamó 
á  las  mujeres  y  descubrí  la  de  Cristo  Nuestro 


Señor  crucificado,  y  dije  que  todos  se  hincasen 
de  rodillas  y  así  lo  hicieron.  Yo  la  colgué  en  la 
cortina  de  la  cama  por  estar  tan  cerca  de  la 
ventana,  y  me  arrodillé  y  con  humildes  ruegos 
le  pedí  que  su  santo  nombre  fuese  loado  en 
aquellas  gentes  que  no  le  conocían;  lo  adora- 
ron y  miraron,  y  estaba  por  extremo  bueno, 
porque  el  general  flamenco  lo  había  presentado 
como  á  imágenes  de  grande  estima.  En  la  otra 
cortina  puse  la  imagen  de  la  madre  de  Dios, 
que  puso  gran  devoción  á  todos;  era  la  limpísi- 
ma Concepción  y  estaba  con  grande  delicadeza 
pintada,  y  con  todas  sus  prerrogativas.  Dijo, 
así  como  la  descubrí,  que  aquella  María  quería 
ella,  y  su  hijo  para  el  hermano,  y  que  ella  les 
haría  altar  y  se  encomendaría  á  ella,  que  le  pa- 
recía tan  bien,  que  tenia  yo  razón  de  estimarlas 
en  tanto  por  ser  mis  dioses  y  estar  tan  bien 
pintadas. 

Luego  mandó  llamar  á  quien  las  llevase  á 
guarnecer,  dorar  y  platear,  y  las  hizo  poner 
muy  por  extremo  galanas,  y  dentro  de  cuatro 
días  estaban  que  era  gran  contento  el  vellas 
y  hizo  en  su  aposento  donde  dormía  hacer 
un  altar,  y  las  pusieron  debajo  de  los  dos 
doseles  que  había  presentado  al  rey  y  les  pu- 
sieron un  frontal  con  sus  frontaleras  de  la 
China,  muy  rico. 

Envié  por  algunas  cosas  para  aquellas  da- 
mas y  dijele  cómo  mis  compañeros  querían 
presentar  á  las  damas  de  aquellas  cosas;  dio 
licencia  para  ello.  Tomé  allá  y  vimos  lo  que 
había,  según  las  cajas  y  sus  memorías,  y  me 
tomé  luego  con  ellas;  y  preguntaba  á  cada  una 
que  qué  es  lo  que  quería  de  lo  que  se  trajo,  que 
fueron  cinco  fardos  y  tres  cajas.  Dile  la  memoria 
al  pajecillo;  él  decía  lo  que  era  y  ella  lo  iba  re- 
partiendo. Hubo  muchas  cosas  muy  galanas  y 
en  particular  de  santos  de  marfil.  Di  jome  cuan- 
do las  vido,  que  cómo  no  le  había  dado  á  ella 
de  aquello.  Respondí  que  lo  guardaba  hasta  que 
tuviese  alguna  lumbre  de  mi  fe,  para  que  lo  es- 
timase. Tomó  muchas,  las  cuales  puso  en  el 
altar;  los  angelitos  colgando  y  los  santos  por 
su  orden.  Debía  de  ser  el  empleo  de  Italia  de 
valor  de  dos  mil  ducados,  y  de  aquella  tierra 
más  de  diez. 

Vino  el  rey  y  se  holgó  y  lo  agradeció,  y 
dijo  muchas  palabras,  estimando  los  españo- 
les en  mucho  por  su  ánimo;  y  dijo  que  de- 
seaba tener  un  pariente  español,  que  de  tantas 
palabras  sospeché  que  se  trataba  algo  entre 
el  rey  y  su  hermana.  Seis  días  duró  el  ir  y  ve- 
nir á  solas  cosas  destas,  sin  tratar  de  nuestra 
fe.  Pedí  en  este  tiempo  dos  cosas  á  la  señora 
infanta:  la  una  lo  de  la  iglesia  y  la  otra  que 
oyese  á  los  padres.  Yestílos  y  diles  cuellos  j 
bonetes  buenos,  y  con  esto  la  aficioné  y  los  oía 
estando  yo  presente. 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


d4(r 


CAPITULO  XI 

Do  se  trata  cómo  me  dijo  la  Infanta  me  pusiese 
8u  banda  y  fuese  su  esposo, 

A  trece  de  enero  de  noventa  y  dos,  visto  que 
la  tenia  tan  favorable  7  propicia  para  todas 
mis  cosas,  le  pedí  una  licencia  en  escrito  para 
decir  misa  7  para  la  estada  de*  los  Padres,  7 
para  otros  que  viniesen  de  la  Compañía  de  Je- 
sús, 7  la  dio  con  mucho  gusto,  con  patente  del 
re7,  7  para  el  día  de  la  Candelaria,  á  dos  de 
febrero,  se  acabó  la  iglesia,  7  dijimos  aquel  día 
tres  misas,  7  se  le  puso  por  nombre  á  la  iglesia 
Santa  María  de  la  Candelaria.  Aquel  día  á  la 
tarde  me  dijo  que  le  pidiese  70  todo  lo  que  qui- 
siese 7  vería  lo  que  hacía  por  mí.  Díjele  que  lo 
que  70  quería  7  deseaba  en  el  alma  era  que  el 
re7  7  Su  Alteza  fuesen  cristianos,  7  que  pues 
de  tan  buena  gana  oían  la  palabra  de  Dios  7 
sabían  7a  las  oraciones,  que  fuesen  con  los  ca- 
tecismos adelante  7  07ese  á  los  padres.  Respon- 
dióme que  si  haría  7  que  también  hiciese  70 
por  ella  lo  que  me  mandase,  7  que  vería  70  en 
aquella  tierra  más  cristianos  que  en  Jaón  (que 
ya  le  había  dicho  70  de  dónde  era  7  qué  veci- 
nos tenía).  Dije  que  mandase,  advirtiendo  que 
el  camino  del  cielo  no  se  había  de  dejar  ni  tras- 
pasar, 7  que  en  lo  demás  vería  cómo  la  obede- 
cía. Dijo:  Lo  que  te  pido  es  que  te  pongas  mi 
banda  7  escudo  7  mira  lo  bien  que  te  está.  Dí- 
jele'mil  cosas  sobre  esto,  porque  7a  sabía  del 
pajecillo  que  era  aquella  la  insignia  de  las  in- 
fantas, 7  que  en  echándola  al  cuello  7  saliendo 
delante  de  gente  era  decir:  Este  es  el  mando 
de  la  infanta.  Díjele:  Señora,  ¿Vuestra  Alteza, 
es  Dios  ó  reina?  Dijome:  Vosotros  sabéis  mu- 
cho, 7  con  palabras  vencéis;  no  me  preguntes 
nada,  sino  sabe  claro  que  70  te  tengo  escogido 
por  marido;  7  si  otro  que  tú  de  esotros  se  pone 
mi  banda,  a  todos  os  mandaré  hacer  pedazos  7 
que  no  os  den  sepultura,  7  por  mar  7  tierra  haré 
á  todos  los  re7es  mis  amigos  que  no  quede  por 
toda  esta  tierra  gente  de  vosotros  ni  memoría 
de  vuestra  le7. 

Levantóse  enojada,  7  70  me  levanté  7  dije: 
Señora,  dame  licencia  que  70  trate  esto  con 
los  padres  7  con  mis  compañeros;  7  si  ha7 
en  mi  le7  algún  remedio  para  que  yo  sea  ca- 
sado, 70  lo  haré.  Di  jome:  ¿Y  si  no  lo  ha7? 
Respondí  con  un  ánimo  grande:  Paréceme 
que  esforzándome  Dios  con  nuevo  espírítu, 
moriré  hecho  pedazos  7  como  tú  mandares,  que 
ese  será  mi  contento.  Pues  70  sé  un  remedio 
(replicó),  7  es  más  fácil:  deja  tú  la  le7  tu7a  7 
quédate  en  la  mía,  7  haz  después  cristianos  á 
toda  esta  tierra  7  70  te  a7udaré;  7  si  tu  Dios 
6B  el  justo  no  conocido,  á  ti  te  perdonará,  por- 
que le  diste  á  conocer  en  esta  tierra,  7  á  mí  por- 


que pase  á  tu  le7  7  te  ayude;  trátalo  con  los 
padres  7  compañeros  sin  las  lenguas,  en  secre- 
to, 7  á  la  noche  vernás  acá.  Dije:  Señora, 
siempre  vemé,  pero  esto  tiene  necesidad  de 
más  espacio.  Dijo:  Lo  que  quisieres;  7  así  me 
salí  haciéndole  mi  acatamiento.  Vine  á  casa  7 
me  esperaban  los  padres.  El  dotor  Alfonso  de 
Acosta  me  dijo:  Parece  que  viene  vuestra 
merced  descolorido.  Sentámonos  7  diles  cuenta 
de  lo  que  pasaba,  de  que  les  pesó  harto.  Hubo 
dares  7  tomares  sobre  aquel  caso;  los  legos  de- 
cían que  era  bueno  7  que  resultaría  dello  gran 
servicio  á  Dios.  Yo  les  rogué  lo  mirásemos 
poco  á  poco,  7  que  si  los  llamase  á  ellos  sólo 
respondiesen  que  nuestra  le7no  lo  consentía  sin 
licencia  del  Pontífice,  7  que  le  escríbiésemos, 
7  que  me  parecía  que  mientras  vemia,  siendo 
crístiana,  en  consentimiento  de  Dios,  7  vería 
que  no  era  bueno.  Pareció  bien  este  parecer. 
Dijimos  misa  el  día  de  San  Blas  todos,  rogán- 
dole al  santo  suplicase  al  Señor  lo  dispusiese 
como  más  bien  convenía,  7  de  allí  me  fui  de- 
jándolos en  diciendo  misa.  Hállela  en  la  cama; 
humillóme  7  besóle  (})  las  manos,  que  jamás 
había  hecho  tal.  Tomóme  ella  las  manos  7  las 
besó,  7  dijo  al  pajecillo:  Dile  que  como  es  sacer- 
dote se  las  beso,  pues  se  usa  en  su  le7,  7  que 
lo  que  le  he  dicho  vea  si  puede  ser,  7  si  no  no 
le  dé  pena;  que  mire  si  lo  quiero  mucho,  que  le 
prometo  7  aseguro  por  la  vida  7  corona  de  mi 
hermano  de  que  no  se  le  haga  mal,  ni  á  nin- 
guno de  los  SU70S,  porque  por  fuerza  no  le  es- 
tará bien  á  una  infanta  que  ha  sido  gobernadora 
7  reina  7  ha  puesto  le7es;  7  que  lo  que  le  ha- 
bía preguntado  el  día  de  a7er,  que  7a  lo  había 
entendido;  que  pues  ella  no  era  Dios  7  había 
puesto  precepto  que  los  monjes  no  se  casasen, 
que  si  Dios  había  puesto  esotro  que  cómo  se 
había  de  traspasar.  Dije  que  aquello  propio  era 
lo  que  le  quería  decir.  Dijo  que  pues  no  podía 
ser  70  casado,  7  ella  se  tomaba  cristiana,  que 
aUi  adelante  no  había  que  tratar  en  aquello.  Yo 
dije  que  en  todo  fuese  su  gusto. 

Pasamos  en  esta  suspensión  hasta  el  día 
de  San  Mateo,  el  cual  la  fui  á  ver  más  de 
mañana  que  otros  7  la  hallé  en  la  cama,  y 
me  dijo  si  acababan  los  padres  de  decir  que 
me  casase,  porque  70  era  mozo  7  ella  sospe- 
chaba que  ellos  como  viejos  me  aconsejaban; 
7  que  si  no  fuera  por  la  palabra  que  me  dio 
un  día,  ya  los  hubiera  mandado  meter  mon- 
jes en  un  convento  de  la  sierra  á  do  jamás 
viesen  gentes.  Yo  le  juré  que  ellos  no  me 
decían  más  de  lo  que  yo  me  sabia.  Hizome 
aquel  día  almorzar  de  un  jabalí  y  unas  conser- 
vas, que  hasta  entonces  no  lo  había  hecho,  y 
con  esto  se  quiso  levantar,  y  así  me  despedí. 

(*)  £n  el  orígioal:  héteme. 


84(; 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


Este  mismo  día  entraron  á  ver  al  rey  los  dos 
padres,  j  él  dijo  que  llamasen  al  pajecillo,  y  con 
él  les  dijo:  Vení  acá,  hombres  al  parecer  bue- 
nos y  de  dentro  malos,  ¿por  que  estorbáis  vos- 
otros lo  que  yo  y  Su  Grandeza  tenemos  ordena- 
do? Por  mi  corona  que  si  luego  no  prometéis  á 
mi  hermana  todo  lo  que  ella  os  mandare,  que 
se  ha  de  hacer  á  vuestro  pesar,  y  veréis  enton- 
ces cómo  no  era  bueno  vuestro  consejo.  Dijo  el 
padre  Alfonso  de  Acosta:  Señor,  mire  Vuestra 
Majestad  que  por  no  engañarlo  y  por  servirlo 
decimos  la  verdad.  Ese  padre  no  puede  ser  ca- 
sado, y  será  engañar  á  Su  Grandeza,  y  enton- 
ces seriamos  dignos  de  pena.  El  padre  Juan 
González  de  Sao  dijo:  Señor,  no  se  enoje  Vues- 
tra Majestad;  verlo  hemos,  y  como  pueda  ser, 
se  hará.  Respondió  el  padre  Alfonso :  Pues  lo 
tenemos  visto,  Deo  gratias:  morir  por  la  verdad; 
y  de  allí  adelante  no  se  hacia  caso  del  padre 
Alfonso,  como  sospechoso.  Lleváronlos  á  la  in- 
fanta, que  los  recibió  bien  y  mandó  sentar  junto 
á  si,  y  les  dijo  lo  siguiente: 

Padres,  yo  fui  la  primera  hija  de  mis  padres, 
y  después  tuvieron  seis  y  tres  hijos,  y  el  más 
pequeño  es  el  rey  mi  hermano,  y  yo  me  habia 
de  casar  en  vida  de  mi  padre  con  un  rey  chino, 
con  el  emperador  del  Gange,  y  allá  en  los  ne- 
gros con  el  gran  señor  de  vuestra  ley,  y  todo 
lo  estorbó  la  Divina  Providencia  por  sus  secre- 
tos; com<^  todos  mis  hermanos  y  hermanas  mo- 
rían, no  se  determinaron  hasta  ver  si  había  yo 
de  ser  heredera.  Murió  mi  padre,  quedé  reina, 
y  algunos  reyes  vecinos  me  molestaron  harto 
porque  me  casase  con  ellos  y  matase  á  mi  her- 
mano y  juntásemos  los  reinos.  Jamás  quise 
hacer  cosa  mala.  Visto  que  ya  llegaba  á  treinta 
años  y  según  nuestra  costumbre  desta  edad 
no  se  casan  fuera  de  sus  reinos,  me  pidieron 
parientes  míos,  y  como  todos  me  temían  y  los 
he  castigado  y  hecho  que  asistan  en   nuestra 
Corte  y  los  he  tratado  con  el  rigor  de  vasallos, 
no  he  querido  casar  con  ninguno,  porque  no 
tenga  dominio  sobre  mí  y  se  vengue  de  lo  pa- 
sado, y  para  no  verme  sujeta  á  mi  sujeto,  fue 
acordado  esperásemos  ocasión  de  un  extranjero 
de  partes  remotas  y  que  con  él  me  casase.  Ha- 
brá un  año  que  di  el  gobierno  á  mi  hermano;  él 
no  quiere  casarse  hasta  que  me  case,  y  me  da 
el  reino  de  nuestra  madre,  pues  lo  heredo  yo 
según  justicia,  y  si  yo  me  casara  con  tiempo 
pudiera  mi  hijo  varón  heredar  este  otro,  no 
siendo  nacido  mi  hermano.  Vino  á  nuestro  rei- 
no este  padre  de  vuestra  ley,  y  escribiendo  el 
virrey  que  no  le  hacia  reverencia,  tratamos  de 
que  debía  de  ser  de  gran  linaje  y  fue  acordado 
enviarle  á  llamar;  y  preguntándole  por  su  linaje 
me  dijo  la  verdad,  ser  del  tercero  linaje,  que  es 
el  de  los  regidores,  pues  su  padre  vive  y  lo  es  de 
Jaén,  que  en  los  tiempos  pasados  descendería 


de  esotros  dos  linajes  primeros,  y  en  su  modo 
lo  parece  porque  no  es  muy  blanco,  y  es  bien 
criado,  y  cuando  fuera  sin  linaje,  yo  lo  supliera, 
y  ya  la  afición  de  marido  lo  engrandece  en  mi, 
con  el  respecto  que  yo  le  tengo;  héselo  dicho 
y  sólo  me  dice  que  los  sacerdotes  en  vuestra  ley 
no  se  casan ;  digo  que  se  pase  á  la  mía  y  me 
dijo  con  una  libertad  sin  temor:  Antes  moriré 
mil  muertes.  Dijele  que  yo  me  pasaré  á  la  suya 
y  haré  á  todos  estos  dos  reinos  cristianos;  yo 
tengo  sospecha  que  vosotros  le  aconsejáis  mal. 
No  quiero  que  me  respondáis,  sino  que  os  vais; 
él  salió  de  aquí  ahora,  y  yo  sé  que  me  qaiere  y 
veo  que  le  pesa  cuando  le  digo  que  ya  es  pasa- 
da la  llora;  miraldo  bien,  y  mañana  me  trae  la 
respuesta,  y  considera  que  si  es  buena  vuestra 
ley,  mi  pensamiento  es  bueno;  yo  quisiera  no 
quererlo  para  no  verme  en   un   conflito   tan 
grande,  como  cuando  me  dice  que  él  se  quisiera 
ver  sin  ojos  y  sin  manos,  y  que  no  fuera  bonzo, 
para  casarse  conmigo,  y  que  como  me  quiere  no 
me  engaña,  porque  no  será  casamiento  en  vues- 
tra ley,  sino  engaño;  y  cuando  le  digo  de  pasarse 
á  la  mía  lo  veo  enmudecer  y  trocársele  el  color, 
y  algunas  veces  levantarse  y  con  enojo  pedirme 
que  lo  mande  matar,  y  otras  humillarse  y  des- 
cubrirme su  cuello  para  que  lo  corte;  y  como 
mi  corazón  lo  tiene  ya  por  dueño  me  reporto 
y  veo  que  tiene  razón,  y  que  es  gran  fuerza  de 
ley,  pues  quiere  perder  tanto  como  ganaría  j 
quiere  perder  la  vida.  Yo  jamás  he  hecho  cosa 
mal  hecha,  ni  la  he  de  hacer;  y  asi  lo  pongo  en 
vuestras  manos  y  os  pido  que  si  tenéis  interés 
de  haciendas,  vuestras  manos  estarán  llenas;  si 
interés  de  vuestra  ley,  ya  veis  dos  reinos  llenos 
de  gente  y  sus  voluntades  en  vuestras  manos, 
y  que  por  aquí,  por  bien  ó  por  mal,  los  reinos 
comarcanos  vernán  en  conocimiento  de  vuestro 
Dios,  y  todos  los  reinos  junto  á  Goa  temerán, 
los  moros  se  refrenarán  y  quizá  vernán  á  ser 
vuestros. 

Por  otra  parte,  mira  el  bien  que  os  he  hecho 
y  el  mal  que  os  puedo  hacer,  y  pues  sois  gente 
de  entendimiento,  id  con  Dios,  anda  y  mira  lo 
que  más  conviene;  yo  os  encargo  el  aervicio 
de  vuestro  Dios  y  que  no  me  engañéis.  Con 
esto  los  despidió  y  se  fueron. 

Viniéronse  á  mí  luego  y  dijéronme  qne  qué 
harían.  Vintilamos  la  respuesta,  y  que  la  fuese 
yo  á  ver  ^  la  tarde  á  la  hora  ordinaria.  Aun  no 
habíamos  comido  cuando  llegó  el  paje;  fui  y  me 
recibió  muy  bien  y  dijome  que  entendía  ser  dis- 
creta, y  que  veía  que  no  lo  era.  Yo  me  reí,  y 
preguntóme  si  había  entendido  sus  palabras  y 
el  íin  dellas.  Dije  que  si,  y  que  Su  Alteza  lo 
decía  porque  no  habia  mirado  primero  que  qui- 
siera, el  estorbo,  y  que  ahora  que  qaiere  ve  lo 
ha  hecho  mal.  Preguntóme  el  por  qué  no  me 
podía  casar  y  dijele  que  á  los  sacerdotes,  cuando 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


847 


se  ordenan,  seles  imprime  una  señal  en  el  alma, 
qne  jamás  falta,  como  el  baptismo  y  confirma- 
ci6n,  y  asi  los  señalados  con  aqaella  señal  mal 
podrán  engañar  al  Señor.  Di  jome:  Si  70  lo  viera 
lo  creyera.  Díjele:  Pues  yo  le  empeño  mi  pala- 
bra á  Vuestra  Alteza  de  enseñársela.  Dijo: 
¿Dónde  y  cuándo?  Respondile  que  en  el  cielo 
en  el  universal  juicio,  cuando  las  almas  con  los 
ojos  del  espíritu  se  vean.  Rióse  y  dijo:  Con  de- 
masiado gusto  me  has  dejado  y  te  creo  y  veo 
que  eres  bueno;  mañana  me  darán  la  respuesta 
esos  padres;  vuelve  por  mi,  y  busca  orden  si  la 
hay  para  que  seas  mío;  haz  oficio  de  procurador, 
mira  lo  que  te  quiero  y  considera  que  para  siem- 
pre jamás  no  me  he  de  casar  sino  es  contigo,  y 
que  no  soy  mala,  pues  si  fuera  mal  apetito  ya  es- 
tuviera cumplido;  duélete  de  mí,  que  soy  mujer, 
y  si  no  me  caso  contigo  quedare  sin  esperanza, 
porque  ya  no  la  tendré  de  8er  casada.  Dijo  otras 
palabras  sentidísimas  y  se  entristeció  de  ma- 
nera que  lloró.  Yo  saqué  un  pañuelo  y  le  lim- 
pié las  lágrimas,  y  con  señas  le  rogué  que  no 
Uorase.  Tomó  el  pañuelo  y  se  enjugó ;  salió  en 
esto  el  pajecillo  á  llamar  á  la  aya;  entró  y  ella 
le  dijo  que  á  qué  venia,  si  la  llamaban  por  tes- 
tí?Oi  y  &1  pajecillo  le  riñó.  La  aya  le  dijo:  Se- 
ñora, no  llores,  que  si  acaso  lo  ve  alguno  lo  dirá 
al  rey,  y  será  desconsolarlo,  y  hecho  su  acata- 
mitoto  se  fue. 

Llegó  el  pajecillo  y  ella  le  dijo,  tirándole  de 
las  orejas:  Para  otra  vez  abre  los  ojos,  y  decí 
á  este  bonzo  (por  mi  desventura)  que  yo  se  lo 
agradezco,  y  que  vaya  y  hable  con  aquellos  ma- 
los viejos  y  que  sea  mi  procurador,  y  que  de 
aquí  á  la  mañana  aguardaré  para  vivir  ó  dejar- 
me luego  morir. 

Vine  con  gran  congoja  y  con  mil  estímulos, 
que  si  fuera  de  otra  ley  la  dejara  sin  duda,  sino 
que  la  Virgen  mi  señora,  como  tan  madre  mía, 
debía  de  interceder  con  su  Hijo  para  que  me  die- 
se esfuerzo  y  su  divino  favor  y  espíritu.  Llegué 
y  conté  todo  punto  por  punto  á  los  padres  y 
compañeros  lo  que  me  había  pasado,  y  sobre 
ello  hablamos  teda  aquella  noche.  Los  seglares 
decían  que  la  engañáramos,  que  después  de  he- 
cha cristiana  se  le  quitaría  todo  y  que  en  ello  se 
hacía  tanto  bien  á  muchas almdS.  El  padre  Juan 
decía  que  la  entretuviésemos  con  decir  que  es- 
cribiríamos al  Papa  y  se  traería  licencia.  El 
padre  Alfonso,  como  tan  letrado  y  tan  por  los 
extremos  cristiano,  decia  que  más  bien  estaba 
tratarle  la  verdad  y  morir  por  ella,  que  no  por 
miedo  del  tormento  se  había  de  esconder  una 
verdad  cristiana. 

Estábamos  en  estas  dudas,  y  asi  me  levanté 
por  la  mañana  y  dije  misa,  y  sin  hablar  con  los 

{)adre8,  ni  compañeros,  ni  tener  determinado 
o  que  diría,  ni  saber  lo  que  ellos  responde- 
rían, dije:   Hágalo  Dios,  y  desde  la  iglesia 

AÜTOBIO6BAFIA8  T  MEMORIAS.— 33 


me  encomendé  muy  de  veras  á  la  reina  de  los 
Angeles  y  me  fui  á  palacio  y  ya  hallé  á  la 
puerta  los  padres,  que  los  había  llamado.  En- 
vié á  decir  á  la  infanta  que  le  suplicaba  diese 
licencia  para  que  los  padres  fuesen  á  decir  misa, 
y  que  mientras  la  quería  ver.  Dijo  que  fuesen  y 
¿que  cuándo  pedía  yo  licencia  para  verla,  pues 
jamás  la  guarda  me  la  había  quitado?  que  en- 
trase. Fuéronse  y  yo  entré  y  la  hallé  vistién- 
dose. En  entrando  me  miró,  y  le  hice  mi  acata- 
miento, como  siempre,  y  me  sonreí  y  la  miré 
con  afición  porque  se  sosegase.  Dijo:  Dile  que 
sea  bien  venido;  y  si  quiere  que  nos  vamos  hoy 
al  río,  que  salen  unas  barcas  contra  otras  y  hay 
escaramuza  en  la  tierra.  Yo  le  respondí  que 
para  todo  lo  que  me  mandase  estaba  muy  apa- 
rejado. Preguntóme  cómo  me  había  ido  aquella 
noche.  Dijele  que  muy  bien.  Respondióme  ella: 
Pues  yo  te  soñé  de  manera  que  me  echabas 
agua,  y  me  decías:  María,  Dios  sea  contigo,  y 
este  gran  nombre  te  ayude  y  te  haga  buena;  y 
yo  lloraba  mucho  y  soñé  tantas  cosas  que  las 
hice  escribir  á  mi  paje,  porque  no  se  me  olvida- 
ran, para  ver  lo  que  de  dellas  sucede;  y  ahora 
cuéntame  lo  que  pasó,  que  no  debe  ser  bueno 
para  mí,  pues  td  me  lo  quisiste  decir  y  no  los 
padres.  Gontéle  todo  lo  que  decían  los  padres 
y  los  seglares,  y  desto  lo  que  me  pareció  ser 
más  necesario.  En  acabando  me  dijo:  ¿Y  á  ti 
qué  te  parece?  Dije:  Señora,  esto  ha  pasado; 
examinaldo  y  mira  lo  que  queréis,  y  hágase. 
Esta  es  nuestra  ley;  ordene  Vuestra  Alteza, 
que  yo  he  de  agradarla  en  todo,  como  no  sea  de- 
jar mi  ley.  Dijo  que  me  lo  agradecía  y  que  no 
viniesen  los  padres,  que  ella  vería  lo  que  se  ha- 
bía de  hacer,  y  que  siempre  la  viese  yo  y  me 
diría  todo  lo  qne  había  de  hacer,  y  que  estimaba 
el  haberle  dicho  yo  la  verdad  de  todo  lo  que 
había  pasado,  y  mandó  al  pajczuelo  que  la  res- 
puesta de  cada  uno  la  pusiese  por  escrito  para 
que  se  la  dijese. 

Díjele  al  pajecillo  que  me  diese  el  libro  de 
memoria,  para  ver  si  lo  había  sentado  bien, 
y  hacía  que  lo  miraba  y  busqué  el  sueño  y  miré 
lo  que  decia  después  de  tornada  cristiana,  lo 
cual  apercebi  muy  bien  en  mi  memoria,  para 
referírselo  y  darle  á  entender  que  aquel  no  era 
sueño  sino  revelación,  que  hizo  mucho  al  caso. 
Dijome  que  convidase  á  los  padres  y  compañe- 
ros para  comer  en  palacio  solos  en  aquella  sala, 
que  los  quería  ver  comer,  y  que  no  les  dijese 
nada,  por  su  vida.  Yo  se  lo  prometí.  Dijome 
que  ya  sabia  las  oraciones,  y  las  dijo  las  cuatro, 
y  los  mandamientos  y  artículos,  y  que  desde  el 
día  siguiente  quería  preguntar  como  le  parecie- 
se á  mí  ó  á  los  padres.  Yo  le  dije  que  todo 
aquello  que  gustase,  porque  yo  tenia  propuesto 
en  mi  corajsón  decirle  tan  sola  la  verdad,  y  luego 
obedecerla,  sin  mirar  más  de  su  gusto. 


848 


autobiografías  y  memorias 


CAPÍTULO  XII 


Dé  cómo  convidó  la  infanta  en  palacio  á  comer 
y  cenar  á  todos  mis  compañeros,  y  de  lo  que 
hubo  después  de  la  cena. 

Llegada  la  hora  de  la  comida,  comi  con  ella, 
y  acabada  me  mandó  ir  á  nn  jardín  sayo,  her- 
mosísimo porque  estaba  poblado  de  naranjas, 
limas,  cidros  y  otras  frutas,  con  que  me  entre- 
ture  entretanto  que  ella  estaba  mirando  de 
secreto  cómo  comían  los  padres  y  mis  compa- 
ñeros. Encontré  en  el  jardin  machas  damas  de 
la  infanta,  y  se  espantaron  mucho  de  que  hu- 
biese yo  entrado.  Preguntáronme  grandes  co- 
sas, y  yo  á  ellas,  y  entre  otras  cosas  les  dije 
que  por  qué  no  se  hacían  cristianas,  y  les  iba 
dando  nombres  que  cada  una  había  de  tomar, 
de  que  reían  mucho.  Hiciéronmelos  escribir  en 
unos  papeles,  y  había  muchas  dellas  que  decían 
casi  toda  el  Ave  María,  y  todas  se  persigna- 
ban; el  aya  sabía  las  cuatro  oraciones,  y  me  de- 
cía el  pajczuelo  que  todos  los  días  le  pregunta- 
ban cosas  de  nuestra  fe,  y  ralla  que  el  mocito 
era  muy  buen  cristiano  y  deseaba  que  todas 
aquellas  mujeres  lo  fuesen,  y  así  me  decía  mu- 
chas veces:  Señor,  decilde  á  la  infanta  que  sí 
os  queréis  casar  con  ella,  pero  que  será  cuando 
esté  hecha  cristiana,  y  luego  le  diré  yo  que  no 
se  case  sino  con  lego,  y  veréis  el  bien  que  su- 
cede á  toda  esta  tierra.  Envióme  á  llamar  Su 
Alteza;  ful  y  me  dijo  que  á  dó  quería  ir,  si 
á  las  barcas  ó  á  verlas  desde  los  corredores. 
Yo  le  dije  que  á  donde  había  de  estar  Su  Al- 
teza, que  allí  quería*  yo  estar.  Dijo  que  fuese 
así;  mandó  toldar  dos  barcas,  una  para  los  pa- 
dres y  otra  para  los  compañeros.  Vimos  la 
fiesta,  y  cierto  que  fue  de  ver.  Estuvimos  á  ra- 
tos tratando  de  la  comida  de  al  medio  día,  y 
como  los  estuvo  mirando,  fueme  diciendo  lo 
que  le  había  parecido  de  cada  uno.  Dijo  que 
aquel  hombre  feo  era  discreto;  el  padre  Alfon- 
so, buen  cristiano;  el  hermano  de  la  lengua, 
gran  bebedor,  y  Matoso,  que  lo  llamaban  el 
barbudo,  gran  comedor,  y  el  otro  padre  Juan, 
muy  callado.  Todo  lo  miró  muy  bien  y  lo  refi- 
rió mejor.  Entretenidos,  pues,  con  estas  razo- 
nes y  con  las  fiestas,  las  cuales  fueron  de  lo 
mejor  que  yo  he  visto  jamás,  vino  la  tarde  y 
fuimos  á  cenar.  Cenó  el  rey  y  la  infanta  y  yo 
y  los  padres  en  un  aposento,  y  los  compañeros 
y  Grandes  en  la  sala.  Hiciéronle  á  Pedro  de 
Lomelin  mucha  honra,  y  le  sentaron  en  medio 
de  dos  que  habían  sido  virreyes.  Mandó  traer 
una  botija  de  vino  de  cuatro  que  tenía  y  brindó 
á  todos  aquellos  señores,  que  se  lo  agradecie- 
ron harto.  Dijéronle  que  no  lo  habían  ¡do  á  vi- 
sitar por  mandado  expreso  del  rey,  y  porque  es 
ley  de  aquel  reino  que  á  ningún  extranjero  vi- 


site nadie  hasta  ser  dado  por  bueno  j  por  leal, 
y  que  nosotros  no  estábamos  dados,  y  que  se 
espantaban  de  los  padres,  pues  podían  tanto 
con  el  rey  y  con  Su  Grandeza,  de  que  no  les 
hayan  pedido  que  los  diese  por  buenos  y  lea- 
les y  que  no  son  espías  de  otros  reinos,  y  que 
entonces  los  irían  á  ver  y  se  holgarían  de  tra- 
tar con  ellos.  Alzadas  las  mesas  pidió  un  pa- 
riente del  rey  á  la  lengua  Real  (que  así  le  lla- 
maba al  portugués  mayor  de  los  dos)  que  ju- 
gase las  armas  á  nuestro  uso,  y  trajeron  espadas 
negras  y  jugaron  el  portugués  y  Matoso  bien. 
Luego  tomó  su  hermano  con  Matoso.  Después 
jugó  un  maestro  famoso  de  la  tierra  con  Or- 
tiz,  y  le  dio  dos  heridas  al  Ortiz  sin  saber  cómo. 
Enojóse  Pedro  de  Lomelin  y  dijo:  Soldados: 
los  que  delante  de  príncipes  han  de  tomar  las 
armas  han  de  ser  todo  únicos.  Dijo  uno  de 
aquellos  parientes  del  rey  á  la  lengua  que  qué 
era  lo  que  decía  el  capitán.  Díjoselo  y  respon- 
dió que  tenía  razón,  pero  que  en  el  mundo  no 
había  otro  como  el  maestro  del  rey,  ni  quien  le 
igualase,  porque  había  estado  en  la  China,  Ja- 
pón, Goa  y  en  las  Filipinas,  y  que  por  allá  en 
de  fama;  y  que  si  fuera  de  día  viera  cómo  á 
todos  les  señalaba  heridas  sin  que  le  tocasen. 
Dijo  Pedro  de  Lomelin:  Si  fuera  de  día  lo  vié- 
ramos. Respondió  el  maestro  en  nuestra  len- 
gua: Pues  para  mañana  te  emplazo  y  veréis 
cómo  sabéis  poco  todos  vosotros,  y  que  todo  es 
presunción.  Dijo  Pedro  de  Lomelin  con  mo- 
destia, que  fue  harto  para  él:  Maestro,  bien 
sabes  tú,  si  has  estado  en  tierra  de  cristianos, 
que  los  maestros  de  armas  no  responden  con 
tanta  libertad  á  los  capitanes  honrados  como 
yo,  y  si  fueras  otro  capitán  yo  te  respondiera. 
Preguntó  el  pariente  del  rey  qué  es  lo  que  de- 
cía, y  sabido  mandó  que  callasen  todos,  y  con 
esto  mandó  la  infanta  que  me  llamasen  y  qae 
los  demás  se  fuesen  á  su  posada.  Estuve  nn 
rato  hablando  con  ella  de  la  fiesta,  y  despidién- 
dome para  irme  dijo  que  madrugase  á  verla. 
Fueron  conmigo  un  capitán  de  palacio  y  treinta 
soldados.  Tratamos  aquella  noche  de  muchas 
cosas  y  de  que  pidiese  que  nos  diesen  por  bue- 
nos para  poder  hablar.  Murmuraban  algunos 
del  rey  por  la  merced  que  nos  hacía  y  que  ad- 
virtiese (me  dijeron  algunos)  que  desde  que  la 
infanta  nos  dio  audiencia  y  mandó  publicar  el 
edito  de  la  iglesia,  que  todos  hacían  mil  pláti- 
cas contra  nosotros  y  nuestra  fe;  qne  mirase  lo 
que  hacía  y  decía,  y  que  entendían  que  había 
de  haber  alboroto,  y  que  no  dijese  nada  á  la 
infanta,  porque  ya  el  rey  lo  sabía,  y  que  espe- 
raba al  primero  que  sobre  ello  hablase,  y  que 
me  recatase  al  entrar  ó  salir  en  la  primera  nía 
habiendo  una  ó  dos  personas  solas. 

Venida  la  mañana  llegué  por  mi  muralla  á 
palacio,  y  al  entrar  de  la  sala  vide  dentro  seis 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


349 


hombres,  dos  al  entrar,  otros  tantos  más  ade- 
lante 7  dos  janto  al  estrado,  j  con  lo  qne  el 
otro  dijo  los  llamé  con  la  mano  7  dije  que  sa- 
lieran faera.  El  pajecillo  7  el  a7a  abrieron  el 
aposento  de  la  infanta  7  entraron  á  decirle  lo 
qae  pasaba  7  cómo  me  había  recelado.  Entré  7 
dijo:  No  ha7  de  qué  tener  recelo  que  sobre- 
guardas son  para  ti,  que  estos  nuestros  parien- 
tes son  malos,  7  yerás  un  castigo  antes  de  diez 
días  que  suene  en  todo  el  reino.  Pedile  encare- 
cidamente se  sirviese  que  aunque  los  Grandes 
7  otra  cualquier  persona  sobre  nosotros  ni  sobre 
la  fe  hubiesen  dicho  6  hecho  algo,  que  no  había 
de  haber  muerte,  ni  destierro,  ni  confiscación 
de  hacienda.  No  pudo  dejarlo  de  conceder,  por 
tenerme  dicho  que  todo  lo  que  le  pidiese  lo 
concedería,  7 así  me  respondió:  H07  comeremos 
juntos  70  7  el  re7;  en  público  en  la  mesa,  sobre 
comida,  hüicate  de  rodillas  ante  mí,  7  aunque 
te  levante  no  lo  hagas,  7  pídeme  que  á  tí  7  á 
todos  mande  luego  matar  o  que  te  conceda  una 
merced,  7  pídemela;  en  diciendo  70  que  sí,  di 
los  nombres  de  la  desta  memoria,  7  dame  la 
que  te  diere  este  pajecillo  de  aquí  un  rato;  7 
pues  sabes  encarecerlo  hazlo,  7  70  haré  que  el 
re7  me  lo  pida  7  sea  lo  que  quisieres.  Pedile 
también  que  nos  diesen  por  buenos,  7  supuesto 
esto,  que  07esen  los  sermones  7  dejase  bapti- 
zar al  que  quisiese  7  estuviese  para  ello  sin 
licencia  expresa,  7  que  esto  lo  pusiese  por  motu 
en  sus  Cortes  con  los  mandamientos  de  la  le7 
de  Dios,  7  diese  licencia  para  que  viniesen  pa- 
dres de  la  Compañía  de  Jesús,  7  que  definiese 
dentro  de  quince  días  si  había  de  ser  marido  ó 
no,  pues  estaba  en  su  mano.  Dijo  que  esto  era 
mu7  breve,  porque  se  había  llevado  á  los  Con- 
sejos 7  á  los  monasterios  de  sjas  reinos  para 
que  enviasen  pareceres,  que  me  holgase  7  en- 
tendiese si  convenía  lo  había  de  ser,  7  si  no  que 
también  no  lo  sería;  7  si  no,  que  si  70  la  que- 
ría como  ella  me  quería  á  mí,  me  fuese  70  á  su 
le7,  7  que  de  aquella  manera  no  había  que 
aguardar.  Pregúntele  que  si  había  alguna  cere- 
monia en  su  le7  para  tornarse  á  ella.  Dijo  que 
sí,  que  se  juntaban  cuatro  bonzos  7  cuatro 
Orandes,  7  que  en  donde  se  señalaba  salía  el 
de  la  otra  le7  vestido  de  su  hábito  dellos,  7  de- 
cía en  el  tablado  que  le  fuesen  testigos  cómo 
confesaba  que  su  le7  era  la  mejor,  7  que  por 
eso  se  pasaba  á  ella,  7  aquello  lo  asentaban,  7 
él  lo  firmaba  7  todos  aquéllos,  7  luego  lo  pasea- 
ban por  la  ciudad  con  honra,  7  si  era  bonzo  de 
otra  le7,  el  primer  día  quemaban  sus  vestidu- 
ras 7  el  segundo  lo  juraba  delante  de  ocho  se- 
glares 7  lo  firmaba,  7  el  tercero  delante  de 
ocho  bonzos  7  lo  firmaba.  Yo  le  dije:  Señora, 
¿7  si  70  lo  hiciese  así  7  á  mí  me  constase  lo 
contrario,  que  la  mejor  le7  es  la  de  Dios,  qué 
pena  tan  grande  merecería?  Dijo:  Grande,  7  te 


prometo  que  por  eso  te  quiero  7  colijo  que  tu 
]e7  es  la  mejor,  porque  es  cerrada  en  cosas  que 
decís  vosotros  que  no  pueden  ser,  aunque  los 
re7es  quieran  lo  contrario;  7  sabe  que  estimo 
todo  lo  que  dices,  que  ha7  santos  mártires  que  los 
mataron  por  la  confesión  de  su  le7, 7  me  parece 
que  sois  los  mejores  por  esa  fortaleza  que  tenéis 
7  he  considerado  que  si  fueras  moro,  ó  chino,  ó 
japón,  ó  etíope  no  me  desecharas  por  tu  le7  7 
un  reino,  7  más  prometiéndote  que  á  todos  los 
tornaré  de  tu  le7,  que  me  parece  que  por  sólo 
este  interés  lo  hicieras,  si  tu  le7  no  fuera  tan 
indubitable,  7  por  eso  callo,  paso  7  me  veo 
desechada;  7  70  digo  que  si  he  de  ser  cristiana 
no  es  bueno  ir  70  á  la  le7  que  la  hago  traspa- 
sar, 7  así  te  digo  7  pido  que  seas  fuerte  en  tu 
le7,  que  te  lo  estimo  en  mucho,  7  si  con  justi- 
cia pudiere  ser  serás  mi  marido,  7  si  no  no 
quiero  que  perdamos  el  cielo.  Dile  mil  gracias 
de  parte  de  Dios  por  su  fortaleza  7  buen  deseo 
de  salvarse  7  le  pedí  tomase  por  intercebora  á 
la  Reina  de  los  Angeles  7  07ese  los  sermones 
del  padre  Alfonso,  7  sus  damas  los  del  padre 
Juan  7  hiciese  con  el  re7  que  los  07ese.  Di  jo- 
me que  su  hermano  había  de  hacer  Cortes  para 
tomar  otra  le7  7  que  habían  de  pasar  quince 
años,  7  que  así  por  ser  tan  largo  no  se  le  daba 
nada,  mas  que  ella  lo  haría  7  sus  damas,  7  que 
si  me  quedaba  lo  vería,  7  si  me  iba  lo  oiría  de- 
cir cómo  pasado  aquel  tiempo  su  hermano  era 
cristiano  7  pedía  al  Yirre7  de  Goa  muchos  pa- 
dres, 7  que  á  la  tarde  me  diría  más  que  había 
de  hacer  70  7  los  padres.  Pedile  otras  cosas, 
como  son  honrar  á  los  padres,  favorecer  la  igle- 
sia 7  darles  renta.  Dijo:  A  eso  te  digo  que  si 
tú  fueres  mi  marido  tú  la  darás,  7  si  no  la  re- 
compensa del  presente  que  nos  has  dado  se  les 
dará,  porque  ha7  le7  sin  poderla  quitar  de  aquel 
gran  re7  dios  (este  fue  un  re7  que  puso  gran- 
des le7es  7  lo  llaman  dios  por  ser  tan  buenas 
á  su  modo)  que  los  extranjeros  no  lleven  cosa 
del  reino,  siendo  echados  por  justicia,  que  esto 
es  lo  que  me  duele,  si  no  hubieses  de  ser  mío, 
no  poderte  dar  una  gran  cantidad  de  moneda 
para  que  fueses  el  ma7or  de  tu  linaje  7  allá 
dijesen:  La  reina  de  Cicir  7  de  Cochinchina 
hizo  á  éste  tan  gran  señor,  7  porque  te  acor- 
dases de  mí.  A  este  punto  se  entristeció  7  lloró. 
Yo  le  pedí  encarecidamente  no  hiciese  aquello, 
7  así  detuvo  las  lágrimas.  Pedile  que  viese  á  mi 
capitán  jugar  las  armas.  Dijo  que  sí;  concedió- 
melo.  Díjele  al  paje  que  mientras  pasaba  al  apo- 
sento del  re7  trajese  lo  que  las  damas  me  lo 
habían  pedido,  7  7a  lo  tenía  70  en  una  petaca 
que  trajeron,  7  lo  repartió  el  a7a  7  me  dieron 
mil  gracias. 

Llegada  la  hora  del  comer  estaban  las  mesas 
puestas  en  la  sala  para  los  re7es,  7  en  otra  para 
nosotros;  sólo  70  me  quedé  en  el  aposento  de 


350 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


la  infanta,  j  el  pajecillo  me  traía  la  comida. 
Ella  daba  platos  diciendo:  Da  éste  4  la  aya; 
éste  4  Fulana  y  este  otro  á  Z ataña,  y  eran 
para  mi.  Envióme  4  decir  que  saliese,  que  ya 
los  Grandes  estaban  presentes;  salí  y  hecho  mi 
acatamiento  me  levanté  y  me  puse  junto  al  rey; 
debía  di  haber  en  el  aposento  treinta  Grandes. 
Traía  la  memoria  que  me  había  dado  la  misma 
infanta  de  letra  del  pajecillo,  y  eran  nueve  los 
conjurados.  Alzaron  las  mesas  y  todos  se  hu- 
millaron. Luego  vino  un  secretario  y  leyó  allí 
una  sentencia  de  cómo  nos  daban  por  leales  y 
que  no  éramos  espías  ni  habíamos  venido  4  sus 
reinos,  sino  traídos  por  su  mandado,  y  los  dos 
padres  asimismo,  para  saber  la  fe  y  ver  si  se 
había  de  recebir  ó  no,  y  que  éramos  dignos  to- 
dos padres  de  nuestra  ley  de  cualquier  honra 
real,  y  los  legos,  según  sus  linajes,  m4s  ó  me- 
nos, y  que  mientras  se  hacían  Cortes  para  ver 
si  convenía  tomar  la  fe  ó  no,  dispensaba  que 
de  su  voluntad  la  oyese  el  que  quisiese,  y  que 
en  donde  había  dicho  su  hermana  que  no  prohi- 
bía la  ley  de  los  cristianos,  sino  que  la  tomasen 
con  licencia  Real.  Esta  licencia  la  daba  4  todos 
los  que  se  la  hubiesen  de  pedir  como  si  ya  se  la 
hubiesen  pedido,  y  que  tomaba  sobre  su  amparo 
nuestro  navio  y  gente  y  4  todos  los  qne  4  sus 
reinos  viniesen  sujetos  al  rey  Don  Felipe  de 
España,  y  que  declaraba  que  la  concordia  y  pa- 
ces hechas  con  Goa  duraban  para  siempre,  y 
daba  licencia  expresa  4  los  de  la  Compañía  de 
Jesús  que  en  todos  sus  reinos  estuviesen,  fuesen 
y  viniesen,  como  4  gente  de  la  m4s  buena  del 
mundo,  que  declaraba  desde  luego  por  libre  al 
bonzo  primero,  sin  que  su  Consejo  lo  declarase, 
y  qne  se  me  notifícase  si  quería  dejar  mi  ley 
para  casarme  luego  ó  pasar  por  lo  que  el  Con- 
sejo dijese,  y  que  se  daba  por  muy  servido  de 
mí  en  los  presentes. 

Dicho  todo  esto  me  volví  4  arrodillar  y  dije 
que  pues  Sus  Majestades  me  habían  hecho 
tanta  merced,  qne  me  hiciesen  otra,  para  que 
viesen  todos  la  grandeza  de  sus  4nimos,  y  en 
particular  se  la  pedía  4  la  señora  reina  (porque 
así  me  dijo  que  le  hablase,  y  con  m4s  acata- 
miento 4  ella  que  al  rey,  porque  era  la  primera 
de  las  personas  Reales).  Levantóse  y  dijo:  Ya 
no  hay  lugar  hasta  que  venga  la  sentencia  del 
Consejo  para  que  os  arrodil  éis  delante  de  nos- 
otros. Levantad.  Dije:  Señora,  no  me  levan- 
taré, aunque  contradiga  el  mandato  de  Vuestra 
Majestad,  hasta  que  se  me  conceda  esta  merced. 
Tornó  4  replicar  qtie  aunque  yo  hul)¡era  sido 
traidor  y  estuviera  sentenciado  4  muerte  no  se 
me  podía  hacer  cosa,  ni  4  los  míos,  que  pidiese, 
y  sentóse  y  habló  con  el  rey  y  d  jo  él:  La  reina 
mi  hennana,  yo  y  mi  señora  madre  te  prome- 
temos todo  aquello  que  quisieres,  aunque  sean 
casos  de  Cortes,  de  traidores,  vidas,  haciendas 


y  todo  lo  dem4s  4  nuestra  voluntad,  concedido 
de  gracia  ó  de  justicia,  por  ley  ó  motu  nuestro. 
Pide.  Dije:  Señor,  traidores  sin  este  nombre, 
aunque  lo  hayan  sido,  cuanto  m4s  que  no  es  asi, 
sus  hacienc^is,  vidas,  destierros  y  que  en  este 
caso  no  se  hable  m4s  hasta  que  haya  otro  ex- 
preso, ni  sobre  ello  se  escriba,  y  si  algo  secreto 
e6t4,  se  borre  y  no  se  publique,  y  Vuestras  Ma- 
jestades me  oigan  4  mí  los  que  son  en  secreto, 
por  el  qué  dir4n  de  los  otros,  si  hay  lugar;  y  si 
lo  hubiere  de  decir  aquí  sea  delante  de  los  Gran- 
des, y  4  todos  se  juramenten  que  no  lo  digan. 
Dijo  el  rey  levan t4ndose:  ¿Traidores?  Pide,  pues 
se  te  ha  concedido.  Tocaron  al  arma  y  en  dos 
credos  tocó  toda  la  ciudad  y  los  sóida  los  se 
pusieron  en  sus  puestos,  que  era  para  admirar. 
Tomé  el  papel  y  díselo  4  la  infanta,  y  ella  al 
rey,  y  él  al  pajecillo,  el  cual  se  llegó  y  ss  los 
leyó,  y  dijo:  ¿De  los  presentes  hay  alguno  que 
se  halle  culpado  sobre  mi  persona,  de  mi  madre 
ó  destos  padres  y  dem4s  extranjeros?  Éntrese 
en  aquel  aposento.  Los  unos  se  miraron  4  los 
otros  y  4  algunos  les  tembló  la  barba,  y  desde 
el  primero  hasta  el  postrero  se  hincaron  de  ro- 
dillas y  en  su  lengua  pidieron  perdón  diciendo: 
Ko  de  traidores,  sino  de  haber  hablado.  El  rej 
se  levantó  y  dijo:  De  aqui  adelante  mirad  lo 
que  habl4is  y  lo  que  hacéis;  ésta  se  os  perdona. 
Ya  sabéis  que  el  hierro  contra  la  persona  Real 
es  mancha  de  linajes,  y  las  leyes  puestas  por 
los  pasados,  conque  rigor  se  castigan.  Ganóme 
por  la  mano  este  padre,  que  mejor  que  él  lo  sa- 
bía yo,  como  se  os  dirá  4  cada  uno  de  vosotros 
en  secreto,  y  pensaba  hacer  hoy  un  castigo 
ejemplar  donde  se  cortaran  lenguas,  quitaran 
vidas,  sacaran  ojos,  se  ejecutaran  destierros  j 
se  confiscaran  haciendas.  Los  que  sois  leales, 
la  parte  que  de  del  las  os  cabía  la  perdonad,  qae 
yo,  pues  la  reina  mi  hermana  lo  quiere,  os  per- 
dono; nueve  de  vosotros  haréis  lo  que  tenéis 
obligación,  y  dispenso  sea  secreto,  pues  así  lo 
pidió  el  que  hoy  os  dio  las  vidas;  con  esto  se 
entraron  dentro.  Llegaron  luego  con  gran  co- 
medimiento, y  me  rindieron  las  gracias  todos 
en  una  voz.  Yo  les  dije  que  mi  vida  la  pondríi 
por  cada  uno  dellos,  y  que  si  no  fuera  sacerdote 
vieran  cómo  aquellas  palabras  eran  obras,  pero 
que  si  yo  quedaba  en  la  tierra  lo  vieran  may 
puesto  en  ejecución. 

CAPÍTULO  XIII 

De  un  juego  que  hubo  de  armas  en  palacio  n 
cómo  se  señaló  en  ellas  el  capitán  Pedro  de 
Lomelin, 

Acabadas  todas  estas  mercedes  que  el  rey 
hizo,  y  después  de  haber  descansado  un  poco, 
salieron  el  rey  y  la  infanta  y  se  sentaroii  jan- 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


851 


tos  en  el  estrado.  Estaban  ya  preparadas  en  la 
Rala  todas  las  armas  necesarias  para  el  juego, 
y  mandaron  Sus  Majestades  que  para  alegrar- 
los jn^ase  cada  uno  las  armas  como  supiese  j 
sin  agraviarse,  y  que  en  haciendo  él  señal  con 
un  bastón  que  en  las  manos  tenía,  se  apartasen 
luego;  y  porque  los  extranjeros  no  sabían  el 
orden  que  se  aguardaba  ante  las  personas  Rea- 
les, les  dio  licencia  para  que  jugasen  [á]  su  uso, 
con  el  acatamiento  que  su  discreción  les  dicta- 
rla, y  que  ante  todo  les  quería  ver  jugar  á  su 
uso.  Soltó  la  capa  Pedro  de  Lomelín,  y  la  len- 
gua Real,  y  hechos  sus  acatamientos  y  sus 
ceremonias  jugaron  el  juego  de  Carranza  por 
extremo  bien  tres  ó  cuatro  levadas.  Dejó  la 
lengua  con  gallardía  la  espada  y  tomóla  Ortiz. 
Dejada  de  Ortiz  tomóla  Matoso.  Yídose  ma- 
nifiestamente que  era  el  más  hábil  y  diestro 
Pedro  de  Lomelín.  Dejaron  juntos  las  espodas 
y  tomaron  las  dagas,  y  sin  hacer  acatamiento 
jugaron,  y  por  el  consiguiente  con  los  broque- 
les y  rodelas.  Allí  se  apartaron  y  tomaron  los 
montantes  los  dos  hermanos  portugueses,  y  el 
menor  lo  jugaba  para  ver,  y  luego  lo  dejó  y  el 
mayor  quedó  con  el  uno  en  la  mano.  Pedro  de 
Lomelin  tomó  las  dos  espadas  y  las  jugó  jun- 
tas solo  tan  por  extremo  que  le  contentó  mu- 
cho -el  rey,  porque  era  lo  mejor  que  hacía  des- 
pués de  la  sola;  y  dejadas  tomáronlas  solas  dos 
Grandes,  y  hicieron  mil  acatamientos  y  á  cada 
vez  hablaban  todos  y  después  decían :  Amen, 
sea  asi,  que  todo  era  alabanzas  de  los  reyes. 
Hicieron  otros  muy  buenos  juegos,  cuáles  con 
picas  y  cuáles  con  montantes;  otros  con  partesa- 
nas y  con  espadas  otros.  Al  cabo  de  todos  estos 
juegos  se  paró  Pedro  de  Lomelín  y  dijo  á  la  len- 
gua: Di  á  Sus  Majestades  que  me  den  licencia 
para  hablar.  Dijeron  ambos:  Di.  Llegóse  al 
maestro  y  dijo  mojándole  un  broche  con  saliva: 
Aquí  te  tengo  de  dar  una  herida  aunque  no 
quieras,  y  de  ahora  en  adelante  no  has  de  tocar 
á  mi  ropa  y  te  tengo  de  dar  las  heridas  que  yo 
quisiere.  Fuéronse  el  uno  para  el  otro.  Dejó 
Pedro  de  Lomelin  el  juego  de  Carranza  y  tomó 
el  de  Liébana,  y  por  donde  no  pensó  le  tenia 
ya  dada  encima  del  propio  broche  que  señaló 
la  herida.  Dijo  luego :  Mande  Vuestra  Majes- 
tad dó  quiere  que  se  las  vaya  dando.  Dijo  el 
rey:  ¿Hay  alguno  de  vosotros  que  juegue  como 
tú  eso  que  tu  haces?  Respondió  que  cada  uno 
^abía  un  poco  de  lo  que  él  había  dicho  en  la 
mar.  Tomó  la  espada  Matoso  y  holgóse  de  ver- 
los; porque  salían  con  ímpetu  y  se  buscaban 
con  tanta  furia  que  era  para  ver.  Dijo  el  rey: 
Mi  maestro  sabe  más  que  tú;  si  no,  toma  la  es- 
pada y  daga  y  juega  al  uso  de  acá  y  verás.  To- 
móla Pedro  de  Lomelín  y  defendióse  valerosa- 
mente; batallaban  sin  jamás  llegarse,  y  como 
Pedro  de  Lomelín  no  sabia  unos  cercas  que 


tienen  furiosos,  salíase  con  compases  al  juego 
de  Liébana,  y  asi  no  se  podían  llegar.  Holgóse 
el  rey  mucho  y  disparando  dos  piezas  (que  es 
la  ceremonia  ordinaria  que  ellos  tienen  al  entrar 
ó  salir  de  las  reales  Majestades)  se  entraron  el 
uno  por  el  un  aposento  y  el  otro  por  otra  parte. 
Llamóme  el  pajecillo  y  estuve  con  la  reina 
y  cené  allá.  Di  jome:  Habla  con  algunos  desos 
Grandes  y  pideles  oigan  los  sermones  y  se  ha- 
gan crístianos.  Díjome:  Ven  acá;  mira  lo  que 
te  quiero,  que  por  ti  se  hace  todo  lo  que  no  hi- 
cieran nuestros  padres  por  nosotros;  mañana  te 
notificarán  lo  que  has  de  escoger,  si  quieres  de- 
jar la  ley  ó  estar  á  lo  que  sentenciaren ;  yo  es- 
toy temerosa  y  tanto  que  no  como  ni  duermo 
con  gusto  y  me  da  calenturas  que  no  lo  oso  de- 
cir porque  no  se  sienta  mi  flaqueza,  que  al  fin 
soy  mujer  y  de  carne  y  ya  vencida  en  quererte. 
Dime  si  dejarás  tu  ley  por  mi.  Dije :  Señora, 
mi  ley  es  la  buena  y  perderé  todo  lo  que  hay 
en  el  mundo  y  la  vida  por  no  dejarla  Tornó 
á  decir:  ¿De  suerte  que  en  eso  no  hay  tratarlo 
por  amor,  por  ser,  por  cortesía  ni  por  otra  cosa 
de  la  tierra?  Dije:  No.  Pues  dejado  eso,  sabrás 
que  hay  ley  expresa  del  rey  dios  que  al  que 
desterrasen  sea  confiscada  su  hacienda.  Si  no 
te  puedes  casar  conmigo  te  han  de  desterrar, 
que  en  todo  puedo  y  no  en  volverte  á  ver  más, 
ni  darte  nada,  que  me  llegará  al  alma  y  me 
moriré.  Mira  lo  que  haces;  no  me  pagues  mal 
lo  que  te  quiero;  y  se  entristeció  sumamente. 
Dábame  gran  dolor  verla  así,  y  cierto  que  si  no 
me  esforzara  el  valor  y  bien  de  nuestra  santa  fe, 
y  Nuestro  Señor,  dador  de  las  lumbres,  no  me 
diera  esfuerzo,  me  hacia  mucha  tuerza  el  amor 
que  me  tenia  tal  persona  y  no  podérselo  pagar; 
y  si  hubiera  algún  camino  sin  contradecir  á 
nuestra  ley,  me  holgara.  Fue  para  mi  de  tanta 
pena  el  verla  llorar  que  el  espíritu  se  me  turbó 
y  me  quedé  más  de  dos  horas  sobre  una  silla;  y 
se  alborotó  de  suerte  que  vino  el  rey  y  mandó 
que  callasen  y  se  recogiesen  las  damas.  Torné 
en  mi  con  un  cansancio  grande  y  dije:  Señora, 
no  lloréis,  y  como  no  sea  dejar  mi  ley  hágase 
lo  que  quisiéredes.  Tomé  las  manos  del  rey  que 
estaba  junto  á  mí  y  se  las  besé,  y  reconociendo 
torné  á  cerrar  los  ojos  y  dije:  Señora,  por  quien 
vos  sois  os  suplico  que  no  lloréis;  antes,  pues 
veis  que  la  culpa  no  es  raía  y  por  no  engaña- 
ras pierdo  tanto,  estéme  yo  asi  siendo  vuestro 
capellán,  y  escribamos  á  España;  quizá  el  Papa 
dispensará,  que  si  puede  ser  él  lo  hará  porque 
08  tornéis  cristianos.  Quitad,  señora,  esa  ley  de 
que  los  sacros  reyes  no  estén  con  tanta  opre- 
sión, pues  nos  crió  Dios  con  libre  albedrio  y  vo- 
luntad para  escoger  malo  ó  bueno,  y  es  justo 
escoger  ésta  que  es  la  mejor.  La  ley  de  Jesús  es 
la  mejor,  y  tengo  yo  una  razón  para  mi  que  me 
hace  fuerza,  y  es  que  María  Santísima  y  tantos 


352 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


santos  hayan  estado  en  ella.  Saplicoos  no  llo- 
réis y  miréis  lo  que  más  conviniere,  que  más 
quisiera  mi  muerte  que  veros  con  sentimientos 
tan  grandes.  Dicho  esto  dijo  el  pajecillo:  Señor, 
levantaos,  que  es  ya  hora  de  iros.  Hallé  en  la 
sala  veinticuatro  arcabuceros  y  un  capitán,  que 
fueron  conmigo;  lleg^ué  y  me  acosté,  que  estaba 
tal  que  no  podía  hablar. 

Otro  día  me  envió  á  llamar  de  mañana,  que 
aun  no  estaba  yo  levantado,  y  en  entrando  me 
dijo  que  había  estado  aquella  noche  muy  mala 
y  triste,  y  que  le  parecía  que  si  me  notificasen 
que  si  quería  dejar  mi  ley,  que  dijese  que  no, 
y  si  quería  estar  á  lo  que  sentenciase  el  Conse- 
jo, que  respondiese  que  lo  que  Su  Majestad 
mandase.  Luego  salí  fuera  y  me  lo  notifica- 
ron y  respondí  lo  dicho.  Llevóse  al  rey  la  res- 
puesta y  la  infanta  le  envió  á  Ihtmar.  Respon- 
dió que  se  llevase  al  Consejo,  y  al  momento  se 
despachó. 

Entraron  nuevas  al  rey,  que  decían  que  el  de 
Camboja  y  Pegú  y  la  armada  de  la  China  es- 
taba en  la  mar  y  le  había  tomado  un  puerto 
en  la  isla.  Fue  el  alboroto  grande  y  yo  me  vine 
á  mi  aposento,  y  en  aquel  día  no  vide  á  la  in- 
fanta. Determinó  el  rey  de  ir,  y  así  aprestó 
grande  ejército.  Pidióme  que  dejase  ir  á  los 
padres  con  él.  Díjele:  Para  todo  tiene  Vuestra 
Majestad  licencia.  Despidióse  de  mí  con  gran- 
des razones  el  rey.  Yo  me  humillé  y  él  me 
echó  ambos  brazos  y  me  besó  en  la  frente  y 
dijo:  Lo  que  te  pido  es  que  no  enojes  á  mi 
hermana,  que  la  amo  más  que  á  mí  mismo. 
Ella  queda  por  gobernadora  y  así  no  haré  yo 
falta.  Partióse  y  fui  con  él  hasta  la  mar  y  allí 
me  torné  á  humillar  y  tornó  á  abrazarme.  De- 
bían de  ir  quinientas  barcas.  Los  padres  se  des- 
pidieron de  mí  y  me  encomendó  el  padre  Al- 
fonso que  mirase  las  sutilezas  del  demonio,  qu^ 
no  me  pedía  otra  cosa  sino  que  tuviese  forta- 
leza. Di  jome:  Sacerdote  eres;  médico,  cúrate  á 
tí  mismo.  La  gracia  del  Señor  te  tenga  de  sn 
mano  y  te  ponga  por  delante  su  muerte,  la 
constancia  de  tantos  mártires  santos  por  la 
confesión  de  tu  fe,  que,  como  sabes,  sin  ella  no 
se  salva  nadie  y  te  acuerdes  que  eres  mortal, 
y  que  hay  juicio,  infierno  y  cielo;  ten  esto  en 
la  memoria. 

Partiéronse  derramando  muchas  lágrimas  y 
yo  quedé  con  harto  sentimiento  y  sólo  le  pude 
responder:  Confía  en  el  Señor  que  no  se  me  ha 
de  olvidar  lo  que  me  has  dicho,  y  en  el  divino 
Espíritu  espero  me  dará  su  gracia.  Aquel  día 
no  vide  la  infanta;  otro  por  la  mañana  me  en- 
vió á  llamar  y  la  hallé  en  la  cama  con  harta 
tristeza  y  con  más  gravedad  que  antes ,  y  así 
me  pareció  que  estaba  mudada  de  lo  que  solía. 
Yo  le  hice  acatamiento  y  no  me  mandó  sentar 
ni  cubrir.  Di  jóle  al  pajecillo;  Dile  al  padre  Pe^ 


dro  que  deseo  saber  su  ley,  y  que  así  de  aquí 
que  haya  nuevas  de  la  guerra  y  venga  el  rey,  no 
se  hade  hablar  en  otra  cosa,  y  que  será  ante  mis 
doncellas,  para  que  ellas  oigan,  y  en  la  sala.  Y 
ahora  dile  que  se  salga  allá  fuera,  que  luego  sal- 
dremos. Dile  las  gracias  con  grandísima  alegría, 
y  la  sintió  mi  corazón  con  la  mayor  que  jamás. 
Salí  fuera  y  el  pajecillo  conmigo,  y  dOljome:  Es 
gobernadora  y  tiene  la  gravedad  que  solía;  en 
teniendo  ^1  gobierno  yo  prometo  que  no  sea 
tan  conversable  y  que  se  ha  de  echar  de  ver  con 
vuestra  merced  más  que  con  nadie.  Respondíle 
que  me  holgaría,  porque  aunque  la  estimaba  en 
mucho  y  como  es  razón,  quería  más  mi  fe,  y 
que  pues  era  cristiano  hablase  de  los  misterios 
divinos  con  ella,  y  con  palabras  persuadiese  á 
Su  Majestad  (que  así  la  llamaban),  y  á  sus  don- 
cellas, que  recibiesen  la  fe  santísima  de  Cristo, 
que  él  vería  el  premio  grande  y  copiosa  merced 
que  de  Dios  recebía. 

Salieron  las  damas  y  se  sentaron  junto  al 
estrado  todas.  Salió  la  infanta  vestida  como  de 
camino  al  uso  de  moras  turquescas  y  una  alma- 
lafa echada  sobre  la  cabeza  y  con  ella  se  tapa- 
ba el  rostro.  Diome  melancolía  grando  el  verla 
vestida  de  aquel  hábito  y  se  lo  dije^  Sea  Vues- 
tra Majestad  bien  levantada;  pena  me  ha  dado 
este  vestido.  Rióse  y  dijo:  ¿Por  qué?  Respondí: 
Por  dos  cosas.  La  una,  porque  es  propio  de 
las  poderosas  persianas,  y  como  son  moras  pa- 
rece que  me  da  pena.  Y  la  otra,  porque  no  qui- 
siera ver  á  Vuestra  Majestad  de  camino.  Dijo: 
En  la  fe  de  la  señora  María  nunca  yo  estaré  de 
camino,  ni  las  vestiduras  me  harán  ser  mora, 
porque  es  la  ley  que  más  aborrezco,  y  deseo  ya 
ser  cristiana  porque  sé  que  siéndolo  me  he  de 
salvar,  y  si  no  no;  y  á  ti  te  quiero  y  tengo  por 
bueno  porque  deseas  esto.  Sentóme  en  una  gra- 
da, á  do  las  tuve  á  todas  delante  y  le  dije  al  pa- 
jecillo le  advirtiera  que  pues  gustaba  Su  Ma- 
jestad que  todas  sus  damas  oyesen  juntamente 
con  ella,  y  pues  con  su  gran  ser,  saber  y  dis- 
creción abrazaba  lo  bueno,  y  no  hiciere  el  aca- 
tamiento debido,  que  será  por  convenir  así  á  la 
honra  de  Dios,  y  enseñanza  cristiana.  Dijo:  Di 
que  á  aprender  y  saber  de  nuestra  voluntad  sa- 
limos; que  haga  como  maestro. 

CAPÍTULO  XIV 

De  las  primeras  leciones  de  la  ley  cristiana  que 
di  en  público  á  la  Infanta  y  á  sus  damas. 

Comenzando  la  primera  leción  j  ensefianxa 
de  la  ley  santísima  de  Cristo  nuestro  Redeptor 
á  la  infanta  y  á  sus  damas,  dije  por  principio, 
que  para  que  el  Señor  nos  ayudase  y  favoreciese 
en  cosa  tan  importante  para  el  alma,  le  pidié- 
semos humildemente  al  Señor  su  auslio.  Hice- 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


858 


las  que  se  arrodillaran  todas  con  la  infanta  y 
que  se  persinasen.  Dijeles  las  cnatro  oraciones, 
j  estas  7  otras  machas  cosas  sabia  ya  la  infan- 
ta. Sentéme  y  comencé  á  declarar  el  principio 
del  Génesis:  In principio  creavii  Deus  ccelum  et 
terram.  Decláreles  la  Creación  hasta  los  dias. 
Traté  la  razón  por  qaé  la  sabidaria  eterna  ha- 
bla criado  el  mundo,  para  qué  los  ángeles.  Dije 
la  calda  de  los  malos  haber  sido  por  soberbia  y 
cómo  quedaban  aquellas  sillas  vacias  y  las  ha- 
blamos de  llenar  nosotros.  Holgóse  por  extre- 
mo de  oir  esto,  y  reconocí  en  ella  unos  nuevos 
y  fervorosos  deseos  de  ser  cristiana.  Imprimía- 
sele  todo  lo  que  le  decía  á  ella  y  á  las  damas 
que  era  espanto,  y  asi  en  menos  de  doce  ó  cator 
ce  dias  estuvieron  muy  adelante  en  cosas. 

A  esta  sazón  vino  nueva  cómo  las  armadas 
salieron  á  la  mar,  y  representándose  batalla  no 
se  dio,  porque  llegaron  á  conciertos  que  unas 
islas  de  aquéllas  que  eran  del  reino  de  Camboja 
declan  que  las  que  ganó  el  rey  de  Gicir  se  le  vol- 
viesen, y  que  diese  su  hermana  á  un  hermano 
deste  rey  con  el  reino,  y  que  la  madera  de  las 
sierras  entre  Pegú  y  sus  reinos  la  cortasen  to- 
dos y  que  estuviese  obligado  á  ayudar  al  gran 
chino  y  no  ser  contra  él  jamás,  y  otras  cosas  de 
menos  momento.  Llamóme  la  princesa  aquel 
dia  á  su  aposento  (que  desde  que  se  fue  el  rey 
no  habla  hecho  otro  tanto),  y  me  las  hizo  de- 
clarar y  dijo  que  las  mirase  y  que  le  pedirla  á 
su  hermano  hiciese  sobre  aquello  lo  que  le  acon- 
sejase, no  como  padre  sino  como  soldado,  pues 
sabía  que  lo  era.  Cesó  aquel  dia  la  plática;  tomé 
los  capítulos  y  dije  que  si  las  islas  eran  de  Cam- 
boja y  se  hablan  ganado  con  tiranía,  sin  haber 
justa  razón,  era  bueno  volvérselas,  y  si  no  que 
no  lo  hiciei^e.  En  lo  del  casamiento  dije  que  Su 
Majestad  viese  lo  que  más  convenía.  La  made- 
ra de  las  sierras,  si  solían  antiguamente  cortar 
della  los  de  Pega  y  no  se  les  había  quitado  con 
justo  título,  los  dejasen  cortar,  con  obligación 
de  que  les  pusiesen  el  diezmo,  con  trabajadores 
en  tierra  llana  de  su  reino,  y  que  les  diesen  un 
tanto  para  pagar  los  soldados  de  guerra  que  el 
reino  de  Cicir  tenia  allí,  y  que  pasasen  sin  armas ; 
y  en  lo  que  decían  de  estar  obligado  de  ayudar 
al  gran  chino,  fuese  así  como  hermanos  en  ar- 
mas, y  el  gran  chino  á  él,  y  que  el  no  ser  con- 
tra él  jamás  fuese  por  igual  pacto  el  uno  contra 
el  otro,  ni  el  otro  contra  el  uno,  y  que  no  se  su- 
jetasen de  ningún  género*  Sólo  reparé  en  que 
pedia  el  de  Pegú  y  Siam  dineros  para  los  gas- 
tos. Dije  que  mirase  Su  Majestad  si  tenía  ven- 
taja ó  si  se  la  tenían,  con  todos  los  demás  casos 
que  se  debían  mirar  si  se  diese  la  batalla,  el  daño 
si  acá  perdiesen  ó  ganasen,  con  todo  lo  que  se 
arrieaga,  y  que  si  fuese  en  bien  para  acá,  no 
diese  dineros,  antes  pidiese  todo  el  gasto;  y  si 
Su  Majestad  sentía  que  no  le  había  de  salir 


bien,  que  poco  era  dar  algunos.  Enviáronse  to- 
das estas  memorias  y  razones.  Y  recibidas,  fue 
acordado  que  se  mirase.  En  lo  que  toca  á  las 
islas  hallóse  que  antiguamente  eran  de  Cicir  y 
se  las  había  ganado  Camboja,  y  otras  tres,  de 
cuenta  que  les  tenía.  Y  en  esto  respondieron 
que  el  más  antiguo  señor  se  las  llevase,  y  otras 
más  si  las  tuviese.  Hallóse  que  la  madera  era 
de  Pegú,  y  que  los  soldados  que  allí  tenía  lle- 
vaban muchos  ganados  con  que  se  sustentaban, 
y  que  por  eso  en  guerras  se  las  quitaron;  vino 
á  quedar,  como  yo  dije,  con  otras  circunstan- 
cias. Hízose  la  amistad  entre  los  chinos  y  coráis 
contra  japoneses.  Pidió  el  rey  todo  el  gasto  de 
su  gente  y  armada,  y  le  dio  el  chino  la  mitad. 
Hiciéronse  las  paces  entre  estos  tres  reinos  y  las 
Filipinas;  y  porque  había  nuevas  que  las  pedía 
Japón  y  su  emperador  había  enviado  armada  á 
reconocerlas,  y  por  ser  general  enemigo  de  todos 
fueron  las  demás  capitulaciones  todas  contra 
Japón  y  sus  confederados,  y  que  el  emperador 
de  Guachinchina  diese  favor  al  de  Coral  contra 
él  y  otras  que  por  no  ser  de  la  historia  no  las 
repito. 

Y  en  lo  del  casamiento  se  determinó  que 
pareciese  el  hermano  del  de  Camboja  en  la 
Corte  y  allí  pidiese  el  beneplácito  de  la  prin- 
cesa, porque  ella  había  respondido  que  no  se 
había  de  casar  si  no  era  con  cristiano,  y  él  de- 
cía que  lo  sería  por  casar  con  Su  Majestad. 
Por  la  otra  mitad  del  dinero  estaban  aun  en 
diferencia,  y  así  se  puso  jueces,  y  en  discordia 
se  determinó  pasar  por  el  parecer  del  virrey  de 
Goa,  ó  que  dentro  de  un  año  entregase  por  ello 
el  de  Camboja  las  otras  tres  islas.  Todos  estos 
dares  y  tomares  duraron  hasta  ocho  de  mayo, 
que  se  partieron  las  armadas.  Yo  había  decla- 
rado hasta  este  día  lo  del  diluvio,  el  castigo  de 
las  nefandas  ciudades,  la  obediencia  de  Abra- 
han  y  el  sacrificio  de  Isaac,  y  la  promesa  que 
Dios  le  dio  del  Mesías,  y  cómo  fue  profeta 
Abrahan,  diciendo  que  en  aquel  mismo  lugar 
no  perdonaría  el  Padre  Eterno  á  su  unigénito 
Hijo,  y  otras  profecías  hasta  el  santo  rey.  Ha- 
bíales declarado  el  misterio  de  la  santísima  y 
inefable  Trinidad  lo  mejor  que  supe  y  pude. 

A  este  tiempo,  que  eran  doce  de  mayo,  vino 
nueva  del  buen  suceso  de  la  guerra,  y  cómo  le 
había  enviado  el  chino  cuatro  millones  para  el 
gasto,  y  que  los  esperaba  el  rey,  que  por  eso  se 
detenía.  Como  se  esperaba  al  rey,  díjome  la 
princesa  reina  (que  así  le  escribía  su  hermano): 
En  viniendo  el  rey  te  notificarán  aquel  man- 
dato suyo;  no  respondas  nada.  Dije:  Señora, 
ya  ha  mucho  tiempo  que  respondí,  que  fue 
cuando  Vuestra  Majestad  me  lo  mandó,  que 
ha  casi  dos  meses.  Quedóse  helada  y  díjome 
en  su  lengua:  ¡Oh  qué  mal  has  hecho  y  sin 
entenderlo  cómo  me  has  quitado  mi  gusto!  Yo 


354 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


tengo  la  culpa.  Llauíó  luego  y  preguntó  si  ha- 
blan traido  algo  de  II án.  Supo  cómo  habla  pa- 
sado al  rey ;  despachó  luego  á  saberlo. 

A  ventiuno  de  mayo  tuve  cartas  de  los  padres 
y  de  Pedro  de  Lomelln,  que  también  estaba  allá 
con  la  armada;  en  ellas  me  decían  cómo  se  ha- 
bía publicado  nuestro  destierro  y  confiscación 
de  bienes,  y  cómo  todos  estaban  tristísimos  y 
que  negociase  algo  por  llevar  el  navio,  y  siquie- 
ra comidas.  El  virrey  de  allí  me  recibió  dándo- 
me el  pésame  y  dijome  que  para  la  partida  me 
daría  dos  mil  pesos  de  oro  y  alguna  comida . 
secreta,  y  que  el  rey  deseaba  hacerme  bien  y 
dispensar  en  algunos  bienes  suyos.  Fuime  á  la 
reina,  y  dljele:  Señora,  ¿Vuestra  Majestad  sabe 
algo  de  lo  que  envió  á  saber?  Dijo:  No,  que  si 
yo  lo  supiera  hubiera  mandado  que  no  pasara 
recaudo  sin  que  yo  lo  viera.  Dije:  ¿Y  si  nos  des- 
terrasen y  confiscasen  los  bienes,  qué  haría 
Vuestra  Majestad?  Dio  un  suspiro  como  de  lo 
Intimo  del  corazón,  y  dijo:  No  quiera  tu  Dios 
tal,  porque  sería  esa  sentencia  sin  remedio,  y 
creo  me  moriría  de  sentimiento.  No  le  quise 
decir  nada.  Torcíase  las  manos  y  lloraba  y  se 
quejaba  de  sí,  de  que  con  tiempo  no  habla 
puesto  remedio. 

Otro  día  por  la  mañana  acudí  y  la  hallé  me- 
lancólica y  muy  triste;  dljele  que  qué  tenía; 
respondióme  que  estaba  afligidísima  de  que  por 
ella  me  viniese  mal.  Dljele  si  sabía  algo.  Res- 
pondióme que  no,  mas  que  en  mis  razones 
entendía  que  ya  lo  sabía  yo  y  que  no  se  lo  di- 
jesen, porque  á  quien  le  diese  ¿Giles  nuevas  lo 
habla  de  desterrar  para  siempre;  y  por  tu  vida, 
que  si  tú  sabes  algo  que  no  me  lo  digas,  y  así 
lo  mandó  á  todos  con  grande  enojo. 

Tomó  desde  aquella  tarde  á  oir  los  sermones 
con  gran  ansia.  Decíame:  Paréceme  que  te  veo 
ya  que  te  partes,  pero  déjame  cristiana  antes 
que  te  partas;  y  si  salieres  deste  reino,  ve  has- 
ta Goa  y  saca  sa  voconduto,  ó  pide  embajada 
y  tórnate,  y  verás  lo  que  hago  por  ti.  Yo  le 
respondí:  Señora,  luego  ¿algo  sabe  Vuestra  Al- 
teza? Si  es  reina  y  gobernadora  ¿no  puede  todo 
lo  que  quiere  en  su  reino?  Dijo:  Sí;  pero  hay 
leyes  con  tanta  fuerza  que  no  las  podríamos 
quitar  sin  gran  nota,  y  más  ésta,  por  ser  en  mí 
causa,  que  me  tendrán  por  mala  y  cada  uno 
dirá  su  parecer,  y  la  honra,  como  tu  dices,  es 
de  mucha  estima.  Tratamos  luego  de  la  hacien- 
da que  yo  tenía.  Dijome  que  en  eso  haría  la 
fuerza  que  pudiese  con  el  rey.  ¿Cómo  puede 
ser,  respondí,  si  Vuestra  Majestad  ha  cerrado 
la  puerta  para  que  nadie  se  lo  diga?  Dijo:  Si 
lo  sabes,  dimelo,  que  de  ti  lo  quiero  saber;  y 
pues  es  destierro  y  te  has  de  ir,  no  se  traspa- 
sará mi  palabra.  Yo  saqué  las  cartas  y  otras 
que  había  recebido  aquel  día,  y  le  dije  todo  lo 
que  pasaba.  No  respondió  cosa,  mas  de  mirar- 


me y  decirme:  Vete  luego,  pues  fui  yo  la  que 
busqué  mi  daño.  Levánteme  y  hícele  mi  acata- 
miento y  al  volverme  me  dijo:  Pues  ¿cómo  que 
así  te  vas?  parece  que  lo  deseas.  Yo  le  dije: 
Señora,  siempre  he  dicho  que  no  he  de  salir  de 
vuestro  gusto.  Tornó  á  decir  que  me  sentase; 
dijo  á  la  aya  y  á  los  demás:  Dejadme  y  idoB. 
Tratamos  en  secreto  de  cómo  quería  hacerse 
cristiana  antes  que  me  fuese,  y  cómo  también 
pretendía  fuese  antes  que  su  hermano  vinieie. 

CAPÍTULO  XV 

De  cómo  bapticé  á  la  infanta  y  á  otros  tnuckot, 
y  de  la  renunciación  que  hizo  de  eu  reino  m 
manoe  de  su  heimano. 

Visto  que  se  quería  baptizar  y  con  tantas 
veras  lo  pedía,  pregúntele  la  fe  y  si  la  creía,  j 
dijo  que  sí,  y  todo  lo  demás  que  le  dijesen  delk, 
y  que  estaba  firme  en  creer  que  si  no  se  bapti- 
zaba se  condenarla.  Dljele  si  quería  el  baptismo. 
Respondió:  Sí,  y  te  lo  pido  antes  que  haya  más 
embarazos.  Trajo  una  dama  un  jarro  de  agot 
y  ella  se  hincó  de  rodillas,  y  dljele:  Señen, 
¿cómo  os  habéis  de  llamar?  Dijo :  María.  Pre- 
gunté: María,  ¿queréis  ser  cristiana?  Dijo:  Si. 
Pues  es  menester  que  creáis  todo  aquello  qne 
cree  la  Santa  Madre  Iglesia  de  Roma.  Dijo: 
Sí,  creo.  Fuile  diciendo  los  artículos  de  la  fe  j 
ella  respondió:  Sí,  creo.  Torné  á  preguntarle, 
si  baptizada,  por  todo  el  mundo  negaría  la  fe. 
Dijo:  Aunque  hubiese  de  morir  por  ello.  Voltí 
tres  veces  á  preguntarle:  María,  ¿qué  pides?  T 
siempre  llorando  dijo  que  baptismo.  Y  así  sien- 
do á  ventidós  de  mayo  de  1591  la  bapticé  en  el 
nombre  del  Padre  y  del  Hijo  y  del  Espirita 
Santo.  Hícele  una  plática  en  la  cual  le  di  á  en- 
tender las  mercedes  que  Nuestro  Señor  le  había 
hecho.  El  aya  y  otras  tres  pidieron  baptismo,  j 
se  le  di.  Llamóse  el  aya  Ana;  otra  señora  pa- 
rienta  de  la  reina,  Polonia,  y  otra  hermana 
suya,  Úrsula,  y  otra  hija  desta,  María. 

Dile  á  entender  cómo  ahora  tenía  parentesco 
espiritual  con  ella;  holgóse  mucho  y  dijo:  Pnes 
si  eres  mi  pariente  no  me  olvidarás.  Yo  te  daré 
cartas  para  el  virrey  de  Goa,  que  te  envíe  por 
embajador,  y  como  tú  me  des  esta  palabra,  tí- 
viré  contenta,  y  así  te  trataré  como  pariente. 
Otro  día  se  baptizaron  por  la  mañana  otras 
ocho,  y  de  todas  era  comadre  la  reina,  y  dellalo 
fue  su  aya  y  el  pajecillo.  A  la  tarde  bapticé  otras 
ocho,  y  otro  día  deciséis;  y  cada  día  les  predi- 
caba y  declaraba  misterios.  Fue  tanto  el  afición 
que  tomó  al  Papa,  que  decía  que  si  viese  á  va 
hermano  cristiano  le  había  de  hacer  que  le  en- 
viase á  visitar.  Hasta  el  fin  de  mayo  tenía  bap- 
tizadas setenta  y  dos  mujeres  y  cinco  hombres, 
hijos  y  sobrinos  destas  señoras.  Este  día  11(^ 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


855 


Pedro  de  Lomelin  (porqne  había  ido  también  á 
la  gnerra  con  toda  mi  gente),  y  se  holgó  mu- 
chísimo de  ver  que  fuese  la  infanta  y  reina  co- 
madre. Y  cierto  era  para  rer  lo  que  el  Señor 
había  hecho  por  esta  su  sierva  habiéndole  dado 
una  profundísima  humildad.  Quiso  que  la  visi- 
tase Pedro  de  Lomelin,  y  le  pidió  que  me  hi- 
ciese tomar,  que  ella  le  daba  palabra  de  hacerlo 
rico,  y  que  esperaba  al  rey  para  ver  todo  lo  que 
se  podía  hacer  acerca  del  secresto  de  los  bienes, 
y  que  lo  que  no  se  hiciese  que  ella  lo  debía,  y 
como  reina  juraba  de  pagarlo  con  el  diez  tan- 
to, que  sólo  el  qué  dirán  la  detendría  para  no 
hacer  todo  lo  que  ella  quería.  Vino  Pedro  de 
Lomelin  tan  contento  que  no  sabía  hablarme 
de  placer.  Vino  también  el  bordador  que  me 
bordó  las  piezas  que  presenté,  como  al  princi- 
pio desta  materia  dijimos;  había  bordado  una 
palia  con  un  Jesús,  y  otra  con  una  María; 
presénteselos  y  dijo  que  les  bordase  escudos 
para  los  pechos ;  y  así  se  hubo  de  quedar,  por- 
que le  asalariaron  mil  ducados  y  de  comer,  y  el 
dijo  la  reina  que  si  ella  hacía  un  convento  de 
monjas  que  vería  lo  que  le  daba  para  que  hi- 
ciese cosas.  Otros  tres  señores  se  concertaron 
con  él  y  le  dieron  cada  un  año  docientos  duca- 
dos porque  les  enseñase;  y  (*)  un  muchacho 
que  traía,  á  quien  le  había  mostrado  el  oficio, 
¿ftmbién  se  quedó  y  le  señalaron  docientos  du- 
cados cada  un  año  y  de  comer. 

Llegaron  los  padres  á  doce  de  junio  y  era  su 
alegría  tanta,  que  es  indecible,  al  fin  como  tan 
cristianos  y  doctos;  mayormente  se  les  acrecentó 
cuando  les  dije  que  los  esperaba  para  ver  á  do 
se  haría  iglesia,  porque  así  me  lo  tenía  prome- 
tido la  reina,  y  que  le  daría  renta.  Fui  con  ellos 
y  ella  los  abrazó  y  mandó  cubrir  y  sentar.  Tra- 
tamos de  que  en  llegando  el  rey  se  pusiese  olio 
y  crisma,  que  ellos  tenían  dos  vasos  grandes,  y 
uno  de  enfermos,  que  les  había  dado  el  obispo 
de  Macao  cuando  los  envió  á  aquella  misión, 
como  largamente  lo  trato  en  los  postreros  capí- 
tulos del  libro  de  la  santísima  cruz.  A  18  de 
junio  me  envió  á  llamar  y  me  dijo  cómo  tenía 
pensado  que  para  aplacar  á  su  hermano  y  ma- 
dre, que  le  habían  escrito  muy  enojados  que 
cómo  había  tomado  otra  ley,  siendo  así  que  era 
necesario  que  pasase  quince  años,  y  así  que  no 
fue  válido  el  título  que  me  dio  de  reina  de  mi 
reino.  Pues  para  aplacarlos  dijo  que  tenía  de- 
terminado de  renunciar  en  mí  el  reino,  y  que  yo 
tuviese  hecha  otra  renunciación  para  que  en 
llegando  su  hermano  la  pusiese  en  sus  manos, 
y  que  así  con  el  interés  de  juntarse  estos  reinos 
callaría,  y  que  le  quería  pedir  aquel  alcázar  y 
huertas  y  hacerlo  monesterio  de  monjas  y  que- 
darse allí;  y  que  pues  le  tenía  yo  dado  palabra 

(*)  £n  la  edición:  á  nn. 


de  volver  sería  el  prelado,  y  que  entretanto  lo 
serían  los  padres;  y  que  pues  le  había  pedido 
iglesia  para  ellos,  que  le  parecía  no  podía  ser 
mejor  que  aquella  sala,  quitando  el  suelo.  Yo 
se  lo  agradecí.  Y  asi  luego  sacó  la  renunciación 
que  había  hecho  en  mí,  y  de  la  propia  suerte 
hice  yo  otra,  y  hecha  llamó  á  un  viejo  que  era 
el  secretario  de  la  cámara  y  las  firmó  y  dio  fe 
cómo  delante  de  veinticuatro  testigos  me  en- 
tregaba aquellos  papeles.  Fue  esta  una  diligen- 
cia grande,  porque  aquella  noche  llegó  el  rey  y 
no  la  quiso  ir  á  ver.  Acabada  la  cena  dispara- 
ron mucha  artillería,  y  entonces  se  dijo  su 
venida. 

Envióme  á  llamar  á  las  nueve  de  la  noche,  y 
dijo  la  lengua:  Pésame  que  el  rey  está  indig- 
nado, y  su  madre  llegó  dos  días  ha  y  no  ha 
visto  á  la  reina  ni  el  rey  la  ha  visitado.  Llegué 
á  una  sala  á  do  estaba  paseándose.  Arrodillé- 
me  y  díle  el  bien  venido.  Dile  los  papeles. 
Miró  la  resignación  que  su  hermana  había  he- 
cho en  mí  y  la  que  yo  hacía  en  él,  y  dijo:  Si  mi 
hermana,  siendo  de  otra  ley  era  tan  buena, 
ahora  que  es  cristiana  ¿qué  será?  Perdóneme 
mi  madre.  Llamó  al  General,  y  con  los  papeles 
en  la  mano  fuimos  acompañándole,  y  ella  salió 
á  otro  aposento,  y  encontrándose  se  abrazaron 
y  el  rey  le  dijo:  Hermana  de  mis  ojos,  no  puedo 
disimidar  lo  que  te  quiero.  Ella  se  arrodilló,  y 
él  la  fue  á  levantar  y  se  arrodilló  una  rodilla  y 
le  dijo:  Siquiera  por  los  presentes  os  pido  que 
no  hagáis  eso.  Dijo:  Quiero  que  Vuestra  Ma- 
jestad me  dé  dos  cosas.  Dijo  él:  Dos  días,  y 
cuanto  pidiéredes,  señora,  en  ellos;  y  estos  pa- 
peles de  vuestro  reino  que  yo  os  di,  y  esta  deja- 
ción en  este  padre,  y  la  que  él  hace  en  mi  tomo 
á  Vuestra  Majestad;  y  si  fuere  necesario  mi 
reino.  Dijo  que  no  quería  cosa  ninguna,  porque 
ella  había  prometido  de  ser  monja,  y  que  sólo 
le  pedía  aquellos  palacios  para  casa  y  iglesia,  y 
todas  las  huertas  y  renta  para  ella.  Y  también 
le  hiciese  merced  de  darle  cartas  para  el  virrey 
de  Goa  para  que  me  tornase  á  enviar  por  em- 
bajador, para  que  pudiese  estar  en  aquella  tie- 
rra, y  que  se  me  diese  toda  la  ropa  y  más  por 
el  presente.  Respondió:  Hará  un  memorial,  y 
todo  aquello  que  no  fuera  de  nota  se  hará,  por- 
que yo  lo  quiero  mucho;  y  yo  prometo  que  si 
vuelve,  él  verá  lo  que  le  quiero.  Sentáronse  y 
hablaron  quedo  y  enviaron  un  recaudo  con  el 
aya,  y  vino  la  reina  vieja,  que  ya  lo  era,  y  inuy 
mulata.  El  rey  habló  y  dijo:  Señora,  vuestra 
hija  es  y  mi  hermana;  perdonadla,  que  puéiB 
todos  seremos  cristianos,  ventaja  nos  tendrá  eñ 
el  cielo.  Abrazóla,  y  mandaron  que  nos  recogié- 
ramos, quedándose  ellos  solos. 

Decir  el  alegría  que  pasamos  aquella  noche 
cuando  les  conté  lo  que  había  pasado  no  se 
puede  encarecer.  Otro  día  por  la  müfiana  la  vi- 


Sb^ 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


sité  y  me  contó  todo  lo  que  le  había  pasado  con 
sn  madre,  y  cómo  la  estuvo  persuadiendo  por 
más  de  dos  horas  á  que  no  pasase  adelante  en 
sa  intento,  y  que  su  aya  Polonia  decía:  Seño- 
ra, morir  y  no  dejar  la  fe  recebida;  y  la  otra 
aya  Ana  y  las  demás  decían:  Lo  que  la  reina 
hará  haremos  todas.  Y  me  dijo:  Mira,  ahora 
no  me  espanto  que  fueses  tan  fuerte  en  tu  ley, 
que  si  ahora  me  dieran  todos  los  reinos  y  á  ti 
por  marido,  que  es  lo  que  más  he  pretendido 
en  esta  vida,  no  lo  tomaría;  y  si  tú  mesmo  y 
los  padres  me  lo  aconsejárades,  no  os  creyera, 
y  quiero  más  ser  cristiana  que  á  todo  el  mun- 
do, y  tras  dello  monja  en  esta  casa.  Aquí  nací, 
aquí  renací  y  aquí  he  de  morir.  Quiero  que  ha- 
gamos un  memorial  y  declares  á  estas  cristia- 
nas otra  vez  lo  que  has  dicho  de  los  estados, 
cómo  es  el  mejor  el  de  las  vírgenes,  para  que  las 
que  quisieren  sean  monjas  conmigo.  Entré  en 
el  aposento  donde  estaban  y  les  hice  una  gran 
plática.  Hubo  ventidós  doncellas  de  las  ya  cris- 
tianas y  otras  trece  que  bapticé  entonces  y  siete 
de  las  viudas  viejas  y  otras  tres  que  bapticé  en- 
tonces. No  pude  salir  hasta  la  noche,  porque  el 
rey  y  reina  vieja  no  salieron  aquel  día  del  apo- 
sento de  la  reina.  El  día  siguiente  en  la  tarde 
bapticé  ventisiete  criadas  para  servir  en  el  con- 
vento. De  suerte  que  la  memoria  que  le  di  aque- 
lla noche  fue  de  treinta  y  cinco  doncellas,  diez 
viudas  para  velo  y  ventisiete  donadas,  con  todas 
las  cuales  era  ya  buen  convento.  Holgóse  mu- 
cho, y  contóme  maravillas,  y  decíame  que  mien- 
tras más  le  decían  más  firme  estaba  en  la  fe,  y 
que  á  mí  me  mandaban  partir  en  breve  tiempo, 
y  que  por  darles  contento  y  no  entendiesen  se 
le  seguía  al^ún  interés,  lo  tenía  ella  por  bien, 
y  que  le  había  pedido  su  madre  que  no  me  ha- 
blase más;  y  que  ella  había  dicho  que  aunque 
muriese  me  había  de  hablar  hasta  que  me  fue- 
se, y  que  había  de  ser  de  allí  á  diez  días.  No  le 
pude  responder  cuando  me  dijo  esto.  Y  como 
lo  sintió  dijo:  Padre,  ya  no  es  tiempo  de  pesa- 
res; yo  estoy  contenta  de  lo  que  ha  sucedido; 
te  estimo  en  mucho  y  conozco  que  eres  honra- 
do, y  que  por  no  engañarme  has  perdido  un 
reino  y  de  tu  honra.  Juróte  por  Dios  Jesús  y  por 
su  santa  Madre  María  que  me  he  visto  de  ayer 
acá  con  madre  y  hermano  tan  perdida,  que  no 
pensé  tal,  y  que  si  no  hubiera  sido  tan  firme  y 
tan  querida  dellos  y  estimada,  que  mi  fortaleza 
y  honestidad  no  me  hubiera  ayudado,  que  yo  y 
todos  vosotros  y  los  demás  cristianos  fuéramos 
ya  muertos.  Mucho  me  debes;  porque  sólo  que 
diese  consentimiento  en  que  procediese  contra 
ti  te  habías  de  ver  en  grande  aflicción,  y  así 
conviene  mucho  que  te  vayas,  para  que  vean 
que  yo  quise  ser  cristiana,  y  que  lo  he  del^er 
aunque  muera.  Sólo  quiero  de  ti,  aunque  te 
cueste  todo  lo  que  fuere  tuyo  y  de  tus  ami- 


gos en  Goa,  que  vuelvas  por  embajador,  que  en 
lo  que  es  hacienda  verás  lo  que  te  doy;  verás 
las  iglesias  que  se  fundan ;  verás  por  ti,  para 
que  nuestro  Dios  te  perdone  tus  pecados,  y  á 
mí  me  dé  fuerzas  para  que  lo  sirva,  un  aumento 
de  su  santa  fe  en  esta  tierra  grandísimo.  Mira 
que  siempre  me  decías  que  deseabas  más  el 
aumento  de  la  fe  que  todos  los  reinos  del  mun- 
do; acuérdate  que  has  dejado  mujer  reina,  co- 
rona en  tu  cabeza,  y  pues  que  todo  esto  hacías, 
como  siempre  dijiste,  por  la  fe,  vuelve  y  lleva 
tu  deseo  adelante;  mira  que  si  has  trabajado 
en  los  cimientos  no  es  razón  pierdas  el  edificio; 
no  temas  lo  mal  que  te  ha  ido  en  esta  tierra, 
el  salir  desterrado  della,  confiscados  los  bienes 
ni  las  demás  cosas  que  el  demonio  te  pondrá 
ante  los  ojos,  sino  la  fortaleza  de  los  santos.  Y 
si  algún  día  me  decías  que  es  grande  gloria  ser 
mártir,  y  que  deseas  morir  por  el  Señor  y  otras 
cosas  de  que  yo  me  edificaba,  pues  no  te  haga 
desfallecer  cosa,  que  de  mi  parte  yo  te  prometo 
firmeza  en  la  fe,  gran  constancia  en  todo  lo  que 
fuere  de  su  guarda  y  en  favorecerte,  y  cuando 
más  no  pueda,  ¿qué  mayor  gloria  sino  que  am- 
bos muramos  mártires  y  seamos  los  primeros 
desta  tierra?  Todo  esto  te  digo  para  que  vuel- 
vas. Injerto  de  árbol  amargo  soy;  mira  que  ha- 
bré menester  ayuda,  y  aunque  se  queden  aquí 
estos  padres,  y  conozco  fortaleza  y  santidad  del 
padre  Alfonso,  con  todo  eso  soy  planta  tuya, 
humilde  gusanillo  del  Señor;  susténtame  con 
su  palabra;  y  con  esto  me  despidió  y  no  quiso 
respuesta.  Dijo:  Hazme  una  memoria  de  tu 
mano  para  lo  que  se  ha  de  pedir  al  rey  acerca 
del  convento,  y  traza  dónde  será  la  iglesia,  que 
yo  haré  otra  esta  noche,  y  ven  por  la  mañana. 
Fuime  dando  gracias  al  Señor  de  ver  tanto  va- 
lor cristiano  ya  en  el  pecho  desta  mujer.  Hici- 
mos aquella  noche  memoria  de  lo  que  habíamos 
de  pedir.  Concediólo  el  rey  por  las  palabras  si- 
guientes: 

<kEl  Rby. — Hago  saber  á  cualquier  de  vos 
en  su  estado  cómo  á  estos  nuestros  reinos  llegó 
un  forastero  cristiano,  bonzo  de  su  ley,  y  ha- 
biendo sido  acordado  que  mi  hermana  casase 
con  forastero,  de  su  mala  crianza  en  no  humi- 
llarse á  nuestros  jueces  y  virrey,  sacamos  ser  de 
nuestro  linaje;  [lo]  llamamos  á  esta  nuestra  ciu- 
dad de  Guanci,  y  tratado  el  casamiento  fue  leal 
en  no  engañar,  porque  en  su  ley  no  se  casan  los 
bonzos,  como  acá  los  nuestros  del  yermo.  No- 
tificó se  le  dejase  su  fe;  no  quiso  ni  estimó  co- 
rona. Púsose  en  pleito  y  según  nuestra  sacra 
ley  falló  nuestro  Consejo  que  debía  de  ser  des- 
terrado y  confiscados  sus  bienes,  sin  otra  culpa, 
sino  por  lo  que  los  estados  y  linajes  podrían 
decir.  Todo  tuvo  entera  ejecución.  Resultó  que 
la  señora  reina,  considerando  ser  mortal,  esco- 
giese para  salvarse  y  ir  arriba  á  gozar  de  Dios 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


857 


qne  nosotros  no  conocemos,  que  es  el  mismo 
qne  los  cristianos  adoran,  baptizarse;  y  este  ex- 
tranjero, que  se  llama  el  padre  Pedro,  la  ense- 
ñó, baptizó,  y  juntó  á  otras  ciento  y  decisiete 
mujeres  y  noventa  hombres,  y  casi  todos  los 
más  de  nuestro  linaje  y  del  segundo.  Fue  pe- 
dido por  la  señora  María  y  por  todas  las  demás 
sus  damas  y  demás  cristianos  iglesia,  y  lo  de- 
más que  parece  por  su  memorial  que  aquí  irá 
escrito.  Y  Nos,  yisto  ser  justo,  pues  quien  ayer 
era  reina  y  podía  en  su  reino  hacer  su  voluntad, 
y  della  por  dejación  que  hizo  en  el  padre  Pedro, 
de  su  reino,  isks  y  mar,  y  el  padre  Pedro  en  Nos, 
le  concedemos  nuestro  alcázar  fuera  de  los  mu- 
ros desta  ciudad  de  Ouanci;  y  decimos  ser  poco, 
pues  á  quien  nos  dio  tantos  palacios  poco  es 
darle  uno,  y  asi  se  lo  concedemos  para  siempre 
jamás,  con  todas  las  huertas  y  campos  hasta  la 
cerca,  y  por  ser  para  monesterio  de  recogidas 
doncellas  y  buenas  viudas,  con  santas  criadas, 
padres  sus  prelados,  y  de  todos  los  demás  cris- 
tianos que  al  presente  hay  y  hubiere  en  nuestros 
reinos,  y  para  su  sustento  y  de  su  obispo,  curas 
y  demás  ministros,  y  para  sustentar  sus  pobres 
en  casas,  y  curallos  en  hospitales,  les  señalamos 
las  rentas  que  los  dichos  palacios  tienen  para 
sus  fábrif'as,  huertas  y  campos  para  frutas  y  pa- 
nes, y  más  le  señalamos  el  campo  de  nuestro 
soto  de  la  otra  banda  del  río  hasta  la  falda  del 
monte,  para  que  los  cristianos  que  quisieren  por 
estos  diez  años  hagan  casas  y  pueblo  en  el  sitio 
que  la  señora  María  les  señalare,  y  de  la  punta 
del  monte  con  árboles  les  damos  para  ganados 
hasta  la  junta  de  los  ríos,  y  por  la  parte  abajo 
jurisdición  hasta  el  arroyo  blanco.  Y  más  le 
señalamos  el  aduana  de  los  vasos  cargados  que 
suben  y  bajan  por  este  gran  río,  y  todos  los 
juncos  de  la  laguna  grande,  y  para  vasos,  y  que 
en  todo  lo  uno  y  otro  sea  para  siempre  jamás 
ley,  mandato  irrevocable,  sujeto  al  ordinario  y 
no  á  otro  gónero  de  bonzo  de  su  ley,  aunque 
sean  los  por  Nos  llamados  padres  de  la  Compa- 
ñía de  Jesús,  sino  á  obispo,  clérigos  y  á  las  di- 
chas monjas,  y  nuestra  ciudad  les  labrará  las 
casas  á  los  que  se  poblaren  si  fuesen  pobres,  y 
si  en  mediada  hacienda  hasta  sacar  los  cimien- 
tos, y  á  los  ricos  con  los  materiales  al  pie  de  la 
obra,  y  de  proveer  de  oficiales  para  las  dichas 
aduanas,  y  [los]  demás  que  necesarios  fueren 
desde  el  mayor  hasta  el  menor  los  proveerán  la 
priora  y  doce  discretas  del  dicho  convento,  y 
señalando  en  cada  oficio  dos  libremente  sin  que 
nadie  se  entremeta,  escogerá  su  obispo  ó  prela- 
do, que  fuere  el  uno,  y  juntos  le  darán  su  paten- 
te, quedando  en  las  cosas  de  justicia  sujetos 
todos  los  legos  á  la  justicia  mayor  que  se  nom- 
brare del  dicho  pueblo,  que  tendrá  el  nombre  del 
dicho  convento,  y  las  de  los  eclesiásticos  á  su 
obispo  ó  prelado,  sin  sujeción  los  unos  ni  los 


otros  á  Nos  ni  á  nuestros  inferiores,  si  no  fuere 
en  crimen  le8(e  matestatiSf  y  en  la  voz,  sonido, 
jurisdición  de  nuestrosi». 

CAPITULO  XVI 

En  que  se  contienen  otros  dos  memoriales  que 
concedió  el  rey  de  Cochinchina  en  provecho  y 
bien  de  los  cristianos. 

Pasaron  adelante  las  concesiones  que  el  rey 
hizo,  y  asi  hizo  otros  dos  memoriales  del  tenor 
siguiente: 

€En  quince  de  junio  de  la  Natividad  de  Jesús 
de  1592  la  señora  María  pide  á  Su  Majestad 
que  le  dó  estas  casas  de  su  nacimiento  para 
convento  de  monjas  de  Nuestra  Señora  de  la 
limpísima  Concepción,  con  sus  huertas  y  tie- 
rras hasta  la  cerca,  rentas  para  este  convento, 
para  un  obispo  que  habrá,  clérigos,  curas,  bene- 
ficiados, cabildo,  deán  y  canónigos,  capellanes, 
sacristanes,  ministros  desta  iglesia  y  de  las  de- 
más que  se  hicieren,  casas  de  pobres,  hospitales, 
jurisdición  para  este  convento,  obispo  y  justi- 
cias, sin  ser  sujetas  á  las  desta  ciudad,  el  campo 
de  la  otra  banda  y  sierras,  y  ganados  reales  que 
hay,  sotos,  casería,  palacios,  huertas,  madera, 
juncos  y  aduana,  y  por  diez  años  población,  to- 
das las  obras  que  se  hicieren  á  costa  desta  ciu- 
dad, obra  ordinaria  con  fábrica  en  la  iglesia, 
casa  de  obispo  en  la  contrabanda,  y  en  esta  ca- 
bildo, cárcel,  hospital,  parroquias,  estanques  y 
alameda,  casa  colegial  de  doce  viviendas  para 
doce  canónigos  y  otras  cinco  para  deán  y  dig- 
nidades, todo  lo  necesario  por  diez  años.  A  pe- 
dimiento  deste  convento  y  de  su  vicario,  una 
muralla  al  cabo  deste  palacio  por  la  parte  de  su 
plaza,  con  sus  soldados  de  la  parte  de  afuera 
con  una  capitanía  que  entre  de  guardia;  la  puer- 
ta de  la  ciudad  de  palacio,  con  seis  porteros 
cristianos,  con  plena  jurisdición  para  dejar  en- 
trar ó  no  dejar  á  quien  mandare  el  vicario  y 
priora;  ornainentos,  cálices,  campanas,  custo- 
dias, pilas  y  demás  cosas  necesarias  de  la  igle- 
sia y  convento  de  dentro  y  fuera,  y  demás  mer- 
cedes Reales  que  conceda  Su  Majestad  del  rey 
nuestro  señor,  la  señora  reina  su  madre,  la  cris- 
tianísima reina  María.  Todo  lo  cual  se  concede 
á  Sus  Majestades  y  más  que  si  en  otros  tiem- 
pos los  reyes  pasaren  para  sí  alguna  cosa  de  las 
asi  concedidas,  desde  luego  hace  Su  Majestad 
en  el  dicho  convento,  pueblo  y  demás  tierras 
enajenación  perpetua  para  que  se  pueda  poblar' 
en  cualquiera  de  las  ciudades  de  los  reinos  y 
señoríos  de  la  señora  reina  María,  desde  la  ciu- 
dad de  Bicipuri  hasta  el  fin  del  cabo  de  Cicir  y 
sea  suyo  aquel  reino,  que  desde  luego  para  en- 
tonces tomó  la  acción  á  la  dicha  señora  reina 
Doña  María,  y  que  como  cosa  suya  lo  mande  al 


358 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


dicho  convento,  y  lo  que  es  fuero  de  justicia 
sea  suyo;  y  si  las  fuerzas  de  los  grandes  reyes 
destos  reinos  no  la  dejaren  poseer  en  conciencia, 
como  cosa  suya,  le  sean  obligados  4  darle  las 
dichas  rentas ;  que  por  esto  que  se  le  ha  conce- 
dido, y  lo  que  en  estos  dos  meses  se  le  conce- 
diere, acepto  el  dicho  reino,  y  de  otra  manera  no. 

D Concede  Su  Majestad  la  señora  reina  ma- 
dre que,  por  ser  su  patrimonio  el  dicho  reino  de 
Cicir  y  conquista  de  los  Laos,  que  las  gracias 
que  el  rey  su  hijo  hiciese  sobre  el  dicho  reino 
las  aprueba  y  las  concede,  y  hace  gracia  irrevo- 
cable 4  la  reina  su  hija  para  que  siempre  val- 
gan. La  señora  reina  María  acepta  la  gracia  de 
la  reina  su  madre;  y  asimismo  las  hechas  4  los 
cristianos,  al  convento  y  pueblo  de  la  limpísi- 
ma Concepción  de  Nuestra  Señora  la  Virgen 
María.  Y  desde  luego  para  siempre  jam48  re- 
tiene en  sí  las  dichas  donaciones,  y  nombra 
por  su  heredero  al  dicho  convento,  obispo,  vi- 
cario, pueblo  y  dem4s  cristianos  que  son  y  fue- 
ren en  esto(«  dos  reinos  de  Cochinchina  y  Cham- 
paá^  la  Alta,  y  hace  donación  irrevocable  de 
todo  lo  dicho  4  los  hospitales,  colegios,  casas 
de  pobres,  f4bricas,  salarios  de  justicias,  4  dis- 
tribución del  padre  que  aquí  estuviere  y  de  la 
abadesa  priora  que  es  ó  fuere  deste  convento 
después  de  nuestros  días,  4  los  cuales  para 
siempre  jam4s  nombro  por  mis  herederos;  y  en 
justicia  y  conciencia  los  reyes  que  sucedieren 
no  lo  puedan  quitar;  y  asimesmo  acepto  y  con- 
cedo todas  las  dem4s  gracias  y  privilegios  que 
ad  perpetuara  reí  memortam  en  estos  dos  meses 
se  concedieren.  Y  acepto  todos  los  dem4s  de 
alli  adelante  y  todos  los  concedidos,  y  Nos  los 
reyes  lo  firmamos  de  nuestros  nombres  con  los 
sellos  de  nuestros  despachos]). 

Fe,  secretario  de  gobierno  y  de  hacienda  con 
mi  sello,  signo  ordinario.  Testigos,  doce  Gran- 
des, firmas  en  sus  sellos,  y  estaban  tres  sellos 
de  los  nombres  de  los  reyes  y  los  doce  de  los 
testigos,  y  el  del  secretario,  porque  así  firman 
en  un  sello  de  sus  armas,  y  4  la  redonda  tiene 
el  nombre. 

Llegó  este  día  4  decisiete  de  junio  un  embaja 
dor  del  reino  dé  Camboja,  del  hermano  del  rey, 
que  me  parece  que  era  gobernador  de  aquel 
reino  por  su  hermano,  que  era  mocito  de  doce  4 
catorce  años,  y  era  habido  de  otra  mujer  que  la 
propia.  Pedía  licencia  para  venir  y  el  benepl4- 
cito  de  la  princesa.  Llamóme  este  día  y  la  ha- 
llé sentada  en  la  sala  grande,  que  fue  de  tanta 
alegría  para  mí  que  el  corazón  y  todo  el  cuerpo 
me  temblaba  y  aun  parece  que  todos  mis  hue- 
sos decían  al  Señor  con  David:  ¿Quién  hay  se- 
mejante 4  vos.  Señor?  y  esto  por  ver  las  mara- 
villas que  obraba  en  esta  mujer.  Hallóla  vesti- 
da de  blanco  con  su  escapulario  y  velo,  al  uso 
de  las  monjas  nuestras.  Entró  y  cÚjele:  Paróce- 


me,  señora,  qu^  veo  en  vos  4  una  de  las  santas 
monjas,  4  una  Santa  Catalina  ó  Santa  Clara. 
Dijo:  Has  de  saber  que  quiero  delante  de  ti 
dar  una  respuesta  4  un  embajador,  y  luego  le 
responderás  tú,  como  nuestro  vicario.  Mandóme 
sentar  en  una  silla,  y  4  los  dos  padres  asimes- 
mo. Entró  un  mulatazo  como  un  gigante  y 
dijo:  Señora,  el  gobernador  del  gran  reino  de 
Camboja,  hermano  del  rey  de  dicho  reino  y  del 
de  Siam,  señor  del  mar  y  islas  y  de  la  conquista 
de  los  Laos,  como  gente  b4rbara  te  envia  por 
mí  salud;  ya  sabr4s  cómo  en  las  paces  pasadas 
que  se  hicieron  con  su  reino  por  ti  se  le  conce- 
dió licencia  para  venir  y  casar  contigo;  pide  se 
le  cumpla.  La  reina  dijo:  Mensajero,  aunque 
tu  embajada  va  muy  añadida  4  la  verdad,  dirás 
4  tu  rey  que  yo  soy  cristiana  y  monja  deste 
h4bito  y  no  puedo  ser  casada,  que  me  perdone, 
y  mire  que  siendo  yo  de  la  decendencia  de  los 
dioses  que  vosotros  ador4is  y  yo  adoraba,  es  su 
intento  contra  el  precepto  del  dios  rey,  pues 
siendo  natural  no  podía  casar  conmigo.  Y  que 
así  por  lo  que  él  es  bueno,  según  su  fama,  ha- 
llará hartas  mujeres,  que  yo  no  puedo  ser  ca- 
sada, y  este  padre  es  mi  prelado  y  te  responde- 
r4  lo  dem4s.  Yo  le  dije:  Di  al  gobernador  que 
lo  que  dice  la  señora  María  es  la  verdad,  y  que 
le  juro  como  sacerdote  de  mi  ley  que  no  puede 
ser  casada  por  haber  prometido   castidad  á 
Nuestro  Señor  Jesucristo.  Quiso  tomar  4  ha- 
blar, y  el  general  le  dijo  que  callase,  porque 
si  traía  mus  que  decir  había  de  ser  al  rey.  Pa- 
rece que  se  enojó  y  dijo  que  4  él  no  le  manda- 
ban callar  en  salas  de  emperadores  y  reyes,  y 
que  traía  mandato  para  desafiar  4  todos  cuan- 
tos contradijesen  el  casamiento;  que  si  fuese  el 
rey,  lo  desafiaba  el  suyo;  gobernador  y  de  allí 
abajo,  él  desafiaba  al  general  por  haberle  man- 
dado callar  y  4  aquel  padre  por  estorbar  el  ca- 
samiento, y  4  todos  los  que  le  contradijesen 
uno  4  uno,  y  por  acabar  m4s  presto  4  todos 
juntos.  Yo  me  levanté  y  pedí  licencia  4  la  rei- 
na para  responder.  Estaba  ya  la  sala  por  las 
paredes  llenas  de  arcabuceros,  y  4  él  le  habían 
apartado  abajo  y  avisado  al  rey ;  y  en  un  punto 
se  tocó  al  arma  y  dispararon  una  pieza,  cala- 
ron las  mechas  y  encaráronle  todos  los  arcabn- 
ces;  pas4ndose  4  una  banda,  entró  el  rey  y 
dijo  que  se  estuviesen  quedos.  Levantóse  la 
reina  y  habló  con  él  y  le  contó  todo  lo  que  pa- 
saba, hasta  el  punto  que  yo  me  levanté  y  dije 
que  quería  responder.  Llamólo  el  rey  abajo  de 
los  escalones  y  di  jóle:  Si  no  fueras  embajador 
yo  te  hiciera  que  en  piezas  salado  te  llevaran  á 
quien  te  envió.  ¿No  sabes  que  cuando  tenía  la 
armada  del  gran  chino  y  todos  vosotros  jamás 
temí  4  nadie,  y  que  me  pidieron  paces,  y  yo  no 
4  vosotros,  y  me  pagaron  los  gastos,  tomaron 
islas?  ¿cómo  agora  hablas?  ¿No  sabes  la  pena 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


359 


del  desacato  desta  sala,  j  más  estaudo  la  reiua 
mi  hermana  en  su  asiento?  Tomó  entonces  á  su 
hermana  de  la  mano,  y  se  entró.  Yo  quedé  allí 
y  le  dije  que  lo  que  yo  le  quería  responder  era 
certificarle  que  todos  los  desafíos  del  mundo 
no  eran  parte  para  que  la  reina  se  casase,  aun- 
que vencieran,  porque  no  estaba  en  los  venci- 
mientos ni  fuerzas,  sino  en  que  no  podía  ser 
casada,  y  asi  que  se  reportase  y  tornase  con  la 
respuesta.  Dijo  que  sí  haría  y  asi  se  salió  fue- 
ra. Habla  venido  Pedro  de  Lomelín,  y  estaba 
fuera  de  palacio,  y  así  como  salió  dijo:  iVála- 
me  Dios,  y  si  hubiera  de  llevarse  por  desa- 
fio, cómo  erraba  el  embajador!  Como  todos  le 
hacían  cortesía  y  Pedro  de  Lomelín  no  la  hizo, 
preguntó  lo  que  decía,  y  dijóselo  la  lengua.  En 
llegando  á  su  posada  sacó  un  salvoconduto 
para  desafío  y  diólo  4  un  secretario  y  lo  llevó 
al  rey.  Ventilóse  aquel  dia,  y  respondiósele 
que  señalase  embajador,  como  decía  allí  su  rey, 
y  luego  desafíase.  Hízolo  asi,  y  luego  envió  á 
desafiar  á  tres  como  él  los  fuese  nombrando, 
acabado  el  uno  al  otro.  Determinóse  que  riñese 
con  tres;  pero  no  los  que  él  quisiese,  sino  los 
que  saliesen,  cada  semana  uno  en  la  plaza  ante 
palacio.  El  precio  fuese  la  honra  y  hacienda  de 
los  vencidos,  y  de  su  parte  sólo  tenerle  por  co- 
barde hablador.  Armas  las  que  trajese  el  que 
viniese.  Comenzóse  á  los  cuatro  días;  salió  uno 
armado  á  su  usanza  y  con  dos  espadas  anchas 
y  rodelas  aceradas.  Fueron  jueces  el  embajador 
que  él  señaló  por  él,  y  por  el  aventurero  otro 
gran  señor  que  venía  con  él.  Por  no  ser  de 
nuestra  historia  contar  todo  lo  que  hubo,  digo, 
en  suma,  que  riñeron  y  batallaron  todo  el  día 
hasta  la  noche  y  no  se  vencieron.  Diéronlos 
ambos  por  buenos.  Di  jome  Pedro  de  Lomelín 
que  de  los  dos  desafiados  era  él  el  uno,  porque 
se  lo  había  enviado  á  decir,  y  el  otro  fue  el  ge- 
neral, que  era  el  que  había  salido,  porque  se 
descubrió  á  Pedro  de  Lomelín,  y  que  al  otro 
que  desafiaba  era  4  mi,  y  que  ya  se  le  había 
respondido  que  los  sacerdotes  no  pelean,  y  que 
dijésemos  que  él  había  de  salir.  Ya  se  había 
confesado  aquella  mañana.  Recibió  el  Señor  de 
mano  del  padre  Alfonso.  Yo  quise  estorbarlo  y 
me  pareció  dar  cuenta  á  la  princesa,  que  se  la 
di,  y  me  respondió:  Haz  lo  que  te  pareciere. 
Pero  digo  yo  que  á  nosotros  que  estamos  dedi- 
cados á  Dios  mejor  es  oir,  ver  y  callar.  Envió- 
selo  á  decir  con  el  pajecillo,  y  así  salió  en  cuer- 
po sin  armas  sólo  con  un  coleto  de  ante,  y  otro 
para  el  mulato  y  dos  espadas  solas.  Di  jome  el 
maestro  de  armas  que  lo  viese.  Yo  respondí: 
Sus  Majestades  lo  verán  y  vuestra  merced  me 
lo  contará.  Salieron  fuera  el  rey  y  su  madre; 
por  una  ventana  de  una  celog^a  lo  miró  la  prin- 
cesa y  yo  parados.  Eutróse  á  poner  el  coleto  y 
debajo  calóse  una  cota  fortisima;  salió  y  tomó 


su  espada  y  dijo:  ¿Habernos  de  matamos  ó  no 
más  de  vencernos?  Dijo  Lomelín  á  la  lengua: 
Dile  que  lo  que  quisiere.  Dijo:  Pues  yo  no  quiero 
más  de  vencerte,  y  tú  vénceme  y  mátame.  Dijo 
Lomelín:  No,  sino  al  contrario.  Partieron  y 
Lomelín  tomó  en  su  pensamiento  darle  una 
herida  en  el  rostro  para  espantarlo,  y  asi  fue 
que  luego  se  la  dio  en  un  carrillo.  Tornóse  á 
apartar  y  dijo  á  la  lengua:  Dile  que  todas  las 
veces  que  emparejare  con  él  lo  tengo  que  herir 
á  do  quisiere  yo,  para  que  vea  que  no  es  va- 
liente, y  alia  va  al  otro  carrillo.  Partió  y  diole 
otra  en  el  otro.  Dijome  la  reina:  ¿Pues  deste 
hombre  tenías  pena?  otra  vez  le  dará  en  la  boca 
y  lo  matará.  Tomaron  otra  vez,  y  púsole  la  es- 
pada en  la  frente,  y  dijo  recio:  Si  yo  quisiera, 
saliera  á  la  otra  parte.  Fuese  á  apartar  y  en  un 
salto  entró  con  él  y  le  dio  una  herida  en  el 
hombro  izquierdo  bien  grande,  y  fue  sobre  él 
con  una  y  otra  sin  dejarlo  apartar,  que  pro- 
meto nos  pesaba  ya  el  verlo.  Diole  otra  herida 
pequeña  en  el  hombro  y  otra  en  la  cabeza.  Re- 
formóse y  entróse  con  él  y  diole  una  tan  gran- 
de estocada,  que  la  espada  se  le  quebró,  y  dijo 
entonces:  Cota  trae.  Quedó  algo  desalentado. 
Mandaron  los  jueces  que,  pues  traia  el  contra- 
rio cota,  que  le  diesen  á  Pedro  de  Lomelín 
otra  espada,  y  al  momento  se  la  arrojaron. 
Arremetió  el  mulato  y  la  cogió;  fuele  la  vida  á 
Pedro  de  Lomelín,  porque  se  embarazaba  con 
ambas,  y  asi  arrojó  la  una.  Retiróse  hacia  allí 
Pedro  de  LomeUu,  y  él,  porque  no  la  cogiese, 
le  daba  tanta  priesa  que  ya  el  resuello  se  oía. 
Pedro  de  Lomelín  sólo  se  defendía,  porque  no 
podía  con  un  tercio  de  espada  hacer  cosa,  y 
quería  cansarlo;  y  cuando  lo  sintió  algo  flojo 
cerró  con  él  y  le  dio  una  grande  herida  en  el 
brazo  derecho.  En  este  medio  tiempo  tuvo  lu- 
gar Pedro  de  Lomelín  y  cogió  la  espada.  En- 
tonces dijo:  Ahora  veré  si  te  aprovecha  la  cota. 
Púsose  con  él,  y  al  alzar  de  la  espada  le  dio 
una  herida  por  junto  á  la  muñeca  que  pasó  el 
brazo  por  tres  partes,  y  la  espada  quedó  tan 
clavada  que  después  se  trabajó  harto  en  sacár- 
sela, y  le  quitó  la  que  tenía  en  la  mano.  El 
mulato  se  abajó  y  tomó  con  la  mano  derecha  la 
media  espada  que  había  dejado  Pedro  de  Lo- 
melín, y  dijo  á  voces:  Llama  la  lengua.  Vino, 
porque  andaba  allí  para  que  se  pudiesen  enten- 
der, y  dijo:  Pedro  de  Lomelín,  que  si  quieres 
que  no  me  dejes  con  vida,  pues  soy  tan  cobar- 
de. No  me  has  vencido  por  ánimo,  sino  por 
más  saber.  Dijo  Pedro  de  Lomelín:  Dile  que 
no  lo  he  de  matar,  sino  sólo  mancarle.  Tornó 
para  él  y  diole  otra  estocada  en  el  otro  brazo 
que  le  quebró  la  canilla.  Levantóse  el  rey;  to- 
caron un  clarín.  Vino  Pedro  de  Lomelín  y  la 
lengua  á  los  jueces  y  dijo  que  si  era  vencido 
aquél.  No  le  respondieron,  y  asi  dijo:  Diles 


360 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


que  como  ha  vencido  lo  dejo,  y  á  ellos  los  re-  | 
cuso  por  no  responderme.  Tornó  y  el  otro  se 
había  sentado,  que  se  desangraba,  y  Pedro  de 
Lomelin  también.  Fueron  y  en  el  campo  los 
curaron.  Vínose  hacia  las  ventanas.  Había  di- 
cho la  reina:  Pedro  de  Lomelin  será  el  venci- 
do. Al  llegar  que  hizo  el  acatamiento,  dijo  ella: 
Sol  hay.  Tornó  corriendo  como  un  gamo.  Asió- 
se del  mulato,  que  aun  no  lo  habían  acabado 
de  curar,  y  echósele  á  cuestas  y  corriendo  lo 
sacó  hacia  la  ciudad  por  la  puerta  y  le  dejó  en  el 
arco  de  la  calle  y  se  tomó  á  la  puerta.  A  él  lo 
subieron  á  su  alojamiento.  Tornó  á  preguntar 
si  era  vencido.  No  le  respondieron,  sino  que  le 
dieron  de  mano  que  se  fuese.  Tonteó  una  silla 
de  las  guardas  de  la  puerta  y  trájola  al  medio 
de  la  plaza  y  se  sentó.  Mandó  el  rey  llamarlo, 
y  dijí):  Vencedor  eres;  pedido  se  me  ha  por 
aquel  bárbaro  que  seas  vencido.  Vete  y  venir- 
se ha  él  al  campo.  Entróse  allá  dentro  y  le  tor- 
naron á  curar,  y  el  otro  se  vino  y  se  sentó  en 
la  silla  hasta  puesta  del  sol,  que  por  poco  le 
costara  la  vida.  Diéronlo  por  vencedor  y  más 
valiente,  y  á  Pedro  de  Lomelin  por  no  vencido 
y  más  diestro. 

En  aquellos  días  hubo  grandísimas  fiestas. 
Hizo  el  rey  mucha  honra  á  Pedro  de  Lomelin. 
Todos  los  días  comía  con  el  General,  ambos 
solos.  No  estuvimos  en  aquel  tiempo  ociosos, 
porque  sé  hizo  la  iglesia  quitado  aquel  suelo, 
pintadas  las  paredes  de  la  vida  y  milagros  de 
Cristo.  Hízose  el  coro,  el  altar  mayor,  á  do  era 
el  asiento  del  rey,  en  el  descanso  grande,  y 
como  había  tres  gradas  fueron  bajando  otras 
dos,  y  luego  otro  descanso  grande,  y  luego  otros 
cinco.  En  este  descanso  se  hicieron  los  altares 
colaterales  y  se  puso  un  Cristo  que  traíamos, 
aunque  era  pequeño,  y  de  la  otra  banda  la  ima- 
gen de  Nuestra  Señora.  En  el  altar  mayor  se 
puso  los  doce  Apóstoles  que  yo  traía,  y  otras 
imágenes,  de  que  hicimos  un  retablo.  Hubo  tres 
capillas  de  cada  lado.  Debajo  se  hizo  hueco  para 
entierro  de  los  reyes.  Hízose  sacristía  y  todo  lo 
demás  necesario.  Hízose  también  un  torno,  tres 
locutorios  bajos  y  cinco  altos.  En  los  tres  apo- 
sentos que  había  estaban  los  padres  y  sus  cria- 
dos, que  venían  á  estar  un  poquillo  apartados 
de  la  puerta  de  la  iglesia.  Pusimos  una  cruz 
muy  galana  ante  la  puerta  y  su  peana  con  cinco 
gradas.  El  día  dichoso  y  feliz  de  la  gloriosa 
Santa  Ana  tomaron  los  velos  cincuenta  y  una 
monjas,  que  ya  se  les  había  puesto  olio  y  crisma. 
Este  día  se  soltó  toda  la  artillería  desde  las 
vísperas,  y  se  hizo  procesión  alrededor  de  la 
plaza. 

Dije  la  primera  misa  y  tomé  posesión  de 
aquella  casa,  y  el  rey  se  holgó  de  ver  las  cere- 
monias. Votaron  todas  las  monjas.  Hicieron  I 
procesión  este  día  en  la  tarde.  Púsosele  olio  y  ' 


crisma  á  la  señora  reina  y  se  baptizaron  muje- 
res deciocho.  Todos  los  días  tenían  los  padres 
una  hora  de  predicación  por  la  mañana  y  otra 
por  la  tarde.  Tenían  ya  cinco  muchachos  que 
sabían  las  oraciones  y  las  enseñaban.  Todos  se 
ocupaban  en  hacer  lo  propio,  porque  las  unas 
mujeres  á  las  otras,  y  los  hombres  también  se 
enseñaban  unos  á  otros  con  grandiaimo  fervor 
y  celo.  Pasaron  los  reyes  nn  día  destos  á  la  otrt 
banda,  y  miraron  el  lugar,  y  el  rey,  en  nombre 
del  convento,  fundó  el  pueblo,  y  se  llamó  del 
propio  nombre.  Cuando  vino  la  señora  priora, 
que  ya  no  quería  que  la  llamasen  sino  la  señora 
María  ó  la  señora  priora,  me  lo  dijo,  y  qae 
pasase  allá  y  tomase  posesión.  Escribíase  todo 
lo  que  se  hacía  en  su  lengua. 

CAPÍTULO  XVII 

De  cómo  se  pobló  el  lugar  que  dio  el  rey  para 
cristianos.  Trato  en  el  mi  destierro  y  lo  qwt 
antes  se  hizo  conmigo. 

Después  de  todo  lo  dicho  para  crecer  la  de- 
voción y  aumentarse  el  deseo  de  baptizarse,  en 
un  día  se  baptizaron  sesenta  y  dos  hombres,  y 
sólo  hubo  tres  de  la  tierra.  De  Pega  había  ma- 
chos y  de  las  montañas  Laos  fueron  treinta  y 
siete,  y  los  demás  chinos.  A  éstos  se  reparti<i 
los  sitios  del  pueblo,  y  hicieron  casas  de  madera 
y  de  paja.  Nombróse  por  gobernador  y  jnuticia 
mayor  un  hijo  de  Polonia,  la  parienta  de  la 
señora  priora,  que  aunque  no  tenia  más  de 
quince  años  era  muy  buen  cristiano.  Hicieron 
cuatro  regidores  anuales,  alguacil  mayor  y  alfé- 
rez Real  con  votos  en  Cabildo,  porque  lo  ordené 
yo  al  uso  de  nuestra  España,  y  dos  alcaldes  de 
la  Hermandad,  tres  escribanos,  tres  procurado- 
res. Hice  las  ordenanzas  y  otras  cosas,  qae 
todo  se  concedió  en  aquellos  dos  meses.  Seña- 
láronse administradores,  mayordomo  y  todo  lo 
demás  necesario.  Daba  el  rey  gran  priesa  á  la 
obra  del  pueblo,  porque  en  el  convento  ya  no 
había  sino  muy  poco  que  hacer;  todo  estalia 
hecho,  y  la  iglesia  acabada  con  grande  gallar- 
día y  hermosura.  Hizo  la  señora  María  doce 
ornamentos  de  sus  vestidos  por  los  extremos,  y 
todos  cumplidos  para  altares  y  decir  misa,  de 
suerte  que  eran  temos  enteros.  La  reja  del  coro 
era  azul  y  dorada  de  hierro,  muy  menuda,  casi 
como  celosía.  Tomó  el  hábito  la  señora  abadesa 
y  hizo  la  profesión  con  tanta  gente  que  acudió, 
que  fue  cosa  de  ver;  tanta  música,  tanta  arca- 
bucería, y  se  disparó  dos  veces  la  artillería,  que 
no  se  veía  la  ciudad. 

El  día  de  Nuestra  Señora  comí  en  un  loca- 
torio  bajo,  y  ella  por  de  dentro  de  la  reja  y  por 
el  tomo  me  daba  lo  necesario.  Entróse  la  reina 
su  madre  dentro  con  ella,  y  prometió  aquel  dia 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


861 


de  tornarse  cristiana.  A  lo  que  me  pareció,  ja- 
más y\  al  rey  más  contento  que  aquel  día.  Dije- 
selo  á  la  señora  Doña  María,  y  como  discreta 
me  dio  la  cansa,  y  es  que  era  porque  quedaba 
señor  uniyersal,  sin  madre  ni  hermana,  que  eran 
los  que  le  iban  á  la  mano  en  cosas ,  y  que  sin 
duda  en  muestra  de  aqueso  había  de  hacer  aquel 
día  mercedes.  Fue  así,  que  díb  á  dos  queridos 
suyos  y  á  los  soldados  y  General  dádivas;  hizo 
caballeros,  dio  una  patente  para  que  fuese  á 
cinco  ciudades  suyas  con  lo  que  se  me  diese,  y 
allí  lo  vendiese,  y  que  fuesen  cinco  navios  en 
conserva  con  nosotros  por  el  de  Camboja  hasta 
dejamos  en  Malaca. 

Dio  á  Pedro  de  Lomelín  aquella  tarde  en  cada 
pueblo  que  llegase  mil  ducados,  que  fueron  seis 
todos  (como  se  dirá  después);  la  señora  María 
nombró  por  lengua  de  aquel  convento  al  paje- 
cillo, y  le  señaló  quinientos  ducados  de  renta, 
y  el  rey  dio  otros  tantos  á  dos  chinos  cantores, 
criados  en  las  Filipinas,  y  á  cinco  de  aquellas 
islas,  que  estaban  de  muy  antes  cristianos  en 
ellas  y  eran  cantores,  señaló  renta  la  señora 
María,  y  el  rey  otro  tanto.  Dio  á  cada  uno  del 
navio  en  cada  puerto  de  aquéllos  á  veinte  du- 
cados; sólo  á  mí  no  me  libró  cosa.  Pensábamos 
todos  que  enviaba  alguna  cédula  secreta  para 
mí,  y  decían  los  compañeros:  Poco  es  cien  mil 
ducados. 

Hasta  el  día  de  Nuestra  Señora  de  Agosto 
comí  con  la  priora;  canté  la  misa  aquel  día,  que 
fue  la  primera  que  se  había  dicho  cantada,  y  la 
oficiaron  á  canto  de  órgano  los  chinos  y  filipi- 
nos y  el  pajecillo,  porque  era  también  cantor, 
y  sobre  lo  que  tenía,  como  cantó  tiple,  le  dio  la 
señora  Doña  María  docientos  ducados  cada  año 
más.  Después  de  comer  me  dijo:  El  corazón 
me  da  saltos  y  me  dice  que  no  te  be  de  ver  más; 
mañana  te  partes,  y  ninguno  de  todos  nosotros 
lo  sabía,  ni  aun  yo.  Ten  paciencia  de  verte  sacar 
así,  dijo,  y  que  te  prendan  esta  noche,  que  todo 
ha  de  ser  por  las  malas  leyes  de  aquel  rey  dios 
que  estos  gentiles  adoran.  Aunque  te  veas  qui- 
tar hasta  el  vestido  no  se  te  dé  nada,  que  todo 
te  lo  volverán ;  tres  veces  han  de  hacer  esto  con- 
tigo: hombre  eres,  súfrelo  y  ponió  á  mi  cuenta, 
que  si  tornas  yo  te  lo  pagaré;  vete  á  la  puerta, 
que  quiero  despedirme.  Fui  á  la  puerta  de  la 
sacristía,  y  salió  con  su  velo  ante  la  cara,  y  dijo: 
Nuestro  vicario  eres  hasta  esta  noche,  mánda- 
me quitar  este  velo,  y  di  jome:  Las  postreras 
palabras  serán  estas:  No  te  olvides  de  mi.  Tor- 
nóte á  pedir  que  por  ti  no  quede  el  tomar  acá, 
que  yo  te  doy  la  palabra  de  reina  y  la  de  María, 
como  es  mi  nombre,  que  la  estimo  más,  de  que  si 
vuelves  he  de  hacerte  prelado  de  todos  los  cris- 
tianos destos  reinos.  Haz  por  alcanzar  licencia 
de  Ooa  para  uno  de  tres  casos,  como  en  los 
papeles  que  te  darán  después,  porque  como  te 


han  de  despojar  tres  veces  yo  he  ordenado  á  su 
tiempo  que  te  los  den.  Dios  te  dé  salud.  Yete 
con  Dios  y  acuérdate  de  mi  siempre.  Échame 
tu  bendición.  Hincóse  de  rodillas.  Yo  le  dije: 
Señora,  por  el  amor  de  Jesús  y  de  su  madre  os 
quiero  pedir  una  cosa,  que  con  esto  iré  contento 
y  mi  partida  y  trabajos  que  decís  me  han  de 
venir  no  los  sentiré,  y  es  que  vais  en  aumento 
en  la  virtud  y  que  la  santa  fe  católica  la  tengáis 
por  encomendada  con  todos  los  cristianos,  y  que 
los  favorezcáis  y  no  consintáis  que  los  agravien. 
Suplicóos  asimismo  miréis  en  la  honra  debida 
á  los  sacerdotes  de  Dios.  Mirad  lo  que  se  lee 
de  la  Yirgen,  que  los  respetaba  y  acataba  con 
mucha  veneración.  Yo  lo  proAaeto,  respondió. 
Dile  la  bendición;  tomóme  las  manos  y  las  besó, 
y  todas  las  monjas  hicieron  lo  mesmo  y  se  fue- 
ron. Quedó  ella  sola  y  el  pajecillo,  y  me  dijo 
que  si  había  hecho  nombramiento  de  vicario. 
Dije  que  lo  haría  en  el  padre  Alfonso.  Nombra 
el  que  quisieres,  me  dijo,  para  si  hubieres  de 
volver  que  todos  te  obedezcan.  Todos  los  títu- 
los que  no  so  han  dado  por  nombramiento  Real 
he  hecho  que  los  escriban ;  fírmalos  y  envíame- 
los con  el  notario  y  los  demás  papeles  antes 
que  sea  de  noche;  y  si  tienes  algo  que  estimes, 
haz  que  se  embarque  con  el  notario  como  suyo, 
que  él  lo  envía,  y  no  cosas  que  des  nota.  Qui- 
tóse una  sortija  de  un  diamante  riquísimo,  y 
dijo:  El  rey  mi  padre  me  lo  dio;  estímala,  y 
si  llegaren  á  quitártela  di:  La  señora  María  la 
puso  aquí,  porque  la  envía  al  virrey  del  Pirú  y 
mandó  que  no  la  quitéis.  Y  vuélvote  á  decir 
que  aunque  te  veas  despojado,  y  que  te  parezca 
que  no  ha  de  haber  sino  morir,  acuérdate  que 
te  digo  yo  que  son  actos  de  justicia,  y  que  no 
habrá  cosa  que  dure,  y  lo  verás  siempre  que  no 
te  faltara  uno  de  los  tuyos  ó  que  sepa  tu  len- 
gua para  que  te  diga  lo  que  hay.  Yete  con 
Dios  y  quede  contigo  Santa  María,  le  respondí. 

Partime,  y  ella  propia  cerró  la  puerta.  Salí  á 
la  iglesia  y  me  senté  en  una  grada  un  poco, 
porque  no  podía  más,  que  había  sido  tan  de 
repente  que  no  estaba  en  mí.  Yino  el  notario, 
los  padres  y  los  oficiales;  en  la  misma  iglesia 
firmé  los  nombramientos  de  todos  en  original 
y  traslado  que  á  ellos  se  les  daba.  Por  ser  ya 
tarde  me  fui  al  aposento  de  la  muralla,  á  do 
hallé  á  los  compañeros  turbados  porque  les 
había  enviado  á  decir  que  nos  partíamos.  Todos 
se  despidieron  de  mí,  y  yo  dellos  con  lágrimas, 
y  en  particular  los  padres,  que  me  decían,  mo- 
jadas sus  canas  con  lágrimas  y  con  sentimiento 
entrañable:  Padre  nuestro,  amparo  nuestro,  ¿á 
dó  vais?  ¿Cómo  nos  dejais?  Lloraban  tanto,  que 
fue  parte  para  que  hiciese  yo  lo  propio. 

Antes  de  la  oración  soltaron  dos  piezas.  Yo 
estaba  contando  lo  de  la  prisión,  y  á  este  punto 
vino  un  capitán,  que  parecía  un  turcazo,  y 


862 


Autobiografías  y  memorias 


treinta  arcabuceros,  v  el  pajecillo,  j  me  echaron 
mano  del  cuello  de  la  sotana  tres  j  me  la  des- 
abrocharon y  me  quitaron  la  ropa,  j  luego  la 
sotana.  Echaron  fuera  á  los  compañeros  y 
luego  quedaron  tres  y  el  capitán,  y  dijo:  Per- 
dona, que  soy  mandado,  y  porque  han  de  venir 
á  dar  fe.  Me  quitaron  todo  el  hato  negro  y  me 
vistieron  de  blanco  á  su  uso.  Atáronme  las 
manos  atrás  y  pusieron  un  capuz  que  parecía 
de  ahorcado.  Trajeron  tres  cadenas:  una  me 
echaron  á  la  cintura,  dos  á  los  pies;  unas  espo- 
sas en  las  manos,  con  una  argolla  á  la  gar- 
ganta. Fue  de  consuelo  para  mi  habérmelo 
dicho  la  señora  María,  que  si  me  cogiera  de 
improviso  lo  sintiera  más.  Llegaron  cuatro 
secretarios  y  me  notificaron  la  sentencia,  la  cual 
me  declaró  el  pajecillo,  que  fue  que  por  el  pleito 
que  se  había  seguido  en  consejo  Real  de  crimen 
lesos  maiestatis  contra  mi  y  me  habían  vencido 
y  sentenciado  por  dos  sentencias  á  muerte,  y  á 
mis  compañeros,  y  que  en  la  tercera,  por  ha- 
berse probado  que  de  mi  parte  no  hubo  engaño, 
antes  por  ño  engañar  lo  remití  al  Consejo;  que 
por  quedar  la  señora  princesa  para  siempre  sin 
marido  y  otras  culpas  que  no  declaraban,  y  no 
haber  hecho  reverencia  á  loa  virreyes  y  jueces, 
me  condenaban  á  destierro  perpetuo  de  aquellos 
reinos  y  á  todos  los  míos,  y  en  conñscación  de 
bienes,  y  que  me  sacasen  de  aquella  manera  de 
aqueste  reino  hasta  embarcarme.  Secrestaron 
todo  lo  que  había,  que  cosa  no  se  había  alzado, 
y  llegando  al  anillo  dije  lo  que  me  habían  dicho, 
y  así  no  lo  quitaron.  Estaba  ya  escuro,  y  llevá- 
ronme al  río,  y  los  secretarios  se  fueron.  Díjome 
el  capitán  que  si  quería  que  me  tornasen  á  la 
ciudad.  Pedí  encarecidamente  que  no,  sino  que 
caminásemos,  porque  no  quería  que  de  día  me 
sacasen  así.  Trajeron  gente  y  la  cama;  entoldóse 
la  barca,  y  en  popa  me  recosté  y  de  aquella 
manera  me  dormí,  que  no  me  osaron  recordar 
hasta  más  de  media  noche  que  recordé.  Llevaba 
la  barca  tres  faroles.  Díjome  el  pajecillo  que 
había  dormido  bien,  que  ya  estábamos  más  de 
cuatro  leguas  de  la  ciudad.  Llegaron  y  me  qui- 
taron todo  aquello  y  me  dieron  una  ropa  negra 
y  corta,  que  era  una  media  sotanilla  mía.  Páse- 
mela y  ceñime.  Díjome  el  capitán  que  no  me 
quitase  lo  blanco,  porque  si  venía  algún  juez 
para  ver  cómo  iba. 

Al  amanecer  estaríamos  más  de  diez  leguas, 
habiendo  pasado  aquella  noche  un  pueblo.  Aquel 
día  pasamos  otros  dos,  y  á  la  tarde  llegamos  en- 
frente de  la  ciudad  de  Quibenhu.  Dijo  el  capi- 
tán: Las  otras  barcas  no  han  venido,  ¿qué 
haremos?  Dije:  Si  ha  de  haber  prisiones,  sea 
esta  noche.  Dijo:  No;  es  mejor  por  la  mañana, 
y  en  dando  fe,  partir  luego  al  navio  para  esotra 
fe.  Hice  que  avisasen  al  virrey,  y  luego  fuimos 
á  tierra,  y  el  propio  capitán  fue.  Dijo  el  virrey 


que  echase  luego  las  prisiones.  Tomó  volando 
y  me  lo  dijo.  Entró  el  virrey,  cuatro  escribanos, 
y  dieron  otra  fe.  En  yéndose  me  los  quitaron  j 
vestí  la  media  sotanilla  y  me  fui  á  palacio, 
cené  con  el  virrey  y  me  hizo  grande  honra,  ? 
me  dijo  que  si  tornaba  me  había  de  servir,  y 
quera  grande  amigo  suyo  el  otro  virrey  que  yo 
sentencié,  á  quien  él  había  sucedido  en  el  cargo, 
y  que  él  me  despacharía  que  me  holgase,  y  que 
para  mejor  me  llevasen  al  navio,  y  luego  me 
tornaría  para  dar  la  otra  fe.  Yo  dije  que  jio  se 
hiciese  así,  porque  en  entrando  en  el  navio  no 
me  daría  gana  de  salir.  Estuve  aUi  dos  días  y 
me  hizo  grande  honra  y  regalo  el  virrey.  Sali 
de  allí;  al  amanecer  ya  estábamos  en  el  navio, 
que  pareció  de  consuelo  para  mí.  Llegó  el  juez 
y  dio  otra  fe  de  como  estaba  así.  El  capitán  se 
despidió  y  aquel  día  nos  hicimos  á  la  vela,  qoe 
ni  yo  sabía  si  tenía  el  navio  pan  ni  agua  ó  qué 
comer.  Todos  se  holgaron  de  verme  y  hablarme. 
El  capitán  del  navio  me  dijo  que  todas  aque- 
llas noches  habían  traído  agua,  bizcocho,  arroz 
y  muchísima  comida,  que  había  para  dos  meses, 
y  que  habían  traído  la  ropa  y  otra  más,  que  allí 
tenia  las  memorias.  Yo  lo  vi,  y  no  faltó  cosa, 
antes  de  la  ropa  de  la  tierra  había  más  de 
mil  pesos.  El  virrey  me  dio  dos  mil  en  ropa. 
De  suerte  que  sin  la  ropa,  con  todo  lo  que 
habían  tomado,  no  faltaban  cuatro  mil  pesos  de 
oro,  y  en  lo  que  habían  dado  iban.  Surgimos 
en  Picipuri  aquella  noche;  salté  en  tierra  y  foi 
á  la  ciudad.  Salió  un  mulatón,  que  era  el 
virrey  y  bravato  soldado;  aposentóme  en  la  casa 
del  campo,  y  estuvimos  alU  hasta  el  fin  de 
agosto;  cobróse  alh  lo  librado  por  el  rey;  es  una 
buena  ciudad  al  parecer;  tiene  treinta  mil  casas; 
tiene  mil  soldados  de  guarnición,  de  á  caballo 
trecientos.  Fuimos  á  las  minas  y  me  holgué  de 
ver  aquella  bravosidad.  Di  orden  de  sacar  la 
poquilla  plata  que  se  sacaba  con  azogue  á  pora 
fuerza  y  sin  las  guairas.  Holgáronse  y  me  pre- 
sentaron mil  pesos  de  oro.  Hubo  ñestas;  hici- 
mos lidiar  cuatro  toros,  que  se  quedaron  espan- 
tados porque  jamás  lo  habían  visto,  ni  en  aque- 
lla tierra  se  usa  lidiar  toros,  antes  son  reses  con- 
sagradas entre  ellos. 

Partimos  de  aquel  puerto  que  nos  esperaban 
en  la  mar  seis  navios,  que  habían  de  ir  con  nos- 
otros, y  se  tenía  nueva  que  el  de  Camboja  ade- 
rezaba navios;  y  así  fu3  por  General  de  la  mar 
un  virrey  pariente  del  rey  (á  quien  yo  había 
sentenciado  en  Quanci  y  hecho  sus  partes,  por 
un  pleito  grande  que  tuvo  con  otro  virrey)  y  sa 
entenado,  para  ir  con  nosotros.  Envióme  una 
barca  grande,  que  es  á  manera  de  zabra,  y  pilo- 
tos que  nos  sacasen.  Partimos  de  allí,  y  como 
son  tan  malos  aquellos  bajíos,  parece  que  se 
tornan,  y  todo  es  culebrear  por  entre  aquellos 
mogotes ;  y  así  dejé  el  navio  y  entré  en  la  zabra 


PEDRO  ORDOSEZ  de  CEBALLOS 


563 


hMta  salir  de  aquella  ensenada  á  la  mar,  que 
fue  menester  cinco  días,  y  el  navio  se  estaro 
nuere  días.  Pasamos  costa  á  costa  tres  islas, 
que  cada  una  tiene  un  pueblo  no  más,  7  llega- 
mos á  una  ensenada  que  dicen  de  Sinoa,  á  una 
isla  mayor  que  las  pasadas,  que  será  de  cin- 
cuenta leguas  en  boj ;  tiene  un  buen  puerto  y 
tres  pueblos;  hasta  allí  vine  en  la  zabra.  Toma- 
mos puerto  á  quince  de  setiembre,  y  el  General 
que  había  esperado  allí  por  tener  nuevas  de 
cosarios  salió  con  treinta  velas  y  no  había 
vuelto.  Vino  el  otro  día,  y  muy  gozoso,  porque 
habla  encontrado  diez  navios  de  un  cosario 
china,  revelado  al  rey,  que  robaba  en  la  mar,  y 
se  le  había  ido  por  uñas  (como  dicen)  y  le  ha- 
bía cogido  tres  navios. 

CAPÍTULO  XVIII 

Ji  do  trato  del  viaje  que  hice  por  la  coeta  de 
Champaa,  las  vistas  que  tute  con  el  General 
y  lo  que  dellas  resultó. 

Por  haber  tomado  tres  navios  al  General  del 
enemigo,  y  con  muy  poco  riesgo  suyo,  se  hicie- 
ron grandes  fiestas  y  se  dispararon  muchos 
tiros.  Sacáronse  á  tierra  los  captivos,  que  serían 
seiscientos,  y  se  hizo  procesión  por  la  plaza  del 
pueblo,  que  era  en  el  mismo  puerto;  sería  un 
pueblo  de  tres  mil  casas;  y  después  salió  el 
virrey  (que  así  lo  llamaban  por  haberlo  sido) 
con  grande  acompañamiento,  y  se  fue  derecho 
á  las  casas  de  la  Aduana,  á  do  estaba  yo  alo- 
jado. Así  como  lo  vide  venir  bajé  hasta  el  esca- 
lera. Envióme  á  decir  que  no  bajase,  y  así  me 
detuve  en  un  descanso.  Allí  llegó,  y  los  brazos 
abiertos  me  dijo  en  su  lengua,  que  me  declaró 
el  pajecillo,  que  siempre  venia  conmigo:  Esté 
con  nuestro  Dios  el  buen  sacerdote  que  me  dio 
vida,  honra  y  hacienda,  y  se  humilló  y  besó  las 
manos.  Yo  me  quise  humillar  hasta  el  suelo;  no 
lo  consintió  ni  que  fuese  al  lado  izquierdo,  sino 
al  derecho,  y  él  un  poco  delante,  que  es  la  ma- 
yor cortesía  de  aquella  tierra. 

Llegamos  á  una  sala  y  todos  los  capitanes 
y  oficiales  se  pusieron  en  pie  destocados  al  re- 
dedor de  la  sala,  y  nosotros  dos  nos  sentamos. 
Preguntóme  si  había  tenido  salud  todo  aquel 
tiempo.  Díjele  que  sí,  para  servirle.  Pregúntele 
lo  propio,  y  hizome  grande  cumplimiento,  di- 
ciendo que  reconocía  tener  la  vida  por  mí.  Dí- 
jele: Excelente  señor,  vuestra  excelencia  la 
agradezca  á  Dios,  que  ordena  todo  lo  del  mun- 
do con  su  sabiduría.  Yo  lo  reconozco  así,  res- 
pondió, y  digo  ahora  en  presencia  de  todos 
estos  grandes  capitanes  que  el  Señor  que  todo 
lo  rige  y  ordena  es  el  Señor  Dios  Jesús  (y  se 
levantó  y  hincó  la  rodilla  en  tierra  y  todos  los 
capitanes  por  la  misma  manera)  y  la  señora 

AUTOBIOOBAFÍAS   y    KBM0R1A8.— 34 


María  madre  suya;  y  pues  el  virrey  de  Qnim- 
benhu  es  cristiano,  yo  10  seré  de  mano  de  vues- 
tra beatitud  (que  así  me  decían),  y  algunos 
destos  grandes  varones,  que  también  han  oído 
los  sermones  y  saben  las  oraciones;  y  la  señora 
priora  al  partir  me  dijo  que  diese  este  carta  y 
papeles,  y  los  besó  y  me  los  dio.  Recebílos  y 
hice  lo  propio,  y  sin  querer  se  me  arrasaron  los 
ojos  en  agua,  y  bien  vide  que  había  sido  senti- 
do. Díjele:  Pues  vuestra  excelencia  tiene  tanta 
voluntad  de  ser  cristiano,  no  lo  dilate.  Volví  á 
los  capitanes  y  me  levanté  y  les  quité  el  bone- 
te, que  hasta  entonces  no  les  había  hecho  aca- 
tamiento: Y  vuestras  señorías  y  mercedes  aní- 
mense todos,  y  pues  tienen  almas  y  se  ven  que 
son  mortales,  y  que  hay  gloría  y  infierno,  que 
es  el  galardón  ó  castigo  que  todas  vuestras  se- 
ñorías confiesan  en  su  ley,  vayan  estas  almas 
al  premio,  que  es  la  gloria,  á  gozar,  del  propio 
Dios ,  y  esto  será  por  medio  del  baptismo  y  de 
su  santa  fe  católica  romana.  La  de  los  crístia- 
nos  es  la  verdadera  fe,  y  sin  ella  no  habrá  en 
la  otra  vida  premio.  Pues  hay  entendimiento 
en  todos  y  Dios  los  llama,  sálvense;  y  con  esto 
me  asenté,  porque  todos  se  habían  arrodillado. 
Dijo  el  virrey:  Pues  mañana  visitaré  otra  vez 
á  vuestra  beatitud,  vea  los  pspeles  y  carta  y  yo 
traeré  memoria  de  los  que  han  de  ser  cristianos, 
y  trataremos  de  otras  cosas,  y  con  aquello  se 
despidieron  y  no  consintió  que  saliese  más  que 
hasta  la  puerta  de  la  sala,  y  alU  se  arrodilló  y 
me  tomó  á  besar  la  mano  y  le  dije:  Vuestra 
excelencia  me  bese  la  mano  por  la  honra  del 
Señor  Jesús,  que  como  á  sacerdote  suyo  se  la 
doy,  y  con  esto  se  fue,  y  yo  me  quedé  con  el 
pajecillo,  que  me  dijo  muchas  cosas  de  las  que 
los  capitanes  habían  dicho  y  más  que  le  había 
dicho  el  General  en  una  vez  que  le  habló:  Di- 
rás al  padre  que  por  qué  no  ha  escríto  á  la  reina 
desde  Bicimpurí,  que  mire  no  se  le  olvide,  y 
díselo  en  secreto. 

Otro  día  como  á  las  ocho  llegó  el  General 
y  todos  aquellos  capitanes  y  oficiales  y  soldado.<i 
que  habían  de  ser  crístianos  al  lado  derecho,  los 
cuales  serían  sesenta,  y  al  otro  lado  otros  tan- 
tos; traían  sombreros  todos  los  que  habían  de 
ser  cristianos,  que  en  esto  se  conocían.  Des- 
pués de  habernos  hablado  con  los  comedimien- 
tos del  día  antes,  me  dijo:  Señor  padre,  quiero 
pediros  una  merced,  y  es  que  no  pase  desta 
tarde  el  que  todos  éstos  que  traen  sombreros  se 
bapticen,  y  yo  mañana,  si  no  es  que  alguno  de 
los  papeles  que  traje  lo  prohiben.  Yo  dije  que 
fuese  así,  y  que  antes  los  papeles  que  había 
traído  se  lo  pedían  encarecidamente,  como  vería 
por  ellos,  pues  se  los  mostraría.  Pregunté  sí 
habían  oído  algo  de  la  fe  aquellos  capitanes.  Sa- 
lieron dos  los  prímeros,  como  estaban,  y  vinie- 
ron allí  delante  y  hecho  su  acatamiento  hasta 


364 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


la  tierra  dijeron  al  pajecillo:  Dile  al  padre  que 
todos  los  que  aquí  yiniéremos  habernos  oído 
los  sermones  de  los  padres,  j  sabemos  lo  que 
aquí  diremos,  que  es  lo  que  nos  enseñaron  los 
padres  por  lo  sustancial  de  la  fe  y  para  bapti- 
zarnos, y  que  si  faltare  algo  nos  lo  enseñará. 
Habló  el  uno,  apartándose  el  otro  un  poco,  y 
como  lo  iba  diciendo  me  lo  volvía  á  decir  el 
pajecillo.  Lo  primero,  que  de  mi  voluntad  quie- 
ro ser  cristiano.  Lo  otro,  que  tengo  por  cierto 
y  verdadero  que  en  ninguna  ley,  si  no  es  en  la 
de  Jesucristo,  ninguno  se  puede  salvar,  y  para 
esto  es  menester  creerla  y  guardarla;  creer  ca- 
torce artículos  de  la  fe;  guardar  diez  manda- 
mientos. Díjolos  con  otras  oraciones.  Hícele  las 
preguntas  necesarias  y  vide  que  en  todas  ellas 
estaba  muy  bien.  Hice  lo  propio  con  otros.  De 
suerte  que  por  ver  su  buena  disposición,  bap- 
ticé veinte  dellos;  y  habiendo  hecho  un  espiri- 
tual razonamiento,  y  en  particular  al  General, 
fue  él  el  primero  que  se  baptizó,  y  le  puse  por 
nombre  Gregorio,  y  así  se  llamó  don  Gregorio 
Andononita.  De  los  que  bapticé,  los  nueve  eran 
capitanes,  dos  alférez,  dos  sargentos  y  los  de- 
más soldados,  y  todos  aventajados  en  pagas  y 
gente  de  los  tres  linajes. 

Pidióme  el  General  en  qué  parte  le  nombra- 
ban sus  reyes;  y  así  fue  necesario  satisfacerlo, 
con  las  cartas,  que  la  del  rey  decía: 

Carta  del  rey. 

«El  rey  de  los  reinos  Cochinchina  y  Cecir, 
Tierra  firme,  conquistas  de  los  Laos  y  demás 
naciones  bárbaras;  rey  del  Archipiélago,  de  is- 
las y  de  la  mar,  al  padre  Pedro,  sacerdote  de  la 
fe  cristiana.  Sabrás,  padre  Pedro,  cómo  tu  par- 
tida sin  verme  fue  para  mí  de  tristeza;  no  te 
quejes  de  mí,  que,  pues  eres  tan  persuasor  de 
que  los  ritos  de  tu  ley  y  cosas  sustanciales 
della  se  guarden,  advertirás  mi  poca  culpa  en 
no  haberte  visto,  pues  mi  ley  me  lo  prohibía. 
Asimismo  te  pido  no  te  quejes  de  mí  por  lo 
poco  que  por  ti  hice  en  mis  reinos,  que  fue  por 
la  misma  razón.  Lo  que  te  pido  es  que  tornes 
acá  pasado  el  tiempo  que  esta  tirana  ley  tiene 
dispuesto,  que  acá  se  ha  visto  después  de  tu 
partida  son  diez  años,  los  cinco  precisos  y  los 
cinco  voluntarios,  que  éstos  te  alzo;  y  de  los 
cinco  también  concedió  el  dios  rey  á  nuestro 
Consejo  los  dos  y  medio,  que  también  se  te  al- 
zan ;  otro  año  me  es  concedido  para  otro  reino, 
como  no  sea  en  el  que  se  comete  el  delito,  y  así 
te  señalo  todo  el  reino  de  Champaa  para  que 
estés;  sólo  el  año  y  medio  no  me  es  concedido 
y  por  eso  no  te  lo  alzo.  A  mi  cargo  será  lo  que 
te  debo  por  tus  servicios,  descubrimiento  de 
traición,  resignación  del  reino  que  en  mi  hicis- 
tes,  tan  ricos  presentes  con  que  me  serviste, 


tan  valeroso  capitán  como  trajiste  á  mi  reino 
para  el  vencimiento  del  mensajero  de  Caniboja, 
y  los  demás  servicios  que  á  mí  y  á  mi  corona 
has  hecho  tú  y  los  tuyos;  y  así  verás  como  te- 
niendo nueva  que  el  de  Camboja  hace  armada, 
cuidé  de  ti  y  despaché  á  mi  tío  Andononita  por 
General  de  la  mar  y  para  que  te  guarde.  Va 
con  deseos  de  tratar  contigo  cosas  á  nos  prohi- 
bidas: el  dar  la  licencia,  tu  ley  dispensa;  haz 
lo  que  noás  convenga  al  servicio  de  tu  Dios, 
pues  pienso  que  si  lo  hicieres  lo  mirarás  con 
los  ojos  abiertos.  Aconsejóle  guarde  su  ley,  y 
lo  prohibido  en  ella,  y  si  otra  cosa  hiciere,  él  y 
los  capitanes  y  demás  serán  castigados  con 
todo  rigor.  Bien  sé  que  pues  quitaste  á  mi 
hermana  y  todo  mi  bien  de  mi  ley,  que  también 
me  lo  has  de  quitar  á  él.  Será  para  nuestros 
oídos  secreto  hasta  pasar  el  tiempo  que  lo  po- 
damos oir,  que  entonces  me  holgaré  porque 
parezca  que  ya  que  mi  hermana  escogió  lo  me- 
jor, hay  hombres  graves  y  de  entendimiento 
que  lo  aprobaron  con  escoger  ellos  la  misma 
ley.  Por  los  papeles  que  te  envío  yo  y  la  señora 
Mana  verás  lo  demás.  Ruego  te  me  encomien- 
des á  tu  Dios,  y  á  mis  remos,  y  que  pasen 
presto  los  quince  años,  para  que  el  que  es  cris- 
tiano en  lo  secreto  lo  sea  en  público. — El 
Rey.td 

Respuesta  mía  á  la  carta. 

«Al  gran  rey,  emperador  de  Cochinchina, 
Champaa,  islas  y  Tierra  firme,  conquistas  de  los 
Laos  y  reinos  de  Pegú,  Siam,  Camboja;  señor 
de  las  sierras,  minas  y  pesquerías  de  perlas,  sa- 
lud en  el  Señor  Jesucristo.    . 

DTodo  aquello,  sacra  Majestad,  que  los  reyes 
dan  para  honrar  á  sus  subditos  ó  amigos  como 
pueden,  nada  de  su  grandeza  se  disminuye;  no 
parece  tanto  como  honrar  á  una  persona  como 
la  mía  tan  al  parecer  de  las  gentes  enemiga, 
pues  salí  desterrado;  mas  como  Vuestra  Ma- 
jestad está  enterado  de  mi  fiel  pecho,  me  hace 
tantas  mercedes,  que  yo  por  la  honra  de  nues- 
tro Señor  Jesucristo  estimo  en  el  grado  que  es 
razón.  Siempre  rogaré  á  Dios  guarde  la  vida, 
salud  y  contento  de  Vuestra  Majestad,  y  le 
traiga  en  verdadero  conocimiento  suyo  y  de  su 
divina  fe;  y  como  justo  juez  y  premiador  pa- 
gará á  Vuestra  Majestad  lo  que  en  su  servicio 
hiciere,  y  le  guardará  estos  quince  años  y  des- 
pués en  su  santa  fe  muchos  para  su  santo  ser- 
vicio. En  lo  que  es  mis  servicios  y  las  grandes 
mercedes  que  Vuestra  Majestad  me  promete, 
las  recibo  en  una  merced,  que  Vuestra  Majes- 
tad favorezca  las  cosas  de  los  cristianos,  honre 
á  esos  padres,  que  son  unos  santos,  iglesia  y 
religión  cristiana;  que  el  saber  esto,  á  do  quiera 
que  me  hallare  será  gloria  para  mi  alma  y  se- 
rán mis  pequeños  servicios,  si  alguno  hice,  mny 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


365 


^lardón ados.  El  virrt^y  y  General  es  tan  gran 
toldado  que  sus  grandes  servicios  merecen  que 
V^uestra  Majestad  le  haga  grandísimas  mérce- 
les; si  escogiese  lo  bueno  para  su  alma  de  la  fe 
verdadera  de  Jesucristo,  tengo  y  creo  que  se- 
•án  mercedes  de  la  mano  del  Señor,  por  ser  él 
}ueno.  En  lo  demás  que  falto,  por  no  enfadar 
i  Vuestra  Majestad,  tácito  lo  digo,  remitién- 
lome  á  la  de  la  señora  María  y  padres.  Guarde 
ííuestro  Señor  á  Vuestra  Majestad.  —  El  pa- 
ire Fedro,y> 

Carta  de  la  señora  Doña  María. 

«María,  priora  del  conyento  de  la  limpísima 
Concepción,  salud  en  el  Señor  Jesucristo  al 
padre  Pedro,  su  prelado. 

» Padre  en  el  Señor  destaalma:  Cada  día 
3cho  de  ver  lo  mucho  que  á  vuestra  merced 
iebo,  como  hija  reengendrada  en  Nuestro  Se- 
Qor  por  vuestra  merced.  El  aumento  de  la  cris- 
tiandad escribirán  los  padres,  y  á  la  fin  desta 
ú  notario.  Pido  á  vuestra  merced  que,  pues  mi 
tío  va  con  tan  buen  propósito,  lo  vea  y  exami- 
ne, y  á  todos  los  demás,  y  háganse  cristianos. 
Yo  sé  que  estima  á  vuestra  merced  y  reconoce 
el  bien  recebido,  y  yo  le  estimo  en  mucho,  que 
ana  persona  de  tanto  entendimiento  ilustre  el 
mío  en  haber  yo  escogido  la  mejor  ley,  y  me 
huelgo  de  que  no  se  pierda  su  alma.  Envío  car- 
ta mía  á  vuestra  merced  para  el  virrey  de  Goa. 
Año  y  medio  será  para  mí  mil  años,  hasta  sa- 
ber que  llegó  á  ese  reino,  á  do  estará  vuestra 
merced  un  año,  tenido  como  mi  persona,  y  ha- 
ciendo fruto,  que  siempre  le  conocí  este  deseo. 
Mi  hermano  no  pudo  dar  cartas,  ni  el  Consejo; 
yo  entiendo  bastará  ésa;  si  no  hubiere  lugar 
por  mensajero  embajador,  tórnese  vuestra  mer- 
ced á  la  isla  del  Cabo,  ó  á  Placel,  que  allí  daré 
JO  aviso  de  lo  que  sucediere  notable,  para  que 
traiga  la  nueva,  y  desta  manera  torne  acá  sin 
C|aebrantar  los  malos  preceptos  desta  ciega  ley; 
y  cuando  no,  en  otro  hábito  daré  yo  orden  que 
me  lo  traiga  aquí  el  general  mi  tío,  y  aunque  se 
esté  encubierto  gozará  esta  alma,  que  tanto 
debe  á  vuestra  merced,  del  gusto  de  su  visita,  y 
el  tiempo  dirá  lo  que  se  haya  de  hacer. 

:pCon  celos  estoy,  y  con  razón,  pues  desde 
que  partió  de  aquí  vuestra  merced  no  me  ha 
escrito;  sospechas  de  olvido.  Y  sabe  Nuestro 
Señor  si  considerando  las  prisiones  y  lo  que 
Tuestra  merced  pasó  en  su  cuerpo,  que  fueron 
saetas  y  penas  de  mi  alma,  el  poco  regalo  que 
habrá  tenido  vuestra  merced  y  los  suyos,  qui- 
siera yo  acompañarle  y  que  viera  cómo  me  hol- 
gaba, y  ayudarle  en  sus  trabajos.  Avíseme  vues- 
tra merced  de  su  salud;  la  mía  es  buena,  la  glo- 
ria sea  al  Señor  y  á  la  Virgen  María.  Paso  gran 
consuelo  cuando  miro  que  soy  cristiana  y  que 


por  la  misericordia  del  Señor  le  tengo  de  gozar 
en  el  cielo  con  tanta  eternidad  de  tiempos.  El  pa- 
dre Alfonso,  con  su  santidad  me  edifica  mucho. 
El  padre  Juan  le  quiero  por  su  gran  siaiplici- 
dad.  Hacen  mucho  fruto  y  muchos  cristianos 
y  son  sin  número  los  que  piden  la  fe.  Las  cosas 
desta  casa  y  pueblo  van  en  grande  aumento, 
pues  la  muralla  está  ya  en  los  cimientos.  La 
iglesia  del  pueblo  de  tres  naves,  en  algunas 
partes  sale  ya  una  cuarta  de  la  tierra;  el  hospi- 
tal más  de  una  vara.  Hay  ya  cuerpos  de  casas 
que  se  maderan.  ¡  En  todo  sea  la  gloria  al  Señor! 
Unas  cédulas  que  van  en  nombre  del  General 
para  lo  necesario,  él  lleva  orden  de  palabra  mía 
lo  que  ha  de  hacer. 

»Lo  que  pido  á  vuestra  merced,  padre  mío,  es 
que  siempre  me  encomiende  á  Dios  y  á  esta 
nueva  planta;  mis  monjas  se  le  encomiendan  y 
siempre  hacen  oración  al  Señor  por  su  salud; 
por  ser  nuevas  de  contento  se  las  doy.  Mi  ma- 
dre enfermó;  el  día  postrero  la  alumbró  Nues- 
tro Señor;  baptizóse,  llamóse  Maria;  es  la  pri- 
mera cristiana  que  murió.  He  pedido  no  haya 
lutos  ni  ceremonias  al  uso  desta  gentilidad.  En- 
terróse en  la  bóveda,  embalsamadi.  Trece  horas 
que  vivió  cristiana  mostró  serlo  de  corazón,  y 
dolor  por  no  haberlo  sido  antes ;  sentílo  como 
hija;  holguéme  por  su  salvación,  y  porque  mi 
hermano  lo  llevó  bien,  y  quizá  teniendo  ya  uno 
de  los  padres  cristianos  lo  será  él.  Esta  ley  del 
qué  dirán  es  mala.  También  doy  aviso  cómo 
ando  procurando  que  vaya  vuestra  merced  por  la 
reina  mi  hermana,  que  ya  ha  habido  nuevas  que 
el  gran  emperador  la  da,  si  puede  ser.  En  Con- 
sejo está;  yo  despacharé. 

Nuestro  Señor  le  aumente  la  salud  para  su 
servicio. — La  priora  María.i> 

Fe  del  escribano  y  notario  apostólico, 

o: Los  que  se  han  baptizado  después  que  falta 
el  padre  Pedro  son  docientas  y  noventa  y  cinco 
personas;  veinte  y  siete  se  han  hecho  monjas  de 
velo,  y  nueve  para  donadas;  estánse  catequi- 
zando y  oyendo  los  sermones  más  de  quinientas 
almas;  hanse  dado  solares  en  el  pueblo  nuevo 
de  la  Concepción  hasta  hoy  á  más  de  docientos. 
Esta  es  la  relación  de  que  yo  el  notario  apos- 
tólico doy  fe.» 

Respuesta  mía  á  la  carta  de  la  señora  Mana, 

<lA  la  priora  del  convento  de  la  limpísima 
Concepción,  señora  María,  gran  sierva  del  Se- 
ñor Jesús: 

2> Todos  los  trabajos,  señora  priora,  que  en  esta 
vida  se  pasan,  si  son  en  gusto  de  las  mismas 
personas  que  los  pasan  más  se  llamarán  conten, 
tos  y  gustos  que  trabajos.  Así  podré  yo  decir 


36G 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


que  Us  prisiones  j  sobresfi^ltos,  caminos,  mares 
j  otros  naufragios,  han  sido  para  mí  regalos 
espirituales  de  mi  alma,  porque  cuando  pensabo 
que  los  pasaba  por  algún  sorvicio  de  Nuestro 
Sefior  y  que  quedaba  Tuestra  clemencia  cris- 
tiana 7  monja  profesa,  j  tantas  almas  en  el  ver- 
dadero conocimiento  de  Jesucristo,  ¡qué  gozos! 
i  qué  consuelos!  Cómo  pasara  yo  otras  mucha» 
yec^s  otros  tantos  por  otro  tal  fruto,  sábelo 
Dios,  y  el  contento  que  mi  alma  recibió  con  la 
merced  de  la  letra  de  vuestra  clemencia,  y  me 
pesa  del  pesar  que  me  significa,  y  suplico  en 
cosa  no  le  tenga;  que  yo  llevo  á  cargo  la  carta 
de  vuestra  clemencia  para  el  virrey  de  Goa,  y 
entiendo  será  fácil  con  ella  la  vuelta;  y  como 
yo  pueda,  pues  el  bien  es  para  mi,  haré  lo  que 
se  me  manda.  El  gran  general  Don  Gregorio 
Antononita  recibió  de  la  mano  deste  indigno 
sacerdote  el  santo  baptismo,  y  hasta  hoy  sesenta 
personas  que  he  hallado  idóneos  para  ello. 
Ruego  á  Nuestro  Sefior  le  conserve  su  buen 
celo  y  el  trabajo  que  tienen  en  enseñar  á  otros 
las  oraciones  y  catecismo;  de  lo  demás  que  sobre 
esto  sucediere,  avisigré.  Alegró  mi  espíritu  la 
gran  nueva  de  la  reina,  que  Nuestro  Sefior  ponga 
en  su  gloria,  de  que  fue  cristiana  y  con  los  requi- 
sitos que  vuestra  clemencia  me  avisa.  Diome 
dolor,  porque  al  fin  siento  lo  que  vuestra  cle- 
mencia y  el  sefior  rey  habrán  sentido.  Tengo 
para  mi  que  habiendo  ido  dése  reino  el  primer 
mensajero  al  Eterno,  y  con  tantos  afectos  y 
muestras  como  me  certifican  mis  amados  padres, 
que  Nuestro  Sefior  ha  de  obrar,  por  su  miseri- 
cordia y  santísima  Pasión,  y  por  ella,  grandes 
maravillas  en  estos  reinos.  Nuestro  Sefior  con- 
serve la  vida  de  vuestra  clemencia  muchos  afios, 
para  que  ambas,  la  una  en  el  cielo  y  la  otra  acá, 
con  la  intercesión  de  la  reina  de  los  Angeles, 
siempre  Virgen  María,  se  aumente  la  cristian- 
dad para  gloria  de  Nuestro  Señor  Jesucristo, 
Amén. 

»A  mi  fidelidad  y  deseo  conocido,  con  obras  y 
palabras,  no  tiene  vuestra  clemencia  de  qué  tener 
celos.  El  pajecillo,  cuando  tome,  dirá  cómo  de 
noche  y  de  día  me  ocupo  el  más  tiempo  ha- 
blando de  vuestra  clemencia,  y  si,  lo  que  Dios 
no  quiera,  que  por  sus  divinos  secretos  no  vol- 
viese, todo  el  discurso  que  me  queda  de  vida  no 
olvidaré  tantas  mercedes  recebidas,  pues  seria 
bárbaro  y  de  poco  conocimiento  si  las  olvidase. 
Encomiendo  á  vuestra  clemencia  lo  que  es  tan 
suyo  y  está  debajo  de  su  amparo,  la  honra  de 
mis  padres,  el  favorecer  esa  cristiandad  y  el 
aumento  della.  Hijos  son  dése  santo  corazón  y 
alma  de  vuestra  clemencia,  y  yo  verdadero  cape- 
llán, aunque  indigno,  para  hacer  lo  que  se  me 
manda  en  mis  sacrificios ,  pidiendo  á  esa  santa 
congregación  hagan  lo  mismo  por  mi  al  Sefior 
Jesús;  y  porque  he  de  escribir  otra  desde  este 


mismo  puerto,  y  en  lo  que  falto  me  remito  á  It 
de  mis  padres  Alfonso  y  Juan.  Dé  Nuestru 
Sefior  á  vuestra  clemencia  el  colmo  de  su  divina 
gracia.  Oapellán  indigno  de  vuestra  olemeocia. 
—-El  padre  Pedro  Ordóñez  de  Ceballoe,^ 

CAPITULO  XIX 

En  que  se  prosigue  la  historia  y  cómo  se  acaha- 
ron  de  hacer  cristianos  los  demás  capitana 
y  soldados^  y  una  carta  de  los  padres  y  la 
respuesta  della^  con  otras  dos  que  escribió  el 
General  y  su  hijo  á  su  mujer  y  madre,  y  cómo 
rejuntaron  aquellos  tres  reinos. 

Dijimos  poco  ha  cómo  se  baptizaron  los 
veinte  que  habían  dicho  las  oraciones.  Proseguí 
con  mi  ejercicio,  y  aquella  misma  tarde  bapticé 
otros  veinte,  siendo  compadre  de  los  unos  y  d« 
los  otros  el  sefior  don  Gregorio.  Otro  día  ptr 
la  mafiána  vinieron  otros  veinte,  y  después  d« 
dichas  las  oraciones  los  bapticé  y  hice  un  ser- 
món, como  tenía  de  costumbre.  Envió  el  sefior 
General  á  convidarme  á  comer  con  el  Goberna- 
dor de  aquella  isla,  y  con  su  excelencia  me  acou- 
pafiaron  todos  los  cristianos.  Llegamos  al  pues- 
to y  comimos  con  mucho  contento  y  grande 
opulencia.  Hubo  después  de  la  comida  unos  vol- 
teadores que  hacían  unas  vueltas  de  ver,  en 
particular  un  caponcillo  muchacho  que  despoés 
se  fue  conmigo  á  Goa.  Fuimos  á  ver  al  sefior 
teniente  general  Antononita  (que  así  se  Usini- 
ba);  estaba  con  unas  calenturas  que  se  suba; 
pesóme  de  verlo  así  y  se  lo  signifiqué,  y  rogoé 
dejase  la  ceguera  de  la  gentilidad  y  fuese  cris- 
tiano. Di  jome  que  se  había  desgraciado,  por- 
que un  día  llegó  á  los  padres  á  pedirles  que  no 
hiciesen  cristiano  á  un  mozo  que  él  no  gustaba, 
porque  le  servía,  y  le  respondieron  ásperamentp. 
Díjele:  Sefior,  mire  vuestra  sefioría  que  en  ese 
particular,  pidiendo  el  baptismo  el  mozo,  si  jo 
fuera  y  tuviera  delante  mil  géneros  de  tormen- 
tos, no  se  lo  dejara  de  dar,  y  certifiqúese  vues- 
tra sefioría  que  los  padres  son  buenos  y  que 
conocen  las  mercedes  que  han  recebido  de  vues- 
tra sefioría,  y  en  una  carta  de  tres  que  he  rece- 
bido lo  tratan,  y  la  saqué  para  que  se  enterase, 
y  el  pajecillo  la  leyó,  y  el  gobernador  se  la  de- 
claró, la  cual  decia  así: 

Carta  del  padre  Alfonso  y  el  padre  Juan. 

cAl  padre  Pedro,  que  Dios  guarde  y  le  vea- 
mos sus  amados  en  esta  tierra,  para  mayor 
aumento  destas  almas:  Sabrá  vuestra  m^ced, 
padre  nuestro,  cómo  por  otras  dos  tenemos 
avisado  que  Nuestro  Sefior  obra  sos  divinsí 
misericonlias  en  esta  tierra,  y  por  ua  acaed- 
miento  lo  verá  claro.  Entre  otros  que  se  querían 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


86: 


baptizar  estaba  un  criado  del  señor  Antononita, 
7  parece  que  por  ser  el  mozo  cuidadoso  en  su 
servicio  no  gustaba  que  se  biciese  cristiano. 
Vino  su  señoría  á  nosotros  á  decir  que  si  po- 
día ser,  no  se  baptizase.  Yo  lo  respondí  que 
hablaría  al  mozo,  j  le  hablé  j  persuadí  que  des- 
))aé8  tomaría  el  santo  baptismo,  y  con  un  fervor 
grande  me  dijo:  Si  aquí  estuviera  aquel  padre 
que  antes,  70  me  quejara  á  él,  7  viera  si  era 
razón  quitarme  á  mí  que  mi  alma  no  se  salve; 
7  70  08  digo  que  el  otro  ni  estimara  á  mi  amo 
ni  al  re7  por  bacer  un  cristiano.  Dadme  luego 
el  baptismo,  7  si  no  me  iré  ala  señora  María  6 
tomaré  70  el  ag^a  7  me  la  echaré.  Tomó  otra 
▼ez  su  señoría,  7  como  70  se  lu  dije  con  mis 
palabras  secas,  parece  que  se  enojó,  7  dijo:  Pues 
liaptizaldo,  que  á  fe  que  por  ano  se  perderán 
ciento,  7  así  se  fue.  Vinieron  otro  día  dos  don- 
cellas (le  la  señora  su  madre  á  pedir  el  baptis- 
mo 7  velo  para  donadas,  7  70  se  lo  fui  á  decir 
porque  la  señora  priora  me  lo  mandó,  que  70 
viejo  de  mi  no  advirtiera  en  tanto,  7  no  le  hallé. 
Hablé  con  su  excelencia  la  señora  su  madre  7 
rae  disculpé  sobre  el  otro  mozo,  7  vino  su  seño- 
ría 7  con  aquellas  entrañas  de  bueno  que  tiene 
me  hizo  acatamiento  7  besó  mi  indigna  mano, 
que  por  el  sacerdocio  lo  consentí.  Díjele  mi 
disculpa;  acetóla  7  rogó  á  su  excelencia  lo  tu- 
viese por  bien.  Ha  de  ser  un  gran  protector 
de  la  cristiandad  7  una  coluna  della,  que  el 
mismo  nombre  de  Antono,  por  el  glorioso  San 
Antón  ó  Antonio,  lo  significa.  Muchos  se  tor- 
naran cristianos  si  las  le7es  de  los  nobles  no  lo 
prohibieran  tanto  tiempo.  Trecientos  cristianos 
habrá  después  que  vuestra  merced  salió  de  aquí, 
alguno  más,  7  más  de  setecientos  o7endo  las 
oraciones,  catecismos  7  sermones.  Primera 
planta  es  de  vuestra  merced;  no  tenemos  para 
qué  rogarle  lo  encomiende  á  Nuestro  Señor.  La 
señora  María  está  triste,  da  los  suspiros  mu7  á 
menudo,  que  el  deseo  en  el  Señor  de  ver  á 
vuestra  merced  la  aqueja,  7  también  la  falta  de 
la  señora  reina  su  madre,  como  más  largamente 
escribimos,  7  de  su  conversión  milagrosa  7  sus 
afectos  en  treoe  días  que  vivió  cristiana.  El  re7 
no  nos  visita  ni  07e;  está  en  su  casamiento  mu7 
engolfado,  que  después  que  le  vino  la  nueva  7 
embajada  con  tanta  honra  del  emperador,  algu- 
nos cuas  se  le  pasan  sin  ver  á  la  señora  María, 
que  su  clemencia  lo  siente.  En  edificios  va  mu7 
en  aumento,  así  las  obras  deste  convento  como 
las  del  pueblo.  Ha7  necesidad  que  vea  vuestra 
merced  dos  memoriales  que  le  enviamos,  para 
que  provea  lo  necesario,  porque  acá  la  señora 
María  dice  que  conviene  que  no  use  del  título  de 
vicario  hasta  que  vuestra  merced  pase  dése  reino. 
Guarde  Dios  á  vuestra  merced  para  su  santo 
servÍGio.  Hijos  de  vuestra  merced:  El  padre  Al- 
foñéo.  El  padre  Juan,-» 


Y  aunque  no  se  ha  dicho,  es  costumbre  en 
todas  aquellas  partes  decir  á  los  sacerdotes  pa- 
dres, aunque  sean  clérigos,  como  lo  eran  estos 
dos. 

Contentóse  tanto  cuando  07Ó  esta  carta  que 
dijo:  Verdaderamente  los  sacerdotes  cristianos 
son  buenos;  hasta  ahora  no  he  tenido  tal  deseo; 
haré  en  mí  un  discurso,  7  sí  la  razón  me  con- 
venciese 70  responderé.  Holguéme  de  oir  que 
en  la  le7  del  Señor  Jesús  hubiese  santos  de  mi 
nombre.  Yo  esto7  aficionado  á  un  nombre  de 
aquéllos,  7  quisiera  comunicar  un  poco  con  el 
padre.  Saliéronse  fuera  todos;  quedamos  solos; 
preguntóme  la  vida  del  glorioso  San  Antonio. 
Yo  le  dije  todo  lo  que  del  le  supe  decir,  7  dijo: 
Que  en  efecto  7a  es  mi  padre  Gregorio,  pues 
70  quiero  ser  Antonio.  Díjele  algunas  cosas  7 
con  eficacia  dijo  que  las  creía  7  aprendería. 
Llamé  á  aquellos  señores,  7  el  gobernador  Don 
Pablo  fue  su  compadre,  que  fue  para  mí  una 
obra  de  grandísimo  contento  porque  me  pare- 
ció que  había  de  ser  grandísimo  defensor  desta 
nueva  cristiandad. 

Respuesta  mta  á  la  carta  de  los  padres, 

«A  los  señores  padres  yicario  Alfonso  7  su 
compañero  Juan,  salud  en  Nuestro  Señor  Je- 
sucristo. La  tercera  carta,  padres  míos,  que 
vuestras  mercedes  me  hicieron  merced  de  es- 
cribirme recebi,  7  confieso  que  no  fue  carta  sino 
profecía,  pues  Nuestro  Señor  obró  lo  que  el 
padre  Alfonso  dijo  por  ella;  7  así  7a  su  seño- 
ría del  señor  Antononita  es  Don  Antonio,  7 
tengo  confianza  en  Nuestro  Señor  que  se  ha 
de  cumplir  lo  demás,  7  que  ha  de  ser  una  gran 
coluna  de  la  cristiandad  desa  tierra,  7  pues  su 
padre  fue  re7  del  inferior  reino  de  Cochinchi- 
na,  á  do  cae  esa  ciudad  famosa  á  do  primero 
ha  sido  Dios  servido  que  se  fundase  iglesia,  que 
ha  de  ser  amparo  della.  Vuestras  mercedes  le 
comuniquen  7  den  esas  dos  cartas  que  van  con 
ésta  á  su  excelencia  su  madre,  que  también  ha 
de  ser  de  fruto;  7  porque  en  las  demás  escribo 
tan  largo,  en  ésta  S07  breve.  Ruego  á  vuestras 
mercedes  me  encomienden  á  Dios,  7  pues  el 
venir  á  esta  tierra  vuestras  mercedes  fue  por 
tantas  cartas  del  Tuuquín,  7  su  hermana  fue 
la  primera  cristiana,  tengo  grande  confianza  en 
el  Señor  que  lo  ha  de  ser  Su  Majestad  presto, 
7  que  no  han  de  bastar  los  malos  ritos  7  Ie7e8 
de  sus  pasados;  7  pues  ahí  había  tres  reinos  7 
Nuestro  Señor  los  juntó  en  tan  breve  tiempo,  7 
el  de  Ghampaa  ó  Cecir  asimismo,  7  este  gran 
re7  tan  bueno  que  han  de  ver  vuestras  merce- 
des notables  cosas.  Dé  Dios  á  vuestras  merce- 
des el  colmo  de  su  divina  gracia,  fuerzas  7 
compañeros  para  tan  gran  bien.  Hijo  humilde 
de  vuestras  mercedes,  El  padre  Pedro, ^ 


368 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


Carta  del  virrey  á  su  mujer. 

«El  general  Don  Gregorio  á  la  reina,  su 
deseada  mujer:  Sabrá  Vuestra  Alteza,  deseada 
señora  y  querida  compañera,  cómo  las  cosas 
guiadas  por  Dios  no  las  alcanzamos  los  hom- 
bres; y  así  certifico  á  Vuestra  Alteza  que  creo 
bien  y  con  toda  la  certeza  que  podré  decir  que 
la  fe  del  Señor  Jesús  es  la  verdadera.  Yo  soy 
cristiano  y  me  llamo  Don  Gregorio;  mi  amado 
hijo  también,  por  un  caso  milagroso,  como  va 
por  relación  con  ésta.  ¡  Qué  consuelo,  qué  glo- 
ria, qué  contento  y  gusto  sería  para  mi  si  al 
entrar  yo  allá  y  gozar  de  vuestros  abrazos  y 
saludaros  dijese  mis  razones  á  Maria!  No  me 
alargo  más;  sólo  digo  que  si  Vuestra  Al- 
teza lo  hiciese  sería  escoger  el  camino  verda- 
dero de  salvación  para  su  alma  y  el  mayor 
contento  para  mí  en  esta  vida.  Vuestro,  Don 
Gregorio.y> 

Carta  de  Don  Antonio  á  su  madre, 

«El  hijo  querido  Don  Antononita  á  su  de- 
seada madre,  salud.  Ya  vido  Vuestra  Alteza, 
señora  madre,  el  aborrecimiento  que  tenía  á 
esta  nueva  fe  del  Señor  Jesús,  pues  tuve  con 
los  padres  odio  sobre  Antonio  mi  criado  y  so- 
bre las  dos  Gracias  que  están  con  Su  Majes- 
tad la  señora  reina,  mi  prima,  perdonadas. 
Escriben  esos  padres  viejos  á  este  padre  Pedro 
mozo  que  parece  que  en  sus  razones  para  decir 
y  hacer  creer  la  verdad  sin  muchas  palabras  le 
dio  el  Señor  espíritu,  pues  con  sólo  leerme  la 
carta  y  reirse  y  decir  que  me  vaya  ya  Antonio 
y  defensor  de  los  cristianos  me  dio  tanta  ansia 
que  en  el  punto  lo  fui;  mi  señor  lo  era  ya,  que 
siempre  desde  aquél  restituirle  su  honra  y  ha- 
cienda por  sentencia  suya  le  fue  aficionado;  y 
así  que  pediré  á  Vuestra  Alteza,  deseada  se- 
ñora y  madre  mía,  rogarle  y  traerle  á  la  memo- 
ria las  palabras  que  me  decía  desta  santa  fe, 
y  con  ellas  persuadirle  la  reciba,  y  luego  se 
baptice  y  llame  María,  y  á  mi  hermano  se  le 
llame  Don  Antón  y  á  mis  dos  hermanas  de 
padre  Micaela  y  Gabriela,  y  á  la  más  niña  Ra- 
faela, que  son  nombres  de  tres  ángeles,  pues 
ellas  lo  son  en  hermosura  y  condición;  y  si 
acaso  todas  tres  se  inclinaren  á  monjas,  la  una 
reservarla. 

Y  porque  escribo  tan  largo  en  otras,  no  digo 
más,  sino  que  estaba  en  lo  último  de  una  en- 
fermedad y  el  Señor  Jesús  me  dio  breve  salud 
al  alma  y  cuerpo,  y  creo  aquellos  milagros  que 
Vuestra  Alteza  me  contaba  de  la  Santa  Cruz 
y  de  la  salud  que  dio  la  imagen  de  Nuestra  Se- 
ñora á  aquel  juez,  y  que  más  y  más  puede  el 
Señor,  que  nie  deje  ver  á  Su  Alteza.  Su  hijo, 
Don  Antononita,i> 


Relación. 

Esta  es  la  relación  que  saqué  de  una  memo- 
ria, la  cual  pasó  de  la  manera  siguiente: 

En  este  gran  reino  de  la  Cochinchina  había 
tres  reyes,  que  era  el  uno  el  padre  deste  Don 
Antonio,  que  era  rey  hasta  esta  ciudad  á  do 
se  hizo  el  monasterio  y  quedaban  los  padres, 
que  como  he  dicho  se  llama  Guanci,  que  era 
su  ciudad  Real ;  otro  rey  era  de  la  otra  parte 
hacia  la  China,  de  la  otra  gran  ciudad  de 
Guanci  y  Sanfin,  y  otras  muchas,  porque  era 
mayor  rey  que  el  padre  de  Don  Antonio.  La 
gran  ciudad  de  Hilan,  con  todo  el  demás  reino, 
tenía  otro  rey;  y  fue  así  que  cuando  aquel  va- 
leroso rey  que  se  libró  de  los  chinos,  que  lea 
dio  leyes  y  llaman  el  dios  rey,  ordenó  á  tres 
hijos  suyos  estos  tres  reinos,  al  mayor,  con 
nombre  de  emperador,  le  dio  el  mayor  de  Hi- 
lan, y  á  esotros  dos  les  dio  los  dos  dichos  de 
Guanci  y  Quanci,  y  ordenó  ley  que  habían  de 
tener  estos  reinos  á  voluntad  del  mayor,  y  él 
ni  sus  decendicntes  que  no  se  los  quitasen 
para  siempre  si  no  fuese  que  hubiese  reina  6 
gobernadora  hembra,  y  no  varón,  y  ésta  en 
cortes  los  pidiese,  y  entonces  cualquiera  qne 
los  tuviese  se  los  dejase,  dándoles  una  ciudad 
y  seis  villas,  la  renta  dellas  y  mercedes  á  sn 
albcdrío.  Sucedió  que  en  tantos  años  jamás  go- 
bernó mujer,  y  ellos  siempre  eran  como  virreyes 
del  gran  rey,  que  le  llaman  Tunquín,  que  es 
mayor  rey.  Murió  el  padre  de  la  señora  María 
y  dejó  de  cuatro  años  á  su  hijo;  entró  por  go- 
bernadora, y  como  tan  discreta  hizo  Cortes  [y] 
pidió  sus' reinos.  El  padre  del  señor  Don  An- 
tonio vino  en  darle  la  tierra;  el  otro  no.  Hiao 
gente,  diole  batalla,  venciólo  y  matólo;  á  sos 
herederos  les  dio  cargos  en  este  otro  reino  de 
su  madre,  Cecir  ó  Champaa,  que  todo  es  ana 
misma  cosa,  de  suerte  que  es  ahora  rey  de  to- 
dos tres  reinos  de  Cochinchina  y  de  esotro, 
que  por  casarse  el  padre  de  la  señora  Maria 
con  hija  del  rey  de  Champaa  y  Cecir  y  de  tan- 
tas islas,  y  la  señora  María  entrarse  monja 
(como  queda  dicho)  es  su  hermano  un  gran 
rey  y  más  si  conquista  á  Siam  y  los  Laos,  con 
otros  reinos  de  bárbaros  que  le  confinan;  y 
hay  nuevas  que  por  traer  guerras  unos  con 
otros,  y  porque  los  Laos  son  enemigos  morta- 
les del  rey  de  Camboja,  y  por  un  mal  rey  que 
dicen  que  reina  en  Pegú,  que  es  cruel  y  el  inás 
malo  que  jamás  ha  habido,  por  eso  han  deseado 
tanto  casar  con  la  hija  del  emperador  ó  gran 
rey  de  los  magores,  para  que  le  dé  ayuda,  por 
estar  estos  reinos  en  medio  de  ambos,  y  se  los 
da  en  dote,  que  vendrá  á  ser  un  rey  tan  grande 
como  el  de  la  China  y  como  el  mismo  Magor, 
y  quizá  son  secretos  de  la  divina  Providencia 
para  que  estos  reinos,  pues  tienen  tanta  ansia 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


369 


por  ser  cristianos,  y  ya  está  asentado  un  prin- 
cipio, que  lo  vengan  á  ser  los  chinos  y  mago- 
res,  y  todos  aquellos  tan  extendidos  reinos  que 
certifico  que  si  hubiese  predicadores  que  breve- 
mente lo  serian.  ¡Hágalo  Dios  como  puede! 

CAPÍTULO  XX 

En  donde  se  trata  de  lo  queme  pasó  con  el  Gene- 
ral y  Gobernador  acerca  de  los  captivos  del 
cosario,  y  de  mi  partida  de  la  isla  de  la  ense- 
nada de  SinoOf  y  cómo  llegué  á  Ampelo, 

Ya  dije  cómo  el  virrey  don  Gregorio  Anto- 
nionita  cogió  tres  navios  á  aquel  cosario  china, 
y  en  ellos  seiscientos  captivos.  El  dia  que  se 
baptizó  el  señor  don  Antonio,  estando  senta- 
dos todos  tres  acá  fuera,  pregunté  al  señor 
General  que  me  dijese  qué  se  hacia  de  aquella 
gente.  Dijo:  Padre,  todos  los  captivos  es  cos- 
tumbre que  sean  esclavos  del  rey  para  las  mi- 
nas y  para  las  pesquerías  de  perlas,  y  éstos  se 
llevarán  á  esta  isla  del  Gobernador  á  sacar  hie- 
rro y  metal,  aunque  por  una  orden  de  la  señora 
Maria  todo  lo  que  se  cogiere  en  la  mar  en  este 
viaje,  pues  venimos  á  sólo  pasaros  libre  hasta 
Malaca  ó  más  allá,  sea  vuestro.  Yo  le  dije  que 
me  holgara  de  verlos,  y  á  lo  menos  le  supli- 
caba por  los  que  dellos  fuesen  cristianos.  Díjo- 
me  que  venía  allí  uno  que  sabia  ya  del  que  era 
cristiano.  Diome  ansia  de  vello,  y  asi  envió  por 
él  y  enviólo  á  la  aduana  á  mi  aposento.  Pasóse 
aquella  tarde  y  noche  en  danzas,  bailes  y  vol- 
tear. Pregunté  en  llegando  á  mi  posada  por  el 
cristiano  captivo;  vídelo,  un  hombre  alto,  ves- 
tido de  lienzo  angeo,  como  de  cuarenta  años  y 
grave  en  su  aspecto;  y  así  como  me  vido  dijo: 
¿Sois  clérigo  cristiano?  Dljele  que  sí,  por  la  mi- 
sericordia de  Dios.  Pregúntele:  Y  vos  ¿sois 
español?  Respondió:  Si,  y  castellano  como 
vos,  y  clérigo  de  misa  también,  sino  que  mis 
pecados  me  traen  así;  hícelo  sentar,  y  lo  pri- 
mero que  le  pregunté  si  había  más  castellanos 
ó  portugueses.  Dijo  que  otros  dos  clérigos,  uno 
castellano  y  otro  portugués;  y  que  había  nueve 
hombres,  dos  castellanos,  uno  italiano  y  los 
demás  portugueses.  Supe  sus  nombres,  y  de 
otros  cristianos,  que  todos  en  número  eran 
veinte  y  dos.  Envié  un  recaudo  al  General  que 
me  hiciese  merced  dellos;  al  momento  los  tra- 
jeron. Dióseles  de  cenar  y  en  qué  dormir.  Que- 
daron conmigo  los  tres  sacerdotes,  que  me  die- 
ron cuenta  de  su  viaje  y  prisión.  Salieron  de 
Goa  en  un  navio  para  Malaca,  que  venían  unos 
á  emplear  y  estos  sacerdotes  á  trabajar  en  las 
almas,  y  el  portugués  venía  por  cura  de  Malaca; 
tuvieron  temporales  y  dieron  en  manos  de  seis 
ó  siete  bergantines  de  moros  de  aquella'^  islas, 
y  los  captiraron  y  mataron  algunos.   Dio  de 


allí  á  tres  días  el  cosario  china  con  los  moros 
y  los  cogió  y  mató  y  prendió,  entre  los  cuales 
cogió  éstos  que  cupieron  en  aquellos  tres  na- 
vios, porque  otros  iban  en  los  demás,  que  eran 
cuarenta  los  que  escaparon  vivos,  y  entre  aque- 
llos que  allí  venían  había  dos  mujeres  en  hábito 
de  hombres  con  sus  maridos;  los  tres  clérigos 
eran  dotores,  que  fue  para  mí  de  gran  con- 
tento. Pedí  les  á  los  dos  que  fuesen  á  aquella 
empresa  de  la  Gochinchina,  pues  eran  menes- 
ter, y  que  el  portugués  se  tornaría  á  Malaca; 
asi  me  lo  prometieron. 

Otro  día  por  la  mañana  me  visitó  el  General 
y  le  dije  lo  que  pasaba,  que  se  holgó  en  extre- 
mo, y  más  con  el  viejo,  que  como  tenía  una  ca- 
bellera blanca  como  una  nieve  parecían  bien. 
Eran  tío  y  sobrino  de  los  Chaves  de  Trujillo; 
á  aquél  le  di  título  de  capellán  de  la  armada,  y 
al  otro  de  vicario  del  pueblo  de  la  Concepción, 
y  á  todos  los  demás  envié  con  cartas  á  la  seño- 
ra priora  (como  se  dirá).  Hubo  otros  catorce 
que  dijeron  que  serían  cristianos,  que  por  todos 
fueron  cuarenta  y  cinco  y  los  tres  clérigos;  di- 
les  vestidos  y  á  las  dos  mujeres  portuguesas. 

Dijo  el  señor  General  que  allí  se  habría  de 
cobrar  en  tierra  firme  lo  de  Pedro  de  Lomelin 
y  lo  de  los  demás,  y  lo  que  había  mandado  la 
señora  María  que  me  diesen  para  lo  necesario. 
Pasamos  allá  otro  día,  que  es  á  la  ciudad  de 
Sinoa.  El  virrey  nos  hizo  un  recebimiento  admi- 
rable, porque  es  una  ciudad  de  más  de  veinte  mil 
casas  y  mucha  guarnición  de  gente  y  de  caba- 
llos. Hicieron  una  escaramuza  á  su  uso  de  lan* 
za  y  caballos.  Cobráronse  allí  mil  pesos  para 
Pedro  de  Lomelin  y  veinte  para  cada  uno. 

Allí  metí  lo  necesario  de  comida;  tomamos 
á  la  isla  á  veinte  y  cuatro  de  setiembre  de  1591, 
y  estuvimos  sin  hacer  cosa  notable  hasta  el  fin 
del  mes,  sólo  el  convalecer  del  señor  Antono- 
nita,  que  era  el  que  había  de  ir  conmigo,  aun- 
que el  señor  General,  por  tener  malas  nuevas 
de  la  mar  de  los  de  Camboja,  se  ofreció  de  ir 
con  toda  su  nota,  porque  por  allí  hay  una  nue- 
va, que  los  deste  reino  son  inclinados  á  la  mar, 
y  siéndolo  roban,  y  como  el  odio  estaba  tan  asi- 
do por  lo  del  embajador,  temíamos  todos  que 
nos  aguardarían  y  se  vengarían  en  nosotros. 

Al  primero  de  otubre  estaba  ya  todo  apare- 
jado para  la  partida;  vino  aquella  mañana  el 
Gobernador  Don  Pablo  y  me  dijo  cómo  tenia 
catequizada  á  su  mujer  y  dos  hijas  y  otras 
personas,  que  estaba  satisfecho  que  sabían  las 
oraciones  y  creían  los  artículos  de  la  fe,  y  así 
que  los  baptizase.  Vino  una  señora  y  dos  hijas, 
la  mayor  de  diez  años;  hiceles  algunas  pregun- 
tas, y  á  otros  doce  hombres  todos  criados  suyos 
y  doce  mujeres,  y  á  todos  veinte  y  siete  hice 
cristianos,  y  á  todos  los  casé  con  las  criadas, 
sin  escoger,  sino  por  las  edades.  Puesto  allí  me 


S70 


autobiografías  y  memorias 


pidieron  qne  loa  despOBase.  Pregnoté  jo  §i  ha- 
btft  nlgana  eatre  ellas  qne  tavicse  puesto  los 
ojos  en  altanos;  todos  callaron.  Dijo  el  Gober- 
nador: No  es  esta  gente  deso ;  mire  Tuestra 
merced,  eeDor  padre,  cu&l  le  parece  para  cas!, 
qne  con  esto  lo  tendrán  ellos  á  mncho.  Yo  fui 
mirando  loa  m&s  viejos  y  más  feos  para  las 
más  feas  y  más  Tiejae;  ;  asi  los  ctteé,  j  al  go- 
bernador lo  mismo.  Acadicron  más  de  docien- 
tas  personas,  hombres  y  mnjeres,  boceando  qne 
los  baptizase;  diles  á  entender  lo  que  era  me- 
nester saber  primero  y  qne  el  señor  Gobernador 
pondría  qaien  los  ensenase,  y  snliendo  (*)  yo  le 
dejarla  el  orden;  y  asi  se  lo  dejé  por  escrito,  y 
de  los  catecismos  y  oraciones  que  yo  traía  es- 
critas 7  cada  día  hacia  trasladar  asi  en  la  len- 
gua de~Cochinchina  como  en  la  espafíola,  dejé 
seis  de  cada  lengua  j  rogaé  al  Gobernador  hi- 
ciese trasladar  otros  en  aquella  lengua  de  la 
tierra,  y  le  encargná  el  cuidado  de  los  qne  qui~ 
siesen  ser  cristianos,  j  cdmo  los  habla  de  bap- 
tisar.  Pidióme  le  eacríbiese  á  la  seDors  Marta,  y 
yo  lo  hice,  y  le  pedí  otros  tres  años  más  de  go- 
bierno para  aquel  bnenGoliemador.  Presentóme 
á  la  partida  doce  cajas  de  conserras  y  macho 
asAcar  y  botijas  de  miel  y  panes  de  naranjas  7 
cidras  ralladas  7  otras  coses  de  dulce,  mnchas 
7  buenas.  Vendióse  aUl  alguna  ropa  por  man- 
dado del  re7,  todo  lo  cual  se  hacia  por  esciito. 
Gomo  al  medio  día  dispararon  de  las  Forta- 
lezas y  ustIob  la  salva;  salieron  veinte  y  dos 
navios  y  el  nuestro,  y  comimos  los  padres  7  el 
seQor  Don  Antonio  y  Podro  de  Lomelin  con  el 
Gobernador,  y  hizo  comiese  sn  nmjer  j  hijas, 
que  casi  lo  usaba  él ,  como  cristiano  qne  era. 
Embarcamos  en  comiendo  en  nna  barca  grande, 
ligera  7  chata  de  abajo,  por  ir  más  sin  riesgo 
tierra  á  tierra  la  armada.  Tomó  la  mar  y  llegó  á 
otra  ciadad,  qne  se  dice  Ampelo,  en  cinco  días, 
y  noeotrtw  otro  día  después.  Tomamos  puerto 
con  mucha  salva  de  los  puertos  7  navios.  El 
Gobernador  y  General  nos  recibieron  con  mucha 
alegría.  Hlzome  en  particalar  el  General  macha 
merced,  y  me  decía  mnchas  veces:  No  me  agra- 
dezca vuestra  merced  esto  á  m(,  Bino  á  la  sc- 
Dora  María,  qne  me  lo  mandd  hacer;  sólo  se  me 
ha  de  agradecer  la  volnutad  con  qne  lo  hago, 
j  tenia  nzón,  porque  cierto  era  grandísima. 
Serla  esta  ciudad  de  doce  mil  casas,  mny  larga 
y  angosta,  y  nn  gran  cerro  qae  tiene  á  las  ori- 
llas, 7  la  muralla  sabe  por  el  cerro  arriba.  Dijo- 
me ei  clérigo  viejo:  Seflor,  esta  ciudad  parece  & 
la  vaestra  de  Jaén,  porque  70  he  estado  en  ella 
á  ver  la  Santa  Fas,  7  se  me  representó  á  ésta, 
aanqne  tiene  más  gente  esta  ciadad,  6  como  la 
vaestra  en  tiempo  de  Nuestra  Sefiora  de  agosto. 
Faimofl  á  posar  i  palacio,  que  era  en  la  misma 

(')  En  la  edieiÓQ:  §abitni«. 


muralla  jauto  á  la  mar,  no  mny  galano,  pero 
tenia  salas  mny  grandes  7  es  mny  fuerte,  paet 
dentro  deste  alegar  7  castillo  se  aposentaban 
todos  los  soldados  de  gaamición,  infantes  y 
de  i  caballo;  los  docientos  son  de  á  caballo; 
los  cuatrocientos  son  soldados,  y  en  el  cu- 
tillo  do  estaba  otro  alcázar  habla  otros  coatro- 
cientoB,  de  suerte  qne  todas  aquellos  ciadadet 
grandes  tienen  i  mil  hombres  de  presidio  ordj- 
nar¡:imente.  Ordenó  el  General  alU  que  se  ade- 
lantase el  sefior  Don  Antonionita  con  doce  na- 
vios 7  corriese  la  mar  basta  cabo  de  Cecir,  7  si 
tuviese  alguna  nueva  avisase,  7  despachó  por 
tierra  4  todas  las  ciudades  para  que  tnvíete 
guardados  ens  paertoe  7  distritos  con  bajeles  i 
la  mar,  7  á  un  General  que  estaba  en  la  ciadad 
de  Champas,  que  en  tiempos  pasados  fue  cia- 
dad real  y  es  mny  grande  7  tiene  un  puertn 
famoso  (que  en  su  lugar  diré  della),  para  qne 
con  BU  armada  saliese  cien  leguas  á  la  mar;  j 
porque  era  el  virrey  de  allí  hijo  de  otro  rey,  qns 
mató  la  seDora  María  en  la  demanda  del  reino 
(como  qneda  dicho),  no  le  quiso  Mcribir,  por- 
que eran  enemigos,  y  me  hizo  á  mi  qae  le  es- 
cribiese, cuyo  tenor  es  éste: 

Cd'ta  al  Oenaral  de  Champoa. 

(Ya  sabrá  Vuestra  Alteza  cómo  Su  Majet- 
tad  de  la  seflora  liaría  ordenó  y  mandó  por  m 
carta  que  todas  estas  costos  eetaviesen  suboidi- 
nadas  al  excelente  selLor  Don  Gregorio  Ando- 
nonita,  como  General  de  todo  este  mar  7  super- 
intendente de  todos  estos  reinados.  Escribe  sn 
excelencia  al  señor  General  hermano  de  Vues- 
tra Alteza;  pidióme  lo  hiciese  70.  A  Vnettra 
Alteza  suplico  se  digne  de  haber  por  bien 
todo  lo  que  pide  se  cumpla,  pnes  va  endere- 
zado al  servicio  de  Sos  Majestades,  7  porque 
lleva  visita  general  ordena  que  Vuestra  Alteii 
se  venga  á  la  ciudad  de  Abarella,  i  donde  llega- 
rla sn  excelencia  por  si  acaso  Vuestra  Alten 
no  gastare  de  verlo;  en  lo  demás  posado  se  ha 
cometido  á  persona  qne  no  ha  de  hacer  más  de 
lo  qne  Vuestra  Alteza  quisiere,  7  asi  no  hay 
para  qué  vacilar  en  desgracias  7  palabras  po- 
sadas que  la  pesadambre  fija  en  el  corazón  tuzo 
hablar,  pues  la  brevedad  dirá  lo  demás;  ceso.— 
El  padre  Pedro.* 

CAPITULO  XXI 

De  la»  cosa»  notable»  qv»  potaron  en  Ámpttt  jr 
como  partímo»  y  llegamot  á  Catam,  ¡/  de  la» 
carta*  qu»  etcñbió  la  teñera  priora  g  lo»  p^ 
dret,  y  tw  respnetta». 

Partió  Don  Antonionita  con  doee  navios  por 
las  costas,  7  como  hay  por  alli  machas  islas 
peqoefios  pasamos  i  visto  de  ano  isla  grande. 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


371 


como  la  de  á  do  partimos,  7  otras  tres  chicas, 
cada  una  de  an  pueblo,  y  la  grande  de  cuatro. 
Quedaron  en  aquellos  pueblos  todos  los  navios 
y  asi  partió  para  allá.  Cuando  nos  encontremos 
oiremos  por  relación  lo  que  le  pasó.  El  gober- 
nador de  Ampelo  está  subordinado  al  de  Sinoa, 
como  lo  está  Don  Pablo  y  el  de  aquellas  cuatro 
islas,  y  otros  dos  que  tiene  y  cinco  corregi- 
mientos. Este  gobernador  y  el  de  aquellas  cua- 
tro islas  eran  hermanos  y  sobrinos  del  rirrey. 
Hubo  muchas  quejas  al  General  dellos,  y  por  no 
traer  comisión  particular  no  quiso  conocer  de 
cosa.  Pidióme  que  lo  hiciese  yo,  y  asi  me  dio 
entonces  una  carta  de  la  señora  María,  que  de* 
cía  ad: 

Carta  dé  la  señora  Marta, 

€  Padre  Pedro:  En  ese  reino  de  que  es  super- 
intendente el  General  mi  tío  hay  muchas  justi- 
cias que  de  las  guerras  pasadas  quedó  rencor 
entre  ellos  y  nosotros;  si  hubiere  quejas,  conoz- 
ca dellas  vuestra  merced,  apacigüe,  ponga,  quite, 
haga  y  deshaga  como  nuestra  persona,  que  en 
el  tiempo  de  justicia,  nulidades  de  los  fueros 
dése  reino  y  de  los  demás  requisitos  dispensa- 
moé;  en  lo  demás  de  personas  para  proveer  lleva 
memorial  de  por  si,  que  lo  verá  y  lo  que  vues- 
tra merced  proveyere,  establecemos  y  manda- 
mos.— La  señora  María, ^ 

Cierto  á  mi  me  pesó,  porque  vide  ocasión  de 
detenemos,  y  deseaba  llegar  á  Goa  para  ver  si 
había  de  volver  ó  no.  Publiqué  visita  contra 
ellos.  Recebí  por  memoriales  quejas  de  ambos, 
que  fueron  muchas ;  no  consentí  que  se  quitaran 
las  gorras  de  los  cargos,  porque  en  ellas  se  cono- 
ce el  gobernador  y  las  demás  justicias.  Llamába- 
los en  secreto  y  con  el  pajecillo  los  persuadía 
á  la  verdad,  y  sabia  lo  que  querían  y  en  qué 
eran  agraviados,  y  luego  de  los  gobernadores 
sabía  la  verdad,  y  los  juntaba.  Si  tocaba  en 
dinero  les  hacía  por  bien  que  se  lo  volviesen, 
como  ellos  me  dijesen  en  secreto  que  los  habían 
llevado;  y  esto  decía  yo  que  lo  daría,  y  en  lo 
que  era  honras  halló  culpado  en  doncellas  al 
uno  en  más  de  treinta,  que  en  secreto  les  hice 
dar  lo  que  por  sus  leyes  se  determina,  según 
los  linajes,  y  no  les  condenaba  en  nada.  A  éste 
apercebí  para  ir  con  tres  navios  hasta  el  puerto, 
y  le  nombré  por  castellano  de  un  castillo  de 
Pracel,  en  los  bajíos,  que  era  cargo  de  más 
honra,  y  á  do  no  había  mujeres,  y  al  compadre 
del  sefíor  General  por  gobernador  de  allí.  Parti- 
mos de  Ampelo,  y  á  la  costa  hay  seis  islas,  que 
cada  una  no  tiene  más  que  un  pueblo,  y  hay 
otro  corregidor  en  la  mayor,  que  tiene  dos,  que 
es  la  primera,  aunque  la  postrera  es  tan  grande 
como  la  primera,  que  será  cada  una  treinta 
leguas  de  boj. 


Cada  noche  tom Íbamos  tierra.  Llegamos  á 
Catam,  que  es  una  ciudad  de  más  de  quince 
mil  casas.  Hay  gobernador  sujeto  á  la  de 
Champaa  y  Abarella,  que  son  las  dos  mayores 
ciudades  de  este  reino.  Hizonos  grande  rece- 
bimiento.  Era  enemigo  del  señor  Don  Gregorio 
por  las  guerras  pasadas.  Yo  los  hice  amigos  y 
publicó  la  visita  contra  él  y  contra  el  corregi- 
dor de  las  seis  islas,  que  era  sujeto  á  éste,  y 
me  detuve  algunos  días  por  sólo  que  los  diera 
libres,  y  por  estar  no  muy  bien  recebido  con  la 
gente  ¿rocó  al  otro  gobernador  de  Ampelo  con 
éste  y  les  dio  títulos  por  tres  años,  y  al  corre- 
gidor lo  hijBO  capitán,  y  á  un  capitán  suyo  le  dio 
este  corregimiento,  y  lo  hizo  inmediato  al 
virfey  con  título  de  gobernador.  El  día  de  los 
Santos  y  el  de  los  Finados  dijimos  allí  misa,  y 
en  aquellos  días  despachamos  al  otro  goberna- 
dor y  á  los  padres  para  la  señora  María,  y  res- 
pondí á  otras  dos  cartas  suyas,  y  á  las  de  los 
padres  Alfonso  y  Juan,  que  por  ser  las  dos 
casi  una  sólo  pondré  aquí  una  dellas  con  la  res- 
puesta. Respondí  también  á  otra  de  la  señora 
priora,  la  cual  pondré  también  aquí  para  que 
se  vea  lo  que  obra  el  Señor  en  los  corazones 
buenos  y  que  se  quieren  ayudar  con  los  favores 
de  su  divina  gracia. 

Caria  dé  la  señora  Marta. 

c  O  tras  dos  cartas  tc*ngo  escritas  á  vuestra 
merced,  amado  padre  mío,  y  por  ellas  habrá 
visto  lo  íntimo  de  mi  corazón,  en  particular  en 
la  segunda,  que  fue  estampa  de  todo  lo  que 
acá  quedaba;  y  así  fue  de  mi  propia  mano  y 
letra,  que  el  cantor  declararía  cómo  por  una 
carta  le  escribí,  y  así  pedí  por  ella  la  respuesta 
de  la  mano  dése  niño  para  poderla  yo  leer.  Digo 
por  ésta  que  de  cada  día  es  tanta  la  ansia  que 
tengo  de  verlo  que  me  hallo  culpada  y  arre- 
pentida de  no  haber  atropellado  estas  malas 
leyes  de  un  tirano  rey,  que  en  esta  tierra  guar- 
dan ciegos  entendimientos,  que  como  recebí  el 
santo  baptismo  sin  aguardar  Cortes  ni  años,  y 
salí  con  ello,  pudiera  salir  con  todo  lo  demás 
que  quisiera.  Verdad  es  que  no  lo  dejé  por  sus 
leyes,  sino  por  la  del  pundonor  de  no  caer  en 
bocas  del  linaje  común.  Paso  mil  penas,  que 
con  sólo  ver  á  vuestra  merced  y  comunicarlas 
por  el  locutorio  excusara;  pues  no  puede  ser, 
abrevie  vuestra  merced  á  Goa,  quizá  se  orde- 
nará de  suerte  que  tome  y  reciba  consuelo  espi- 
ritual mi  alma. 

»Padre  mío,  tristísima  estoy  por  su  ausencia, 
necesidad  tengo  del  socorro  de  vuestra  merced, 
encomiéndeme  á  Dios  muy  en  particular,  que 
como  estos  padres  son  tan  santos  y  en  sus  le- 
tras tan  doctos,  tienen  otro  modo  de  lenguaje 
por  diferente  estilo,  en  menos  saber  en  las  cosas 


372 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


de  acá,  y  más  cerrados,  qae  sólo  con  difínitiva 
sentencia,  sí,  no,  Y  ya  ve,  padre  mío,  que  para 
una  desconsolada,  con  falta  de  madre  y  de  her- 
mano, qae  anda  tan  engolfado  qae  se  le  pasan 
ocho  días  sin  verme,  aunque  lo  que  yo  ordeno 
y  mando  todos  lo  cumplen,  que  con  él  y  sin  él 
tiene  mandado  que  se  haga  mi  gusto,  y  yo  pro- 
veo en  cosas  aunque  tenga  mandadas  otras, 
porque  así  lo  tiene  ordenado.  Con  todo  esto 
había  menester,  como  planta  nueva,  más  rocío 
y  más  consuelo.  Monja  soy  y  dello  me  precio; 
en  Jesús  y  María  creo  y  protesto  creer,  y  á 
ellos  como  á  mi  Criador  y  su  Madre  adoro; 
mas  el  demonio,  como  á  mujer  flaca,  me  trae 
imaginaciones  de  la  ley  pasada,  del  reino,  de 
marido,  que  aquí  tiene  su  batería;  cuando 
pienso  hallar  consuelo,  hallo  un  solo  sí  6  no 
tan  seco,  que  cada  día  tengo  á  vuestra  merced 
delante  de  mis  ojos.  Acuerdóme  cómo  llevaba 
mis  enojos,  cómo  á  mis  pasiones  les  daba  lar- 
ga para  más  recogerlas,  cómo  le  hallaba  cada 
día  á  mi  temple  y  gusto,  cómo  me  consolaba 
con  palabras  tan  fundadas  en  razón.  Si  me  de* 
terminaba  en  sí,  tan  determinado  con  mi  gusto; 
si  en  no,  tan  resuelto  en  el  mismo  no;  en  su 
fe  tan  firme,  en  la  verdad  tan  verdadero,  en  los 
engaños  tan  sin  doble  y  en  todo  tan  acertado, 
y  así  lo  hallo  menos  cada  día  más.  Escriba 
vuestra  merced  á  estos  señores  padres  alguna 
cosa  de  consuelo  para  mí,  y  si  allá  hallare  al- 
guno que  lo  vea  con  su  entendimiento  más 
semejante  al  mío,  envíemelo,  ó  véngase  vues- 
tra merced,  que  ya  no  lo  puedo  sufrir;  y  si  de- 
terminare en  venirse,  á  mi  tío  se  le  puede  fiar 
la  honra  y  vida. 

:E>Las  cosas  de  aumento  van  en  tanta  abun- 
dancia que  de  seis  días  á  esta  parte  ha  habido 
cuatrocientos  cristianos,  y  de  nuestro  linaje  dos, 
y  muy  viejos,  cinco  del  ses^undo  linaje  y  diez 
y  ocho  del  tercero,  que  es  para  mí  de  mucho 
consuelo. 

í>A  el  virrey  mi  tío,  general  desa  mar,  le  di 
recaudos  para  visitar  los  virreyes  y  demás  jus- 
ticias dése  reino,  porque  mi  hermano  no  quiere 
mandar  cosa  en  él;  y  di  orden  para  que  si  los 
enemigos  que  ahí  tiene  los  viese  disgustados, 
vuestra  merced  conociese  de  todas  las  causas. 
Por  este  capítulo  de  carta  torno  á  decir  que  á 
los  que  se  agraviaren  haga  vuestra  merced  ofi- 
cio de  visitador,  que  confianza  tengo  que  de 
sus  manos  todos  saldrán  amigos  y  gustaré  mu- 
cho dello;  y  que  los  pobres  no  sean  demasiada- 
mente vejados,  que  cada  día  vemos  la  razón  que 
hay  de  favorecerlos,  pues  somos  hijos  de  un 
padre  y  todos  redimidos  por  la  propia  sangre 
de  Dios  Jesús,  el  cual  guarde  á  vuestra  mer- 
ced y  me  le  deje  ver;  y  crea  que  fuera  más  lar- 
ga, sino  que  la  pena  no  me  deja. — La  señora 
Mana.:» 


Respuesta  mía  á  la  carta, 

«Amada  señora  María,  sierva  de  Nuestro  Se- 
ñor y  querida  de  su  amada  Madre:  Bien  en- 
tiendo yo  y  tengo  por  fe  que  el  Señor  dará 
lugar  al  demonio  de  tentaciones,  que  aflija  á 
nuestra  clemencia  con  ellas,  porque  sus  amados 
y  escogidos,  para  más  corona  de  gloria,  como 
los  conoce,  les  da  más  tentaciones,  como  los 
padres  contarán  á  vuestra  clemencia  del  glorio- 
so San  Pablo,  Apóstol  y  Doctor  de  las  gentes; 
,del  santísimo  Antonio,  cuya  vida  fue  una  per- 
petua lucha  y  una  sangrienta  batalla,  aunque 
espiritual,  con  los  demonios,  y  otro  número 
infinito.  Ya  sabemos  que  el  oro  y  plata,  todas 
las  veces  que  llega  á  sus  quilates,  no  es  bas- 
tante la  hornilla  ni  el  fuego  á  consumirlo.  De' 
vuestra  clemencia  particulares  gracias  al  Señor 
que  le  dio  talento  para  pasarlo  todo.  ¡Cuántas 
veces,  amada  señora  en  Cristo,  dije  á  vuestra 
clemencia  que  la  ley  del  Señor  Jesús  era  en  el 
modo  áspera,  aunque  ella  de  sí  muy  suave,  y 
que  con  trabajos  se  alcanzaba  el  descanso! 
iCuántis  veces  prediqué  á  Jesús  nuestro  ver- 
dadero Dios  con  tantos  trabajos  y  persecucio- 
nes, paciencia  y  sufrimiento,  y  todo  para  ense- 
ñanza nuestra!  ¡Cuántas  veces  dije  lo  que  había 
de  pasar  como  al  pie  de  la  letra  lo  veo  ahora 
por  cartas!  Sí;  entonces  me  decía  vuestra  cle- 
mencia, sin  ser  cristiana,  que  era  razón,  y  qne 
esto  era  lo  bueno,  y  que  si  fuera  cristiana  lo 
pasara  y  peleara  para  ganar  la  corona  del  mere- 
cimiento. Lo  que  en  esta  pelea  se  gana  no  es 
otra  cosa  sino  al  mismo  Dios  y  la  bienaventu- 
ranza para  siempre.  Pida  favor  al  mismo  Dios, 
que  él  se  lo  dará  sin  falta.  Satisfecho  quedo, 
señora  de  mi  alma,  de  que  en  viendo  vuestra 
clemencia  esta  mi  carta  ha  de  desechar  todo 
género  de  p'sar  y  tornar  con  la  fortaleza  de  ver- 
dadera crist  iana.  Pluguiera  á  Dios  pudiera  estar 
yo  allá  para  en  algo  consolar  á  vuestra  clemen- 
cia ó  ser  consolado  con  su  santa  plática.  Tor- 
no á  decir  que  haré  todo  lo  que  en  mí  fuere,  y 
que  si  hay  posibilidad  en  tornar,  tomaré  sin 
que  haya  falta.  Dios,  padre  de  misericordia,  * 
señora  mía,  proveyó  de  que  en  el  mar  el  Gene- 
ral encontrase  un  cosario  chino  y  le  tomase  tres 
navios.  Venían  en  ellos  esos  cuarenta  y  cídco 
cristianos  que  van  á  ser  hijos  y  á  vivir  debajo 
el  amparo  de  vuestra  clemencia.  Tres  sacerdotes 
hubo;  los  dos,  por  ser  de  mi  propia  nación,  van 
á  besar  las  manos  á  vuestra  clemencia  y  para 
que  los  ocupe  en  esa  viña  del  Señor;  por  obe- 
decer lo  que  vuestra  clemencia  me  manda,  les 
di  título;  podrá  ser  que  alguno  acierte  á  servir 
á  vuestra  clemencia,  nuestro  Señor  sabe  si  qui- 
siera yo  poder  enviar  muy  al  justo  y  á  contento 
de  vuestra  clemencia,  á  quien  Nuestro  Señor 


PEDRO  ORDONEZ  DE  CEBALLOS 


873 


consuele  con  bienes  espirituales  y  áé  su  divina 
gracia.  Capellán  de  Tuestra  clemencia,  e/joaí/r« 
Pedro,y> 

Carta  de  los  padres  Alfonso  y  Juan, 

«La  postrera  deste  TÍaje  será  esta,  amado 
padre  Pedro,  y  con  algún  sentimiento  de  su 
ausencia  de  vuestra  merced  y  con  tanto  de  ver 
á  Su  Majestad  apartado  de  nosotros,  que  no 
nos  ve,  ni  jamás  ha  llamado,  ni  ve  á  la  se- 
ñora María  su  hermana;  y  con  esto  está  tan 
triste  y  tan  olvidada  de  sí  misma  que  para 
hacerla  salir  de  su  aposento  ha  sido  menester 
rigor  de  obediencia,  y  algunos  días  para  que 
coma  lo  propio,  que  con  su  gran  cristiandad 
obedece,  que  si  fuera  monja  de  muchos  años  no 
acudiera  á  las  cosas  con  máa  celo;  sólo  en  lo 
que  tiene  diligencia  es  en  las  cosas  del  servicio 
de  Dios,  y  así  hace  lo  que  dice.  A  la  oración 
que  hacen  á  media  noche  es  la  primera,  y  la 
postrera  que  se  va,  y  aun  la  que  llama  á  las 
otras.  No  falta  jamás  á  las  misas  y  á  las  horas 
que  nosotros  decimos  con  los  cantores.  Acude 
á  su  confesión  y  comunión  de  ocho  días,  ha- 
ciendo que  las  demás  acudan  cada  quince;  y  lo 
que  es  la  gran  religiosa  Polonia,  le  ayuda  y 
sigue  sus  pisadas,  y  otras  asimesmo.  Aunque 
es  verdad  que  la  señora  María  echa  mucho  de 
menos  á  vuestra  merced,  por  el  locutorio,  que 
me  lo  ha  dicho,  y  como  yo,  pobre  de  mí,  soy 
tan  sin  fruto  y  tan  para  poco,  y  mi  compañero 
tan  corto  de  palabras,  yo  áspero  en  las  mías  y 
é\  sin  ningunas,  colegimos  algún  desabrimiento 
en  su  clemencia.  Por  la  mesma  caridad,  que  es 
Dios,  le  pedimos  á  vuestra  merced  que  pro- 
cure venir  y  que  nos  disculpe  con  ella.  En  lo 
demás  de  por  acá,  por  los  cristianos  que  hizo 
el  padre  Juan  en  esta  semana  se  verá  lo  que 
hay;  en  dos  días  baptizó  más  de  cuatrocientos, 
y  es  sin  número  los  que  vienen.  Rogamos  al 
Señor  que  nos  envíe  obreros.  Deseamos  que 
vuestra  merced  llegue  á  Malaca  y  nos  envíe 
alguno.  Vuestra  merced  abrevie  su  viaje,  aun- 
que me  parece  que  el  deseo  tan  extraño  que  de 
verlo  en  esta  tierra  tenemos  nos  hace  sospechar 
de  que  no  lo  tenemos  de  ver  cumplido.  Y  si  no 
fuese,  sírvase  el  Señor  con  todo,  que  quizá  esa 
paciencia  para  traer  almas  la  guarda  Nuestro 
Señor  para  otras  de  menos  saber  que  las  desta 
tierra.  Su  divina  Majestad  lo  ordene  para  su 
seryicio,— El  padre  Alfonso,  El  padre  Juan.i^ 

Respuesta  mía  á  la  de  los  padres. 

«Padres  míos  en  el  Señor:  Con  ésta  tengo 
recebidas  tres  de  vuestras  mercedes  y  con  to- 
das contento  de  su  salud  y  del  aumento  de  la 
cristiandad,  que  bien  veo  el  gran  talento  que 


Nuestro  Señor  dio  á  vuestras  mercedes  para 
eso.  Aunque,  como  vuestra  merced,  padre  mío 
Alfonso,  dice,  tiene  alguna  aspereza  de  pala- 
bras, y  mi  padre  Juan  tan  pocas,  que  crean 
vuestras  mercedes  es  el  descontento  de  Su 
Majestad,  la  gran  cristiana  María,  hay  nece- 
sidad muy  precisa  para  que  en  particular  la 
consuele  con  pláticas  divinas  cada  uno  de  vues- 
tras mercedes  y  en  cosa  no  se  le  contradiga, 
sino  decirle:  Esto  es  lo  derecho;  en  lo  demás 
lo  qtle  vuestra  clemencia  mandare,  y  alegrarse 
con  ella.  Y  si  preguntare,  satisfacerla  con  las 
palabras  que  ella  gustare,  algo  melosas.  Y  en 
lo  que  fuere  fuera  de  la  fe,  obedecerla  y  no 
hacer  cosa  sino  lo  que  ella  ordenare  y  mandare. 
Consideren  vuestras  mercedes,  padres  míos,  lo 
que  va  en  ello,  y  que  Nuestro  Señor  se  servirá. 
Allá  van  dos  Doctores  extremeños;  el  que 
fuere  apto  será  vicario  dése  convento;  ténganlo 
por  bien  vuestras  mercedes  y  no  haya  discor- 
dia. Porque  en  lo  que  en  mi  es,  pues  gusta  su 
clemencia,  yo  nombro  y  escojo  al  que  su  cle- 
mencia mandare,  según  e'la  viere,  y  al  otro  por 
vicario  del  pueblo,  y  nombro  por  prelado  ma- 
yor al  padre  Alfonso,  y  juntos  ordenen  lo  que 
más  convenga  y  en  todo  no  se  haga  cosa  sin 
expreso  parecer  de  su  clemencia.  Un  memorial 
envío,  como  el  que  sabe  el  pecho  de  la  señora 
María;  guárdese,  pues  convendrá  para  la  quie- 
tud y  aumento  de  la  cristiandad.  Y  crean 
vuestras  mercedes  que  si  puedo  volveré  y  si  no 
enviaré  los  más  sacerdotes  que  pudiere,  y  siem- 
pre avisaré.  Nuestro  Señor  conserve  á  vues- 
tras mercedes  en  su  santa  gracia. — El  licencia- 
do Pedro  Ordóñez  de  Ceballos.i> 

CAPÍTULO  XXII 

A  do  se  prosigue  la  historia  y  se  cuenta  lo 
demás  que  pasó  en  Catan^  y  de  la  nueva  que 
hubo  del  cosario  china^  y  cómo  salió  en  su 
busca  el  General  con  los  demás  navios. 

Despachados  los  dos  padres  doctores  para  la 
Corte,  lo  cual  tuvo  el  señor  General  por  muy 
bien  de  que  fuese  su  capellán  el  uno,  porque 
era  hombre  muy  risueño  y  alegre,  y  considera- 
mos que  se  había  de  holgar  la  señora  priora, 
fueron  también  los  cristianos,  y  el  gobernador 
de  las  islas  con  todos  y  con  dos  navios.  Despa- 
ché cartas  para  otras  personas,  y  grandes  avi- 
sos y  memoriales  que  se  habían  de  aprovechar 
mucho.  Partieron  dos  días  después  de  nosotros 
llegados  allí;  y  como  se  dijo  nos  detuvimos  en 
las  visitas  y  amistades  de  aquellos  principes,  y 
todo  se  hizo  bien,  porque  tenía  grandes  partes  el 
señor  Don  Gregorio.  En  aquellos  días  visité  la 
cárcel  de  aquella  ciudad,  como  hacía  en  las  de- 
más ;  y  visité  los  esclavos  para  ver  si  había  cris* 


374 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


tíanos,  j  no  hallé  ningunos,  üua  tarde,  víspera 
de  Todos  Santos,  habo  nneya  como  una  grande 
armada  andaba  en  la  mar,  de  más  de  cnarenta 
rasos,  y  qae  había  cogido  navios,  y  que  en 
diciendo  de  Gochinchina  los  pasaban  á  cnchillo. 
Entendióse  seria  el  cosario  qne  huyó,  y  encon- 
trada sa  armada  tornaba  á  la  venganza.  Aper- 
(dbióse  toda  la  tierra  y  dioso  aviso  para  que  en 
todos  los  puertos  enviasen  navios  al  cabo  de 
Pracel,  á  ana  isla  do  se  hablan  de  juntar  para 
lo  qne  pudiese  suceder.  Salió  el  señor  Oeneral 
á  priesa  con  doce  navios  y  el  mío,  y  yo  me 
qnedé  allí;  y  después  de  los  Santos  me  embar- 
qué en  una  barca  de  las  llanas,  y  conmigo  el 
padre  portugués,  cura  de  Malaca.  Pues  fue  así 
que  el  navio  que  iba  á  la  China  aportó  á  la  isla 
al  cabo  de  Pracel  á  do  estaba  el  señor  Don  An- 
tonio con  sus  navios,  juntando  más  que  cada 
día  llegaban  para  poder  dar  sobre  el  enemigo; 
y  según  su  gran  pecho  se  entendió  que  quería 
aquella  empresa  para  sí  solo,  pues  no  daba  aviso 
á  su  padre  y  lo  había  dado  á  otras  partes. 
Juntó  treinta  y  dos  vasos  y  partió  á  postrero 
de  otubre  en  busca  del  enemigo,  y  tenía  noticia 
de  que  iba  en  su  busca  hacia  la  Ciudad  Real, 
y  así,  por  haber  pasado  hacia  arriba  (que  lla- 
mamos por  los  menos  grados),  no  se  encontra- 
ron; ni  tampoco  con  el  señor  General,  que  iba 
en  demanda  de  la  isla  de  Pracel.  A  tres  de  no- 
viembre, llegando  nosotros  en  la  barca  tierra  á 
tierra,  á  una  isla  muy  fuerte  que  está  allí,  y  otras 
tres  junto  á  ella  más  arriba,  descubrimos  aquella 
tarde,  á  puesta  de  sol,  muchas  velas,  y  de  presto 
á  remo  y  vela  tomamos  puerto.  Como  nos  ano- 
checió no  se  pudo  ver  si  era  nuestra  armada  ó 
la  contraría.  Salimos  otro  día  y  estando  fuera 
del  puerto  á  muy  poco  camino  nos  hallamos 
cercados  de  más  de  veinte  barcas  que  nos  co- 
gieron y  llevaron  á  un  gran  navio  que  estaba 
cerca  al  abrígo  de  otra  isla,  y  de  allí  descubri- 
mos más  de  setenta  velas,  chicas  y  grandes. 
Lleváronnos  ante  el  cosario,  que  era  un  hom- 
bre viejo  de  mala  fisionomía.  Preguntónos  de 
adonde  éramos,  y  todos  erramos  en  decir  mal 
del  General,  y  que  nos  había  tomado  un  navio; 
que  nos  tornábamos  á  Malaca;  que  había  salido 
con  trece  navios  en  su  busca,  que  decían  que 
traía  treinta,  y  qne  su  tiniente  había  partido 
con  otros  doce.  Dijome:  Dile  á  éste  que  lo  creo, 
porqne  yo  vi  los  doce  y  los  tomara,  sino  que  no 
tenía  junta  mi  armada;  y  así  ahora  antes  que 
se  junten  yo  tomaré  los  trece.  Dieron  velas,  y 
aquel  día  á  la  tarde  las  descubrió  y  contaron,  y 
me  llamó  y  abrazó  y  dijo  que  si  iba  allí  mi 
navio  que  me  lo  volvería;  otro  día  barloventeó 
aquella  noche,  y  al  amanecer  nos  hallamos  des- 
eados con  las  aguas  de  tierra  más  de  diez 
leguas,  y  descubrimos  á  vista  en  aquellos  mo- 
gotes prolongados  de  Pracel  los  trece  navios,  y 


ya  eran  veinte;  de  la  gente  de  acá  hubo  grande 
alegría  por  la  mayor  ganancia.  Cerca  de  medio 
día  á  una  vista  parecían  más  navios;  á  otra 
vista,  á  la  parte  de  Cbampaa,  otras  velas  que 
no  se  podían  divisar.  Salió  nuestro  galeoncillo, 
que  se  señalaba  entre  todos  por  la  diferencia  de 
la  hechura.  Díjele:  Señor,  aquel  es  mi  navio, 
¿quieres  que  le  hable?  Dijo  que  sí.  Salí  á  la  tolda 
del  castillo  de  proa  y  hice  señas  que  llegase,  y 
Pedro  de  Lomelin  me  conoció,  y  así  no  disparó. 
Di  voces  y  dije:  Señor  capitán, ahora  es  tiempo 
de  vengamos,,  y  no  ayudar  á  quien  nos  ha  de 
quitar  la  hacienda  y  nos  tiene  presos  tantos 
días  há.  Si  hay  algunos  soldados  de  la  tierra, 
métalos  en  prísión,  y  ayudemos  á  quien  nos 
promete  libertad  y  mercedes.  Respondió:  No 
tengo  más  del  piloto,  y  como  están  con  miedo 
me  envió  á  reconocer  si  era  la  parte  de  la  arma- 
da qne  le  falta,  que  debe  de  ser  la  qne  se  ve 
allá  abajo  á  una  vista.  Acometa  Inego  antes 
que  se  junten.  Holgóse  tanto  que  Inego  nos 
mandó  echar  en  el  navio,  y  doce  soldados 
suyos.  Pidió  más  gente  y  trajeron  otros  veinte. 
Todos  decían:  Ea,  ánimo,  qne  nosotros  ayuda- 
remos á  do  tenemos  obligación.  Y  apartándo- 
nos, porque  venían  ya  los  navios,  pregnnté  si 
Iiabía  alguno  crístiano  de  los  treinta  y  dos,  j 
dijo  un  chino:  Yo.  Llámelo  á  la  popa  y  páse- 
me á  hablar  con  él,  y  pensé  que  á  los  demás 
los  prendiera  Pedro  de  Lomelin.  Repartiólos  en 
sus  puestos,  unos  apartados  de  otros,  y  en  un 
proviso  los  echaron  á  la  mar,  de  que  me  peso 
harto,  porque  yo  me  holgara  mucho  volvérselos, 
Sólo  quedo  aquel  crístiano  y  otro  que  se  asió  á 
un  cable  y  pidió  miserícordia.  Yo  salí  y  no  con- 
sentí le  hicieran  mal.  Sería  como  las  cuatro  de 
la  tarde  cuando  comenzaron  á  cañonearse;  nos- 
otros nos  apartamos  y  el  chino  dio  sobre  Is 
armada,  que  ganó  el  barlovento;  y  nuestro 
General  á  hecho  se  lo  dejó  ganar  porque  Is 
armada  suya  se  lo  ganase;  hasta 'que  fue  de 
noche  pelearon,  que  ya  llegaban  algunos  de  los 
navios,  y  por  ser  ya  tarde  cada  uno  se  apartó, 
y  al  amane(;er  nos  hallamos  todos  tan  entreme- 
tidos los  unos  con  los  otros  que  estábamos 
nosotros  á  tiro  de  escopeta  con  un  navio  suyo. 
Toca  al  arma  con  una  presteza  no  imaginable, 
echa  garfios  y  ásese  con  nosotros;  fue  tanto  el 
ímpetu  que  yo  oí  decir  al  piloto  nnestro  que 
era  de  la  tierra:  Rendidos  somos.  Gran  ánimo 
y  coraje  tomaron  los  españoles:  ¡Santiago,  cie- 
rra España!  qne  en  media  hora  lo  tenían  ren- 
dido y  presa  toda  la  gente.  Llegaron  tantos 
navios,  barcas  y  otros  géneros  de  navios  que  el 
pobre  cosario  en  el  aire  iba  ya  á  todas  velas 
huyendo,  que  aunque  le  siguieron  y  batallaron 
todo  aquel  día  no  hicieron  más  de  echarse  dos 
navios  cada  uno  al  otro  á  fondo,  y  cada  uno 
tomó  su  gente,  que  poca  debió  de  peligrar.  Y 


PEDRO  0RD05fEZ  DE  CEBALLOS 


S76 


no  te  tomó  sino  sólo  el  navio  qne  nosotros 
tomamos,  y  una  barquilla,  y  ellos  se  lleiraron 
tres  barquillas.  Hacia  la  noche  tomó  en  orden 
y  reconoció.  Puso  á  tres  lumbres  en  cada  navio 
y  se  apartó,  y  todos  nosotros,  si  no  fue  la  capi- 
tana, á  una.  Otro  dia  al  amanecer,  siete  de  no- 
viembre, tornaron  á  cañonearse.  Si  acometía 
nuestra  armada  se  apartaban  ellos;  si  nos  tor- 
nábamos nos  acometían.  Era  de  ver,  aunque  no 
se  hizo  cosa  en  aquel  día  y  otro.  El  noveno  dia 
apareció  más  flota  y  navios  de  otra  hechura,  y 
fue  que  como  aquel  cosario  china  venia  del  mar 
de  Camboja  y  quedaba  aliado  con  el  General 
para  coger  los  navios  que  en  el  mar  se  hallasen 
para  robarlos,  y  en  la  guerra  que  se  hacia  y  ha- 
bía publicado  contra  el  gran  rey  de  Cochinchí- 
na,  y  como  enemigo  de  su  rey  de  la  China  y 
rebelado  contra  él,  buscaba  los  enemigos  de 
quien  se  quería  valer,  y  era  contra  los  amigos 
de  su  rey.  Y  como  lo  encontró  el  general  Don 
Gregorio  Andononita  y  le  quitó  tres  navios, 
quedó  tan  agraviado  que  juntó  los  que  tenía  y 
avisó  al  General  de  Camboja,  y  este  día  se  ha- 
llaron juntos  todos  los  navios,  que  debían  de 
ser  suyos  cuarenta  grandes  y  treinta  pequeños, 
y  del  de  Camboja  doce  muy  grandes  y  treinta 
un  poco  menores,  y  sesenta  biurcas,  zabras,  pira- 
guas y  otros  géneros  de  navios  de  madera  y  de 
juncos,  que  contamos  aquella  mañana  ciento  y 
sesenta  vasos.  Los  nuestros  eran  hasta  treinta 
grandes  y  setenta  medianos,  y  los  pequeños  re- 
formó y  dejó  treinta,  y  los  demás  les  mandó  que 
no  peleasen,  sino  socorriesen  á  echar  gente,  y 
envió  los  otros  por  gente,  que  de  los  que  venían 
cada  momento  estaban  ya  los  navios  llenos. 
También  reformó  el  contrario.  Gomo  á  las  diez 
del  día  comenzó  nuestro  navio  y  el  del  portu- 
gués que  yo  libré  á  disparar,  y  salieron  otros 
dos  navios  de  los  nuestros,  que  conoció  el  navio 
portugués  que  eran  de  los  seis  de  su  camarada; 
no  nos  tiramos,  y  asi  pasaron  ellos  hacia  nues- 
tra armada  y  nosotros  hacia  la  suya.  Salió 
otro  navio  asimismo  y  pasó  con  los  otros  dos. 
Fue  cerrándose  el  armaida  suya  para  cogemos 
en  medio  y  nosotros  nos  salimos  dándoles  una 
rociada,  y  entraron  tras  nosotros  ocho  navios 
y  como  había  querido  hacer  nuestro  General  lo 
mesmo  nos  hallamos  todos  en  medio  de  nues- 
tros navios,  ellos  once  y  nosotros  dos,  que 
tuvimos  gran  riesgo,  porque,  como  puestos 
entre  los  otros,  todos  nos  tiraban ;  nos  mataron 
un  marinero  de  los  nuestros  y  seis  soldados  de 
la  tierra.  Tenía  nuestro  navio  docientos  y  nos 
aferramos  con  dos  navios  de  los  ocho  y  se  peleó 
más  de  dos  horas,  y  los  tres  navios,  como 
habían  pasado  por  junto  al  de  los  portugueses 
amigos,  les  dijeron  que  mirasen  á  quién  ayuda- 
ban, que  eran  enemigos  del  rey  de  la  China,  y 
así  te  dejaron  rendir  luego.  Aferraron  á  los 


otros  seis  navios,  á  cada  uno  el  suyo;  seda  en 
punto  de  medio  dia  cuando  llegó  un  navio  de 
los  nuestros  por  el  costado  del  contrario  y  le 
abrió  con  unos  artificios  de  unos  espolones  qut 
pone  en  proa  de  unas  navajas  de  más  de  diez 
brazas,  y  como  le  entró  tanta  agua  y  nosotros 
estábamos  aferrados  y  de  los  nuestros  había 
gente  dentro,  estuvimos  muy  á  pique  de  perder- 
nos, tanto  que  yo  vide  entrar  agua  por  el  bordo 
de  nuestro  navio,  y  en  el  otro  se  ahogaron  tres 
de  los  nuestros  y  catorce  de  la  tierra;  y  si  Pedro 
de  Lomelín  no  saltara  en  la  gavia  que  estaba 
cerca  del  agua,  también  se  ahogara.  Tuve  nece- 
sidad yo  y  también  el  otro  padre  portugués,  y 
el  piloto  nuestro,  y  otros  dos,  de  tomar  hachas 
y  romper  un  cable  de  seda  que  alquitranado 
con  aquel  betún  estaba  fortisimo,  y  si  no  lo 
rompiéramos  iba  á  fondo  el  navio.  Ya  en  este 
tiempo  estaban  las  dos  flotas  asidas  con  tanta 
furia  que  era  bravosidad  verlas.  Nuesti^  capi- 
tana no  se  aferró  jamás  á  ninguna,  sino  soco- 
rriendo á  todos  los  demás  navios.  El  almiranta 
se  aferró  hasta  que  la  socorrió  con  gente  A 
General  y  rindió  al  otro  navio  á  más  de  las  tres 
de  la  tarde. 

Fue  tanto  el  coraje  que  tenían  y  loque  en  este 
caso  pasó,  que  habia  para  hacer  una  gran  his- 
toria; entenderse  ha  con  que  pelearon  hasta 
que  la  noche  vino,  sin  haberse  declinado  la  vic- 
toria en  todo  el  día  más  á  una  parte  que  á  otra. 
Recogióse  cada  uno  á  su  capitana  y  almiranta. 
Recorrióse  á  todas  partes  para  ver  los  navios 
que  faltaban  y  los  muertos  y  heridos;  faltaron 
seis  navios  de  los  grandes  y  medianos,  y  once 
de  los  chiquillos.  Murieron  cuatro  mil  almas  y 
heridos  casi  otros  tantos.  Túvose  consejo  luego 
y  determinóse  el  General  de  partir  su  flota,  la 
mitad  del  cabo  abajo  y  la  mitad  arriba,  para 
que  no  se  les  fuesen,  que  tuvo  por  cierta  la  Vi- 
toria. Al  tiempo  que  salían  los  navios,  vimos 
cómo  los  contrarios  se  iban  ya  todos  arriba  ha- 
cia el  cabo  de  Gicir,  porque  habiendo  hecho  las 
mismas  diligencias  hallaron  que  les  faltaban 
veintitrés  navios  grandes  y  ochenta  y  dos  des- 
otros  y  muertos  tuvieron  más  de  nueve  mil,  y 
heridos  nos  certificaron  que  fueron  muchos;  el 
cosario  quedó  muerto  y  el  almirante  de  Cam- 
boja, y  el  General  estuvo  mal  herido.  De  suerte 
que  aquella  noche  cogieron  otros  once  vasos,  y 
á  la  mañana  hallamos  entre  nosotros  otros 
quince,  que  diciendo  que  eran  cochinchinos  se 
habían  quedado,  y  otros  que  no  podían  cami- 
nar estaban  aún  á  vista.  Seguímoslos  todo 
aquel  día  y  no  se  pudo  coger  otro  vaso  ningu- 
no. Caminamos  aquella  noche  la  vuelta  de  la 
Avarella,  por  estar  enfrente,  y  al  amanecer  des- 
cubrimos la  ciudad  puesta  en  arma.  Diome 
gran  contento  ver  aquellas  murallas,  por  ser 
hermosísimas.  Recibiéronnos  con  tanta  artille- 


S76 


autobiografías  y  memorias 


ría^y  con  tan  gran  rumor,  que  cosa  no  so  pare- 
cía. Había  enviado  el  General  tres  veces  á  visi- 
tarme 7  darme  el  pésame  de  que  me  Imbiese 
hallado  en  aquella  refriega,  y  yo  á  sa  excelen- 
cia de  la  gran  vitoria  le  envié  el  parabién. 
Tomamos  puerto.  Estuvimos  allí  algunos  días, 
donde  curaron  muchos  que  estaban  heridos. 

CAPITULO  XXIII 

Del  gran  recehimiento  y  fiestas  qiie  se  hicieron 
en  la  ciudad  Real  de  Champaa,  y  de  lo  demás 
que  nos  sucedió  en  ella. 

Después  que  estuvimos  algunos  días  en  la 
ciudad  de  Avarella  partimos  á  nueve  de  diciem- 
bre de  1591  4  la  gran  Champaa,  ciudad  Real,  á 
do  llegamos  en  tres  días,  porque  nos  fuimos  de- 
teniendo en  otras  cuatro  islas,  publicando  la  vi- 
sita. Llegamos  allá  y  estaba  toda  la  playa  llena 
de  soldados,  y  hubo  todo  aquel  día  tanta  arti- 
llería que  parecía  hundirse  la  ciudad.  Ordenó 
el  virrey  que  hubiese  tres  recebimientos,  y  así 
vino  la  justicia  y  cabildo;  debajo  de  su  palio  re- 
cibió al  virrey,  callando  todos,  y  le  llevaron  á 
un  templo  que  en  todo  el  camino  que  habíamos 
andado  no  había  visto  otro.  Era  lindísimo  en 
razón  del  edificio,  y  muy  compuesto  de  labores 
y  ornamentos.  Había  en  el  altar  tres  bultos,  que 
á  su  tiempo  hablaré  dellos.  Después  de  hecha 
oración  salió  el  virrey  sin  palio  y  recibió  al  Ge- 
neral con  gran  soldadesca,  pifaros,  atambores 
y  otros  instrumentos  bélicos,  y  fue  en  medio  el 
señor  Don  Gregorio,  el  virrey  al  lado  derecho, 
y  el  señor  Don  Antonio  al  otro ;  hasta  que  lle- 
garon á  la  puerta  del  templo  no  cesó  el  artille- 
ría. Habíanme  preguntado  aquellos  príncipes 
cristianos  lo  que  habían  de  hacer;  yo  dije  que 
esperar  más  allá  de  la  puerta  del  templo,  sin 
hacerle  acatamiento,  á  que  los  gentiles  se  fue- 
sen á  su  endemoniada  oración  y  de  allí  irse  á  su 
posada,  y  así  lo  hizo  el  señor  General  y  los  de- 
más cristianos.  Todo  esto  fue  por  la  mañana,  y 
comieron  juntos.  A  la  tarde,  como  á  las  tres, 
dispararon  dos  piezas  y  vi  venir  una  procesión. 
Venían  en  ella  catorce  bonzos  delante  de  todos, 
vestidos  de  colorado,  y  en  las  cabezas  dos  ó  tres 
piezas  de  tocas,  hecho  tocado  á  modo  de  arme- 
nios, sin  bonetes,  y  todas  las  vestiduras  largas  y 
redondas.  Venía  luego  otro  género  de  bonzos 
frailes,  que  tenían  dos  vestidos,  unos  de  negro 
con  tocas  blancas  al  mesmo  modo  y  otros  de 
blanco  con  tocas  negras.  A  los  negros  llamaban 
monjes  del  dios  rey  y  á  los  blancos  monjes  de 
la  señora  reina.  Venían  en  pos  destos  otros  ca- 
torce con  la  vestidura  morada  y  con  colas,  y  lue- 
go otros  catorce  con  la  vestidura  blanca  y  más 
colas;  el  tocado  era  todo  uno,  y  detrás  venía  un 
bonzo  viejo,  una  barba  blanca  como  una  nieve, 


vestido  de  negro  al  uso  de  los  alfaquíes  moros, 
y  encima  una  vestidura  blanca  que  era  como  la 
capa,  que  la  alzaba  enlos  hombros  en  ambas  par- 
tes, y  la  capa  corta  de  encima,  á  modo  de  cape- 
llar,  era  colorada,  morada,  negra  y  blanca.  La 
fuarnición  dé  abajo  era  de  colorado  y  amarillo, 
lanco  y  negro,  que  salía  mucho,  y  ocho  cordones 
gruesos  con  sus  borlas  á  trechos  pequeñas  de  las 
propias  colores  que  la  guarnición ;  la  capa  blan- 
ca tenía  una  gran  falda,  que  la  traían  tres,  ves- 
tidos como  los  primeros.  Venían  á  sus  lados  dos 
mancebos  de  morado,  cada  uno  con  un  ídolo  en 
las  manos  en  un  paño;  el  un  ídolo  era  de  mujer, 
el  otro  de  hombre,  con  sus  coronas  y  cetros, 
como  de  un  palmo  en  largo.  Así  como  los  vide 
envié  á  decir  con  el  pajecillo  al  señor  Don  Gre- 
gorio que  mirase  que  yo  era  cristiano  y  que  no 
era  buen  recehimiento  aquél.  Envióme  un  re- 
caudo junto  con  el  virrey,  que  así  se  había  orde- 
nado para  que  viesen  los  de  la  tierra  la  honra 
que  se  hacía  á  un  bonzo  cristiano;  que  ellos  es- 
peraban en  el  templo  y  que  mirase  convenía 
entrar  así.  Callé  y  salí  del  navio  con  mi  man- 
teo, sotana  y  bonete,  y  fui  hasta  donde  estaba 
el  bonzo  mayor,  pasando  por  medio,  y  todos  st? 
humillaron  hasta  el  suelo,  y  yo  bajaba  la  cabeza. 
Iba  solo  cen  el  pajecillo.  Llegué  á  do  estaba  el 
papa  suyo,  que  así  respetaban  á  aquella  bestia 
(que  por  ser  un  viejo  de  poco  entendimiento  lo 
llamo  así).  Cuando  llegué  á  él  me  paré  y  dijo: 
Dile  que  haga  humillación  á  los  dioses  y  que  le 
hablaré.  Respondí:  Dile  que  yo  no  hago  humi- 
llación á  dioses  mentirosos,  porque  yo  soy  cris- 
tiano y  conozco  al  verdadero  Dios.  Entonces 
bajó  la  gorra  que  traía,  que  era  como  la  del  vi- 
rrey, de  tres  picos,  sino  que  era  negra;  yo  le 
quité  el  bonete  y  le  hice  el  propio  acatamiento 
que  él  me  hizo.  Porfió  de  llevarme  al  lado  dere- 
cho (que  en  esto  de  honras  miran  mucho  entre 
ellos) ;  yo  no  quise  ni  ir  en  la  procesión  sino 
detrás  desviado  un  buen  rato.  En  todas  lasca- 
lies  no  parecía  criatura  viviente,  sino  en  las 
puertas  y  ventanas  de  las  casas.  Llegamos  al 
templo,  que  era  de  ver,  porque  tenía  nueve  na- 
ves grandísimas.  Era  muy  alto,  grande  y  de 
hermosísimas  pinturas.  En  todo  él  no  había  más 
que  el  altar  mayor.  Entraron  todos  y  yo  me 
quedé  á  la  puerta.  Enviáronme  por  tres  veces  á 
decir  el  General  y  el  virrey  que  entrara.  Yo  dije 
que  no  entraba  en  templo  á  do  no  había  de  ha- 
cer oración.  Vino  el  propio  General  y  virrey  y 
me  dijeron  que  no  la  hiciese,  sino  que  viese  lo 
que  se  hacía.  Entonces  entré  y  les  vide  hacer  sus 
ceremonias,  que  son  muchas,  y  con  grande  aca- 
tamiento. Estaban  en  el  altar  tres  ídolos,  los  dos 
de  un  tamaño,  y  el  de  en  medio  mayor,  un  tron- 
co con  cabeza  sin  figura  muy  vestido,  que  sig- 
nificaba al  dios  no  conocido.  Acabadas  sus  su- 
persticiones pregunté  por  aquellos  dioses.  Dijo- 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CÉBALLOS 


377 


me  el  viejo  (que  debía  de  saber  más  de  curar  sus 
cabellos  que  de  lo  que  trataba)  que  aquel  de 
en  medio  era  el  dios  no  conocido,  principio  de 
todos  los  demás  principios,  y  aquel  del  lado  de- 
recho era  el  dios  rey,  dador  de  leyes,  libertador 
de  su  patria,  arancel  de  los  vivientes,  y  la  otra, 
que  era  de  mujer,  era  la  señora  reina  gran  dios, 
reformadora  de  leyes  y  dadora  de  otras  mejores, 
gran  justiciera  y  la  que  por  el  dios  rey  estaba 
profetizada  para  juntar  los  reinos  y  alumbrar  á 
los  perdidos.  Pregunté  si  era  la  señora  María. 
Dijo  que  si,  y  con  grande  acatamiento  le  hacia 
reverencia.  Tórneme  á  aquellos  señores  virrey  y 
visitador,  y  dije:  Señores,  veis  aquí  por  qué  no 
quisiera  yo  haber  entrado  acá;  mas  yo  traigo 
orden  para  hacer  lo  que  ahora  veréis;  tenedlo 
por  bien,  porque  es  mandato  y  gusto  de  la  se- 
ñora María.  Y  dije:  Dile  que  si  ella  ha  manda- 
do por  expresa  ley  que  no  la  tengan  por  dios 
que  ¿cómo  se  han  atrevido,  siendo  ella  viva,  á 
hacer  una  cosa  tan  mala?  Respondió  que  tam- 
bién el  dios  rey  lo  había  mandado,  y  que  aque- 
llo era  manifestar  más  su  gloria.  Dije  pues:  No 
se  alborote  ninguno,  que  yo  protesto  que  lo  que 
hago  no  es  por  deshonrar  y  improperar  á  nadie, 
sino  por  honrar  á  la  señora  María,  y  digo  que 
ella  mo  lo  ha  mandado.  Y  tomé  el  bultillo  y  di 
con  él  en  un  canto  del  altar  y  lo  hice  pedazos, 
y  al  otro  que  llevaban  en  la  mano,  que  era  más 
chico,  y  los  mandé  coger  y  dije:  Escribe  esto  á 
Su  Majestad  de  la  señora  reina,  y  que  le  tengo 
de  enviar  estos  palos  para  que  los  queme.  La 
honra,  dije,  se  debe  á  Dios  solamente,  y  no  á 
las  criaturas.  Fue  cosa  de  ver  un  murmurio 
que  se  levantó  en  la  iglesia  de  todos  aquellos 
bonzos,  quedarse  descoloridos  y  mirarse  unos 
á  otros. 

^  Fue  Nuestro  Señor  servido  de  cerrar  las  bo- 
cas para  que  ninguno  supiese  responder,  ni 
virrey  ni  visitador.  Sólo  el  pajecillo  se  llegó  á 
mí  y  me  dijo:  Señor,  mira  no  enojes  á  la  señora 
María,  pues  te  quiere  tanto  y  es  cristiana.  Dí- 
jele:  Hijo,  por  saber  yo  su  pecho  y  tenérmelo 
mandado  lo  hago,  y  solo  porque  sé  que  es  cris- 
tiana. Aunque  no  lo  supiera  lo  hiciera,  porque 
los  cristianos  se  precian  de  honrar  á  solo  Dios 
y  á  sus  imágenes ;  y  cuando  la  señora  María 
pase  desta  vida  y  sea  santa,  entonces  le  honra- 
remos su  imagen,  como  lo  hacemos  á  lo  demás 
santos  y  santas.  Cogió  el  pajecillo  los  pedazos 
del  palo  en  su  capote  (que  andaba  vestido  á 
nuestro  uso),  y  como  nadie  se  meneaba  ni  ha- 
blaba, torné  á  mirar  al  señor  General.  Llegán- 
dose á  mí  me  dijo:  Dios  ha  querido  que  no  hu- 
biese gente  en  el  templo,  que  si  la  hubiera, 
fuera  de  los  bonzos,  nadie  te  pudiera  librar  de 
la  muerte.  Yo  le  respondí:  Por  eso  el  Señor  lo 
ordena  con  su  sabiduría;  y  si  yo  muriera  por 
volver  por  su  honra,  ¿qué  mayor  bien?  No  lo 


merezco  yo,  pecador;  ese  es  bien  que  Dios  guar- 
da para  los  muy  escogidos,  y  por  eso  su  divina 
Majestad  me  lo  desvía.  Dijo  entonces  él:  Seño- 
res, pues  es  mandato  de  Su  Majestad,  ¿qué  hay 
que  hacer  sino  obedecer?  Ella  es  cristiana  y  no 
ha  de  querer  más  de  aquello  que  Dios  manda; 
y  así  tengo  para  mí  que  lo  debió  de  mandar. 
Dijo  el  virrey:  ¿Pues  quién  duda  eso  es  así  y 
por  su  mandado  lo  consentimos?  ¿Así  lo  man- 
dó? Dije:  Sí,  y  muy  expresamente.  Dijo:  Pues, 
ea,  no  se  hable  más  en  ello.  Dijo  entonces  el 
papa  viejo:  Prendan  á  éste  haeta  que  venga  su 
carta  y  se  vea  lo  que  manda,  porque  si  yo  pu- 
diera con  los  pedazos  de  las  imágenes  enviara 
los  polvos  deste  demonio.  Díjomelo  el  pajecillo, 
y  respondí:  Dile  á  este  bonzo  que  cuando  vea 
la  carta  de  Su  Majestad,  entonces  verá  que  no 
soy  demonio  sino  cristiano,  y  que  el  que  es 
demonio  es  él,  que  en  obras  lo  imita;  que  si 
sabe  quién  es  Dios.  Atajónos  el  virrey,  porque 
le  habían  entrado  dos  veces  á  decir  que  habían 
llegado  dos  correos  con  cartas,  y  así  se  quedó 
para  otro  día.  Saliéronse  todos  los  bonzos  en 
procesión  y  llevaron  al  viejo  á  su  casa,  que  era 
pegada  al  templo ,  muy  grande  y  por  extremo 
galana.  Todos  se  fueron;  sólo  quedé  yo  y  el  pa- 
jecillo, y  con  un  criado  del  señor  Don  Antonio, 
que  era  también  cristiano,  me  fui  donde  me  te- 
nían ordenado,  que  siempre  era  en  el  aduana. 
Envióme  á  decir  el  señor  General  que  había 
nueva  que  la  armada  de  Camboja  esperaba  en 
el  Cabo  y  juntaban  navios.  Aquella  noche  me 
envió  también  dos  pliegos  de  cartas  de  la  se- 
ñora doña  María,  que  fue  para  mí  de  tanto  con- 
tento que  Pedro  de  Lomelín  y  los  demás  me 
decían  que  las  leyese  y  entonces  verían  si  traían 
contento.  Dije:  Yo  estoy  satisfecho  de  la  dis- 
creción desta  reina,  como  persona  que  sabe  su 
corazón,  y  sé  que  todo  lo  que  yo  sospecho  viene 
en  ellas.  Recogíme  y  las  leí;  á  su  tiempo  pon- 
dré alguna  dellas. 

Otro  día  antes  que  me  levantara  vino  el  viejo 
papa  con  más  de  sesenta  que  lo  acompañaban ; 
y  era  cosa  de  notar  que  cuando  salía,  por  todas 
las  calles  que  iba  (que  ya  lo  sabían)  no  parecía 
gente.  Aguardó  en  una  sala  del  despacho  y  me 
levanté  apriesa.  Tuvimos  nuestros  comedimien- 
tos y  luego  nuevas  cómo  venían  el  señor  Gene- 
ral y  virrey  y  el  señor  Don  Antonio.  Yo  quería 
salir  fuera,  y  el  viejo  dijo  que  no,  que  ellos  nos 
saldrían  á  recebir  y  nosotros  á  ellos  no.  Con 
todo  eso  me  levanté  y  les  hice  acatamiento,  y 
él  no  lo  hizo  ni  ellos  á  él.  Sentáronse  y  pre- 
guntaron lo  ordinario,  y  si  habían  sido  de  gusto 
las  cartas,  y  otras  cosas.  Y  luego  hablaron  al 
viejo  y  hicieron  sus  ceremonias  acostumbradas. 
Tenía  yo  una  silla  al  lado  del  viejo,  y  tiró  y  la 
aparté,  porque  estaba  á  un  lado  en  medio  dellos 
I  y  del  viejo  mirando  á  todos.  Dijo  el  viejo:  Dile 


S7S 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


8i  hftce  cabecera  como  presidente  6  por  qué  se 
apartó.  Dije  qae  yo  era  extranjero  en  aquellos 
reinos,  j  que  asi  no  estaba  con  los  anos  ni  con 
los  otros,  7  qne  me  pase  enfrente  del  para  pre- 
guntarle 7  responder  7  tener  aquellos  señores 
Cque  oyesen;  7  que  70  era  cristiano  7  mu7 
ilde ;  que  si  alguna  yez  había  hecho  algo 
era  por  la  señora  María,  7  por  que  entendiesen 
sus  mandatos,  7  no  por  mí,  aunque  la  dignidad 
de  sacerdote  de  mi  le7  era  digna  de  respeto. 
Alargó  entonces  la  mano  7  dijo:  Toma  esa 
carta  que  yino  con  las  mías,  7  te  pido  para  que 
se  sosiegue  mi  corazón  me  la  leas,  porque  de  lo 
que  hiciste  a7er  esto7  afrentado  7  triste.  Díjele: 
Señor,  no  lo  esté  Vuestra  Alteza  (que  así  le 
llamaban,  porque  era  hermano  del  padre  del 
y¡rre7  de  Ghampaa),  que  70  no  lo  hice  sino  por 
yolyer  por  la  honra  de  Dios.  Y  ahora  digo  que 
la  señora  María,  aunque  no  me  lo  hubiera  man- 
dado, gustaría  dello;  7  pueb  escribió  también  á 
Vuestra  Alteza,  sínrase  de  dignarse  se  me  lea 
la  carta.  Diola  al  pajecillo,  el  cual  le7Ó  un  capítu- 
lo della,  que  yuelto  en  nuestro  yulgar  decía  así: 

«Amado  tío:  Por  otras  tengo  dado  cuenta  de 
la  merced  que  la  Virgen  Maiia,  madre  de  mi 
Señor  Dios  Jesucristo,  hijo  del  Eterno  Padre, 
me  hace  con  su  fayor  para  con  su  precioso  Hijo , 
por  ser  su  madre  en  cuanto  hombre  7  su  diyina 
Majestad  Dios.  Ahora  digo  de  nueyo  que  esto7 
con  buena  salud  7  contenta,  aunque  deseosa  de 
saber  de  mi  padre  Pedro,  sacerdote  del  yerda- 
dero  Dios  7  á  quien  debo  su  yerdadero  cono- 
cimiento. Si  hubiere  pasado  su  yiaje,  contenta 
estaré  de  lo  que  con  él  se  hubiese  hecho;  si  no 
hubiere  llegado  ó  estnyíere  ahí,  de  lo  que  con  él 
se  hiciere,  7  más  si,  alumbrados  con  su  predica- 
ción, los  de  mi  sangre  me  siguieren  7  animasen 
á  los  demás  sus  inferiores  con  su  buen  ejemplo. 
Si  ese  ejemplo  fuese  de  sacerdotes  cristianos, 
cómo  les  mejoraría  las  rentas,  cómo  mi  alma  los 
querría,  sábelo  Diosi. 

Leída  esta  cláusula  de  su  carta  hice  también 
que  le  le7esen  otra  de  la  mía,  que  decía  así: 

c-]-Amado  padre  Pedro:  £1  gran  bonzo  de  mi 
ciudad  Real  es  mi  tío;  es  el  ma7or  en  dignidad 
de  nuestros  reinos,  igual  á  nosotros  7  el  que 
todos  respetan;  sólo  le  falta  el  ser  cristiano.  ¡  Qué 
contento  sería  para  mí  si  lo  fuese,  7  mi  amado 
primo!  A  todos  escribo.  Sé  que  en  honra,  7a  que 
me  es  yedado  la  hacienda,  que  tan  justamente 
se  le  debe  á  yuestra  merced,  que  no  le  puedo 
dar;  sea  en  lo  que  puedo  (que  es  en  honra)  el 
primero.  No  quito  lo  que  en  su  le7  es  del  gran 
bonzo,  sino  lo  qne  en  la  nuestra  se  le  debe  á 
yuestra  merced,  7  en  secreto  digo  por  otras  lo 
demás^. 

Así  como  se  le  le7Ó  esta  cláusula  dijo  el 
yiejo:  Ma7  bueno  es  que  Su  Majestad  nos 
quiera  dar  á  entender  su  7erro,  7  que  siendo 


le7  del  dios  re7  que  si  había  de  recebir  mejor 
le7  fuese  con  tres  Cortes,  7  la  mía  con  cnalio, 
que  ahora  de  improyiso»  como  si  todos  fuén- 
mos  mujeres  7  de  poco  entender,  la  tomáse- 
mos. No  apruebo  ni  repruebo  lo  que  Su  Ma- 
jestad ha  hecho;  pero  lo  que  nosotros  habemos 
de  hacer  será  con  maduro  consejo,  porqae 
dice  (')  el  dios  re7  que  si  otra  le7  mejor  se  hayt 
de  recebir,  sea  á  tanto  tiempo.  Y  bien  mirado 
(dije  70)  yerán  claro  que  dice  haber  otra  mejor 
le7,  7  digo  que  es  decir  que  si  yieren  que  la  hay 
que  la  reciban.  Señalar  las  Cortes  7  tiempo  m 
dar  á  entender  que  adyiertan  en  lo  que  se  reci- 
be, 7  no  se  ha  de  entender  todo  aquel  tiempo 
de  quince  ó  yeinte  años,  porque  se  podrían 
morir  con  conocimiento  de  mejor  le7  7  no  re- 
cibiéndola condenarse.  Tiempo  de  cien  años  ei 
hasta  que  70  conozca  maduramente  7  con  ra- 
zón 7  yerdadero  conocimiento  lo  mejor,  aunque 
sea  en  un  mes  7  en  menos.  Aquí  en  esta  tierra 
¿cuál  es  el  primer  Dios?  Dijo:  El  no  conocido. 
Pues,  dije  70, 7  si  ahora  ese  mismo  Dios  diese 
conocimiento  de  sí  ¿era  bueno  estar  otros  quince 
años  sin  quererlo  conocer?  Dijo  el  yiejo:  No. 
Pues  ese  mesmo  Dios  conozco  70,  7  á  ese,  7a 
por  mí  conocido,  adoro  7  creo;  á  ese  predico, 
que  es  Dios  Padre.  Ese  es  el  que  la  señora 
María  ha  acabado  de  conocer,  7  cre7Ó,  7  no  es 
otro;  7  como  no  le  conocen  aquí,  cosa  clara  es 
que  no  sabrán  lo  que  él  manda.  Pues  primero 
se  ha  de  conocer  que  se  obedezca  lo  que  manda, 
7  asi  yais  errados  en  conocimiento  7  en  man- 
damientos. Dijo:  Pues  ¿cómo  se  conoce,  si  es 
no  conocido,  7  se  sabe  lo  que  manda?  Dije:  Por- 
que su  diyina  Majestad  siempre  ha  sido  cono- 
cido desde  la  creación  del  mundo.  Comencé 
con  esta  plática  de  corrida.  Dije  de  profecías  j 
de  su  Hijo,  7  del  Espíritu  Santo;  sus  catorce 
artículos,  sus  diez  mandamientos.  Traté  de  las 
le7es  de  la  Naturaleza,  de  Escritura  7  de  Gra- 
cia, 7  tratamos  otras  cosas  grayes  de  nuestra 
santa  fe  por  las  cuales  di  á  entender  la  yeidaJ 
7  ser  yerdadero  Dios  el  Salyador  Jesucristo. 
Visto  el  yirre7  que  el  papa,  ó  lo  que  era,  sa7o, 
preguntaba  7  no  respondía  ni  argüía,  dijo: 
¿Qué  os  parece  desto?  Respondió:  Dícelo  con 
tantas  razones  que  no  sé  qué  le  responder;  j 
como  nosotros  no  conocemos  al  Dios  yerdade- 
ro 7  él  dice  que  le  conoce,  7  él  mesmo  7  da 
tantas  escrituras  7  lugares  á  do  se  ha  desea- 
bierto,  puede  ser  que  su  diyina  Majestad  fuese 
seryido  de  descubrirse  primero  á  ellos  que  4 
nosotros.  En  estando  70  enterado  de  cosu 
responderé,  que  ahora  dificultosas  me  parecen. 
Dijo  el  yirre7:  Pues  á  mí  me  ha  dado  un  ardor 
en  el  corazón  que  me  abraso  por  ser  cristiano; 
7  si  me  quisiese  luego  baptizar,  estoy  aquí  da 

(*)  £d  la  edición:  dfcir. 


PEDRO  ORDOXEZ  DE  CEBALLOS 


79 


corazón   pidiéudolo.   Díjele:   ¿Vuestra  Alteza 
quiere  ser  cristiano?  Dijo:  Si.  Y  si  acaso  no  lo 
fuese,  ¿ádo  iría?  Dijo:  Por  las  razones  que  he 
oido,  al  infierno.  Y  sí  recibiese  el  santo  Baptis- 
nio  y  no  pecase  más,  y  si  pecase  y  hiciese  peni- 
tcnoia  y  confesase  ¿á  do  iría?  Dijo:  En  razón, 
al  cielo.  Pues  los  días  que  yo  estuviere  aquí 
enteraré  á  Vuestra  Alteza  las  oraciones  y  le 
instituiré  en  la  fe  y  le  daré  el  baptismo.  Dijo: 
Luego  lo  he  de  recebir,  que  después  á  mi  pun- 
donor le  está  bien  saber  la  fe  que  he  tomado. 
Pasaron  otras  cosas,  y  en  resolución,  como  lo 
vide  tan  constante  y  que  los  príncipes  cristia- 
nos me  lo  petiían  con  tanta  instancia,  y  el  nies- 
mo  bonzo  dijo:  ¿En  qué  reparas?  dale  ese  bap- 
tismo. [Dije]:  Dame  un  jarro  de  agua;  y  le 
hice  muchas  preguntas.  Y  cierto  era  de  ver  un 
príncipe  tan  grande,  hijo  de  un  rey,  hincado  de 
rodillas,  descubierto,  besándome  las  manos,  pi- 
diéndome el  santo  Baptismo.  Díselo,   siendo 
compadre  el  señor  General,  y  así  quiso  llamarse 
de  su  nombre.  Comimos  aquel  día  todos  juntos 
y  después  de  comer  les  conté  la  vidft  del  glo- 
rioso San  Gregorio,  porque  me  lo  pidieron  en- 
carecidamente; y  se  contentaron  tanto  della 
que  dijo  el  virrey  que  le  prometía  de  hacer 
casa  y  dar  renta.  Pidióme  el  virrey  que  le  le- 
yese alguna  de  las  cartas  de  su  reina,  que  se 
holgarían,  y  todos  hicieron  lo  mismo,  si  no  fue 
el  gran  bonzo;  y  como  lo  rehusaba,  dijo:  Pues 
hágalo  vuestra  merced  por  íní.  Y  de  cinco  que 
tenia  tomé  la  que  me  pareció  más  conveniente, 
que  di(*e  así: 

Carta  de  la  señora  doria  María, 

«Amado  padre  en  Nuestro  Señor  Jesucristo: 
La  primera  de  vuestra  merced  recebí,  y  mi 
alma  el  contento  espiritual  que  su  Divina  Ma- 
jestad sabe,  y  tanto  gusto  con  sus  regaladas 
razones,  cual  el  Señor  le  aumente  su  divina 
gracia.  Fue  de  tanto  contento  y  alegría  para 
mí  el  haber  recebido  el  santo  baptismo  mi  que- 
rido tío  y  primo,  cual  de  nuevo  debo  agradeci- 
miento á  vuestra  merced;  les  escribo  y  se  lo 
alabo  como  es  razón,  y  mientras  yo  viviere  les 
tendré  por  padre  y  hermano  muy  queridos,  y  en 
el  aumento  de  sus  estados  y  señoríos  pondré 
la  fuerza  que  tuviere.  Y  ati,  para  que  vuestra 
merced  en  secreto  gane  el  primer  parabién,  le  (') 
dirá  á  mi  primo  Don  Antonio  que  la  jurisdición 
de  sus  seis  villas  ya  está  por  él,  y  en  llegando 
le  dará  el  rey  mi  hermano  la  presea  que  vues- 
tra merced  me  pidió  para  Su  Alteza,  que  por 
decirme  vuestra  merced  que  era  secreto  no  de- 
claro. A  mi  tío  Don  Gregorio  se  le  dio  el  pri- 
mer  cargo  destos  reinos,  visitador  general  y 

(*)  En  la  edición:  lo. 

AUTOBlOaBAFÍAS  Y  MEMOKIAS. — 35 


superintendente  de  todos  l(»s  virreyes,  con  la 
renta  de  presidente,  porque  el  querido  de  mi 
hermano  falleció.  Tres  cargos  se  han  dado  á 
capitanes  cristianos,  como  por  los  recaudos  verá 
vuestra  merced  que  van  con  ésta,  que  vuestra 
merced  dura  de  su  mano.  A  mi  tío  el  gran 
bonzo  se  ha  proveído  en  su  mesma  dignidad,  y 
que  pase  á  la  ciudad  suprema,  y  el  de  allí  queda 
preso  por  consorte  del  presidente.  También  le 
dará  estas  nuevas,  que  aunque  le  escribo  no  se 
lo  digo,  porque  todo  lo  bueno  salga  de  su  boca 
de  vuestra  merced.  No  tengo  que  encomendar 
el  advertir  á  todos  su  perdición,  y  que  sean 
cristianos,  pues  ese  es  oficio  tan  digno  de  vues- 
tra merced  y  que  tanto  vuestra  merced  lo  de- 
sea, más  de  que  me  holgaría  que  Nuestro 
Señor  obrase  sus  misericordias.  Llegaron  los 
padres;  holguémé  por  extremo,  y  más  con  este 
viejo;  por  ser  tan  recién  llegados  no  digo  nada 
del  los.  Mis  padres  Alfonso  y  Juan  son  siervos 
de  Nuestro  Señor;  ya  me  hago  á  la  aspereza 
del  uno,  pues  veo  que  es  en«  Dios  y  se  ha  en- 
mendado mucho,  y  á  la  simpleza  del  otro,  que 
es  muy  bueno.  Las  cosas  de  la  fe  van  en  gran 
aumento,  y  de  edificios  lo  propio.  De  todo 
enviaré  memoria  en  otra  carta. 

i>  Amado  padre,  el  deseo  que  tengo  de  veros 
no  tengo  razones  para  escribíroslo.  Olvida  vues- 
tra tierra,  que  ésta  lo  será  en  honra  y  hacienda, 
de  que  doy  mi  palabra  Real.  El  rey  mi  hermano 
os  escribe,  y  os  enviará  libranzas  de  dineros  en 
nombre  de  los  vuestros.  Diciéndoles  á  estos 
padres  lo  que  os  quería  enviar,  me  han  aconse- 
jado que  no  lo  haga,  sino  que  os  lo  guarde, 
porque  no  sea  parte  para  no  volver,  aunque  no 
tengo  yo  tal  confianza.  Escribidme  largo  de 
todo  lo  que  pasare  allá,  y  en  lo  que  fuere  me- 
nester tener  condición  áspera,  téngala  vuestra 
merced,  padre  mío,  que  acá  le  alabamos  esas 
buenas  entrañas,  y  para  esos  gentiles  es  menes- 
ter alguna  vez  aspereza  para  más  misericordia. 
No  me  alargo  á  más,  porque  tengo  otras  mu- 
chas que  escribir.  Sólo  concluyo  con  que  Dios 
sea  servido  de  que  yo  vea  á  vuestra  merced.» 

Holgáronse  aquellos  principes  de  verla  carta, 
y  dijo  el  virrey  y  Don  Gregorio:  ¿De  qué  nos 
espantábamos  que  dijese  y  hiciese  vuestra  mer- 
ced, si  la  señora  Maria  lo  mandaba?  Yo  me 
conozco  por  soberbio  y,  como  Su  Majestad 
dice,  gentil  hasta  ahora.  De  aquí  adelante  será 
diferente,  y  la  amistad  entre  nosotros  será  tan 
fija  cuanto  de  mi  parte  se  verá,  y  así  lo  juro 
como  cristiano.  El  General  se  levantó  y  lo 
abrazó,  y  el  señor  Don  Antonio,  y  quedó  la 
amistad  muy  asentada  con  juramento,  y  se 
hicieron  muchos  comedimientos;  los  cuales  he- 
chos, con  grande  encarecimiento  me  pidieron 
les  leyese  también  la  carta  del  rey,  y  por  com- 
placerles lo  hice,  que  es  ésta: 


380 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


Carta  del  rey. 


cLa  señora  María,  cristiana,  mi  querida  her- 
mana, sefiora  de  todos  mis  reinos  j  señoríos, 
me  ha  pedido,  padre  Pedro,  que  escriba  á  vaes- 
tra  merced,  y  así,  condescendiendo  con  su 
gusto,  digo  que  lo  es  mío  de  que  vuestra  mer- 
ced torne  á  estos  reinos  pasado  año  y  medio,  j 
estará  en  ese  reino  el  un  año,  á  do  hará  fruto 
en  su  ley,  pues  tan  celoso  es  della,  y  yo  me  hol- 
garé y  será  senrida  la  gran  señora  María,  Ma- 
dre de  Jesucristo,  á  quien  yo  quiero  tanto  y  es 
mi  abogada.  En  esa  tierra  y  en  todos  mis  reinos 
es  obedecida  mi  señora  y  amada  hermana;  ella 
dispensa  lo  que  gusta  con  vuestra  merced,  y 
así  yo  no  mando  á  do  ella  está,  sino  que  la 
obedezco.  Y  pues  yo  me  precio  desto,  quiero 
que  todos  lo  hagan,  y  así,  guardando  su  orden, 
se  guarda  la  mía. 

»E1  General  desa  mar,  y  mi  primo  su  hijo, 
son  hechuras  suyas  por  vuestra  merced.  Yo  sé 
que  son  leales  vasallos,  y  creo  todo  lo  que  el 
padre  Pedro  por  las  suyas  me  ha  escrito;  sólo 
advierto  que  el  estudio  de  la  señora  mi  her- 
ma y  crianza  de  tantos  años  está  en  mi  alma 
de  tanto  asiento  cual  se  verá,  que  es  saber  cas- 
tigar lo  malo  y  premiar  lo  bueno.  Por  ser  nue- 
vas de  placer,  digo,  padre  Pedro,  que  ya  cami- 
na mi  amada  mujer  y  llegará  presto  á  ver  á 
quien  tanto  la  desea.  Encomiende  vuestra  mer- 
ced nuestra  salud  á  su  Dios,  y  avíseme  por  su 
letra  de  la  suya  de  vuestra  merced  y  de  lo  demás 
digno  de  avisar.  Jesús  le  guarde,  pues  sé  que 
se  contenta  más  que  si  dijera  mis  dioses.^ 

Otros  capítulos  no  les  leí  desta  carta,  que  no 
importan,  ni  tampoco  aquí  ponerlos.  En  suma, 
me  mandaba  en  ellos  que  en  secreto  le  avisase 
de  todo  lo  que  entre  ellos  pasase  y  otras  cosas. 
Rogáronme  les  dijese,  pues  todos  estaban  ya 
tan  unos,  ¿qué  había  yo  pedido  para  el  señor 
Don  Antonio?  Dije  que  el  virreinado  de  aquella 
su  ciudad  de  Guanci,  á  do  estaba  la  señora 
María,  pues  era  allí  el  principio  de  la  cristian- 
dad de  aquel  reino,  y  él  había  de  ser  protector 
della,  y  que  ya  se  le  había  concedido;  y  se  hol- 
garon tanto  que  se  levantaron  y  me  besaron  la 
mano;  y  dije  al  virrey  de  allí:  Y  si  Vuestra 
Alteza  gustare  de  serlo  de  su  ciudad,  también 
me  obligo  de  que  se  le  dé.  Dijo:  Es  ley  del  dios 
rey  que  en  tres  decendientes  no  puede  ser  eso; 
buena  ciudad  es  ésta,  pues  se  me  ha  prometido 
tres  años  por  el  señor  visitador.  Dije:  Eso  será 
sin  falta,  porque  Vuestra  Alteza  lo  merece,  y  la 
señora  María  dará  otros  seis,  cuando  no  fuese 
más  de  porque  Vuestra  Alteza  ha  conocido  la 
ley  del  verdadero  Dios,  y  yo  en  su  nombre  lo 
prometo.  Hiciéronse  de  nuevo  ofrecimientos 
muy  grandes,  y  dije  que  pues  todo  se  había  de 
decir,  que  yo  no  les  quería  encubrir  cosa,  que  la 


señora  doña  Gregoria  y  demás  eran  cristianas 
con  los  nombres  que  Su  Alteza  del  señor  Don 
Antonio  les  había  escrito,  y  lo  propio  el  señor 
Don  Antonio  su  hermano;  y  que  la  señora 
María  había  pedido  que  nadie  lo  escribiese, 
porque  sabía  que  en  dar  nuevas  de  alegría  lo 
era  para  mí  de  tanto  contento.  El  buen  viejo 
General  se  tornaba  loco  de  contento.  Sólo  á  todo 
esto  el  que  más  callaba  era  el  gran  bonzo. 
Dímosle  todos  el  parabién  y  nos  dijo  que  le 
pesaba  porque  mejor  se  hallaría  allí  con  su 
sobrino  á  trueco  de  cien  mil  ducados  menos,  j 
no  donde  estaba  el  rey,  que  al  fin  es  señor;  y 
aunque  es  orden  que  no  ha  de  visitar  á  nadie, 
más  quería  ser  segundo  en  Ghampaa  que  octavo 
en  Hilan.  Todos  le  animamos,  y  así  se  consoló. 
Dijo  el  sobrino:  Señor  tío,  mire  Vuestra  San- 
tidad que  para  el  bien  de  los  suyos  está  allí 
bien.  Acuérdese  que  por  no  tener  en  corte  quien 
responda  habemos  perdido  mucho.  Estuvimos 
allí  hablando  hasta  tarde.  Cuando  nos  aparta- 
mos me  daba  cada  uno  las  gracias  de  por  sí  de 
nuevo,  y  decía  se  holgara  de  servirme  con  dine- 
ros, sino  que  se  lo  prohibían,  y  así  el  señor 
General  me  enseñó  la  carta  de  la  señora  Maris 
y  me  leyó  un  capítulo  que  decía  así: 

cf  Las  leyes  tan  malas  de  nuestros  pasados 
prohiben  de  que  no  se  les  dé  dineros  á  los  des- 
terrados por  crimen  lesee  matestatis;  y  así  no  es 
por  estas  leyes  lo  que  con  tanta  crueldad  se  osa 
con  el  padre  Pedro,  á  quien  todos  debemos 
tanto  y  más  mi  tío  y  primo,  como  él  allá  dirá, 
sino  por  otra  ley  de  consejo  que  habemos  mi- 
rado y  considerado  en  secreto,  que  si  lleva  ma- 
cha cantidad  de  dinero  no  volverá,  y  si  acá  le 
quedan  como  en  depósito  volverá,  y  así  de  al- 
bricia ni  de  presente  no  se  le  dé  nada,  más  de 
comida  y  avío  y  guarda  de  su  persona  y  lo  ne- 
cesario á  su  salud,  que  lo  estimaré  yo.  Y  así  lo 
mando,  y  que  siempre  se  haga  lo  que  él  orde- 
nare, quisiere,  proveyere,  quitare  y  demás  como 
su  gusto  fuere,  que  en  todo  lleva  el  mío». 

A  Don  Antonio  escribió  el  padre  Alfonso,  j 
dice  en  un  capítulo: 

<iSu  Majestad  me  mandó  escribiese  á  Vues- 
tra Alteza  por  mano  de  su  criado,  y  dijese  en 
secreto  cómo  todos  deseamos  acá  la  vuelta  de 
nuestro  amado  padre  Pedro,  y  que  no  se  le  dé 
dineros,  porque  si  tuviere  mucho  quizá  le  dará 
gana  del  Pirú,  á  do  se  ha  criado,  ó  de  irse  4  sa 
patria,  á  do  nació,  y  se  holgara  se  le  hagan  pro- 
metimientos para  la  vuelta.  Y  esto  crea  Vues- 
tra Alt.eza  que  es  por  bien,  que  si  la  sefion 
María  entendiera  que  no  había  de  volver»  diera 
orden  como  premiarlo,  y  que  se  holgara  hacerlo 
el  primero  de  su  tierra». 

El  virrey  me  dijo  que  aquella  noche  había  de 
hacer  con  la  señora  su  mujer  y  hijos  que  fuesen 
todos  cristianos,  y  que  entendía  lo  serían,  y  así 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


881 


pasó,  pues  otro  día  por  la  mañana  dije  misa  en 
un  lugar  que  diputamos  para  ello,  j  quedó 
después  cerrado  para  solo  aquel  efeto.  Dijola 
también  el  cura  de  Malaca.  Vino  la  señora 
virreina  y  se  halló  fuera.  Los  cristianos  las  oye- 
ron. Después  tuve  una  gran  plática  con  Su 
Alteza  y  con  sus  hijos  y  hijas;  y  por  no  dete- 
nerme digo  que  los  bapticé  y  llamóse  Gregoria, 
y  á  tres  hijas  puse  los  nombres  de  las  del  Gene- 
ral: Micaela,  Gabriela  y  Rafaela,  y  á  otra  Polo- 
nia, y  á  otra  María;  á  tres  hijos,  al  mayor  llamé 
Gregorio,  á  los  dos  Antonio  y  Antón.  Bapticé 
tres  hijos  del  gran  bonzo  y  quisieron  los  nom- 
bres de  los  ángeles.  Comimos  aquel  día  todos 
juntos,  y  el  gran  bonzo;  sobre  mesa  se  me  pi- 
dió dijese  las  vidas  de  los  santos  Antonio  y 
y  Antón.  Fullas  diciendo,  de  que  se  admiraron. 
Hubo  después  dos  representaciones  á  su  modo 
y  en  su  lengua,  que  fueron  de  la  libertad  de  la 
China  y  de  las  leyes  de  su  rey  dios,  que  aun- 
que no  las  entendíamos,  por  los  personajes  y 
y  cosas  que  decían  y  hacían  casi  se  dejaban  en- 
tender. El  pajecillo  me  iba  diciendo  algo  dello. 
La  Pascua  de  Navidad  hubo  grandísimas  fíes- 
tas,  y  bapticé  aquel  día  siete  personas,  y  casi 
todAS  graves.  El  día  de  San  Esteban  bapticé 
del  común  trece,  y  tenía  más  de  docientos  oyen- 
do el  catecismo,  que  había  noche  que  nos  íba- 
mos á  dormir  el  otro  padre  y  yo  pasada  la  me- 
dia noche.  Teníamos  á  los  que  sabían  enseñando 
á  los  otros.  Era  cosa  de  ver  un  tan  gran  prín- 
cipe como  Don  Gregorio  Antononita  enseñar 
las  oraciones  á  sus  ahijados  y  á  otros  muchos, 
7  lo  mismo  hacían  aquellos  capitanes.  Desde 
que  entré  allí  hasta  el  día  de  año  nuevo  tenia 
baptizados  casi  trecientos. 

Ordenábase  nuestra  partida,  porque  después 
que  vinieron  las  nuevas  del  armada  de  Cambo  ja 
había  salido  Don  Antonio  y  había  corrido  toda 
aquella  costa  y  no  había  hallado  cosa ;  llegó 
hasta  el  cabo  de  Cecir  y  á  la  isla  de  Calamia- 
nes,  y  había  cogido  dos  navios  de  portugueses 
que  del  Coral  iban  á  Malaca  y  les  dio  libertad, 
diciendo  que  las  paces  estaban  sentadas  con  el 
virrey  de  la  India,  su  gran  rey,  el  de  la  China 
y  Coral;  y  que  aunque  también  la  tenían  con 
Cambo  ja,  que  no  por  eso  había  de  quebrar  él  las 
paces;  y  más  les  daba  libertad  por  mí,  porque 
yo  pedía  que  ningún  cristiano  estuviese  preso. 
Iba  allí  el  capitán  de  la  fortaleza  de  Coral  que 
se  llamaba  Diego  Veloso,  hombre  valentísimo 
y  juntamente  muy  sagaz,  que  triunfaba  de  sus 
enemigos  por  sus  astucias.  Informóse  de  todo 
lo  que  con  cautela  quiso  saber,  que  el  Don  An- 
tonio se  lo  dijo.  Prometió,  si  veníamos  en  bre- 
ve, llegar  hasta  Goa  con  nosotros,  y  así  se  quedó 
en  una  islilla.  Venido  don  Antonio  nos  lo  dijo, 
y  asi  abreviamos,  y  en  aquellos  días  hasta  la 
Pascua  de  Reyes  bapticé  muchos  y  aquel  día 


partimos,  y  querer  decir  las  cosas  particulares 
de  la  partida  seria  no  acabar  en  muchos  pliegos, 
y  así  brevemente  se  dirá  algo  en  el  siguiente 
capítulo. 

CAPITULO  XXIV 

De  cómo  nos  embarcamos  el  día  de  los  Santos 
ReyeSf  y  de  la  llegada  á  Cecir. 

El  General  Don  Gregorio  era  el  que  más  sen- 
tía nuestra  partida;  el  día  antes  me  pidió  con 
grande  instancia  la  vuelta,  y  yo  se  la  prometí. 
Lloraba  como  si  fuera  mi  propio  padre.  Hacían 
lo  mesmo  todos  los  cristianos  y  los  que  lo  que- 
rían ser.  Hacían  y  decían  cosas  que  eran  para 
enternecer  cualquier  corazón  por  diamantino 
que  fuera.  Yo  certifico  que  sintió  mi  corazón  de 
los  mayores  dolores  que  jamás  ha  tenido,  por- 
que en  toda  la  ciudad  no  había  al  parecer  á 
quien  no  le  pesase,  sino  á  solos  los  bonzos.  En- 
tre aquellas  señoras  damas  cristianas  se  me  hizo 
un  presente  que  se  entregó  en  una  caja  cerrada 
al  maestre  del  navio,  y  otro  todos  los  cristianos 
juntos,  en  otra  cajuela,  y  el  General  me  envió 
otro  de  regalos.  El  virrey  y  Don  Antonio  y  ca- 
pitanes hicieron  lo  mismo;  todas  las  entregaron 
al  maestre  cerradas  y  selladas  con  sus  nombres, 
sin  saber  yo  cosa.  Diéronme  mucho  bizcocho, 
arroz  y  otros  géneros  de  mantenimientos  mu- 
chos y  muy  buenos,  con  vino  de  maís  y  de  pal- 
ma, cosas  de  dulce  infinitas.  El  día  de  los  Re- 
yes comimos  en  casa  del  virrey  todos;  hubo  dos 
mesas  de  hombres  y  una  de  mujeres,  porque  no 
se  usa  allá  comer  ellas  con  los  hombres.  Comió 
el  gran  bonzo,  el  padre  cura,  el  General,  el  vi- 
rrey y  yo.  En  otra  mesa  comieron  sólo  Don 
Antonio  y  aquellos  caballeros  cristianos,  y  los 
capitanes  y  muchos  de  mis  españoles;  en  otra 
aquellas  señoras,  allí  á  vista.  Usan  ya  (toma- 
do de  los  españoles)  poner  manteles  en  las  me- 
sas, y  así  tenían  puestas  unas  mesas  muy  curio- 
sas. Duró  la  comida  desde  antes  de  las  diez  al 
parecer,  y  según  señalaban  los  relojes  de  sol 
que  teníamos,  hasta  las  dos.  Hubo  muchos  gui- 
sados á  nuestro  modo,  y  otros  al  suyo.  Después 
de  acabada  enviaron  las  damas  un  presente  al 
gran  bonzo,  cada  cual  dellas  una  sortija,  y  luego 
me  las  dio  á  mí  con  una  que  traía  de  harto  valor. 
Trajeron  una  caja  de  seis  camisas,  pañuelos,  to- 
cadores, calzones  y  sábanas,  todo  muy  curiosa- 
mente labrado,  y  se  lo  presentaron.  Diómelo 
también  á  mí.  Enviáronme  un  recaudo  con  el 
pajecillo  que  se  holgaran  poder  regalarme  más, 
que  las  perdonase,  porque  no  era  posible.  Acu- 
día tanta  gente  á  ser  cristiana,  que  era  para  ala- 
bar á  Dios.  Bapticé  cincuenta.  Dispararon  lue- 
go dos  piezas,  y  leva  tras  dellas,  con  tanta  mú- 
sica y  arcabucería  que  era  un  pasmo.  Salió  in- 
finita gente  de  á  caballo.  Yo  y  aquellos  seño- 


882 


AriOmOGRAFlAS  V  MEMORIAS 


res  íbamos  en  bufaras,  quo  son  unas  vaquillas 
negras  casi  como  las  de  Roma,  muy  mansas. 
Otros  criados  iban  en  otros  géneros  de  ani- 
males, que  era  cosa  de  ver.  Junto  á  las  puer- 
tas de  la  ciudad  se  despidió  el  gran  bonzo,  y 
me  dijo:  Señor,  no  olvide  vuestra  merced  á  mis 
sobrinas  con  Su  Majestad  de  la  reina  señora 
Maria,  y  lo  que  les  prometió.  Yo  le  dije  que  de 
Cicir  había  de  despachar,  y  que  yo  lo  haría  pues 
se  lo  debía.  Di  jóle  yo:  Señor,  mire  Vuestra  Al- 
teza por  su  alma;  y  pues  Nuestro  Señor  le  ha  es- 
perado, conviértase,  y  esto  le  pido.  No  me  res- 
pondió. Echóse  un  bando  que  los  que  quisiesen 
fuesen  en  tres  navios  que  iban  á  Cecir  de  los  que 
sabían  para  ser  cristianos.  Embarcáronse  más 
de  cien  personas,  y  el  General  mandó  ir  también 
á  los  que  los  habían  enseñado  y  á  otros  para 
que  les  fuesen  enseñando.  Uejé  muchos  tras- 
lados de  catecismo,  y  otros  de  las  oraciones. 
En  la  playa  se  despidió  el  virrey  y  me  abrazó 
seis  veces,  que  entendí  eran  en  memoria  de  los 
seis  años  más  que  había  de  pedir  á  la  señora 
Maria.  El  General  se  embarcó  conmigo  y  fue 
hasta  el  bordo  del  navio,  y  en  aquel  tiempo  me 
hizo  tantos  ofrecimientos  y  tales  cuales  de  un 
pecho  honrado  y  cristiano  se  podían  esperar. 
Abrazóme  y  dijo:  i  Qué  malas  leyes  desta  gen- 
tilidad, que  al  que  lo  merece  y  se  quiere  no  se 
les  pueda  dar!  Yo  tengo  en  nombre  de  vuestra 
merced  para  la  vuelta  gran  cantidad  del  virrey 
y  de  los  demás  cristianos.  Mi  hijo  Don  Anto- 
nio ha  de  servir  á  vuestra  merced  también  con 
algo,  como  el  que  está  tan  agradecido  y  debe 
tanto;  yo  promet<j  en  su  nombre  veinticinco  mil 
pesos.  Allá  va;  él  ha  de  volver  con  los  despa- 
chos que  vuestra  merced  enviare  á  Su  Majes- 
tad y  con  el  pajecillo  á  do  no  sea  de  prove- 
cho á  vuestra  merced  para  la  lengua,  y  así  so 
despidió.  Era  de  ver  la  música  á  la  despedida. 
Estaba  ya  Don  Antonio  en  mi  navio,  y  al  subir 
me  dio  la  mano  y  dijo:  Señor,  estaba  aquí  pen- 
sando que  si  los  que  no  os  deben  tanto  como  yo 
os  quisieran  tener  en  las  entrañas,  lyo  con  qué 
podré  serviros,  más  de  que  á  la  vuelta  prometo, 
sin  lo  que  mandó  mi  señor  por  mi,  otros  treinta 
mil  pesos?  Y  si  vivo  y  tornáis  veréis  lo  que 
hakj^o  en  la  ciudad  en  favor  de  los  cristianos, 
porque  ha  sido  tanto  y  de  tantji  honra  de  fide- 
lidad haberme  dado  á  mi  por  virreinado  mi  pro- 
pia ciudad,  que  tanta  honra  no  se  ha  hecho  dos 
mil  años  ha  á  n¡n<íuno,  ni  el  hacer  el  dios  rey 
á  sus  hijos  reyes  no  fue  tanto. 

Entramos  en  la  cámara  de  popa  y  era  con- 
tento ver  tanto  barco  de  tres  ó  cuatro  géneros 
que  iban,  y  tanta  alegría  como  se  mostraba  de 
los  que  querían  ser  baptizados.  Antes  que  ano- 
checiera debí  de  baptizar  hasta  treinta,  y  como 
los  iba  baptizando  se  iban  embarcando  en  aque- 
llas barcas  y  desembarcando  de  la  mía.  Otro 


día  bapticé  más  de  veinte,  y  de  aquella  manera 
en  tres  días  que  tardamos  hasta  vista  de  Cicir 
los  demás  hasta  ciento.  Dejé  señaladas  seis 
personas  que  baptizasen  á  necesidad,  y  los  ins- 
truí en  lo  que  habían  de  hacer,  porque  les  parece 
á  ellos  que  si  no  los  baptiza  sacerdote  no  está 
hecho  nada,  y  en  el  articulo  de  muerte  lo  roct- 
birán  de  cualquier  lego. 

A  diez  de  enero  tomamos  puerto  en  Cicir,  y 
allí  nos  recibió  un  gobernador  y  capitán  íjene- 
ral,  y  hizo  en  su  tanto  lo  que  todos.  Era  natu- 
ral de  aquel  reino  de  Champaa,  y  las  abuelas 
de  la  señora  María  v  deste  eran  hermanas, 
hijas  de  un  rey  de  Etiopía,  y  asi  era  muy 
mulato.  Era  cosa  de  espanto  «'1  ver  lo  que  lote- 
mía  toda  aquella  costa,  que  sacado  de  Diego 
Velasco  no  había  capitán  más  temido  y  adorado 
de  su  gente,  enemigo  niortal  del  Diego  Velasco; 
y  así  cuando  supo  que  sus  navios  no  me  espera- 
ban mostró  pesar  todos  aquellos  días,  llabia 
aprendido  las  oraciones  y  catecismo,  y  con  la 
nueva  que  tuvo  de  los  otros,  en  llegando  á  su 
fortaleza,  que  está  allí  una  famosa,  por  los  de 
Camboja  y  Coral,  me  pidió  lo  primero  que  lo 
hiciese  cristiano,  y  que  se  quería  llamar  Jorge. 
Fue  su  compadre  Don  Antonio.  Otro  día  bap- 
ticé á  su  mujer  y  dos  hijos,  y  los  llamó  de  lo« 
nombres  de  los  del  capitán  portugués,  qne  fue 
á  la  mujer  Doña  Juana,  y  á  los  hijos  Don  Ma- 
nuel y  Don  Enrique. 

Todos  los  días  que  allí  estuve  se  me  fue  en 
despachar  para  el  rey  y  para  la  señora  María, 
y  para  los  padres  y  demás.  Era  cosa  de  ver  1<^ 
que  el  pajecillo  lloró  porque  se  había  de  ir,  qo<* 
decía  que  se  hallaba  conmigo  bien,  y  qne  de 
buena  gana  vendria  á  España  ó  al  Pirú,  ú 
hasta  que  yo  tornase.  Escribí  seis  cartas  ala 
señora  María,  en  respuesta  de  otras  seis  suyas, 
cuatro  á  los  padres,  al  rey  dos,  á  los  otros 
padres  á  cada  uno  una,  y  asimismo  á  otros,  qo»* 
debieron  de  pasar  todas  de  ochenta.  Aquí  silo 
pondré  alguna,  porque  dejo  la  prolijidad,  y  por 
una  se  pueden  entender  otras;  y  por  darnos 
priesa  el  navio  y  la  gente  del,  y  también  por- 
que envió  un  bergantín  el  general  Diego  Ve- 
loso,  que  esperaba,  me  despaché  para  el  día  del 
señor  San  Sebastián,  y  la  víspera  se  volvieron 
Don  Antonio  y  el  pajecillo, .  que  me  dio  harto 
dolor;  llevaba  una  carta  para  la  señora  Maria, 
y  otros  capítulos  de  todos,  que  decían  así: 

Carta  para  la  señora  Marta, 

ííLa  Majestad  del  cielo,  señora  priora,  con- 
serve la  salud  de  vuestra  clemencia.  No  digo  el 
alegría  y  demasiado  contento  que  rcccbí  con  la 
primera  en  número  de  vuestra  clemencia,  por- 
que no  tengo  razones  ni  palabras,  porque  cooio 
fue  más  en  particular  del  alma,  j  ella  es  H^ 


PEDRO  ORDOXEZ  DE  CEBALLOS 


388 


rita,  no  puede  la  boca  significarlo;  pero  como 
con  un  borrón  digo  que  fue  la  salud  y  contento 
que  vuestra  clemencia  tiene,  y  ha  tenido  el  ma- 
yor contento  de  mi  alma,  y  siempre  lo  será. 
Por  hacer  luego  el  mandato  de  vuestra  clemen- 
cia, como  por  la  tercera  se  me  manda,  la  mia  es 
y  ha  sido  buena,  y  siempre  me  he  acordado  que 
vuestra  clemencia,  por  aquella  citada,  me  dice, 
y  en  particular,  aunque  indigno  en  rogar  á 
Dios,  y  á  la  siempre  Virgen  María,  dé  á  vues- 
tra clemencia  lo  que  desea  para  servirlos.  De 
todo  dará  particular  cuenta  el  pajecillo,  que  su 
despedida  deste  puerto  y  fortaleza  de  Cicir  fue 
para  mí  un  apartamiento  de  un  miembro,  por- 
que es  leal  secretario,  en  el  secreto  chino,  como 
es  su  nación,  en  el  guardarlo  cristiano  y  en 
todas  las  demás  calidades  lo  bueno  que  pue- 
den tener  los  españoles  nobles  y  cochinchinos. 
No  tengo  que  decir  que  vuestra  clemencia  lo 
favorezca,  pues  es  hechura  suya. 

»Del  acrecentamiento  desa  iglesia  estoy  muy 
seguro,  pues  es  la  cabeza  vuestra  clemencia; 
pues  tal  protectora  lo  ampara,  sé  que  ha  de 
crecer  para  gloria  del  Señor;  en  gran  abundan- 
cia pagúeselo  Dios  á  vuestra  clemencia.  A  esos 
mis  amados  padres  tengo  en  el  corazón  y  les 
deseo  bien  y  honra,  porque  veo  el  gran  servi- 
cio de  Nuestro  Señor  en  que  se  ocupan,  y  les 
tengo  una  santa  envidia.  Yo  soy  ellos,  y  ellos 
lo  mismo  que  yo;  vuestra  clemencia  los  ampa- 
re y  siempre  los  mire  con  sus  cristianísimos 
ojos,  pues  son  prendas  amadas  de  mi  alma  que 
dejo  en  mi  lugar  sirviendo  á  vuestra  clemencia 
y  haciendo  lo  que  gusta,  que  es  darle  en  man- 
jar al  Señor  de  las  almas. 

>iQué  de  quilates  de  gloria  más  aventajada 
considero  yo  que  ha  de  recebir  vuestra  clemen- 
cia de  aquellas  manos  sacrosantas  de  nuestro 
Jesús  por  tantos  servicios!  Hago  mi  pensa- 
miento y  considerólas  rotas  con  aquellos  clavos, 
y  juntamente  aquellos  pies  benditísimos  y  aque- 
lla llaga  del  costado,  y  me  parece  que  está  en- 
trando á  vuestra  clemencia  por  ellas,  y  en  aquel 
primero  día  le  dice:  Veslas  aquí,  amada  mía, 
esposa  mía;  y  aunque  es  verdad  que  la  menor 
gota  de  mi  sangre  era  bastante  para  redemir 
mil  millones  de  mundos,  si  tantos  hubiera, 
toda  te  la  doy  para  que  la  goces  en  mí  mismo, 
en  eternidad  de  tiempos;  y  pues  supiste  ganar 
la  corona  y  palma,  recíbela,  virgen  mía,  esposa 
del  espíritu  divino.  Esto  y  más  que  declarar  no 
se  puede,  rae  parece  que  le  ha  de  pasar,  pues  es 
El  tan  buen  pagador,  y  los  servicios  que  vues- 
tra clemencia  le  hace  son  tales  favoreciendo  á 
esos  siervos  del  Señor  y  á  toda  la  cristian- 
dad. Memoria  va  de  por  sí  en  ca  la  cosa  de  las 
acá  sucedidas,  según  sus  tiempos;  y  no  quiero 
encarecer  la  honra  que  he  recebido  de  los  gran- 
des cristianos  Don  Gregorio  y  Don  Antonio, 


tío  y  primo  de  vuestra  clemencia,  más  de  decir 
una  verdad:  que  siempre  han  cumplido  vuestro 
Real  mandamiento  en  la  paz  y  en  la  guerra,  que 
tan  sangrienta  pasaron ,  á  do,  como  testigo  de 
vista,  certifico  que  es  su  valor  tan  grande  que 
excede  á  todo  género  de  palabras  para  poderlo 
contar,  y  como  sacerdote  digo,  sin  género  de 
afición,  que  se  les  debe  la  honra  que  vuestra 
clemencia  les  ha  hecho,  y  esa  ciudad  en  virrei- 
nado,  como  vuestra  clemencia  se  lo  concedió 
por  cinco  años,  por  diez,  y  la  presidencia  á  Don 
Gregorio  por  toda  la  vida.  No  me  alargo  más 
en  esto,  sólo  de  que  son  menester  en  estos  dos 
cargos  para  el  servicio  del  Señor  Jesucristo,  y 
entiendo  y  creo  que  su  divina  Majestad  lo 
manda  así;  y  en  la  misma  manera  y  razones 
dichas  digo  del  virrey  de  la  ciudad  Real  de 
Champaa;  sólo  digo  que  lo  que  resultó  de  su 
visita  fue  alargársele  seis  años,  y  yo,  en  nom- 
bre de  vuestra  clemencia,  le  alargué  tres.  Yo 
quedo  confiado  que  ha  de  gobernar  estos  esta- 
dos otros  diez  años,  como  Don  Antonionita  esa 
ciudad,  y  que  á  todos  los  cristianos  principes 
vasallos  de  vuestra  clemencia  les  ha  de  honrar 
y  ocupar  en  los  cargos  mayores  de  sus  reinos, 
y  espero  en  Dios  que,  pues  los  hijos  del  gran 
bonzo  recibieron  su  santa  fe,  que  también  á  su 
padre  lo  ha  de  alumbrar  Dios.  También  tengo 
confianza  en  el  Señor  que  ha  de  ser  servido  en 
que  yo  torne  á  esa  tierra,  para  que  lo  vea  y  goce 
y  sirva  á  vuestra  clemencia,  que  en  lo  que  fuere 
en  mi  mano  [no]  faltaré,  como  tengo  prometi- 
do. Nuestro  Señor  dé  á  vuestra  clemencia  el  col- 
mo de  su  divina  gracia. — El  padre  Pedro, ^ 

Relación  de  algunos  capítulos  de  las.  cartas 

que  escribí, 

a  Al  Rey, — Señor:  Lo  que  primero  certifico 
á  Vuestra  Majestad  es  que  siempre,  aunque 
indigno,  hago  lo  que  Vuestra  Majestad  manda 
y  lo  haré  rogando  al  verdadero  Dics  y  á  la  Vir- 
gen María  por  su  salud  y  de  la  próspera  señora 
María,  mujer  que  será  de  Vuestra  Majestad,  y 
por  todos  sus  grandes  reinos  y  señoríos. 

íLo  otro,  certifico  á  Vuestra  Majestad  la 
gran  batalla  y  vencimiento,  por  la  gran  forta- 
leza y  saber  de  los  grandes  soldados  Don  Gre- 
gorio y  Don  Antonio,  vasallos  tan  leales  de 
Vuestra  Majestad;  y  tengo  para  mi  que  fue 
dictamen  del  Espíritu  Santo,  para  alguna  ma- 
nera de  paga  de  tantos  trabajos,  ocuparlos  en 
su  Real  servicio,  en  la  presidencia  y  virreinado. 

ídCou  la  licencia  que  Vuestra  Majestad  me 
concedió  han  sucedido  acá  cosas  milagrosas, 
amistades,  casamientos,  y  muchos  cristianos 
que  siguen  la  bandera  de  Jesús,  entre  los  cuales 
es  el  gran  juez  Don  Gregorio,  virrey  de  la  ciu- 
dad Real. 


384 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


^Encargo  á  Vuestra  Majestad  la  salvación 
de  su  alma  y  que  honre  y  favorezca  4  los  pa- 
dres y  cristianos.  Hágalo  Dios  como  puede,  que 
todos  estos  glandes  reinos  están  cercanos  de  ser 
todos  cristianos  si  la  Majestad  del  cielo  les  en- 
viase obreros  ¡  Plega  á  su  divina  Majestad  de 
poner  en  los  corazones  de  Su  Santidad  de  en- 
viar obreros  que  tanto  servicio  harán  1 1> 

€A  los  padres, —  Huélgome  tanto,  amados 
padres,  de  la  relación  que  vuestras  mercedes 
me  hacen  del  gran  aumento  desa  cristiandad, 
que  como  es  cosa  que  el  Señor  lo  hace  le  doy 
muchas  gracias  de  que  vaya  el  pueblo  de  la  Con- 
cepción en  tanto  aumento.  Asimismo  me  huel- 
go, y  como  conozco  ya  por  lo  que  he  visto  el 
trabajo  desa  gente,  no  me  escandalizo  y  espanto 
de  que  haya  hechas  ya  cuatro  mil  casas  y  que 
ha  de  ser  pueblo  de  más  de  veinte  mil,  pues  ya 
el  número  de  los  cristianos,  como  se  me  avisa, 
son  tantos. 

»De  lo  que  en  particular  he  recebido  singu- 
lar contento  es  de  que  me  escriban  vuestras 
mercedes  que  la  señora  María  honre  tanto  á 
vuestras  mercedes  y  los  estime,  y  el  decirme 
que  es  por  mí,  y  después  que  yo  le  escribí  digo 
que  como  su  clemencia  es  tan  buena,  y  la  cari- 
dad que  es  el  mismo  Dios,  mora  en  ella,  y  el 
fervoroso  amor  del  Señor  y  el  ayuda  que  su  di- 
vina Majestad  le  envía  con  su  divina  gracia  es 
el  todo,  que  yo  un  indigno  gusano  suyo  soy  y 
el  mayor  pecador  del  mundo;  pues  siendo  así, 
¿qué  parte  seré  yo  para  eso?  Verdad  es  que  siem- 
pre le  escribo  lo  que  el  Señor  me  da  á  entender 
para  que  su  alma  se  salve. 

j)Por  estar  de  partida  no  seré  más  largo;  re- 
mitome  á  las  demás,  encareciendo  á  vuestras 
mercedes  muy  de  veras  amparen  á  los  cristia- 
nos y  sean  incansables  en  atraer  gente  al  aprisco* 
de  Cristo  nuestro  verdadero  Señor. i> 

Otras  muchas  cartas  escribí,  que  por  no  ha- 
ber necesidad  dellas  para  la  historia  no  las 
pongo.  Estas  que  están  y  algunas  cláusulas  he 
puesto  para  que  por  ellas  se  colija  lo  que  el 
Señor  ha  hecho  por  su  divina  bondad  en  aque- 
llas lejas  y  remotas  tierras,  y  cuan  bueno  sería 
hubiese  quien  se  animase  á  emprender  empresa 
tan  grandiosa  y  tan  provechosa,  pues  la  cose- 
cha es  tan  segura,  por  ser  aquella  gente  dócil  y 
bien  intencionada  y  deseosa  de  elegir  lo  mejor. 

CAPITULO  XXV 

A  do  Sí!  pone  mi  partida  y  lo  demás  que  me 
pasó  en  el  viaje  de  Malaca  con  los  navios  de 
Diego  Veloso, 

Día  del  glorioso  San  Sebastián  partimos  de 
allí  con  tiempo  tan  próspero  y  viento  tan  favo- 
rable que  íbamos  todos  muy  alegres  y  conten- 


tos; mas  crea  cada  uno  que  á  la  gran  tempes- 
tad le  sobreviene  bonanza,  y  así  lo  dice  el  Es- 
píritu Santo,  y  aun  á  veces  al  contrario,  des- 
pués de  gran  tranquilidad  y  sosiego  un  lamen- 
table naufragio  y  un  desgraciado  tiempo  como 
se  verá  en  este  capítulo,  donde  dejaré  de  decir 
muchas  cosas  por  no  ser  dignas  de  tratarse,  y 
diré  otras  por  ser  notables. 

Con  extremado  tiempo  encontramos,  al  pa- 
recer más  de  veinte  leguas,  los  navios  del  Ge- 
neral portugués,  y  al  hacer  la  salva  un  bombar- 
dero se  llevó  el  brazo,  un  arcabuz  reventó  y 
mató  al  que  lo  tiraba  y  hirió  á  otros  dos.  El 
capitán  del  navio  y  Pedro  de  Lomelin  se  apan- 
taron,  que  me  hube  de  poner  por  medio.  Llegó 
luego  una  escuridad  y  se  demudó  el  tiempo  tan 
de  repente  que  el  piloto  y  otros  grandes  ma- 
rineros que  allí  venían  se  quedaron  espantados. 
Fuenos  necesario  ir  al  abrigo  de  una  isla  chi- 
quita, muy  montuosa  y  despoblada,  k  un  puer- 
to que  tiene  abrigo,  aunque  pequeño,  á  do  io- 
dos tomamos  puerto  aquella  noche,  y  fue  mara- 
villa de  Dios  el  no  perdernos  por  la  grande 
tempestad.  Yo  y  Pedro  de  Lomelin  salimos  en 
un  bergantín  á  tierra,  á  do  había  salido  el  Ge- 
neral; armamos  toldos,  porque  habia  infinitos 
mosquitos,  y  aquella  noche  dormí  sosegado;  á 
la  mañana  hallé  en  tierra  todos  los  soldados 
nuestros,  que  el  bergantín  habia  ido  por  ellos, 
y  habían  dormido  en  una  tienda,  y  á  mi  navio 
habían  ido  más  de  veinte  marineros  á  ayudar- 
les, y  al  amanecer  envió  treinta  y  dos  soldados 
de  los  suyos  con  uno  mío  con  un  recaudo  falso, 
y  habían  llevado  á  los  otros  dos  navios  gente 
de  la  nuestra  como  á  festejarlos.  To  me  levanté 
y  me  asomé  al  pabellón,  y  como  vide  ir  y  venir 
los  bergantines  recordé  á  Pedro  de  Lomelin  y 
le  dije:  El  corazón  parécele  me  ha  alterado; 
cómo  me  holgara  estar  en  mi  navio  y  haber 
avisado  que  estuviesen  alerta  y  haber  dado 
nombre;  temo  habemos  de  tener  gran  mal.  Yo 
he  visto  ir  y  venir  gente  y  no  me  parece  bien. 
Levantóse  Pedro  de  Lomelin  y  miró  por  un 
lado  y  vio  que  ya  estábamos  cercados.  Llegó 
el  General  y  díjele:  ¿Qué  alboroto  es  este?  ¿Las 
primeras  vistas  anoche  fueron  con  tantos  abra- 
zos y  las  segundas  con  armas?  Dijo:  Padre 
mío,  todo  no  será  nada;  yo  soy  mandado;  quien 
tiene  la  culpa  es  este  capitán  y  vuestra  merced, 
por  ser  traidores  á  su  rey  y  al  de  Gamboja,  qne 
es  nuestro  amigo.  Soltaron  una  escopeta  y 
luego  prendieron  los  de  tierra,  y  á  un  punto 
los  del  navio;  á  todos  echaron  prisiones,  si  no 
fue  á  mí  y  al  otro  sacerdote.  Los  dos  dias  qae 
estuvimos  allí  por  la  tormenta  hizo  un  proceso 
contra  nosotros  de  traidores  á  la  corona  Real,  y 
tomó  algunos  testigos  del  navio,  do  les  hizo 
declarasen  la  batalla  de  la  mar  y  cómo  ayuda- 
'  mos.  A  todos  les  tomó  sus  dichos,  y  debían 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


885 


asentar  lo  que  qnerian,  de  suerte  qae  me  em- 
bargó toda  la  hacienda,  7  las  personas,  7  aqael 
día  me  dijo  que  habla  de  ir  á  Camboja,  porqae 
el  rej  me  deseaba  ver.  Pasé  con  él  grandes 
coloquios;  yilo  inclinado  á  enviamos  á  Cam- 
boja,  y  que  si  allá  fuéramos  no  habla  más  que 
esperar  sino  la  muerte:  vilo  también  aficionado 
á  dineros,  j  á  que  si  se  los  diese  nos  libertarla 
de  secreto  y  sin  que  nadie  lo  entendiese;  vine 
á  tratar  con  él  claro  del  cuánto,  7  me  dijo  que 
70  debía  de  llevar  dos  millones,  que  con  el  uno 
se  contentaba.  Dljele  que  le  darla  la  mitad  de 
lo  que  llerase,  7  que  se  sirviese  mirar  que  pocos 
días  habla  que  le  hablan  dado  por  mi  libertad  7 
las  vidas  7  haciendas  libres.  Respondióme  que 
por  eso  haría  una  gran  nobleza  7  caballería; 
que  no  quería  por  mi  más  de  cincuenta  mil  pe- 
sos de  oro,  7  que  tratarla  con  su  gente  lo  que 
quería  por  cada  uno.  Habla  sabido  de  alguno, 
á  lo  que  sospechamos,  el  oro  que  traía  cada 
uno;  7  asi  partimos  á  veinte  7  cuatro  de  enero 
de  aquella  islita  presos.  Soltó  algunos  ocho 
marineros,  7  los  demás  en  sus  navios,  7  puso 
de  los  SU70S  acá;  quitaron  las  prisiones  á  todos. 
El  padre  cura  iba  en  su  capitana,  7  él  7  70  en 
mi  navio,  aconsejándome  fuese  á  Camboja  7  que 
él  escribirla  á  un  gran  fraile  dominico  7  al  go- 
bernador hermano  del  re7.  Dljele  algunas  cosas, 
que  las  sufrió.  Pedlle  que  nos  matase  7  que  los 
gentiles  hablan  conocido  á  Dios  por  mi  7  me 
hablan  hecho  bien,  7  él  siendo  caballero  cris- 
tiano nos  habla  hecho  mal.  Dljele  tanto  que 
bien  podía  dello  asir  de  la  ocasión  para  hacerme 
mal ;  pero  como  su  intento  no  era  sino  cogemos 
el  dinero,  callaba.  En  secreto  hizo  testigos  de 
todo  lo  que  70  decía  7  grandes  informaciones; 
7  como  le  decía  del  7  de  vuestra  merced,  dijo: 
Sefior  padre,  á  mi  señoría  me  llaman,  7  por  mi 
persona  merezco  altes».  Todas  esas  palabras  7 
lo  demás  que  vuestra  merced  ha  hecho  7  ha- 
blado irá  escrito  al  virre7,  para  que  se  vea 
quién  son  los  sacerdotes  por  acá,  7  si  no  mira- 
ra que  en  su  nombre  me  dieron  libertad,  7a  hu- 
biera 70  castigado  tales  atrevimientos,  porque 
re7es  7  señores  me  tienen  á  mi  respeto;  mas 
en  dineros  me  lo  pagará,  que  es  menester  qui- 
társelos para  que  se  humille  7  no  tenga  tanta 
soberbia.  Yo  le  dije:  Pueda  7a  decir  esto  en  me- 
dio de  tanta  pena  como  70  tengo,  7  es  que  si 
quería  dineros,  ¿para  qué  es  prendemos  desta 
manera?  Todo  lo  diera  yo  de  buena  gana  por 
sólo  no  ir  á  Camboja;  7  paréceme  que  ha  sido 
'este  mu7  mal  pago  7  cmeldad  de  un  capitán 
cristiano  que  le  prendan  a7er  los  de  Cochinchi- 
na  en  sus  mares  7  tenga  pena  de  la  vida  7  que 
le  suelten,  7  á  dos  navios  SU708,  7  á  tantas 
personas  por  mi,  7  que  con  una  cautela  como 
ésta  me  prenda  7  me  quite  mi  honra;  remedido 
Dios.  Y  si  se  dice  tal  hecho  en  naciones  gentí- 


licas ¿qué  dirán  ó  qué  sentirán  de  un  cristiano? 
Respondió:  A  Dios  pongo  por  testigo  si  la  pri- 
sión que  he  hecho  7  el  anclar  en  aquel  mar  si 
ha  sido  sino  sólo  por  el  mandato  que  tenia  de 
prender  á  vuestra  merced  7  coger  este  navio;  7 
asi  mi  prisión  fue  por  esta  ocasión,  7  70  no 
tengo  culpa,  7  si  70  he  dicho  algo  de  dinero  ha 
sido  por  haberme  pasado  por  el  pensamiento 
contentar  á  toda  esta  gente  7  no  entregarlos  & 
quien  lo  desea  para  vengarse;  mas  pues  ello  su- 
cede asi,  el  orden  que  se  me  ha  dado  guardaré, 
aunque  no  en  echar  prisiones  ni  hacer  malos 
tratamientos;  7  si  vuestra  merced  se  agraviare, 
el  Sefior  lo  ve  todo;  7  con  esto  ordena  que  se 
guiase  hacia  el  puerto  de  Camboja,  que  le  lla- 
maban el  Pulo  de  Camboja,  porque  está  en  la 
boca  del  rio,  en  un  brazo  que  allí  hace,  nueve 
leguas  de  la  ciudad  Real,  setenta  leguas  del 
Coral,  la  fuerza  deste  capitán.  Yo  le  rogué  que 
fuésemos  á  su  fuerza  7  que  de  alH  avisarla  ¿ 
Malaca  ó  á  la  India  al  virre7,  7  con  esto  aman- 
só 7  mandó  enderezar  para  allá. 

Caminando  la  vuelta  de  la  fortaleza  de  Coral 
con  próppero  viento,  una  mañana  descubrimos 
once  velas,  que  me  dio  á  mi  gran  cuidado,  por- 
que me  dijeron  que  era  la  guarda  de  Camboja. 
Dijome  entonces:  ¿Quiere  ir  á  Camboja  ó  no? 
Yo  le  dije:  Ya  vuestra  sefiorla  lo  verá  que  70 
no  deseo  ir  allá.  Dijo:  Pues  no  va7a,770  quiero, 
pues  por  vosotros  me  libraron,  libraros,  para 
que  veáis  que  es  diferente  de  lo  que  pensáis; 
7  asi  me  habló  más  en  particular  y  me  dijo:  Ya 
ve  vuestra  merced  cómo  traigo  á  mi  costa,  sin 
gajes  del  rey  nuestro  sefior,  casi  mil  soldados 
á  quien  pago  y  sustento,  y  pues  en  esos  tan 
ricos  reinos  hay  tanto  oro  y  traerá  mucho,  déme 
para  esta  gente,  y  á  ellos  conténteseles  y  calla- 
remos todos.  Yo  dije  que  fuese  asi.  Hizo  otra 
cautela,  que  se  pasó  á  su  navio  y  mandó  á  su 
gente  que  nuestro  navio  fuese  á  su  fortaleza,  y 
se  fue  hacia  la  armada  con  el  suyo,  y  los  dos 
nos  fuimos,  y  otro  día  tomamos  puerto  en  una 
enconada  á  do  hay  otra  fuerza,  cinco  leguas  de 
Coral,  y  el  Oenerol  llegó  á  otro  día  y  me  dijo  á 
su  buena  verdad  que  habla  dicho  que  ya  habla 
sabido  que  partía  para  después  de  Ceniza,  y  que 
él  esperarla  en  la  mar  y  que  haría  lo  que  el  rey 
de  Camboja  le  mandaba.  Otro  día  le  fui  á  ver 
porque  me  habla  dicho  que  no  tratase  cosa  con 
ninguno  sino  con  él,  y  asi  le  traté  y  comuniqué 
lo  que  habla  de  ser  acerca  de  nosotros.  Dijo 
que  á  cada  hombre  suyo  diesen  trecientos  du- 
cados los  míos,  y  á  cada  oficial  á  seiscientos, 
cabos  y  sargentos;  á  los  alférez  á  mil  duca- 
dos, y  pilotos,  y  que  aquello  habla  de  ser  sin 
más  responder,  porque  el  lo  habla  tratado  con 
los  suyos,  y  que  luego  me  diría  á  mi  lo  que 
le  había  de  dar  á  él.  Supliquéle  me  lo  dijese 
luego,  y  al  cabo  de  haber  pasado  algunas  razo- 


386 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


nes  dijo  que  le  habia  de  dar  ciento  y  cincnenta 
mil  pesos.  Yo  me  quedé  pasmado  y  como  fuera 
de  mí,  tanto  que  no  le  pude  responder.  Supli- 
quélo  juntase  á  toda  mi  gente,  que  les  quería 
hablar,  y  así  lo  mandó;  juntémonos  en  una  casa 
todos  sin  armas  y  nos  puso  guardas.  Traté 
aquel  día  y  otro  con  mi  gente  y  concluímos 
que  todos  ellos  le  mandasen  la  mitad,  y  si  no 
pudiese  los  dos  tercios  y  sino  cerrase  con  ello, 
y  que  para  esto  sería  mejor  no  tratar  nada  de 
mí  hasta  que  hubiese  recebido  aquello,  para  ver 
lo  que  sobraba  6  faltaba;  así  lo  hice,  y  día  de 
Nuestra  Señora  pasé  al  navio  con  las  llaves  de 
todos  los  marineros  y  soldados  y  cuatro  con- 
migo; vide  lo  que  cada  uno  tenía,  y  rata  por 
cantidad  se  le  echó.  Pagóse  según  la  memoria 
que  me  había  dado,  que  eran  en  los  dos  navios 
marineros  y  soldados  docientas  y  ocho  perso- 
nas, y  entre  ellas  cuatro  sargentos,  ocho  cabos, 
dos  pilotos,  dos  alférez,  dos  capitanes  y  otros 
oficiales  del  navio,  y  se  les  repartió  cincuenta 
mil  pesos,  y  venia  á  montar  lo  que  nos  pedia 
setenta  y  cuatro  mil,  que  no  fue  poco  acabar 
con  su  gente  tomasen  aquello.  Acabado  de  pa- 
gar me  dijo:  Señor  padre,  mira  que  deseo  no 
os  suceda  mal  si  la  flota  pasa  abajo  hasta  Li- 
gor  ó  Patane,  que  son  de  aquel  reino  (porqu<* 
de  allí  arriba  es  de  España,  de  aquel  reino  de 
Malaca  por  un  golfo  y  por  otro  más  de  cien 
leguas  de  tierra),  y  asi  se  declaró  que  era  nece- 
sario irme  luego,  y  que  no  quería  andar  conmi- 
go en  dares  y  tomares,  sino  que  le  diese  cien 
mil  pesos.  Yo  le  dije:  Señor,  mire  vuestra  se- 
ñoría que  todo  lo  que  yo  traigo,  aunque  entren 
mercadurías  no  vale  veinte  mil,  ¿cómo  podré 
dar  tanto?  Dijome  que  ya  lo  sabia  y  que  era 
avisado  de  alguno  de  los  míos  que  tenia  cinco 
cofres  de  moneda;  júrele  que  tal  no  era  verdad, 
y  me  dijo:  Pues  sabrás  que  los  míos  querían 
solo  tomar  el  oro  y  plata  del  navio  y  yo  no  se 
lo  consentí;  y  si  tienes  ó  no  pregúntalo,  que 
bien  sé  que  no  lo  sabes,  pero  yo  lo  he  visto,  y 
á  tu  maestre  se  entregaron  en  la  ciudad  Real 
(que  asi  le  llaman  á  Champaa).  Torné  al  maes- 
tre y  se  lo  pregunté  y  dijo  que  era  verdad,  y 
que  el  General  los  había  visto,  y  él  habia  dicho 
que  eran  míos  y  que  yo  no  sabia.  Torné  al  na- 
vio y  abrí  los  cofres,  y  cada  uno  dellos  traía  en 
plata  y  oro  cantidad.  Torné  y  le  dije  que  había 
hallado  lo  que  decía,  y  que  mirase  su  señoría 
mi  poca  culpa.  Dijo:  Pues  quita  veinte  mil  du- 
cados. Yo  le  dije  que  todo  no  era  tanto.  Res- 
pondió: Pues  con  juramento  que  me  hagas  no 
quiero  más  de  lo  que  hay  en  los  cofres.  Tuvi- 
mos demandas  y  respuestas,  y  en  resolución  él 
no  quería  sino  lo  que  traían  los  cofres,  y  como 
me  amenazaba  con  que  la  flota  había  de  ir 
corriendo  aquel  mar  y  volvería  presto  allí,  me 
turbaba,  y  así  le  hube  de  decir  que  tomase  otro 


tanto  como  habíamos  dado,  y  así  el  mismo  día 
nos  embarcamos  y  se  romanó  el  oro  y  plata^ 
Aquella  noche  nos  tornaron  las  velas  y  armas, 
y  ordenó  que  partiésemos  antes  del  amanecer. 
Partimos  de  allí  á  cuatro  de  febrero,  y  cuando 
nos  vimos  fuera  pensamos  que  aquel  día  naci- 
mos, y  se  lo  agradecimos,  porque  supimos  del 
cura  que  era  verdad  que  el  de  Camboja  nos  bus- 
caba, y  de  algunos  soldados  de  los  nuestros  que 
preguntaron  á  los  que  sabían  1»  lengua  las  coicas 
que  hablaba  el  General  de  la  armada  con  el  Ge- 
neral portugués.  Navegamos  á  más  vela  otros 
cuatro  días,  y  aquel  día  á  la  nuche  descubrimos 
velas,  lo  cual  nos  dio  harta  pena.  Huimos  aque- 
lla noche  á  más  p<xier  y  nos  hallamos  en- 
frente de  Patane,  y  la  flota  con  nosotros,  que 
eran  seis  navios  la  guarda  de  aquella  ciudad. 
Yo  y  algunos  de  los  nuestros  nos  escondimos, 
y  habló  el  cura  de  Malaca  y  otros  dos  que  nos 
había  dado,  y  dijeron  que  era  navio  del  Gene- 
ral Diego  de  Veloso,  que  enviaba  á  Malaca, 
luciéronnos  salva,  y  nosotros  á  ellos,  y  pasa- 
mos. Caminamos  otros  siete  días  por  entre  ma- 
chas islas  que  hay,  unas  pobladas  con  poca 
gente  y  otras  sin  ninguna.  Sirviónos  mucho 
uno  de  aquellos  que  nos  había  dado,  que  era  pi- 
loto de  aquella  mar,  porque  es  mala  por  extre- 
mo, y  así  se  lu  agradecimos,  y  nos  dijo  él  que 
cuando  nos  viésemos  libres  se  lo  agradecería- 
mos, que  quizá  si  nos  cogieran  ó  perdiéramos 
fuera  peor  que  perder  cien  mil  pesos,  y  tenía 
razón. 

Llegamos  á  la  gran  ciudad  de  Malaca  á  vein- 
te de  febrero;  es  una  ciudad  muy  buena,  tiene 
más  de  ocho  mil  hombres  portugueses,  y  de  la 
tierra  más  de  veinte  y  cuatro  mil,  que  eran  mo- 
rillos; ya  son  cristianos  malos;  hay  gobernador 
y  capitán  general,  que  manda  seis  pueblos  de 
españoles  portugueses,  y  hay  otros  dos  gober- 
nadores, pero  todos  sujetos  á  éste,  aunque  pro- 
veídos por  el  rey.  El  cura  saltó  en  tierra,  fue  á 
hablar  con  el  gobernador  y  con  el  señor  obispo, 
que  era  primo  de  nuestro  General  que  nos  en- 
viaba sin  dinero.  Fuíles  á  besar  las  manos,  y 
fue  de  consideración  haber  salido  el  cura  y  de- 
cirle el  obispo  que  callase  yo  y  callaría  el  pro- 
curador del  general,  y  asi  nos  convino  á  todoi». 
Dio  cartas  para  el  gobernador,  y  en  nuestro 
favor,  y  consentidos,  para  si  nosotros  habláse- 
mos; y  así  ya  no  viamos  el  día  de  salir  de  allí, 
que  fue  el  primero  de  marzo  del  dicho  año. 
Diéronnos  salvoconduto  como  navio  de  allí,  y 
prometo  que  se  hacia  todo  á  peso  de  dinero.    ■ 

Llegamos  á  la  isla  de  Humatra,  que  es  en- 
frente de  Malaca;  es  una  isla  grandísima  y  muy 
poblada.  Hay  en  ella  muchos  señores;  allí  ven- 
dimos algunas  cosas  en  que  se  ganaba  harto. 
Salimos  de  allí  y  venimos  á  la  isla  de  Micubar, 
que  son  dos  islas  pequeñas,  y  la  una  tiene  un 


PEDRO  ORDOXEZ  DE  CEBALLOS 


387 


pnerto;  vendimos  allí  hasta  quinientos  pesos. 
Do  allí  iuimos  por  un  archipiélago  de  islas,  que 
tenían  4  dos  días  j  tres  de  camino,  por  aquel 
golfo  de  Bengala,  y  venderíamos  dos  mil  pesos. 
Al  fin  de  marzo  llegamos  á  una  isla  pequeña 
que  se  llama  Tanaceri,  que  es  del  rey  de  Sian, 
y  allí  vendimos  tres  mil  pesos :  y  de  ellí  nos  en- 
golfamos á  una  gran  ciudad.  En  un  golfo  hay 
tres  ciudades  grandes  y  de  mucha  gente;  llá- 
mase ésta  Andilipatán,  la  otra  Pipilipatán  y 
la  otra  Pobilipatán;  son  del  gran  Magor  y  de 
grandísima  contratación.  Vendimos  allí  más  de 
diez  mil  pesos;  os  esta  gente  belicosa  y  de  gue- 
rra y  parece  que  tienen  á  los  domas  en  poco; 
como  su  roy  es  el  mayor  señor  de  toda  aquella 
tierra  y  tiene  más  de  siete  reyes  sujetos,  ellos 
parece  que  quieren  también  tener  superioridad 
á  todos.  Intenté  allí  de  hacer  algún  fruto,  y  no 
hallé  sino  un  pobre  que  había  estado  en  Gfoa  y 
era  cristiano,  y  éste  tenía  en  secreto  enseñados 
á  otros  catorce,  á  los  cuales  bapticé.  Fui  á  ver 
en  la  primera  ciudad  (que  dije  ser  la  mayor, 
porque  tiene  más  de  treinta  mil  casas)  al  vi- 
rrey, y  me  recibió  con  tanta  benevolencia  y  gra- 
cia como  si  me  hubiera  tratado  mucho  tiempo. 
Traté  con  él  mucho  acerca  de  la  ley  de  Dios. 
Pidióme  que  me  quedase  y  que  daría  cuenta  al 
gran  Magor,  y  que  so  holgaría,  porque  como 
había  casado  su  hija  con  el  emperador  de  Co- 
ehinchina,  y  había  oído  cómo  su  hermana  era 
crístiana,  y  que  en  su  mocedad  se  había  querido 
casar  con  ella  y  no  había  querido  la  reina  por 
no  ser  la  primera  mujer  y  tener  ya  el  empera- 
dor herederos,  y  que  por  el  amor  que  le  tenía 
por  su  gran  gobierno  y  haber  dejado  el  reino  en 
su  yerno  me  haría  á  mí  mercedes  por  ella.  No 
hubo  lugar  porque  los  nuestros  enfermaban 
muy  á  priesa,  porque  es  aquella  tierra  muy  ca- 
liente. Díjeselo,  y  así  me  dio  licencia.  A  la  par- 
tida me  dijo  que  me  quería  dar  un  don,  que  se 
lo  pidiese  en  público.  A  catorce  de  mayo  lo 
fui  á  ver  en  una  gran  sala  y  le  dije  por  la 
lengua:  Excelente  señor,  con  licencia  de  vues- 
tra excelencia  mañana  parto  nuestro  navio; 
vengo  á  pedir  á  vuestra  excelencia  dos  cosas: 
la  una,  que  vea  y  mande  lo  que  yo  h»»  de  hacer 
en  su  servicio;  la  otra,  que  pues  soy  de  tan  le- 
jas tierras  se  sirva  de  concederme  una  merced. 
Dijo  que  lo  que  pidiese  me  lo  daría.  Pedile  la 
libertad  de  todos  los  presos  que  en  su  distrito 
hubiese  cristianos.  Dijo  que  fuese  así;  mas  que 
en  la  otra  ciudad  estaba  preso  un  navio  y  que 
había  allí  otros  dos  como  yo,  y  que  habían  he- 
cho un  gran  desacato,  y  el-a  quf»  una  imagen  de 
su  emperador  que  ponían  en  el  templo  la  ha- 
bían derribado,  y  quo  lo  había  escrito  á  su  em- 
perador y  le  había  respondido  quo  hiciese  jus- 
ticia, y  así  entendía  que  la  justicia  ora  libertjir- 
lo6  á  todos,  y  que  asi  sería,  pues  lo  había  pro- 


metido; agradecíselo  mucho.  Otro  día  por  la 
mañana  fui  á  verle  y  me  abrazó  y  dijo:  ¡Quién 
pudiera  ser  cristiano!  Díjele  que  la  princesa  lo 
había  de  ser  en  llegando,  porque  el  emperador 
de  Cochinchina  me  lo  había  prometido.  Diomc 
grandes  patentes  y  despachó  otras  á  su  distri- 
to para  librar  los  cristianos  presos,  y  prometo 
fueron  muchos  los  que  se  libertaron  y  de  di- 
versas naciones,  como  tocaré  en  su  lugar.  Ní)8- 
otros  fuimos  á  la  otra  ciudad  de  arriba,  y  luego 
á  la  postrera,  á  do  estaban  los  presos.  Libré 
docientas  personas,  unos  cristianos  y  otros 
que  me  prometían  serlo  si  los  libraba,  entre  los 
cuales  había  treinta  y  cinco  portugueses. 

Salimos  de  allí  en  fin  de  mayo  con  dos  na- 
vios, uno  que  se  volvió  á  los  portugueses  y 
otro  que  nos  dieron,  para  la  gente,  que  me  cos- 
tó tres  mil  y  quinientos  pesos  de  oro,  y  era  del 
rey,  que  en  aquella  tierra  no  pueden  tener  va- 
sos particulares,  á  razón  de  que  no  haya  co- 
sarios. Llegamos  á  otros  dos  puertos;  llamába- 
se el  primero  Narsinga  y  el  otro  Negapatán, 
que  están  en  el  reino  de  Narsinga,  sujeto  al 
gran  Magor,  aunque  tiene  rey  de  por  sí.  Sali- 
mos de  allí  y  al  segundo  día  descubrimos 
ochenta  velas,  como  galeras  ó  galeazas,  con  re- 
mos y  velas,  que  era  la  guarda  de  aquellos  ma- 
res, y  todas  las  más  de  la  isla  de  Ceilón. 

CAPITULO  XXVI 

De  lo  que  nos  pasó  en  la  isla  de  Ceilón 
y  con  la  armada. 

Día  de  San  Juan  descubrimos  una  armada 
en  el  golfo  de  Ceilón,  entre  la  isla  y  tierra  Firmo 
de  ochenta  velas,  que  á  todos  nos  puso  en  mu- 
cho cuidado,  por  no  saber  si  eran  cosarios;  tuve 
acuerdo,  y  todos  eran  de  parecer  que  si  llega- 
sen nos  diésemos,  porque  para  tantos  no  ha- 
bía defensa.  Salió  un  bergantín  á  reconocer 
quién  éramos  y  se  le  respondió  que  vasallos 
del  rey  de  España,  y  con  salvoconduto  del 
gran  emperador.  Dijonos  que  lo  enseñáramos, 
y  que  allí  venían  los  Generales  de  Narsinga  y  de 
Ceilón,  y  mandaban  que  el  señor  de  aquellos 
navios  fuese  allá.  Saqué  el  salvaconduto  y  lo 
di,  y  con  él  partió  el  bergantín.  Tornó  luego 
diciendo  que  mandaban  los  Generales  que  fuese 
allá.  Tuvimos  consejo  y  determinamos  que  re- 
plicásemos, si  nos  tornasen  á  llamar,  y  si  ter- 
cera vez  volvían,  que  fuese  yo,  porque  siendo 
clérigo  quizá  me  tendrían  más  respeto.  Respondí 
que  besaba  á  su  señoría  las  manos,  y  que  si  ol 
salvoconduto  del  gran  señor  era  bueno  que  so 
sirviese  de  no  detenernos  y  que  si  era  malo  quo 
yo  iría.  Tornó  el  bergantín  tercera  vez  que  fue- 
se luego  allá,  y  si  no  que  nos  echarían  á  fondo, 
y  así  me  hube  de  embarcar  yo  y  un  pajecillo. 


388 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


Llegamos  allá  y  entré  dentro  de  la  Narsinga;  el 
General  me  recibió  bien,  sólo  dijo  qae  por  qaé 
fue  menester  llamarme  tres  veces.  Dijele:  Ex- 
celente señor,  la  priesa  y  falta  de  comida  qae 
llevamos  y  temerosos  de  los  temporales  lo  ha 
causado.  Allí  me  detuvo  en  razones,  y  al  cabo 
dellas  dijo  que  la  licencia  era  buena,  y  que  fue- 
se á  ver  el  General  de  la  isla,  y  que  con  lo  que 
mandase  le  avisase,  que  como  era  moro  era  muy 
contrario  de  todos  los  cristianos.  Fui  allá,  que 
seria  cerca  de  medio  día,  y  en  saltando  en  la 
galera  dijo  4  una  lengua:  Dile  á  este  perro  cris- 
tiano que  si  se  le  ha  de  rogar  que  venga  á  do  le 
llaman.  Dije:  Vuestra  señoría  sepa  que  la  nece- 
sidad hace  desear  el  remedio;  no  llevo  comida 
ni  agua  y  voy  deseoso  de  llegar  á  Ooa.  Levan- 
tóse y  dijo:  Perro,  ¿desa  manera  respondes,  so- 
berbio cristiano  de  mala  casta?  Miró  al  cómitre, 
que  en  el  punto  me  cogió  del  cuello  del  vestido 
y  me  hizo  arrodillar;  echáronme  un  pie  de  ami- 
go y  una  cadena  en  él  tan  recia  y  pesada 
que  no  pude  volverme  á  levantar,  y  con  dos 
empellones  me  pusieron  en  el  primer  bogavan- 
te, 7  dijo  la  lengua:  Dice  el  señor  General  que 
á  los  desvergonzados  soberbios  cristianos  se 
castigan  asi.  Yo  respondí:  Este  agravio  sabrá 
el  gran  emperador,  que  no  lo  hube  dicho  cuan- 
do el  sotacómitre  rodeó  el  pie  y  con  el  carca- 
ñal me  dio  una  coz  en  boca  y  narices  que  las 
bañó  en  sangre.  Hube  de  callar.  Quiso  Nuestro 
Señor  que  envió  un  bergantín  el  otro  General, 
y  venía  en  él  el  pajecillo,  que  también  le  dieron 
sus  bofetotes  ciertos,  con  que  le  bañaron  tam- 
bién en  sangre.  Dijele  quedo:  Cuando  salgas 
de  aquí  dile  á  Pedro  de  Lomelín  que  en  ano- 
checiendo dé  velas  y  se  vayan  á  Goa  ó  de  la  otra 
banda  de  la  punta  del  cabo  de  Comori.  No  le 
pude  decir  más,  porque  lo  cogieron  del  brazo  y 
lo  echaron  en  el  bergantín. 

A  cabo  de  rato  tomó  el  otro  bergantín  con 
un  recaudo  al  General,  diciendo  que  le  besa- 
ba las  manos  y  que  mirase  que  era  extran- 
jero y  con  salvoconduto  de  su  emperador;  que 
le  pesaba  me  tratase  mal;  que  mandase  soltar- 
me. Un  capitán  que  trajo  el  recaudo  me  dijo 
que  no  tuviese  pena,  que  me  soltarían  y  paga- 
rían aquel  agravio.  Roguéle  que  me  llevase 
aquel  mozuelo  á  mi  navio,  que  lo  hablan  en- 
trado en  la  fragata  de  aquel  General.  Dijo  que 
le  placía,  y  el  muchacho  era  una  de  las  criatu- 
ras hermosas  que  se  podían  hallar.  El  capitán 
se  quedó  allí  y  el  bergantín  lo  llevó  al  navio. 
No  me  habla  desayunado  en  todo  el  día;  dijé- 
ronselo  al  General  y  dijo:  Denle  un  poco  de 
senico  que  lo  lleve  luego,  y  si  no  muriese  antes 
de  la  mañana  lo  mandaré  colgar.  No  quise 
comer  ni  beber.  El  capitán  despachó  su  bergan- 
tín á  su  General  diciéndole  lo  que  pasaba.  Tornó 
cerca  de  la  noche  y  tiró  la  capitana  una  pieza. 


con  que  todos  sus  vasos  se  recogieron,  que 
serían  como  cincuenta.  Toda  aquella  noche 
estuve  con  el  pie  de  amigo  y  cadenas  á  la  gar- 
ganta y  do9  en  los  pies  y  otras  tantas  en  las 
manos.  Encomendóme  al  estandarte  real  de 
Goa,  que  es  una  cruz  de  metal  milagrosísima, 
cuyos  prodigios  son  tales  como  diré  en  el  tra- 
tado que  prometo  hacer  de  la  santa  Cruz,  qae 
me  obliga  á  ello  el  haberme  hecho  la  cruz  san- 
tísima infinitas  mercedes  y  haberme  librado  de 
muchísimos  peligros,  uno  de  los  cuales  fne 
éste  y  otros,  como  se  ha  visto  en  el  discurso  de 
la  historia  y  se  verá  también. 

Amanecido  que  fne,  envió  el   General  xm 
recaudo  al  que  me  tenía  así  opreso,  y  con  esto 
me  mandó  quitar  las  prisiones  y  á  las  nueve 
estábamos  ya  dentro  del  puerto,  que  es  una 
hermosa  badía,  en  la  cual  debía  de  haber  más 
de  quinientas  velas,  que  me  holgué  en  extremo 
de  verlas,  y  también  de  que  mis  navios  no  pa- 
recían. Salió  vistiéndose  un  morazo  robusto, 
como  de  edad  de  cincuenta  años;  tenia  unos 
bigotes  de  medio  palmo  que  parecía  que  con  so 
fiereza  amenazaba.  Preguntó  si  habían  venido 
mis  velas.  Dije:  Señor,  yo  no  las  he  visto. 
Dijo:  ¿De  suerte  que  el  gran  señor  ha  de  saber 
su   prisión?   Dijele:    Vuestra  señoría   no  se 
enoje,  que  por  allá  en  Europa,  como  los  reyes 
guaxdan  tanto  su  punto  y  se  hacen  tener  los 
unos  de  los  otros,  por  menos  que  esto  se  per- 
dieran reinos  y  hubiera  grandes  guerras,  y  á  do 
quiera  que  he  estado  los  reyes  de  China,  Japón, 
Cochinchina  y  otros  señores   y    virreyes,  en 
diciendo  que  soy  sacerdote,  me  han  tenido  en 
mucho,  si  no  es  vuestra  señoría.  Dijo:  Serán 
gente  sin  ley  y  que  se  deja  engañar  de  vos- 
otros; pero  yo,  que  creo  en  el  gran  profeta,,  ¿en 
qué  te  he  de  tener  á  ti  ni  á  todos  los  demás 
bárbaros?  Quizá  por  eso  te  prendí.  Entonces  le 
hice  una  grande  reverencia  y  dije:  Excelente 
señor,  hubiérame  vuestra  excelencia  dicho  eso 
y  lo  hubiera  yo  tenido  en  mucho  y  se  lo  hu- 
biera agradecido  y  no  hubiera  nombrado  al 
gran  Magor.  Dijo:  ¿Por  qué  dices  eso?  Dije: 
Porque  si  es  por  mi  ley  en  padecer  yo,  ¿qué 
mayor  gloria?  ¿Soy  yo  merecedor  de  tanto  bien? 
Volvió  las  espaldas  y  dijo  al  capitán :  Llévenlo; 
y  decí  al  señor  General  que  si  alguna  cosa  se 
ha  hecho,  que  él  tiene  la  culpa  en  hablar  tanto. 
Dijo  el  capitán:  Ya  se  ha  visto  por  qué  lo  pren- 
dió vuestra  señoría,  que  mi  General  no  es  bár- 
baro ni  ignorante,  como  nos  ha  tratado  vues- 
tra señoría  á  todos.  Pero  ¿qué  mayor  ignoran- 
cia que  creer  en  un  falso  profeta,  vicioso,  ambi- 
cioso y  tan  malo?  Y  este  cree  en  uno  que  á  lo 
menos  en  su  vida  fue  bueno,  y  todo  lo  que 
manda  lo  es.   Tornó  y  dijo:  Desvergonzado, 
¿delante  de  mi  de  mi  ley  habláis  asi?  Anda,  y 
no  os  vea  yo  más,  que  os  colgaré  de  aquella 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


889 


entena.  Ya  estaba  yo  embarcado.  Fuimonos  á 
remo  y  vela  hasta  salir  de  la  badia  y  no  vimos 
las  velas,  y  en  el  camino  hacia  la  punta  estuvi- 
mos todo  aquel  día,  y  dicen  que  hay  desde 
aquella  isla  pequeña  que  está  en  aquel  golfo, 
que  se  llama  Mana,  catorce  leguas. 

Llegamos  á  Gadala,  que  es  un  pueblo  muy 
grande,  y  deste  rey  de  Narsinga;  hay  muchos 
cristianos  allí  y  en  toda  aquella  costa  desde  el 
tiempo  del  glorioso  Santo  Tomás.  Supimoslo 
porque  nos  dio  cuenta  un  padre  de  la  Compa- 
ñía de  Jesús.  Son  enemigos  mortales  de  los  de 
aquella  isla,  porque  dicen  que  antiguamente 
eran  cristianos  y  se  tornaron  moros,  y  después 
volvieron  á  ser  cristianos,  y  luego  apostataron 
volviendo  á  ser  moros.  Tiénenlos  en  toda  aque- 
lla tierra  por  malos,  endurecidos,  de  malas 
entrañas,  y  pocos  de  Tierra  Firme  se  entreme- 
ten con  ellos  en  cosa  alguna. 

Hay  fama  que  en  aquella  tierra  de  Ceilón 
hay  mucho  género  de  riquezas,  plata  y  oro, 
perlas,  y  en  aquel  golfo  grande  andan  arriba  de 
cien  mil  hombres  pescándolas;  y  asi  el  vasallaje 
que  se  le  da  al  de  Yisnaga  es  sustentarle  aUi 
ordinarios  siete  mil  hombres  que  las  pescan  de 
su  parte;  y  asi  le  llaman  la  pesquería.  Hay  in- 
finitos diamantes,  topacios,  los  buenos  za^ros 
y  otras  piedras  de  gran  valor,  de  suerte  que 
dicen  ellos:  Todos  nos  han  menester,  y  nos- 
otros á  nadie.  Cógese  infinito  arroz,  trigo, 
mais  y  otras  legumbres.  Es  la  isla  de  quinien- 
tas leguas  de  boj,  y  muy  fuerte;  está  partida 
en  cinco  señores;  los  cuatro  no  obedecen  á  na- 
die, y  el  uno,  que  cae  en  la  mejor  tierra  y  en  la 
más,  obedece  al  de  los  mogores,  y  nuestro  rey 
tiene  allí  cinco  puertos.  Estuvimos  un  día  en  el 
de  Cadala,  y  como  estaba  yo  tan  triste  me  pre- 
guntó el  capitán  que  qué  tenia.  Dijele  que 
estaba  melancólico  porque  no  sabia  de  mis  na- 
vios y  de  una  sortija  que  .me  habia  quitado 
aquel  General,  que  me  la  dio  el  gran  rey  de  Co- 
chinchina,  y  que  más  quisiera  haber  perdido 
diez  mil  ducados  que  no  ella  y  una  estampa  de 
plata  del  señor  San  Gregorio.  Pasó  asi  que 
cuando  me  mandó  echar  el  pie  de  amigo  y  la 
cadena,  me  la  quitó  el  cómitre  y  se  la  dio,  y  no 
osé  hablar,  y  como  deseaba  verme  fuera  de 
aquel  demonio  no  se  me  habia  acordado  hasta 
que  llegué  al  puerto.  Llegaron  aquel  dia  la  ca- 
pitana y  parte  de  las  galeras.  Fui  á  besar  las 
manos  al  General,  que  me  abrazó;  contóle  lo 
que  pasaba,  y  dijo  que  no  me  diese  pena,  que 
aquel  perro,  como  era  hermano  del  reyezuelo  y 
es  moro,  con  eso  se  atreve  á  hacer  aquellos 
agravios,  que  él  daría  aviso  al  gran  emperador, 
y  que  si  yo  quería  esperar  vería  la  gran  satis- 
f ación  que  me  hacia.  Yo  dije  que  no,  sino  ir 
en  busca  de  mis  navios.  Envió  otro  dia  un  re- 
caudo al  General  moro  sobre  el  agravio  y  sor- 


tija, el  cual  envió  grandes  satisfaciones  y  cinco 
mil  pesos  de  oro  en  una  monedilla  muy  peque- 
ña, con  una  cara  á  la  una  parte  y  en  la  otra  una 
cruz,  que  era  moneda  antigua,  de  cuando  eran 
cristianos.  El  General  me  consoló  y  dijo  que  se 
espantaba  que  aquella  bestia  cruel  hubiese  he- 
cho aquel  fruto;  hube  de  callar;  envióme  el 
salvoconduto  y  la  estampa  de  plata  que  me 
habia  quitado  del  glorioso  San  Gregoiio,  que 
es  la  que  recebí  en  Roma  de  mano  del  Pontí- 
fice (como  dicho  queda). 

Visto  que  no  parecían  mis  navios  me  dio  un 
bergantín  y  partí  de  allí  la  víspera  del  glorio- 
so San  Pedro  en  la  noche.  Caminamos  costa  á 
costa  tres  días,  hasta  que  dimos  vuelta  al  cabo. 
Fuimos  á  visitar  el  sepulcro  del  benditísimo 
Apóstol  Santo  Tomás  á  Calamina  ó  Meliapur, 
que  nos  pareció  no  perder  aquella  ocasión  tan 
buena,  y  con  confianza  sería  remedio  de  mi 
pérdida.  Vimos  allí  cosas  maravillosas,  y  en 
particular  una  cruz  milagrosísima  hecha  en 
una  piedra  por  el  santo;  es  una  de  las  cosas 
más  prodigiosas  que  hoy  hay  en  el  mundo,  y 
por  serlo  tanto  la  dejo  para  el  tratado  de  la 
cruz,  donde  á  lo  largo  lo  contaré.  Fueme  de 
tanto  provecho  la  visita  del  sepulcro  deste 
santo  y  su  cruz  bendita,  que  allí  tuve  algún 
descanso,  pues  tuve  nuevas  que  mis  navios  ha- 
bían pasado  y  que  iban  á  un  golfo  que  está  allí 
cerca,  de  ciudades  de  nuestro  rey,  y  todos  los 
más  cristianos;  llámase  el  golfo  de  Caulán;  hay 
tres  islas  en  la  boca,  que  las  dos  son  de  cuatro 
leguas  y  la  otra  es  más  pequeña.  La  primera 
ciudad  será  de  dos  mil  casas;  llámase  Porto; 
la  otra  es  mayor  y  se  llama  Caulán;  la  tercera 
será  de  cuatro  mil  y  llámase  Granganor;  la 
mayor  se  llama  Challe;  habrá  en  todas  ellas 
cuatro  mil  portugueses;  hay  pesquería  de  per- 
las finas  y  pocas.  Del  cabo  de  Comori  estuvimos 
otros  tres  días;  hallé  allí  mis  navios;  vendimos 
y  compramos  perlas  por  ropas  más  de  diez  mil 
pesos;  anduve  en  el  bergantín  aquellos  puertos 
y  gratifiqué  al  capitán,  que  era  por  los  extre- 
mos bueno  y  merecía  toda  cortesia.  Salimos 
de  allí  á  diez  de  julio  y  con  próspero  viaje  lle- 
gamos á  Goa,  que  es  una  hermosa  ciudad, 
grande,  rica,  de  más  de  veinte  mil  portugueses, 
y  de  la  tierra  más  de  cincuenta  mil;  tiene  más 
de  treinta  y  tantas  iglesias,  y  entre  ellas  quince 
parroquias;  ésta  es  una  isla  pequeña,  pero  es 
toda  ella  un  jardín ;  hay  lindas  aguas  y  mante- 
nimientos y  muchos  y  baratos;  es  la  cabeza  de 
todo  lo  que  allí  está  de  Indias;  el  virrey  de  alli 
es  más  venerado  que  un  gran  rey;  es  ciudad 
riquísima  y  de  gran  contratación ;  está  alli  una 
casa  y  templo  de  la  Compañía  de  Jesús,  que 
es  para  ver;  hayla  también  de  los  padres 
Santo  Domingo,  San  Francisco  y  San  Agus- 
tín. Fuera  de  la  ciudad  hay  un  convento  de 


390 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


recoletos,  devotísimo  y  muy  lindo.  Llegamos 
á  esta  ciudad  día  del  Apóstol  Santiago  al  ama- 
necer; tomamos  puerto  en  su  rió,  que  sale  de 
la  tierra,  y  hace  como  puerto  hecho  á  mano, 
adonde  de  ordinario  hay  infinitos  navios,  y  en- 
tre la  isla  y  tierra  firme  hay  otro  río  6  brazo  de 
mar  que  está  siempre  con  muchos  navios;  tie- 
ne doce  fortalezas  la  isla,  y  como  es  tan  pe- 
queña y  fuerte  tiembla  toda  aquella  comarca 
de  solo  el  nombre:  hay  infinitos  caballeros  do 
hábitos  que  han  tenido  cargo<. 

CAPÍTULO  XXVII 

De  las  cosas  notables  que  nos  pasaron 

en  la  gran  ciudad  de  Goa, 

« 

El  propio  día  de  Santiago  salté  en  tierra, 
fui  á  la  iglesia,  y  hecha  la  obligación  cristiana 
visité  al  señor  arzobispo  y  en  breves  razones 
le  di  cuenta  de  mi  viaje;  mandóme  que  no  sa- 
liera de  Goa  sin  su  mandato.  Preguntóme  si 
había  besado  las  manos  al  virrey.  Díjele  qu<' 
no.  A  hora  de  comer  fui  y  se  las  besé,  aunque 
harto  me  valiera  el  no  haberlo  visto.  Recibióme 
con  decirme:  Si  á  los  reyes  amigos  de  nuestro 
rey  les  damos  pesadumbre,  ¿cómo  se  conserva- 
rá esta  tierra  tan  lejos  en  paz?  Preguntóme  h) 
que  el  arzobispo,  que  si  lo  había  visitado,  y  di- 
ciéndole  que  sí  di  jome:  Pues  vuélvalo  á  ver. 
Dile  cuenta  de  algunas  cosas  y  en  particular 
de  la  carta  que  le  traía,  y  cómo  los  reyes  de  Co- 
chinchina  y  Coral  eran  también  amigos  de  Es- 
paña por  capitulaciones.  Pidióme  un  memorial 
de  todo.  Torné  al  navio  bien  triste,  porque  ya 
se  me  traslucía  que  había  de  tener  en  aquella 
ciudad  grandes  trabajos.  A  la  tarde  llegó  un 
oficial  Real,  visitó  los  tres  navios  y  embarazó  las 
velas  y  todo  lo  demás,  si  no  fue  lo  necesario 
para  la  comida  ordinaria,  y  mandó  que  no  sa- 
liese gente  de  los  navios,  so  pena  de  la  vida, 
hasta  que  diese  su  excelencia  otra  orden ;  solos 
podíamos  salir  yo  y  otros  dos  á  proveer  lo  ne- 
cítsario,  y  con  un  memorial  preguntó  por  Pedro 
de  Lomelín  y  lo  prendió,  aunque  me  lo  dio  en 
fiado,  y  que  lo  daría  preso  so  pena  de  perdi- 
miento de  navios  y  diez  mil  ducados.  Volví  á 
cusa  de  su  señoría  ilustrísima  y  estuve  dos  ho- 
ras con  él,  y  me  preguntó  cosas  que  me  quedé 
admirado.  Dile  salida  lo  mejor  que  pude  á  todo, 
y  de  continuo  fui  huyendo  de  decir  mal  de 
Diego  Veloso,  ni  hacer  mención  de  lo  que  me 
llevó;  sólo  dije  que  delante  del,  con  tf^rmenta, 
había  echado  un  marinero  á  la  mar  una  caja  en 
que  estaba  el  cofrecillo  de  h>s  papeles,  cartas  y 
salvocondutos  y  otras  licencias  que  el  mismo 
Diego  Veloso  había  visto,  porque  asi  lo  escri- 
bió. Decía  en  sus  cartas  bien  de  mí  y  de  todos, 
abonándonos  y  diciendo  la  traición  y  agravios 


contra  el  de  Camboja.  Quedó  muy  satisfecho  su 
señoría  ilustrísima  de  la  batalla  que  Pedro  de 
Lomelin  tuvo  con  el  embajador,  y  dijo  que  in- 
tercedería con  el  virrey.  Presénteles  muchos 
palos  olorosos  que  traía  del  reino  de  Champaa, 
donde  los  hay,  y  otras  cosas  ricas,  de  que  se 
dio  por  muy  satisfecho;  cené  aquella  noche  con 
su  señoría  y  dormí  en  su  casa.  Otro  día  fui  i 
visitar  al  virrey,  bésele  las  manos  y  le  presente 
también  un  cofre  de  aquel  palo  del  águila  de 
olor,  y  otras  prendas  de  estima  y  dignas  de  ua 
tal  personaje.  Díjome  después  que  leyó  la  car- 
ta que  le  di  del  General:  Buena  carta  es  ésta; 
por  ella  salva  todo  lo  de  las  informaciones; 
huélgome  que  tan  valiente  sea  ese  capitán,  y 
me  holgara  mucho  si  todas  las  cartas  de  los  re- 
yes y  dei^ás  papeles  llegaran,  para  que  con 
niayor  brevedad  se  negociara,  mas  yo  lo  tomo 
á  mi  cargo;  anden  libres  todos  y  no  se  vaya 
nadie.  Díjele:  Excelentísimo  señor,  á  uno  de 
aquellos  navios  libré  en  el  reino  del  gran  ma- 
gor,  golfo  de  Bengala,  y  trae  gente  que  tiene 
parientes  en  esta  ciudad,  y  al  doctor  Sosa,  her- 
mano del  obispo  de  Malaca,  y  en  el  otro,  aun- 
que el  vaso  es  mío,  viene  gente  que  libré  allí. 
Vuestra  excelencia  los  mande  llamar  y  se  in- 
forme  dellos  y  se  les  dé  libertad,  que  de  los 
míos  no  faltará  nadie.  Hizolo  asi  como  se  lo 
supliqué;  comí  aquel  día  con  su  capellán,  que 
era  un  doctísimo  hombre,  á  quien  también  pre- 
senté de  los  palos  odoríferos  y  otras  cosillas. 
Dijome  que  el  medio  más  eficaz  que  se  había 
de  tener  para  nuestra  libertad  había  de  ser  ha- 
blar con  el  secretario  y  con  un  gentilhombre  de 
la  boca  del  virrey;  fue  conmigo  á  su  aposento, 
donde  no  fui  las  manos  vacías,  porque  supuesto 
que  dádivas  quebrantan  peñas,  y  éstas  aligeran 
los  pies  más  pesados,  presénteles  por  buen  co- 
medimiento, y  en  razón  desto,  muchos  palos, 
acompañados,  no  sólo  del  buen  olor,  sino  de 
otras  cosas  ricas  y  curiosas,  y  ellas  fueron  oca- 
sión de  que  me  prometieron  muy  buen  fin  en 
el  caso.  Valióme  mucho  para  mi  negocio  el  si»r 
el  secretario  sobrino  del  padre  Alfonso  de  Acos- 
ta,  que  yo  dejaba  en  Cochinchina,  y  así  me 
aseguró  que  haría  que  antes  de  seis  días,  en  -o 
que  tocaba  á  mi,  estuviese  libre,  y  así  lo 
cumplió. 

Fui  aquella  tarde  á  visitar  al  virrey  y  me 
recibió  sin  preguntarme  cómo  me  hallaba,  como 
lo  había  hecho  siempre;  mostróseme  áspero  en 
las  palabras  contra  todos.  Yo  me  quedé  espan- 
tado; dijeselo  al  capellán  y  confesor  suyo,  y  me 
respondió  con  el  mismo  espanto  y  que  no  podía 
dar  en  la  cuenta  en  qué  podía  ser,  si  ya  no  era 
que  lo  hacia  un  sobrino  suyo,  como  no  había 
hecho  mención  del  jamás;  diome  grande  pena, 
como  no  me  lo  había  dicho,  y  así  detenuiné  de 
hablarle,  que  fue  aquella  noche;  y  asi  como  á 


PEDRO  ORÜOXEZ  DE  CEBALLOS 


391 


lo  que  está  más  fuerte  y  inexpugnable  se  pro- 
cura dar  mayor  batería,  así  también  yo  procuré 
echar  mi  resto  en  servicios  que  le  hice,  y  así 
me  dijo  que  le  pesaba  de  que  no  le  hubiese  ha- 
blado primero,  y  así  me  industrió  en  lo  que  ha- 
bía de  hacer  y  me  dijo  fuese  al  virrey  y  le  pi- 
diese que  para  más  satisf ación  se  sirviese  de- 
jarme dar  informaciones  de  nuevo  en  favor  de 
Pedro  de  Lomelín,  y  que  me  diese  seis  días  de 
término,  que  prometía  fincas  de  nuevo  de  cin- 
cuenta mil  ducados,  y  pidiese  justificación,  y 
que  entretanto  él  negociaría  lo  que  pudiese; 
hicelo  por  medio  de  una  petición  y  salió  proveí- 
do que  se  estuviese  preso  en  el  navio  con  el 
primer  embarj;o  y  que  dentro  de  seis  días  diese 
la  información  dicha;  para  ello  di  memoria  de 
los  testigos,  y  juraron  en  los  seis  días.  Procuré 
con  muchas  veras  dijesen  en  favor  nuestro  mu- 
cho y  bueno,  para  así  librarnos  ya  de  tanta 
vejación;  luciéronlo  así  y  valióle  mucho  á  Pe- 
dro de  Lomelín.  Instó  tanto  en  ello  el  sobrino 
del  virrey  que  hizo  en  breve  tiempo  los  diesen 
á  todos  por  libres,  pero  con  tal  que  dentro  de 
aquel  día  nos  habíamos  de  ir  y  que  no  dobláse- 
mos la  punta  hacia  la  China,  so  pena  de  trai- 
dores, sino  que  tomásemos  el  camino  derecho 
de  España.  Acepté  la  sentencia  y  saqué  salvo- 
conduto  para  enviar  un  navio  de  aquellos  á 
Cochinchina,  que  lo  despaché  el  propio  día  que 
nosotros  partimos,  con  cartas.  Pagué  costas  y 
despachos,  que  todo  me  costó  mucho  dinero,  y 
para  el  día  que  se  me  mandó  despaché  porque 
alcanzamos  dos  días  más  de  estada;  todo  fue 
menester  para  aderezar  todos  tres  navios.  Gasté 
en  esta  ocasión  mucho  dinero,  pues  todo  se  ne- 
gociaba con  él;  porque  si  es  verdad  (como  dijo 
un  discreto)  que  el  que  tiene  pleito  ha  menester 
tener  tres  P,  que  son:  pies,  pan  y  paciencia; 
pies  para  negociar,  paciencia  para  esperar  y 
pan,  por  quien  es  entendido  el  dinero,  para  dar, 
de  todo  esto  nos  hubimos  de  valer  en  esta  oca- 
sión, y  en  particular  de  lo  postrero. 

El  tiempo  que  tuve  desocupado,  que  fue  harto 
poto,  escribí  algunas  cartas  á  la  señora  priora, 
en  una  de  las  cuales  me  despedí  para  entonces 
de  volver  á  Cochinchina,  por  el  orden  que  dio 
el  virrey;  es  la  que  se  sigue: 

Carta  á  la  señora  María. 

H  Después  que  salí  de  los  reinos  de  Vuestra 
Majestad,  señora  María,  me  han  sucedido  tan- 
tas cosas,  que  poruña  memoria  envío  escritas, 
para  si  vuestra  clemencia  gustare  la  haga  leer, 
y  aunque  en  cosas  no  nombro  partes,  dejólas  por 
haberlas  h  cho  personas  de  quien  me  parece  no 
se  podían  esperar  tales  agravios.  Lo  que  por 
esta  digo  es  que  en  todo  el  viaje,  desde  que  salí 
de  ahí,  no  me  han  sucedido  si  no  son  prisiones, 


hambres,  temporales  y  infinitos  naufragios, 
cumpliéndose  lo  de  San  Pablo,  que  en  todas  par- 
tes se  hallan  peligros,  en  el  mar,  en  la  tierra, 
en  los  falsos  hermanos,  etc.,  y  lo  que  más  siento 
en  medio  de  tantos  males  es  verme  imposibilita- 
do por  ahora  de  poder  ir  allá  á  ver  y  servir  á 
vuestra  clemencia,  que  es  lo  que  más  mi  alma 
desea.  Debió  de  convenir  al  servicio  del  Señor 
esto,  pues  así  se  ha  ordenado;  el  Virrey  desta 
ciudad  lo  ha  mandado,  y  así  me  es  forzoso. 
Ruego  á  vuestra  clemencia  que  en  las  oraciones 
dése  santo  convento  sea  yo  encomendado  á  su 
divina  Maje&tad,  á  quien  sienipre,  aunque  in- 
digno, en  todos  mis  sacrificios  le  pido  la  dé  á 
vuestra  clemencia,  pues  es  tanto  para  su  servi- 
cio. No  pido  respuesta  á  las  mías  por  ahora, 
por  no  saber  á  do  verná;  ruego  yo  á  Diosla 
vaya  yo  mismo  á  recebir  allá,  que  como  haya 
ocasión  torno  de  nuevo  á  prometerlo. 

sLa  conversión  de  las  almas  encargo  á  vues- 
tra clemencia ,  y  pues  en  el  cielo  los  mismos 
ángeles  hacen  alegría  por  el  alma  de  un  peca- 
dor que  se  convierte  y  salva,  y  el  mismo  Dios 
Hijo,  del  Eterno  Padre,  Jesucristo  nuestro  Sal- 
vador, enamorado  de  las  almas,  para  abrirles 
las  puertas  del  cielo  vino  al  mundo  y  dio  en  la 
Santa  Cruz  toda  su  sangre,  siendo  el  mediane- 
ro entre  el  género  humano  y  el  Eterno  Padre, 
siendo  la  menor  gota  de  su  preciosa  sangre  bas- 
tante para  la  redención  de  millares  de  millares 
de  mundos.  ¡  Qué  gozo,  pues,  tendrá  de  la  con- 
versión desas  almas!  ¡Qué  gran  gloría  apare- 
jada para  vuestra  clemencia,  para  en  pago  de 
los  servicios  que  le  hace! 

)>Ea,  señora  mía,  grande  ánimo,  grande  cons- 
tancia en  hacer  tales  servicios  á  la  Majestad 
divina,  y  porque  sé  que  esos  santos  padres  di- 
rán á  vuestra  clemencia  lo  que  el  Señor  manda 
y  su  divina  fe,  no  me  alargo  más;  siempre  de- 
seo el  poderlo  yo  decir  en  presencia.  Al  Presi- 
dente Don  Gregorio;  á  Don  Antonio,  Virrey 
desa  ciudad;  á  Don  Gregorio,  virrey  de  la  ciu- 
dad Real;  á  Don  Jorge  y  á  los  demás  cristia- 
nos, desde  el  más  mínimo  al  mayor,  encargo  á 
vuestra  clemencia,  y  en  particular  á  los  extran- 
jeros, que  han  menester  más  consuelo. 

j)Yo  escribí  en  otras,  señora  mía,  las  des- 
gracias que  me  han  acontecido,  y  cómo  el  otro 
gentil  me  echó  al  mar  la  carta  del  Virrey  y  de- 
más papeles:  y  cómo  fue  parte  para  que  yo  no 
me  tornase  allá  tan  presto  y  para  que  gastase 
todo  lo  que  traía  en  salvocondutos ,  licencias, 
pasajes  y  comida  y  excesivos  rescates  de  mí  y 
de  mi  gente,  y  en  particular  de  mi  capitán,  por 
la  Vitoria  del  de  Cambo  ja;  todo  lo  doy  por  bien 
empleado  y  lo  llevo  por  amor  de  Dios,  con  la 
consideración  de  que  más  pasó  El  por  mí.  A  Su 
Majestad  escribo;  lo  que  faltare  supla  vuestra 
clemencia,  á  quien  el  señor  Jesús  y  la  siempre 


892 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


Virgen  María,  madre  suya,  guarde  los  años  de 
mí  deseo.-*"  E/  padre  Fedro.i» 

Otras  muchas  escribí,  y  envié  la  relación  de 
todo  el  viaje.  Escribí  á  los  padres  á  cada  uno 
en  particular,  que  todo  ñie  contar  el  viaje  y 
pedirles  la  continuación  de  aquellas  almas,  la 
hermandad  entre  todos,  y  que  para  ahora  no 
tratasen  sino  de  fomentar  y  favorecerse  unos  á 
otros,  que  con  aquello  ganarían  mucho  con  la 
señora  María,  más  gracia  y  favor  con  ella,  y 
con  el  Señor  más  galardón. 

Acabadas  de  despachar  mis  cartas  y  puesto 
todo  en  orden  con  la  priesa  posible,  por  ser  tan 
breve  el  tiempo,  partimos  de  allí  con  grande 
contento  por  vernos  libres  de  tanta  vejación, 
que  prometo  fue  una  de  las  grandes  presuras 
que  he  tenido  jamás,  á  do  nos  pasaron  tantas 
cosas  que  son  mejor  para  meditadas  que  para 
escritas,  y  así  esto  sólo  bastará  acerca  de  esta 
materia. 

CAPÍTULO  XXVIII 

De  cómo  llegamos  á  Oromuz ,  y  de  otras  cosas 
diversas  que  nos  sucedieron  hasta  llegar  á 
Quito. 

Partidos  que  fuimos  de  Ooa,  en  seis  días 
tomamos  tres  puertos  y  vendimos  de  lo  que 
llevábamos;  los  nombres  dellos  son:  Carapán, 
Gintopar,  Débetele;  son  de  gentiles.  Otro  día 
después  de  salidos  dellos  venimos  á  la  boca  de 
un  gran  río,  llamado  Danda;  allí  no  nos  deja- 
ron tomar  puerto;  vinieron  barcas,  y  vendimos 
en  cuatro  días.  Llegamos  á  la  fortísima  ciudad 
de  Dio;  vide  toda  la  fortaleza,  que  cierto  es 
digna  de  ser  vista;  hicele  un  presente  de  cosi- 
tas al  General,  de  que  se  holgó  mucho.  Diome 
aviso  en  secreto  de  que  andaban  cosarios  por 
aquella  tierra,  y  que  entonces  estaba  seguro 

Í)orque  lo  había  él  corrido  todo;  y  así  partí 
uego  y  llegué  á  Damán,  que  es  otra  bella  for- 
taleza en  el  propio  reino  de  Cambaya;  hay  pa- 
ces con  el  Sofí. 

Llegamos  á  Diul,  una  fortaleza  de  Persia 
de  un  sátrapa;  diéronnos  salvoconduto  para 
las  guardas,  que  nos  dejaron  pasar.  Otro  día 
que  salimos  de  allí,  que  fue  á  veinte  y  tres 
de  agosto,  llegamos  á  Oromuz,  y  estuvimos 
en  ella  hasta  diez  y  nueve  de  setiembre,  que 
fue  el  día  de  nuestra  partida;  fue  de  grande 
contento  para  mí  ver  aquella  ciudad,  que  cier- 
to, aunque  pequeña  y  en  isla  que  ni  aun  hierba 
ni  agua  no  tiene,  es  la  más  rica,  de  mayor  co- 
mercio y  contratación  de  cuantas  yo  había  visto 
jamás,  y  creo  que  en  riqueza  es  la  primera  del 
mundo;  hay  de  todas  naciones  y  leyes  gente; 
solos  los  nuestros  tienen  puerto  y  fortaleza, 
porque  en  aquellas  partes  los  portugueses  es 


la  gente  más  valiente,  más  fuerte  y  de  mayor 
ventura  de  cuantas  hay,  y  juntamente  les  ayu- 
da Dios  por  ser  buenos  cristianos;  todo  lo  que 
se  come  es  de  afuera,  y  con  traerlo  de  lejos  vale 
más  barato  que  en  todo  el  mundo;  tiene  la 
isla  oro  y  otras  piedras,  y  como  es  plaza  para 
todos  los  del  mundo,  suele  haber  dos  mil  ni^ 
víos  en  sus  puertos;  hay  Rey  de  aqmiU  isla  y 
de  algunos  pueblos  de  tierra  firme,  con  sujeción 
y  parias  al  gran  Soldán,  Emperador  pérsico; 
tieae  suntuosísimos  edificios  y  una  hermosí- 
sima y  fuerte  muralla.  En  tres  días  salimos  del 
golfo  Pérsico  á  la  punta  de  Rasalgate,  y  allí 
hallamos  nueva  de  nueve  navios  de  enemigos 
que  andaban  en  corso  á  robar;  apercebimo- 
nos  muy  bien  y  caminamos  nuestro  viaje  dos 
días  en  alta  mar;  descubrimos  las  dichas  nueve 
velas. 

íbamos  mis  dos  navios  y  otros  cuatro,  los 
dos  que  iban  á  Moagascar,  isla  del  glorioso  San 
Lorenzo,  y  los  dos  otros  á  Malaca  del  gran  rio. 
Pusimonos  todos  á  punto,  y  como  mi  galeon- 
cillo  hacia  el  cargo  de  capitana,  di  nombre  y 
dije  que  si  viniesen  los  recibiésemos  hasta  lle- 
gar y  con  bombas  de  fuego  y  grandes  tiros  les 
pagásemos;  hízose  así,  con  protestación  de  no 
rendimos  hasta  morir  todos.  Cerca  de  la  noche 
llegaron  (^)  á  hablarnos,  y  dijeron  que  nos 
rindiésemos  á  ellos;  dijimos  que  sí,  y  que  vie- 
sen lo  que  mandaban  y  todo  estaba  á  ponto, 
y  poca  gente  fuera;  al  pasarnos  dio  una  rocia- 
da y  carga  de  escopetazos,  que  de  mi  navio 
mató  dos  y  de  los  otros  también  algunos.  Ca- 
llamos y  respondimos  que  no  nos  tratasen  así, 
sino  que  viesen  lo  que  mandaban.  Hacía  gran 
luna,  que  con  ella  pensaron  aferrarse  y  rendir- 
nos. Dijimosles  que  no  éramos  gente  de  gue- 
rra, y  otras  cosas  en  que  mostrábamos  miedo, 
entendiendo  ellos  que  lo  teníamos.  Llegaron 
con  grande  arrogancia  y  echaron  en  mi  navio 
veinte  personas,  y  en  cada  uno  otro  tanto,  que 
fueron  tan  bien  recebidos  dentro  de  la  jareta,  y 
el  fuego  tan  bien  arrojado  y  disparadas  las  pie- 
zas, que  dos  navios  fueron  á  fondo,  y  otros  dos 
ardieron  toda  aquella  noche  y  en  toda  ella  no 
los  dejamos  hasta  que  al  amanecer  tomamos 
tres  navios,  y  de  los  otros  dos  no  supimos  ni 
vimos  lo  que  se  habían  hecho,  ni  ellos  lo  supie- 
ron tampoco.  La  capitana  suya  se  quemó,  y 
así  feneció  aquella  armada  de  ladrones;  con  ser 
á  tan  poca  costa  como  he  dicho  esta  grande  Vi- 
toria, mataron  de  mis  dos  navios  treinta  perso- 
nas y  hirieron  otros. 

Partí  los  tres  navios  que  tomamos,  el  mayor 
para  nosotros,  el  otro  di  á  los  de  la  isla  y  el 
menor  á  los  que  iban  al  imperio  de  Monomo- 
tapa,  que  aunque  no  dijeron  nada  se  agravia- 

(*)  En  la  edición:  llega ni09. 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


393 


su  tiempo  lo  mostraron.  GAminamos 
lia  cosik  de  Arabia  sin  engolfarnos 
co  días,  y  á  la  vista  de  la  isla  de  Ca- 
iscubrimos  cinco  galeras,  que  fue  otro 
o  que  no  las  dejásemos  llegar,  porque 
en  daño.  Todo  aquel  día  nos  cañonea- 
la  noche  se  desaparecieron.  Avisé  á  los 
ae  se  guardasen  aquella  noche,  j  con 
nos  engañaron,  que  con  una  barca  se 
á  mi  navichuelo,  j  diciendo  que  eran 
uestros  j  hablando  en  lengua  portu- 

rompió  una  costura  debajo  del  agua 
,  j  como  se  fueron  á  otro  navio  de  los 

á  Monomotapa,  que  los  conocieron  j 

en  el  mismo  engaño  que  ellos  traían, 
que  dijesen  al  General  que  ellos  ten- 
idado,  7  que  fuese  allá  el  alférez  á  de- 
10  se  querían  ellos  apartar  allí  al  mar 
;  saltaron  seis  y  fue  tanta  su  fuerza  y 
lación  que  echaron  á  la  mar  doce,  y 
iaron  cuatro,  que  descubrieron  lo  que 
lecho.  A  este  tiempo  tiró  una  pieza  mi 
diendo  socorro,  que  luego  se  lo  di,  y 
le  no  tenía  remedio  saqué  la  gente, 
f  armas  y  todo  lo  que  se  pudo,  que  se 
toda  la  noche;  no  pereció  más  que  el 
navio,  porque  eché  toda  la  más  gente 
o;  las  piezas  la  repartí;  quiso  Dios  que 
buen  tiempo  y  que  no  tomaran  las 
que  prometo  nos  habían  de  hacer  daño, 

ocasión  el  no  volver  su  bergantín  ó 

día  ya  tarde  descubrimos  veinte  y  dos 
r  fue  Nuestro  Señor  servido  de  que 
;  un  viento  que  en  dos  horas  nos  des- 
3,  engolfados  en  alta  mar,  y  caminamos 

día  del  glorioso  San  Francisco  con 
LJanza  que  hubo  piloto  que  decía  que 
l^ladura  era  más  de  ciento  y  cincuenta 
Descubrimos  tierra  y  nos  quedamos 
los  porque  fueron  las  postreras  islas  de 

y  de  Don  Juan  de  Castro,  que  en 
s  de  siete  días  caminamos  más  de  ocho- 
eguas;  allí  se  partieron  los  dos  navios 
de  San  Lorenzo  y  nosotros  con  los  seis 
viaje,  porque  les  había  comprado  el 
lo,  que  era  bueno,  y  me  lo  dieron  en 
ducados. 

aamos  con  aquel  viento  otros  siete  días, 
a  mar  estaba  ya  brava,  aunque  era  vien- 
3pa,  no  se  caminaba  tanto.  Tomamos 
n  Mataca,  que  es  una  buena  ciudad,  y 
lía  vino  la  justicia  y  prendió  á  Pedro  de 
I,  como  era  el  capitán,  y  fue  por  lo  de 
a,  para  saber  cómo  les  habíamos  dado 
3.  Yo  hablé  á  un  gobernador  por  len- 
aquellos  mercaderes,  que  saben  la  por- 
,  y  dije  que  se  hizo  porque  salió  mi 
)r  general  de  Oromuz  tomé  el  mayor,  y 


que  por  haber  trabajado  los  otros  más  les  di  el 
otro,  y  que  si  querían  el  mío,  que  trocásemos. 
Pues  presto,  dijo,  volverá  tu  capitán  que  á  la 
posta  camina  á  ver  al  gran  emperador,  que 
está  cerca  de  aquí;  fue  embarcado  el  rio  arriba 
hasta  llegar  allá;  tomó  libre,  que  fue  harto 
para  ser  gente  tan  bárbara,  soberbia  y  arro- 
gante que  tiene  en  poco  á  todos  los  demás. 
Salimos  de  allí  á  veinte  y  ocho  del  dicho,  y 
con  el  mismo  tiempo  caminamos  hasta  tres  de 
noviembre,  y  nos  hallamos  en  el  propio  cabo 
de  Buena  Esperanza,  que  parece  que  en  todo 
el  viaje  no  habíamos  tenido  mayor  contento; 
quedáronse  con  su  navio  y  di  en  equivalencia 
una  gran  cantidad  en  ropa. 

Ya  dije  antes  cómo  los  de  la  ciudad  de  Ma- 
taca prendieron  á  Pedro  de  Lomelín  y  lo  des- 
pacharon el  río  arriba,  que  es  muy  manso  y 
apacible,  y  volaban  con  él.  Llegaron  á  tres  ciu- 
dades y  últimam3nte  á  una  do  estaba  el  em- 
perador; lo  que  le  pasó  con  él  es  lo  que  diré,  y 
es  que  lo  recibió  bien  y  le  hizo  estas  pregun- 
tas: ¿De  á  dónde  eres?  ¿Cómo  te  llamas?  ¿De 
á  dónde  vienes?  ¿A  dó  vas?  ¿Cuyos  son  los 
navios  en  que  venís?  Respondió:  Soy  español, 
cristiano,  vasallo  del  gran  Rey  Don  Felipe  de 
España;  llamóme  Pedro  de  Lomelín;  venimos 
de  Oromuz  y  de  la  India;  vamos  á  España; 
los  navios  son  de  un  sacerdote  cristiano  que 
va  allí.  Di  jóle:  ¿Por  qué  tomaste  el  vaso  ma- 
yor, y  á  mi  gente,  siendo  la  más  valiente,  le 
distes  el  más  pequeño?  Respondió:  Con  licencia 
de  Vuestra  gran  Majestad  diré  á  eso  que  es 
cierto  no  concederá  tal  ningún  español  de  que 
haya  gente  que  le  haga  ventaja  en  valor,  fuerza 
y  ánimo.  Pues  si  tan  valientes  os  hacéis,  si  ven- 
ces á  uno  de  los  míos,  serás  libre  tú  y  los  tu- 
yos, y  si  no,  él  te  castigará  á  ti  y^yo  avisaré 
castiguen  á  los  demás.  Respondió:  Señor,  sea 
luego. 

Muchos  quisieran  la  empresa,  y  el  empe- 
rador señaló  á  un  negro  mozo,  jolofo,  ro- 
busto y  valiente;  fue  en  acabando  de  comer  y 
con  espadas  solas,  á  tres  heridas,  en  la  misma 
sala,  y  el  emperador  presente  y  muchos  Gran- 
des sentados  en  poyos  altos  y  descubiertos. 
Comenzóse  el  debate,  que  con  sólo  tres  idas  le 
hirió  las  tres  veces  al  negro.  El  emperador 
mandó  cesar  por  levantarse  alboroto  en  la  sala 
de  un  gran  soldado  muy  blanco  y  algo  cano  á 
quien  el  emperador  respondió  enfadado  y  hizo 
que  le  dijeran  á  Pedro  de  Lomelín  que  él  y  los 
suyos  éramos  libres,  y  que  si  él  gustaba  tener 
campo  con  aquel  soberbio,  que  se  lo  estimaría, 
y  si  no  que  se  fuese.  Dijo:  Señor,  aunque  tu- 
viera cierta  la  muerte,  por  gustar  vuestra  gran 
Majestad  lo  hiciera,  y  por  servirle;  y  así  le  pi- 
dió campo.  Salieron  los  dos,  y  en  tan  breve 
espacio  como  al  otro  le  tenía  ya  dadas  las  tres 


ñu 


ATTTOBTOGRAFIAS  Y  MEMORIAS 


heridas.  Levantóse  el  emperador  y  dijo:  Pedro 
de  Lomelín,  vaya  esa  en  la  frente,  y  eu  el  pun- 
to se  la  dio,  detiniendo  la  mano,  como  siempre 
lo  hacía,  por  no  matarlos.  Mando  entonces  ce- 
sar, y  hízole  honra,  y  dijo  que  él  tenia  preso  á 
un  traidor  pariente  suyo,  y  que  pedia  campo; 
(jue  si  él  se  atreviese  á  matarlo,  el  valor  de  la 
hacienda,  que  eran  mil  pesos  de  oro,  ganaría. 
Dijo  que  sí^  pero  que  habla  de  ser  luego  y  sin 
armas. 

Trajeron  al  otro  y  sacáronlo  á  la  plaza,  y 
con  las  espadas  solas  les  partieron  el  sol  á  su 
modo;  púsosele  en  la  imaginación  de  darle  una 
herida  en  un  ojo,  por  desatinarle;  diósela,  mas 
no  fue  casi  nada;  tomó  á  quererle  dar  otra 
y  no  le  daba  lugar  porque  le  ganaba  los  com- 
pases en  entrando  de  presto;  reformóle  sin  sacar 
compás  y  hiriólo  en  el  mismo  ojo,  con  sólo  lo 
que  era  la  espada  mayor,  por  donde  cobró  míe- 
do  para  no  entrar  tanto;  descubría  los  pechos, 
por  donde  entendió  que  debía  de  venir  con  cota 
y  quería  ejecutar  alguna  herida;  probólo,  y 
aunque  fue  poco,  vio  que  no  entraba  la  espada, 
y  así  todo  fue  á  la  cara,  y  le  dio  en  ella  once  he- 
ridas, y  sólo  una  buena,  con  que  le  quebró  un 
ojo;  pasaron  algunos  encuentros,  pero  última- 
mente de  un  revés  corrido  le  cortó  el  gaznate 
y  cayó,  y  dentro  de  un  momento  murió.  Lle- 
varon á  Pedro  de  Lomelín  á  palacio  la  guarda, 
y  el  emperador  dijo  que  se  lo  agradecía  mucho. 
Di  jóle:  Señor,  la  merced  que  pido  es  el  tornar- 
me antes  hoy  que  mañana.  Dijo:  Embárquenlo 
luego,  y  de  mi  hacienda  denle  los  mil  pesos; 
besóle  la  mano,  y  luego  se  vino  á  la  barca,  y 
aquella  noche  caminaron  más  de  doce  leguas, 
que  como  el  río  es  bajo  se  viene  más  breve; 
llegado  que  fue  nos  partimos  y  llegamos  al 
cabo  de  Buena  Esperanza,  como  queda  ya 
dicho. 

Allí  descubrimos  once  navios,  y  en  encon- 
trándonos envió  el  General  á  mandar  que  el 
señor  del  navio  y  el  Capitán  fuésemos  allá;  dio- 
me  un  dolor  en  el  corazón  grandísimo,  y  dije  á 
Pedro  de  Lomelín  si  sabía  qué  armada  era 
aquella  que  parecía.  Dijo  que  sin  duda  sería 
holandesa  ó  inglesa.  Respondimos  que  ya  era 
tarde,  y  que  otro  día  tomaríamos  puerto  y  que 
todos  iríamos  allá;  y  así  por  ser  tarde  barloven- 
teamos con  propósito  de  engolfarnos  aquella 
noche;  hicimos  grandes  pertrechos  de  guerra 
y  bombas  de  fuego  á  uso  de  Inglaterra,  porque 
llevábamos  un  inglés,  grande  maestro;  media 
hora  de  noche  nos  cercaron  y  quisieron  echar- 
nos á  fondo;  iueron  tantas  las  piezas  que  les 
disparamos  que  se  apartaron;  dionos  gran  pena 
cuando  vimos  que  arribaban  sobre  nosotros,  que 
si  fuera  de  día  no  dudo  yo  sino  que  nos  toma- 
ran; hicimos  un  grande  ardid  de  guerra,  que 
fue  echar  á  la  mar  sobre  boyas  unos  palos,  y  en 


ellos  lumbre,  y  apagar  la  nuestra  y  dar  velas  y 
huir;  y  como  ellos  veían  lumbre  y  cogido  el  bar- 
lovento, esperaron  la  mañana  y  se  hallaron 
burlados,  porque  debimos  de  amanecer  nosotros 
veinte  leguas  de  allí,  sin  ninguna  pérdida.  Su- 
cediónos el  más  próspero  yiaje  que  habíamos  ja- 
más llevado;  tuvimos  viento  en  popa,  y  tan  re- 
cio que  sin  saber  ni  poder  tomar  altura  ni 
paraje,  caminamos  de  día  y  de  noche;  al  fin 
del  mes  nos  hallamos  en  Hernanbuco,  un 
puerto  de  la  isla  del  Brasil,  de  que  nos  queda- 
mos espantados  de  la  travesía  que  llevamos,  y 
certificó  el  piloto  que  habíamos  corrido  más  de 
mil  y  docientas  leguas,  que  me  pesó  grande- 
mente, porque  toda  la  gente  junta  acordó  de  no 
venir  á  España,  sino  de  allí  por  el  estrecho 
de  Magallanes  irse  al  Pirú;  y  puesto  por  la 
obra,  aunque  les  prometía  grandes  promesas  nu 
pude  atraerlos  á  mi  voluntad.  Partimos  ha- 
biendo tomado  refresco,  y  con  buen  tiempo  lle- 
gamos á  la  Santísima  Trinidad,  que  es  una  ciu- 
dad en  el  río  de  la  Plata,  que  está  entre  aqacr 
lias  gobernaciones  del  Paraguay  y  Tucumáu. 
Partimos  de  allí  con  determinación  de  pasar 
el  estrecho  de  Magallanes.  Llegamos  al  paraje 
de  la  isla  de  Puchachailgua;  tiene  unos  altísi- 
mos peñascos  pardos ;  descaecimos  y  dimos  so- 
bre la  costa  de  Cairaixaxiilgua;  vimos  por  aquel 
mar  infinidad  de  islas,  y  una  muy  hermosa,  su 
nombre  Xaul tegua.  En  tierra  de  gigantes,  isla 
enfrente  de  Tierra  alta  y  cabo  de  la  Cruz,  hay 
una  sierra  que  la  llaman  la  Campana  de  Rol- 
dan; hay  un  volcán  en  una  sierra  nevada,  que 
ni  la  nieve  apaga  el  fuego  ni  el  fuego  derrite 
la  nieve;  hay  poblaciones  con  casas,  como  en 
Europa;  y  allí  descubrimos  cinco  velas  de  ingle- 
ses, tan  destruidos  de  los  temporales  y  enfer- 
medades, que  supimos  después  que  había  navio 
que  no  le  habían  quedado  más  de  diez  y  ocho 
personas;  recogiéronse  todos  en  dos  y  pegaron 
fuego  á  los  otros  tres  navios;  íbamos  mi  galeon- 
cillo  y  otro  navichuelo;  disparamos  toda  el  arti- 
llería, y  ellos  á  nosotros;  hubo  cosas  famosas, 
porque  yo  vide  mi  galeoncillo  entrado,  y  fue 
necesario  ayudar;  Dios  nos  dio  vitoria,  con 
tanta  pérdida  que  de  nuestro  navio  umrieron 
diez  y  ocho  personas  y  todos  quedamos  con  dos 
y  tres  heridas ;  prometo  jamás  me  vide  en  tanto 
trabajo;  el  Capitán  se  escapó  con  uno  de  sus 
navios;  quedamos  todos  tales  que  ni  sabíamos 
si  había  sido  vitoria,  si  pérdida,  porque  en  el 
otro  navio  que  venia  con  nosotros  de  ochenta 
personas  quedaron  treinta  y  una;  puédese  decir 
con  verdad  que  en  todo  el  viaje  no  tuvimos  día 
como  aquél,  y  más  Pedro  de  Lomelín  en  defen- 
der la  entrada  y  ser  parte  para  echar  los  que 
ya  estaban  dentro,  pues  mi  parte  me  cupo  á  mí, 
porque  tuve  una  brega  con  un  capitán  inglés 
que  fue  la  mayor  que  hasta  entonces  tuve,  y 


PEDRO  ORDOXÉZ  BE  CEBALLOS 


aí9f5 


por  ser  notable  me  parece  no  sería  fuera  de  ra- 
zón el  contalla. 

Juntóse  el  navio  grande,  capitana  del  ene- 
migo, con  el  nuestro,  y  al  pasar  saltaron  por 
popa  veinte  y  dos  ingleses  armados  todos  sus 
cuerpos,  que  era  cosa  notable;  traían  sus  rode- 
las aceradas  y  espadas  cortas  y  anchas;  fue  la 
confusión  tal,  que  yo  que  estaba  en  el  camarote 
de  arriba  animando  salt^  á  la  popa  por  e!  es- 
cotillón secreto,  i^ejeaban  los  nuestros  con  tan- 
to coraje  que  admiraba,  sino  que  como  estaban 
los  contrarios  armados  y  tenían  armas  á  prue- 
ba (le  arcabnz,  pues  uno  le  puso  á  otro  en  los 
pechos  y  con  el  ímpetu  lo  echó  á  la  mar  y  re- 
ventó el  arcabuz  y  le  mató  á  ól  y  á  otro,  y  al 
caído  contrario  lo  cogió  una  barca  que  traía 
más  gente  y  tornó  á  pelear  á  pura  fuerza.  En- 
tró el  capitán  en  el  aposento  á  do  yo  estaba,  y 
por  estar  escuro  no  me  vido;  tomó  á  salh*,  y 
cuando  iba  á  salir,  dándole  á  un  buen  soldado 
un  alzabajo  que  le  hundió  la  cabeza,  pude  co- 
gerle de  la  gola  y  con  un  traspié  y  dos  vaive- 
nes dar  con  él  en  el  suelo;  revolvió  el  pobre  he- 
rido con  el  ansia  de  la  muerte  y  le  dio  tal  gol- 
pe en  la  cabeza  que  le  hizo  saltar  el  hielmo  y 
casco,  y  tornó  con  otro,  que  si  no  cayera  muer- 
to le  matara,  y  le  hirió  en  un  lado  mal;  quise 
sacarle  la  espada  de  la  mano,  y  no  pude,  por- 
que la  tenía  asida  á  una  cadenilla;  tomé  la  de 
un  soldado  y  con  ella  le  di  otra  herida  pequeña, 
porque  se  arrodeló  y  me  tiró  de  los  faldamen- 
tos de  una  sotanilla  negra  y  me  hizo  arrodillar 
sobre  él,  y  con  la  daga  me  dio  dos  piquetes  en 
un  muslo;  yo  dejé  la  espada  y  me  así  de  la  mu- 
ñeca de  la  daga  y  peleé  un  gran  rato;  desasió- 
se y  fue  rodando  hacia  lo  bajo,  y  yo  quedé  li- 
bre y  me  levanté  antes  y  le  arrojé  dos  cajas, 
unas  petacas  y  unos  catres,  que  con  ello  se 
embarazó  y  pude  llegar  y  darle  otra  herida  en 
la  cabeza  al  tiempo  que  se  levantaba;  embrazó 
su  rodela  y  espada  y  vino  á  mí  y  me  tiró  un 
golpe  tal  que  del  me  quebró  la  espada;  con  el 
pedazo  que  me  quedó  arremetí  á  él  y  le  di  otra 
herida  en  la  cara;  asióse  de  mí,  dejando  caer  la 
espada  f  rodela;  bregamos  un  poco,  y  con  las 
armas  J  lo  que  había  trabajado  no  podía  el 
hombre  todo  lo  que  quisiera;  procuraba  poner 
la  espada  que  traía  asida  de  suerte  que  me  hi- 
riese con  ella,  y  por  mucho  que  me  guardaba 
della  se  me  entró  por  una  pierna  y  me  hizo  una 
mala  herida;  fuese  á  abajar  por  la  daga  que  es- 
taba caída  y  le  pude  dar  otra  herida  en  el  pes- 
cuezo; diome  un  piquete  junto  á  un  ojo  y  otros 
dos  en  la  cabeza,  y  yo  le  di  uno  en  la  nariz, 
que  todo  el  pico  vino  al  suelo;  dejé  el  pedazo 
de  la  espada  y  tiré  de  la  daga  y  se  la  saqué  de 
la  mano,  y  dio  de  ojos;  torné  á  darle  otra  heri- 
da en  el  pescuezo  por  detrás,  y  me  cogió  de  las 
piernas  y  dio  conmigo  una  tan  gran  caída  que 

AUTOBIOGRAFÍAS  Y   MBM0BIAS.~36 


me  desatentó  del  gran  golpe  que  di  con  el  ce- 
rebro; vino  sobre  mí  y  fui  á  poner  la  mano 
izquierda  delante  y  me  cogió  el  dedo  cuarto  caú 
los  dientes,  y  como  si  fuera  un  cuchillo  en  la 
yema  del  me  hizo  una  herida,  y  me  asió  de  la 
daga  y  me  la  sacó  de  la  mano  con  tanto  ímpe- 
tu que  pensé  me  había  quebrado  la  muñeca,  y 
sin  duda  entiendo  que  me  matara  si  las  fuerzas 
no  le  faltaran,  porque  dos  veces  alzó  el  brazo  y 
no  pudo  descargarlo,  y  uno  de  los  soldados  que^ 
peleaban  á  la  puerta  se  volvió  y  le  dio  una  es- 
tocada en  un  ojo,  que  fue  también  su  parte 
para  desatinarlo;  yo  me  levanté  y  fui  por  el 
pedazo  de  espada  y  se  la  tiré,  y  como  la  cabeza 
estaba  ya  con  tantas  heridas,  y  en  particular 
de  la  primera  que  le  dio  un  soldado  llamado 
Téllez,  que  aquella  sola  era  mortal,  se  levantó 
con  un  grito  y  salió  fuera  y  se  arrojó  á  la  mar 
por  entre  todos  y  se  ahogó;  solos  peleaban  seis 
de  los  armados  en  popa,  porque  los  demás  á 
fuerza  de  brazos  habían  ido  á  la  mar,  que  desta 
manera  podían  con  ellos.  Por  el  un  lado  pelea- 
ba Padro  de  Lomelín,  que  fue  necesario  hallar- 
se armado.  Fueron  tantas  las  cosas  que  hizo, 
y  otros  marineros  y  pasajeros,  que  se  podía 
hacer  una  grande  historia.  Fue  mucho  lo  que 
duró  el  ánimo  y  la  perseverancia  de  los  nues« 
tros;  tanto  que  todos  los  contrarios  se  vinieron 
á  echar  al  mar,  y  nosotros  á  ganar  la  vitoria, 
con  tantas  muertes  y  heridas  como  queda  di- 
cho, y  la  capitana  huyó;  curamos  los  heridos  y 
enterramos  los  muertos. 

Y  porqne  no  nos  pasó  otra  cosa  más  que  ca- 
minar y  tornar  hasta  Buenos  Aires,  y  pasar  por 
aquellas  gobernaciones  de  Tucumán  y  Para- 
guay, que  son  más  de  trecientas  leguas,  sólo 
digo  que  pasé  harto  mal  camino,  y  también  en 
llegar  á  Potosí,  Charcas,  Ariquipa,  Lima,  Gua- 
yaquil y  Quito,  que  son  más  de  novecientas 
leguas. 

Los  soldados  cada  uno  se  desparció  por  su 
parte,  y  de  los  amigos  me  siguieron  muchos 
que  entraron  después  en  la  jornada  de  los  oma- 
guas y  quijos  (como  se  tratará  en  su  lugar).  De 
todo  este  viaje  solos  me  quedaron  diez  y  ocho 
mil  pesos,  pagada  toda  la  gente  y  lo  que  yo  de- 
bía del  navio  y  piezas  de  artillería  que  tomé  á 
la  partida  de  Acapulco.  Si  no  me  hubiera  suce- 
dido tanto  tropel  de  desgracia,  era  viaje  de  gran 
gusto,  por  haber  dado  vuelta  al  mundo,  y  donde 
se  pudieran  ganar  cien  mil  ducados.  Tardamos 
en  el  viaje  casi  tres  años,  y  computadas  las  le- 
guas que  anduvimos,  fueron  más  de  nueve  mil, 
por  el  viaje  que  lo  caminamos,  sin  más  de  cinco 
mil  en  tormenta,  como  se  dirá  en  el  Itinerario, 
donde  se  hallará  el  cómputo  de  las  leguas  y  co- 
nocimiento de  las  tierras,  reinos  y  puertos,  que 
en  algunas  partes  no  se  ha  dado  por  no  inter- 
nimpir  la  historia. 


396 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


CAPITULO  XXIX 


Donde  se  contiene  la  descripción  de  la  provin- 
cia de  los  quijos^  omaguas^  cofanes  y  demás 
naciones, 

Llegaé  á  la  tierra  de  los  quijos,  donde  pensé 
descansar  de  tantos  naufragios  de  mar,  tierra 
y  enemigos,  y  allí  se  aumentaron  de  tal  suerte 
que  todos  los  que  padecí  antes  eran  una  som- 
bra en  su  comparación.  Porque  es  tierra  de  nion- 
tafiasy  tiene  helado  hasta  la  cinta,  pues  había 
Teces  que  para  sacar  las  piernas  del  entraba  los 
brazos  hasta  los  codos  para  hacer  fuerza.  Es 
tierra  enferma,  sin  pan  ni  carnes,  si  no  es  de 
monte;  son  los  ríos  grandísimos  j  peligrosos; 
llueve  todo  el  año,  j  á  yeces  no  escampa  en  todo 
un  mes.  Haj  grandes  animales,  j  ferocísimos, 
como  son:  leones,  tigres,  osos,  antas  y  otros; 
hay  también  culebras  que  llaman  allá  de  cas- 
cabel porque  suenan  como  si  lo  trajesen,  y  es 
que  en  la  cola  tienen  una  nña  como  el  águila 
y  á  los  tres  años  se  le  hace  una  cadenilla  que 
suena  como  un  cascabel  pequeño,  y  de  los  tres 
años  adelante  se  le  va  criando  en  cada  uno 
dellos  un  ñudo  de  las  cadenillas.  Es  muy  pon- 
zoñosa y  tiene  el  veneno  en  aquella  uña  de  la 
cola,  y  cun  ella  muerde;  es  peligrosísima  su  he- 
rida, porque  si  no  se  pone  remedio  dentro  de' 
veinte  y  cuatro  horas  mata.  Tiene  también  ví- 
boras y  escorpiones  y  caimanes,  niguas,  que  es 
un  género  de  pulga  que  se  entran  entre  uña  y 
carne,  y  se  crían  mayores  que  garbanzos,  que 
hay  personas  que  tienen  los  pies  perdidos  dellas, 
porque  se  entran  también  por  los  carcañales  y 
van  labrando,  de  suerte  que  se  ha  visto  morir 
hombre  dellas.  Gríanse  unas  moscas  azules  en 
el  color  y  en  cuerpo  grandes;  éstas  despiden  de 
sí  en  los  pajonales  unos  gusanillos,  que  á  los 
que  duermen  en  ellos,  que  casi  son  todos,  se  les 
entra  en  la  carne  y  allí  se  crían  como  un  dedo, 
que  para  sacarlos  se  padece  mucho.  Hay  de  día 
unos  mosquitos  jejenes,  y  de  noche  zancudos, 
y  son  tan  pesados  y  terribles  que  hacen  unas 
gp*andes  llagas  donde  hieren,  y  para  concluir 
con  esto,  hay  una  sin  fin  de  sabandijas,  unas 
que  matan  y  otras  que  causan  grandísimos  do- 
lores, y  sobre  todo,  cada  indio  de  aquellos  es 
una  muerte;  así  los  amigos  ya  convertidos,  por 
quitarles  sus  falsos  dioses,  supersticiones,  ritos, 
hechicerías,  maldades  y  embriagueces,  como  los 
aucaes,  indios  de  guerra,  que  cada  uno  dellos 
es  un  fiero  león  deseoso  de  dar  la  muerte  á  quien 
le  reprehende  y  les  trata  de  nuestra  fe  santa, 
como  se  coligará  de  la  historia. 

El  conocimiento,  descripción  y  mapa  desta 
tierra  de  los  quijos  la  tiene  escrita  con  gran- 
de elegancia  y  puntualidad  el  excelentísimo 
señor  Conde  de  Lemos,  Marqués  de  Sarria, 


Presidente  del  Consejo  Real  de  las  Indias  j 
al  presente  Virrey  de  Ñapóles  (*),  y  certifico  que 
yo  con  habella  medido  (como  dicen)  á  pies  y  á 
palmos,  no  la  podía  sacar  tan  bien,  y  por  esta 
razón  tan  solamente  tocaré  en  este  lugar  con 
brevedad  algo  dello. 

La  situación  desta  gobernación  es  de  la  otra 
parte  de  la  cordillera,  que  dista  de  Quito  á  la 
primera  ciudad,  que  es  Baeza,  veinte  leguas  de 
muy  mal  camino;  es  tierra  montuosa,  tanto 
que  llega  su  montaña  hasta  las  mismas  casas, 
y  como  es  tierra  también  de  pantanos,  para 
haberse  de  andar  las  calles  y  plazas  hay  por 
todas  ellas  portales.  Su  altura  es  medio  grado 
poco  más  á  la  parte  del  Sur;  su  longitud  has- 
ta los  indios  sujetos  cuarenta  leguas ;  su  lati- 
tud es  de  quince  leguas;  corre  con  ella  Leste 
Oeste.  Tiene  por  aleúdanos  por  la  una  parte  la 
gobernación  de  Yaguarsongo,  al  Sur;  por  otra 
la  gobernación  de  Popayán,  y  á  Leste,  provin- 
cias incógnitas.  Fundó  y  conquistó  esta  gober- 
nación, año  de  1559,  el  Capitán  Gil  Ramírez 
de  Abalos,  y  la  reedificó  el  Capitán  Contero,  y 
en  otra  pérdida  el  Gobernador  Melchor  Váz- 
quez de  Avila.  El  escudo  de  sus  armas  es  la 
imagen  de  Nuestra  Señora  del  Rosario,  senta- 
da, y  dos  indios  á  sus  lados  con  sus  rosarios  al 
cuello.  El  Rey  Don  Felipe  II,  de  felice  recor- 
dación, le  dio  privilegios  honrosísimos,  llamán- 
dola muy  noble  y  leaJ  gobernación,  y  á  los  ca- 
bildos de  las  ciudades  les  dio  señoría.  Pueden 
dar  solares  y  estancias  y  oyen  hasta  cincuenta 
ducados. 

Las  mujeres  de  los  conquistadores  pueden 
andar  en  guandos,  que  es  como  sillas  de  ma- 
nos. Tiene  esta  gobernación  cuatro  ciudades: 
Baeza,  que  es  la  cabeza,  donde  reside  el  Gober- 
nador, la  cual  tiene  cincuenta  y  dos  vecinos 
encomenderos  de  indios,  que  es  como  señores 
de  vasallos;  la  mitad  son  andaluces  y  una  par 
te  castellanos  y  extremeños  y  la  otra  de  crio- 
llos nacidos  allá,  hijos  que  son  de  españoles,  j 
algunos  mestizos,  que  son  hijos  de  españoles  j 
indias.  Hay  otros  españoles  que  habitan  allí,  á 
quien  llaman  soldados,  porque  el  nombre  de 
vecino  sólo  se  da  á  los  que  tienen  encomienda 
de  indios.  Hay  setenta  y  cuatro  mujeres  espa- 
ñolas, las  cincuenta  y  tres  casadas  y  las  demás 
solteras;  tiene  indios  dos  mil  ochocientos  j 
veinte  y  nueve,  casados  mil  ochocientos  j 
ochenta,  muchachos  docieutos  y  noventa  j 
cinco;  hablan  todos  estos  la  lengua  general  del 
Inga,  que  era  Emperador  del  Pirú  que  les  im- 
puso su  lengua  general,  y  en  particular  tienen 

(')  La  Descripción  de  la  Oobernoúión  de  los  guijat, 
escnta  por  D.  Pedro  Fernández  Ruis  de  Castro,  7  no 
tan  elegante  como  dice  Ordóñes,  f  ne  reimpresa  por  el 
Sr.  Jiménez  de  la  Espada  en  ant  Relaciones  geogri- 
Jicos  de  Indias,  1. 1,  págs.  XCVII  á  CXII. 


tEDÉO  ORDOÑÉZ  DE  CEBALLOS 


397 


sus  lengoas  maternas  por  sus  provincias  y 
paeblos  j  todas  diferentes;  sólo  en  dos  Yoca- 
blos  se  conforman,  que  es  padre,  que  llaman 
abba,  como  los  hebreos,  y  corazón,  que  lo  lla- 
man concepto. 

La  segunda  ciudad  es  Avila  y  la  otra  Ar- 
chidona,  que  en  vecinos  y  indios  se  diferencian 
poco  de  la  primera.  Están  estas  tres  ciudades 
en  triángulo,  que  de  una  á  otra  habrá  diez  y 
seis  leguas. 

La  cuarta  se  llama  Sevilla  del  Oro;  es  en 
todo  un  tercio  más  que  las  dichas ;  dista  de  las 
otras,  si  se  ha  de  caminar  por  la  montaña  á 
pie,  porque  no  se  puede  de  otra  manera,  por 
ser  los  caminos  fragosos  y  de  pantanos,  y  asi 
poco  usados,  cuarenta  leguas,  y  por  el  camino 
real  que  se  camina,  que  es  por  la  ciudad  de 
Quito,  ochenta  leguas. 

Pagan  de  tributo  á  sus  encomenderos  cada 
afio  los  de  Baeza  y  Avila  un  anaco,  que  es  la 
vestidura  de  las  indias,  y  dos  liquillas,que  es  con 
lo  que  se  cobijan,  y  otras  menudencias  de  mais, 
pescado,  miel  y  otras  cosas  de  menos  importan- 
cia. Los  indios  de  Archidona  pagan  de  tributo 
sacar  oro  en  el  gran  río  de  Ñapo,  y  otros  alpar- 
gates y  algodón.  Los  de  Sevilla  del  Oro,  lien- 
zo tejido  de  algodón,  pita,  alpargates  y  tabaco 
seco  y  adobado  para  tomarle  por  las  narices  y 
boca,  y  en  todas  cuatro  ciudades  hay  el  servi- 
cio personal  de  los  indios. 

Las  provincias  de  los  omaguas  distan  de 
Avila  y  Archidona  ciento  y  treinta  leguas,  y 
son  muchas  con  este  nombre  de  omaguas  en 
general,  y  en  particular  cada  provincia  tiene  su 
nombre.  Lo  que  desta  gente  y  provincias  más  en 
general  se  puede  decir  es  que  andan  desnudos, 
sin  cubrir  sus  carnes  con  cosa  alguna,  aunque 
en  algunas  provincias  traen  las  mujeres  una 
pampanilla,  que  es  un  pedazo  de  corteza  de  ár- 
bol, que  es  una  tela  que  está  entre  la  corteza  y 
el  corazón  del  árbol,  y  con  esta  cubren  sus  par- 
tes inferiores;  tiene  esta  provincia  quinientas 
leguas  de  distancia;  han  entrado  á  quererla  po- 
blar y  conquistar  muchos  capitanes  españoles, 
y  no  han  podido. 

La  provincia  de  los  cofanes  está  del  valle 
de  la  Coca  (á  do  fui  cura  y  beneficiado)  vein- 
te leguas,  que  las  doce  dellas  son  de  montaña, 
que  todos  son  de  árboles  de  canela,  y  las  otras 
son  árboles  de  lúcumos,  que  dan  una  fruta  tan 
grande  como  la  cabeza,  de  muy  linda  sabor  y 
sustento.  Es  gente  dócil,  bien  inclinada,  y  si  la 
llevan  por  bien  es  buena  y  si  por  mal  muy  indo- 
mable y  terrible;  es  también  gente  robusta  y 
valiente;  no  los  han  podido  conquistar,  antes 
entrando  el  capitán  Contero  á  querellos  sujetar 
no  pudo,  y  mostraron  en  esta  ocasión  la  nobleza 
natural  que  tienen,  pues  teniendo  muchas  ve- 
ces en  BUS  manos  á  algunos  contrarios  les  qui- 


taban las  armas  y  no  les  hacían  mal,  y  después 
se  las  volvían,  y  aun  con  comida,  y  les  decían 
que  se  fuesen  en  paz  y  los  dejasen,  porque  no 
habían  de  ser  poderosos  para  conquista! los. 

Hay  otras  naciones  y  provincias,  que,  como 
dicho  es,  son  muchas.  La  provincia  de  los  tutos 
confina  con  los  cofanes,  y  junto  á  esta,  hacia  la 
mar  del  Norte,  cae  la  provincia  de  los  pues, 
que  es  mucho  mayor  que  todas,  de  más  gente 
y  más  poblada,  y  tiene  un  pueblo  grandísimo 
que  dicen  ser  de  más  de  sesenta  mil  indios.  La 
provincia  de  los  nujas  está  de  la  otra  parte  de 
un  rio  grande  de  los  cofanes,  hacia  los  omaguas; 
tienen  un  cerro  muy  gp*ande  de  una  arena  muy 
delicada  envuelta  con  oro,  y  así  le  llaman  el 
cerro  del  Oro.  La  provincia  de  los  coronados 
cae  junto  á  ésta ;  llamárnoslos  coronados  porque 
traen  en  la  cabeza  una  corona  como  de  frailes, 
trayendo  todas  las  demás  provincias  de  indios 
los  cabellos  largos,  sólo  que  en  la  frente  traen 
una  coleta  hasta  las  cejas;  estos  coronados  es 
gente  holgazana,  y  [en]  toda  su  tierra  no  hacen 
labranzas,  y  se  sustentan  con  lo  que  hurtan  á 
sus  circunvecinos  y  de  pescar,  porque  hay  mu- 
cho en  su  tierra. 

Todos  estas  son  las  provincias  y  naciones 
que  habitan  cerca  de  las  quijos,  las  cuales  he 
querido  traer  para  que  conste  dellas,  porque 
como  hemos  de  encontrar  con  sus  nombres  en 
lo  que  se  sigue,  me  ha  parecido  sería  bien  dar 
noticia  en  breve  dellas. 

CAPÍTULO  XXX 

Donde  se  ponen  los  alzamientos  de  los  quijos 
y  la  razón  de  mi  entrada  á  ellos. 

Esta  provincia  de  los  quijos,  despuós  de  su 
primera  población,  sirvió  quieta  y  pacíficamente 
á  sus  encomenderos  más  de  veinte  años,  y  por 
algunas  causas  á  ellos  mal  vistas  trataron  de 
alzarse  y  matar  á  todos  los  españoles  de  aque- 
lla gobernación;  y  para  esto  se  juntaron  todos 
los  caciques,  que  son  los  señores  de  los  indios, 
entre  ellos,  y  nombraron  por  su  general  á  un 
valiente  cacique,  llamado  Jumandi,  y  á  otro 
cacique  gran  hechicero  le  nombraron  por  Pendi, 
que  es  como  su  dios  ó  sumo  sacerdote,  cuyo 
oficio  es  echar  las  suertes  y  declarar  los  agüe- 
ros y  sucesos  hablando  con  el  demonio.  Junta 
toda  la  gente  habían  de  dar  sobre  Baeza,  Avila 
y  Archidona  el  día  de  año  nuevo,  que  es  cuan- 
do en  aquellas  ciudades  se  nombran  alcaldes 
ordinarios  y  justicias  españoles,  y  en  la  de  Avi- 
la y  Archidona  no  se  nombran  el  propio  día  de 
año  nuevo,  sino  el  segundo  ó  tercero  día  de  Pas- 
cua de  Navidad,  para  que  los  nombramientos 
de  las  tales  justicias  vengan  á  Baeza  v  los  con- 
firme el  Gobernador,  que  allí  reside  (como  di- 


398 


AUTOBIOORAFIAS  Y  MEMORIAS 


cko  es),  y  pensando  los  indios  qae  era  día  de 
afio  nuevo,  que  era  el  señalado  por  tener  á  los 
españoles  juntos  en  cabildo  y  matarlos,  dio  el 
Jumandi  con  la  mitad  de  su  gente  en  la  ciudad 
de  Avila  y  hizo  su  hecho  matando  noventa  y 
tres  españoles,  y  el  P&ndi  con  la  otra  mitad  de 
la  gente  dio  sobre  la  ciudad  de  Archidona  y 
tuvo  el  mismo  efeto;  pero  como  en  la  ciudad 
de  Baeza  aguardaban  los  indios  al  propio  día  de 
año  nuevo  no  hubo  efeto  su  mal  intento,  por- 
que se  escapó  un  dia  Inga  de  la  ciudad  de 
Avila  y  dio  aviso  á  la  de  Baeza,  y  ella  á  la 
Audiencia  tteal,  que  reside  en  O.uito,  que  envió 
muchísima  gente. 

Hubo  en  este  alzamiento  much  >s  casos  que 
por  no  hacer  á  mi  propósito  los  dejo,  y  asi  sólo 
diré  tres  dellos.  En  la  ciudad  de  Avila  estaba 
un  encomendero  que  tenia  una  hija  niña,  la 
eual  con  otra  indezuela  de  su  edad,  criada  suya, 
te  fueron  hada  un  riachuelo  que  está  junto  al 
pmeblo,  y  cuando  oyeron  las  voces  del  alza- 
miento, de  miedo  se  escondieron  entre  las  pe- 
fias  de  aquel  río  y  así  se  escapó;  hallándola  los 
conjurados  otro  día  se  la  llevaron  id  General 
Jumandi,  y  queriéndola  matar,  una  ama  que  la 
había  criado  á  la  niña,  que  se  llamaba  Doña 
Melchora,  y  era  esta  india  muy  querida  del 
Jumandi,  le  dijo  que  no  la  matase,  sino  que  la 
dejase  para  que  sirviese,  y  que  asi  como  los 
españoles  se  servían  dellos,  de  la  misma  suerte 
era  bien  hiciesen  ellos,  y  que  aquella  niña  lo 
hiciese.  Sirviéronse  della  por  discurso  de  mu- 
chos años,  pero  guardándole  siempre  su  inte- 
gridad, hasta  que  yo  la  hallé  y  libré,  como  en 
su  lugar  se  dirá. 

El  otro  caso  fue  en  la  propia  ciudad  de 
Avila.  Un  español  se  recogió  huyendo  de  la 
í!uria  de  los  indios  con  un  viejo  y  otro  enfermo 
que  tenía  en  su  casa  y  con  cinco  hijos  peque- 
ños tenidos  en  una  india  llamada  Doña  Bea- 
triz, que  era  cacica,  y  ella  se  fue  también  á  reco- 
ger con  ellos  á  unos  portales  de  la  plaza;  llevó 
dos  arcabuces  con  su  munición,  y  allí  se  defen- 
dió varonilmente  por  tiempo  de  cuatro  horas, 
disparando  el  uno  mientras  el  viejo  y  enfermo 
le  cargaban  el  otro.  Acabósele  la  munición,  y 
cuando  los  indios  le  acometían  hacía  como  que 
les  tiraba.  Por  haberse  asi  defendido  y  junta- 
mente muerto  á  muchos  dellos  lo  dejaron.  Visto 
esto  por  Doña  Beatriz,  salió  de  entie  sus  hijos 
al  medio  de  la  plaza,  y  dando  voces  á  los  indios, 
avergonzándolos  con  palabras  de  oprobio,  les 
dijo:  Gente  afeminada  y  de  poco  valor,  ¿dón- 
de os  vais?  ¿cómo  dejáis  aquellos  españoles  que 
allí  están,  mayormente  que  no  tienen  ya  muni- 
ción? Volved,  volved  en  vosotros;  llegad  á  ellos 
y  acabadlos.  Y  con  estas  y  otras  razones  se  ani- 
maron tanto  que  volvieron  y  les  quitaron  la 
vida  á  todos  eUos.  Que  es  uno  de  los  casos  más 


crueles  que  se  pueden  decir,  que  una  muj<*r 
esforzase  y  animase  al  contrario  para  que  qui- 
tasen la  vida  á  sus  cinco  hijos  y  al  que  habíti 
por  tanto  tiempo  querido  bien. 

Otro  semejante  á  éste  acaeció  el  misino  año 
y  dia,  y  circunstanciado  casi  de  la  misma  ma- 
nera, en  las  provincias  de  Chile,  en  la  ciudad  de 
la  Concepción.  Y  es  que  entrándola  los  indio« 
ganaron  la  media  y  toda  la  plaza;  y  no  pudiendo 
los  españoles  resistir  su  grande  y  furioso  ímpe- 
tu, porque  eran  muchos,  se  retiraron  al  campo. 
Estaba  á  la  sazón  una  señora  española  llauíaila 
Doña  Beatriz  enferma,  y  oído  el  ruido  »iíi6  k 
ana  ventana  y  vista  la  retirada  de  los  españo- 
les, con  un  pecho  varonil  y  con  un  entrañable 
sentimiento  les  dio  voces  tratándolos  de  lebro- 
nes, y  que  cómo  degeneraban  del  valor,  brío  y 
esfuerzo  español.  Dijoles  razones  tan  fuertes  y 
valerosas,  que  von  ellas  les  hizo  cobrar  nuevos 
bríos  y  alientos  tan  animosos,  que  volviendo 
sobre  ellos  los  vencieron  á  los  indios  y  á  los  qae 
tenían  ya  la  victoria  muy  por  suya  los  dejarou 
vencidos. 

El  tercero  caso  pasó  en  la  ciudad  de  Archi- 
dona, que  por  ser  de  crueldad  notable  me  ha 
parecido  ponerle  en  este  número.  Había  eu 
aquella  ciudad  un  médico  español  que  tenía  eo 
su  servicio  un  indio  que  había  deciséis  años  qae 
lo  tenia  en  su  casa  y  á  quien  quería  mucho. 
Retirándose  con  otros  españoles  á  una  casa 
fuerte,  con  fraude  y  engaño  les  dijeron  los  in- 
dios de  guerra  que  dejadas  las  armas  se  fuesen 
á  la  ciudad  de  Baeza;  al  tiempo  que  lo  quiso 
hacer  subióse  en  un  caballo,  y  entonces  le  dijo 
el  indio:  Señor,  ¿cómo  me  dejas?  Respondióle: 
Hijo,  no  te  dejo,  antes  quiero  que  vayas  á  las 
ancas  del  caballo  y  vengas  donde  yo  fuere,  j 
no  creas  de  mí  tal  cosa,  que  primero  perderé  la 
vida  que  dejarte.  Subió,  y  en  el  camino  sacó  un 
cuchiro  gifero  y  le  dio  con  él  de  tal  manera  qa« 
lo  abrió  i)or  las  espaldas  y  mató,  pagándole  con 
esta  traición  y  maldad  su  mucho  amor  que  le 
tenía  y  la  crianza  de  tantos  años. 

Volviendo  á  este  alzamiento  primero,  digo 
que  el  fin  que  tuvo  fue  que  como  no  pudieron 
salir  con  su  intento  los  indios  y  llevarse  la  ciu- 
dad de  Baeza,  y  como  del  socorro  que  el  Ge- 
neral Bonilla  envió  á  la  de  Archidona,  el  Capi- 
tán llegó  á  lo  alto  de  la  sierra  que  divide  loa 
caminos  de  Avila  y  Archidona  y  de  allí,  sin  dar 
el  socorro,  por  pensar  que  ya  estarían  muertos, 
se  volvió,  de  allí  á  pocos  días  llegó  toda  la 
gente  de  guerra  de  la  parte  de  los  indios  sobre 
la  ciudad  de  Baeza,  donde  hubo  una  sangrienta 
batalla,  donde  murieron  más  de  cinco  mil  in- 
dios y  ganaron  la  ciudad,  aunque  como  gente 
!)árbara  y  sin  consejo  la  volvió  á  dejar.  Y  fue 
de  notar  que  en  más  de  quinientos  españole» 
que  hubo  no  murió  ninguno;  sólo  el  Capitán 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


399 


que  llevaba  el  socorro  á  Archídona  ese  pereció,  ) 
j  parece  qae  fue  castigo  de  la  mano  de  Dios, 
paes  pudo  socorrer  á  los  otros  y  no  lo  hizo. 
Prendieron  al  General  Jnmaudi  y  al  hechicero 
Pendí,  y  á  otros  caciques  de  los  cuales  hicieron 
justicia  en  la  ciudad  de  Quito.  Visto  esto  por 
nn  hijo  de  Jumandi,  retiróse  á  las  provincias  de 
gente  de  guerra  y  la  sustentó  muchos  años. 

A  este  se  siguió  otro,  y  fue  la  causa  que  en- 
trando un  mestizo  en  los  indios  de  la  Coca  se 
enojó  con  un  cacique  y  le  echó  un  perro  que  lo 
lastimo  mucho,  haciéndole  casi  pedazos  una 
pierna.  Este,  enojado  y  sentido  por  extremo, 
convocó  toda  la  tierra,  y  al  hijo  del  Jumandi, 
para  dar  sobre  todas  aquellas  ciudades  de  la 
gobernación.  Estando  todos  los  caciques  en  una 
pesquería  juntos,  llegó  súbitamente  una  garza 
blanca  y  se  sentó  en  medio  dellos;  levantándose 
para  cogelia  se  quedaron  algunas  plumas  della 
en  la  mano,  y  dando  un  grande  vuelo  se  fue. 
Parecióles  cosa  notable  y  caso  peregrino,  y  asi 
juntaron,  como  son  tan  grandes  agoreros,  á  sus 
hechiceros,  para  que  les  declarasen  qué  podía 
sinifícar  aquel  caso;  los  cuales  declararon  que 
la  garza  significaba  á  los  españoles,  por  ser 
blancos,  á  diferencia  dellos,  que  son  morenos. 
El  coger  las  plumas  dijeron  que  era  dar  mues- 
tra de  cómo  habían  de  matar  á  muchos  en 
aquella  cercana  y  próxima  guerra,  y  el  volarse 
y  irse  con  corso  tan  veloz  Fue  declarar  cómo  se 
habían  de  ir  todos  los  demás  españoles  que 
quedaran  vivos,  dejándoles  así  su  patria  des- 
ocupada y  sus  personas  sin  servidumbre.  Con 
esta  adivinación,  aunque  bien  falsa  para  ellos, 
se  acabaron  de  animar,  y  con  la  inquietud  que 
entre  sí  llevaban  para  hacerlo  fue  sabido  de  los 
españoles;  y  así  avisaron  á  la  Real  Audiencia 
de  la  ciudad  del  Quito,  y  esto  fue  al  tiempo 
que  yo  llegaba  á  ella  bien  cansado  de  caminos 
y  fatigado  de  mis  peregrinaciones,  que  fue  oca- 
sión para  llamarme  y  mandar  que  entrase  á  esta 
pacificación,  y  asi  me  nombró  el  provisor  Don 
Francisco  Garabis,  mi  amigo,  por  cura  y  benefi- 
ciado del  valle  de  la  Coca  y  demás  indios  que 
poblase,  y  la  Real  Audiencia  me  dio  poderes 
para  que  entrase  gente  conmigo  para  apaciguar- 
los y  atraer;  y  puesto  en  ejecución  sucedió  como 
se  verá  en  el  capítulo  siguiente. 

CAPÍTULO  XXXI 

Dé  cómo  reduje  á  los  quijos,  Lcím  capitulaciones 
que  con  silos  hice,  y  de  otros  acaecimientos. 

Estando  á  mi  cargo  la  jomada  dicha,  com- 
pré todo  lo  necesario  así  de  comida  como  de 
municiones  y  otros  pertrechos  de  guerra,  que 
fue  donde  ^asté  más  de  nueve  mil  pesos  de  los 
que  truje  del  viaje,  y  los  otros  nueve  mil  en  mo-  ' 


ropachas,  mantas,  frazadas,  agujas,  capoteras, 
sombreros,  sal,  bizcocho  y  algodón,  para  darlos 
á  los  indios  después  de  reducidos.  Junté  sesenta 
hombres  españoles,  y  por  su  caudillo  al  capitán 
Salazar.  Con  esta  gente  entré  en  la  ciudad  de 
Baeza,  y  de  allí  despaché  á  un  indio  inga  al 
valle  de  la  Coca  á  tratar  con  los  caciques  y  de- 
cirles que  se  viniesen  á  ver  conmigo,  que  solo 
partía  hacia  su  tierra,  sin  otra  gente  alguna.  Y 
así  fue,  que  por  la  banda  del  río  grande  de  la 
Coca,  que  cae  hacia  Baeza,  fui  once  leguas  á 
pie,  porque  todas  las  puentes  las  tenían  que- 
bradas los  indios  porque  no  pasasen  los  espa- 
ñoles. El  inga  y  mi  indio  Baltasar  pasaron  por 
una  puente  de  sogas  que  hicimos  atadas  en  los 
árboles  de  una  banda  á  la  otra.  Llegado  á  la 
Coca  les  habló  y  dijo  cómo  la  Real  Audiencia 
no  quería  que  los  castigase,  y  por  eso  enviaba 
un  sacerdote  por  su  cura  y  beneficiado  y  con 
poderes  para  perdonallos.  Vinieron  oído  esto 
tres  caciques  con  él,  que  fueron  Don  Diego 
Pargata,  Don  Diego  Suca  y  Don  Francisco 
Umbaté,  á  los  cuales  recebí  benignamente  y 
abracé  mandándoles  sentar  y  cnbrír,  porque 
los  indios  no  se  cubren  ni  sientan  delante  de 
los  sacerdotes.  Hincáronse  de  rodillas  y  besá- 
ronme las  manos.  Yo  les  prometí  favorecerles 
y  ayudarles  en  todo  lo  que  fuese  justo  y  razón, 
como  su  cura  y  padre.  VestÜcs  á  ellos  y  á  lof 
que  con  ellos  venían  porque  es  gente  que  va 
encueros,  y  les  di  mucha  chaquira,  que  son 
cuentas  que  ellos  se  echan  al  cuello  y  estiman 
en  mucho.  Asenté  la  paz  con  ellos,  haciendo  laa 
capitulaciones  siguientes: 

Capitulaciones  con  los  caciques  del  valle 

de  la  Coca. 

«Primeramente  se  determinó  que  el  General 
Quispa  Senacato  las  aprobase  y  pusiese  las  de- 
más que  él  quisiese. 

» Segunda,  que  á  todo  género  de  indios  de  la 
Coca  de  los  caciques  antes  sujetos  á  los  espa- 
ñoles fuesen  perdonados  generalmente,  así  de 
la  vida  como  de  otro  cualquier  castigo  mereoido 
por  el  alzamiento  presente. 

^Tercera,  que  por  aquellos  dos  tributos  ve- 
nideros de  San  Juan  y  Navidad  no  les  pagasen. 

^Cuarta,  que  les  dejasen  por  dos  aQos  sin 
poblarse  á  do  ellos  quisiesen  morar  (^). 

» Quinta,  que  para  siempre  jamás  no  les  qui- 
tasen sus  atambores . 

i»  Sexta,  que  por  dos  años  no  les  cOTopeliesen 
á  hacer  puentes  de  madera. 

» Séptima,  que  por  dos  años  no  enviasen  sos 
encomenderos  mayordomos  españoles  á  todo 
aquel  valle. 

(*)  Eq  la  edición:  morir. 


400 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


i^Ootara,  que  por  los  dos  afios  no  cargasen 
indio  de  la  Coca  sne  amos  con  comida  ni  otra 
cosa. 

DNona,  que  al  mestizo  lo  desterrasen  de 
Baeza  por  cuatro  afios  6  castigase  la  justicia 
según  su  culpai». 

Las  capitulaciones  que  yo  les  pedí  fueron  las 
que  se  signen: 

€  Primeramente,  que  todas  las  iglesias  las 
hiciesen  luego  á  do  yo  les  mandase. 

:» Segunda,  que  me  dejasen  castigar  con  solo 
azotes  y  quitar  el  cabello  á  todos  los  hechiceros 
que  les  hubiesen  aconsejado  mal. 

^Tercera,  que  las  juntas  que  para  sus  comi- 
das y  bebidas  hubieren  de  hacer  fuese  con  mi 
licencia. 

> Cuarta,  que  por  lo  que  tocase  á  misa  y  do- 
trina,  los  pudiese  castigar. 

iDQuinta,  que  á  los  indios  y  indias  que  tu- 
riesen  repudiadas  Q)  sus  legítimas  mujeres  y  á 
los  amancebados  los  castigase. 

:» Sexta,  que  [por]  aquellos  dos  tributos  que 
no  habían  de  pagar  á  sus  encomenderos,  en 
toda  la  tierra  se  hiciesen  docientas  liquillas  para 
pagar  el  estipendio. 

iDS^ptima,  que  me  diesen  de  comer  y  me  lle- 
vasen la  cargas. 

:» Octava,  que  hiciesen  una  puente  de  sogas 
luego,  á  do  les  pareciese,  junto  á  Baeza,  para 
poder  pasar,  y  en  el  río  de  Pindollata  otra. 

:»Nona,  que  los  españoles  que  yo  metiese 
para  pasar  abajo  entrasen  libres  y  nos  diesen  lo 
necesario  para  ellos,  pagándoselos. 

Con  estas  capitulaciones  y  presentes  para 
Senacato  y  otros  caciques  los  despedí;  fueron  y 
tomó  Pargata  con  todo  aquello  aprobado,  y 
otro  que  pedía  de  nneyo  de  la  manera  siguiente: 

«Yo  el  General  Don  Diego  Quispa  Senacato, 
señor  de  linaje  de  todos  mis  pasados,  como  ca- 
ciques que  fueron  desde  Orífagua  hasta  el  es- 
trecho y  salto  del  gran  río,  cordilleras  y  mon- 
tañas, caciques  del  gran  cerro  de  Nujay  minas, 
y  ahora  sujeto  cacique  de  la  encomienda  de  buen 
amo  Hernando  de  Araujo,  digo  que  yo  hice 
llamar  á  Juan  Ladino,  indio  del  Quito,  retirado 
á  los  cofanes  por  el  alzamiento  grande,  y  con 
él  yide  y  me  declaró  la  buena  venida  de  nuestro 
cura,  y  las  capitulaciones  fechas  por  él  y  por 
mis  caciques;  todas  las  cuales  deciocho  apruebo 
en  mi  nombre  y  de  todos  los  demás  caciques,  y 
pido  otras  cinco,  y  concedo  otras  cinco,  las  que 
nuestro  padre  quisiere,  y  el  dicho  Juan  Ladino 
las  escribió  y  firmó  por  mí  y  por  todos. 

:»La  primera,  que  perdone  á  todos  los  indios 
deste  valle  y  de  todas  las  demás  naciones,  cua- 
lesquier  que  sean,  que  han  delinquido  en  el  al- 
zamiento grande  y  en  el  presente  y  en  otros 

(*)  £o  la  edición:  repudiado. 


cualesquier  que  hayan  muerto  españolee,  indios 
y  perros  y  robado  cualesquier  cosas  á  quien 
quiera  que  sea,  en  guerra  ó  fuera  della,  ó  co- 
metido otros  cualesquiera  delitos  de  veintidós 
años  á  esta  parte. 

]>La  segunda,  que  todos  sus  blasones  de  ocn- 
mares,  pomas  y  ensillos,  que  son  osos,  leones  j 
micos,  no  se  los  quitasen  por  veinte  años  de  sus 
puertas. 

2>La  tercera,  que  si  se  poblasen  le  diesen  á 
cada  cacique  sus  sujetos,  compeliéndoles  á  asis- 
tir en  sus  pueblos. 

i»La  cuarta,  que  todos  los  españoles  que  el 
padre  ó  otro  Capitán  entrasen  no  fuesen  á  su 
tierra;  y  si  hubiesen  de  pasar,  sola  una  noche 
estuviesen  allí,  no  obligándose  á  darles  nada 
por  dineros  ni  de  valde,  y  si  hiciesen  algún 
agravio  lo  tasase  el  padre  y  lo  hiciese  pagar. 

>)La  quinta,  que  por  cuatro  años  no  compe- 
liesen á  ningún  cacique  ir  á  Baeza^». 

Esto  es  lo  que  ellos  pidieron  segunda  vez,  v 
lo  que  yo,  es  lo  que  se  sigue: 

«Cuanto  á  lo  primero,  que  todos  los  atam- 
bores  de  los  altos  de  los  montes  los  quitasen  y 
los  llevasen  á  casa  de  los  caciques. 

)>Lo  segando,  que  todas  las  sierras  que  te- 
nían con  maldades  de  caminos  y  arriba  despe- 
ñaderos de  grandes  piedras  y  árboles,  antes 
que  yo  entrase  ni  la  gente,  las  despeñasen  to- 
das luego,  avisándome  de  todo  en  particular,  y 
llevasen  indio  mío  que  las  viese  despeñar. 

»IjO  tercero,  que  se  me  diesen  en  los  pueblos 
grandes  cuatro  mitayos  (como  si  dijéramos 
jornaleros)  por  días,  para  tejer,  y  en  los  peque- 
ños á  dos,  pagándoselo,  y  que  me  hilasen  y 
tintasen  todo  el  algodón  y  lana  necesaria. 

dLo  cuarto,  que  los  pudiese  compeler  á  ves- 
tirse y  dormir  en  cama,  y  á  saludarse  cuando 
se  encontrasen,  y  á  otras  pulicías  humanas. 

]í>Lo  quinto,  que  pudiese  criar  fiscales.  Al- 
caldes de  dotrína,  alguaciles  y  todo  lo  demáüi 
que  necesario  fuese  tocante  á  la  dotrinaD. 

Y  así  hice  todos  los  perdones  en  forma  y  lo 
firmé,  y  testigos,  y  se  lo  envié. 

Vino  luego  Quispa  á  verme  con  un  gran 
presente  de  miel,  pescado  seco  y  fresco,  micos 
y  papagayos  eecos  y  vivos,  y  muchas  carnes  de 
monte  y  otras  cosas  que  entre  ellos  se  estima, 
y  me  besó  la  n^ano  y  me  dijo  que  para  la  gente 
me  mandaba  trecientas  fanegas  de  maís.  Yo  1<> 
regalé  y  di  otras  cosas  con  que  se  fue  muy 
contento.  Quedóse  conmigo  Juan  Ladino,  que 
era  un  malísimo  indio  cruel,  y  así  tenía  muchas 
muertes  hechas  y  infinitos  robos  perpetrados. 
Hartábase  de  llorar  y  decía:  Padre,  ¿qué,  me 
has  perdonado  y  puedo  yo  ir  libre  á  Quito  y 
salir  á  confesarme?  De  gozo  no  cabía,  y  me 
sirvió  muy  bien,  como  se  dirá. 

La  gente  española  era  ya  llegada,  y  así  fui 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


401 


á  Baeza.  A  la  partida  á  la  Coca  me  viuo  Juau 
Ladino  á  decir  qne  había  gran  discordia  entre 
los  caciqaes,  unos  con  otros,  sobre  derribar  los 
cerros  y  emboscadas  de  piedras  j  palos,  que 
decían  que  aquella  era  su  fuerza,  y  no  me  di 
por  entendido.  Partí  con  treinta  hombres.  Pasé 
el  río  grande  por  una  puente  de  guascas  que 
los  de  Baeza  habían  hecho  más  acá  de  Orifa- 
gua  á  do  solía  estar  la  de  madera,  que  como  no 
había  quien  lo  defendiese,  en  breve  la  hicieron, 
y  el  río  de  PindoUata  por  una  puente  de  ma- 
dera muy  buena,  que  toda  la  gente  de  la  Coca 
habían  hecho  con  muchos  corredores  y  dos  ra- 
madas de  paja  sobre  los  estribos,  que  durara 
hartos  años.  Llegué  á  Pindollata  porque  no 
hallé  indio  ni  cacique  en  Tangofa,  ni  Orifag^a, 
ni  en  Condapa.  Allí  hallé  aquel  cadque  con 
hasta  veinte  indios,  que  dijo  no  tener  más  suje- 
tos, y  bien  triste.  Era  muy  mozo,  y  dijo  estar 
así  por  las  amenazas  que  los  demás  le  hacían. 
Yo  le  consolé  y  prometí  ayudar.  Fui  á  Tonta, 
y  no  hallé  persona.  Tuvimos  allí  consejo,  y 
fuimos  por  orilla  del  río  dos  leguas  de  Suca-' 
nos.  Convino  subir  á  la  sierra  á  media  ladera, 
por  estar  allí  el  camino'  muy  malo.  Al  subir  me 
dio  un  temor  el  corazón  y  lo  dije.  Detuve  la 
gente  y  llamé  á  Juan  Ladino  y  le  dije:  No 
irás  á  Suca,  y  llamarás  á  aquel  cacique  y  sa- 
bremos por  qué  aquí  se  atajó  este  camino,  y 
sube  por  la  sierra,  y  así  fue  orilla  del  río,  lle- 
gó á  Suca  y  habló  á  Don  Diego,  cacique  de 
allí,  y  sólo  respondió:  Dile  á  mi  padre  que  yo 
no  puedo  ir,  que  los  caciques  se  han  de  dar 
batalla  unos  á  otros,  y  que  en  la  brevedad  de 
su  pasada  dése  mal  paso  está  el  sosegar  la  tie- 
rra. Tomó,  y  aunque  eran  las  diez  de  la  noche 
pasé  y  hice  marcha  luego. 

Pasamos  aquellas  dos  leguas  hasta  vista  de 
Suca.  Al  amanecer  hice  tomar  un  alto  con 
doce  arcabuceros  y  disparar  por  el  aire,  y  otros 
doce  por  el  río  que  respondiesen  y  marchasen 
hacia  dos  buhíos  grandes  qne  estaban  allí.  Suca 
salió  y  me  besó  la  mano  y  me  dijo:  ¿Sabes, 
padre,  por  dónde  has  pasado  esta  noche?  Por 
todo  el  peligro  desta  tierra,  y  á  do  confiaban 
los  caciques  que  no  quieren  pasar  por  lo  capi 
tulado,  y  ahora  verás  como  todos  vienen.  Dió- 
melos  por  memoria.  Fue  cosa  de  ver  que  tocó 
este  cacique  Suca  en  su  casa  unos  atambores 
que  tienen  puestos  aUí,  que  son  cuatro  palos 
muy  gordos  huecos,  y  con  unos  mazos  de  palo, 
atada  una  cera  que  hay  en  la  montaña  con 
unas  sogas  de  bejuco,  y  luego  derretida  se  hace 
un  betumen  blando  en  el  tiento  y  muy  dura- 
ble, y  con  aquellos  tocan  y  se  entienden  todo 
lo  que  dicen.  Tocó,  pues,  los  atambores,  y  con 
estar  de  allí  cinco  leguas  lo  oyeron  todos  los 
caciques  indios;  y  aunque  entre  ellos  había  dis- 
cordias, porque  unos  decían  qne  sirviesen  á  los 


españoles;  otros,  que  pues  habían  pasado  casi 
un  año  sin  tributos,  que  no  sirviesen  más,  an- 
tes que  al  pasar  los  españoles  por  el  peligro  los 
matasen  á  todos.  Y  para  que  se  entienda  lo 
que  es  el  peligro,  es  un  género  de  estratagema 
diabólica  de  que  usan,  y  es  que  en  los  altos  de 
los  cerros  más  encumbrados  cortan  árboles 
muy  gruesos  y  arrancan  piedras  grandísimas, 
y  todo  esto,  asido  con  bejucos  de  aquellos  ár- 
boles, lo  detienen  así  hasta  que  pasa  el  enemi- 
go, y  luego  lo  hacen  caer,  y  con  el  ímpetu  y 
fuerza  que  cae  se  lleva  tras  sí  todo  cnanto  en« 
cuentra,  por  ir  siempre  el  camino  á  media  la- 
dera. 

Aquel  día  se  habían  querido  dar  batalla,  y  se 
concertaron  en  lo  que  dijesen  dos  hechiceros 
cada  uno  de  su  banda.  Así  como  oyeron  los 
atambores  desmayaron,  y  pasaron  acá,  y  á  por- 
fía por  quién  había  de  ser  el  primero  en  venir 
á  darme  la  obediencia.  El  primero  que  Itegó  fue 
Laipiti  de  Obregón,  un  cacique  de  Tánger,  y 
vino  solo,  y  me  abrazó.  Di  jóle  Juan  Ladino: 
¿Cómo  no  te  hincas  de  rodillas  y  besas  la  mano 
al  padre?  Hízolo  así;  mándele  sentar  en  unos 
palos  bajos  que  hay  para  esto  en  las  casas 
puertas  de  las  casas  de  los  caciques;  dile  un 
mate  de  chicha  de  mi  mano,  qne  es  un  vaso  de 
vino;  una  moropacha,  que  es  para  encima,  como 
capa,  y  camiseta,  qne  es  vestido;  sombrero, 
y  una  espada  vieja,  que  para  este  efeto  llevaba 
más  de  ciento  sin  gaamiciones.  Dile  también 
una  caja  de  dos  cuchillos  carniceros  y  dos  cajas 
de  bohemios  y  chaquira  colorada  un  manojo 
que  le  eché  al  cuello,  y  otra  para  su  mujer  de 
chaquira  morada,  que  llaman  guaicas,  y  una 
carga  de  sal,  y  un  paño  de  agujas  zapateras. 
Luego  llegó  Cenefa  y  su  hijo,  y  Tánger,  y  á 
todos  di  otro  tanto.  Llegó  aquella  noche  Ya- 
cofagua,  un  cacique  de  los  de  arriba  con  su  hijo 
Don  Felipe  y  su  bella  mujer  Doña  Angelina; 
Don  Juan  Quispari,  y  Don  Juan  Sondoca,  y 
Don  Juan  su  hijo.  Sentáronse,  por.  si,  como 
contrarios  desotros  caciques.  Hice  á  cada  uno 
por  la  misma  orden  su  presente,  regalándolos 
con  palabras,  sin  tocar  á  unos  ni  á  otros  por 
más  ni  por  menos  amigos.  Llegaron  luego  Rol- 
danillo,  Don  Felipe  Quispa,  Don  Juan  Cinti, 
Don  Pedro  Yucapu,  Don  Juan  Tonta,  Don 
Andrés  Tangofa,  Don  Francisco  Orifagua  y 
Don  Pedro  Condapa,  y  tres  ó  cuatro  caciqui- 
llos  de  menos  indios,  y  á  todos  regalé  por  el 
propio  orden  y  con  unas  mismas  dádivas.  Co- 
menzaron á  t&fier  unos  fututos,  y  pregunté 
qué  era  aquello.  Dijo  Yacofagua  en  la  lengua 
general:   Señor  padre,  viene  el  General  y  tu 
amigo  Pargata,  y  ümbate,  y  Suca;  y  asi  lle- 
garon, y  besada  la  mano  se  sentaron  con  los  de 
su  bando.  La  gente  española  tenía  tomado  el 
camino  por  do  venían  la  casa  de  Suca,  y  otro 


402 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


biihío  grande  que  allí  estaba  y  hacia  el  río,  que 
es  un  paso  angosto.  Fui  avisado  que  parecía 
cruzar  indios  de  una  banda  á  otra,  y  por  los 
cerros  muchos  de  guerra,  todos  con  armas. 
Di  el  nombre  y  hice  que  estuviesen  con  aviso 
y  no  diesen  á  entender  á  los  indios  que  los 
temían. 

Después  que  presenté  á  todos  éstos  lo  pro- 
pio que  á  los  demás  llamé  á  Pargata  y  le  dije 
que  si  los  caciques  se  quisiesen  ir  a  descansar 
que  licencia  tenían,  y  que  viniesen  otro  día  y 
les  diría  lo  que  habían  de  hacer.  Todos  se  des- 
pidieron y  los  caciques  de  abajo  se  fueron  pri- 
mero hacia  el  rio,  y  luego  los  demás  se  entra- 
ron en  la  casa  del  Suca.  Di  jome  Juan  Ladino 
cómo  había  entre  ellos  discordias,  y  se  quejaban 
de  mí  que  á  todos  los  emparejaba,  y  que  si  no 
fuera  por  darme  pesadumbre,  que  había  dicho 
el  General  que  estaba  por  quitárselo  y  decirles 
sus  huchas,  que  son  los  pecados,  como  quien 
dice:  Hoy  éradeé  enemigos  y  decíades  que  á 
nosotros  y  á  los  españoles  era  bueno  matar,  y 
ahora  en  los  pr<'sent?s  nos  igualan.  Yo  hablé  á 
Senacato  aquella  noche  y  le  pedí  no  tratase  en 
cosa  de  aquello,  porque  aquella  era  mi  hacienda 
y  la  daba  yo  como  quería.  Otro  día  se  juntaron. 
Lo  primero  que  me  pidieron  que  los  españoles 
bajasen  abajo  de  Tánger  á  la  tierra  de  guerra 
y  yo  se  lo  prometí  y  les  pedí  fuesen  amigos. 
Dijo  el  hijo  de  Cenefa:  Señor  padre,  mientras 
teníamos  necesidad  de  General  para  la  guerra, 
éramos  sujetos  á  Senacato;  ahora  que  de  paz 
hemos  de  servir  á  los  españoles,  decimos  todos, 
y  yo  en  su  nombre,  que  ai  no  es  al  Rey  Don 
Felipe  no  reconocemos  otro  señor,  pues  cada 
uno  lo  es  de  sus  indios,  y  á  los  españoles  que 
son  nuestros  encomenderos  y  á  ti  como  á  nues- 
tro padre  y  cura,  y  así  de  aqui  adelante  no  en- 
víe á  mandarnos  cosa.  Sentóse,  y  en  un  ins- 
tante se  levantó  el  Senacato  y  le  cogió  de  los  ca- 
bellos y  le  dijo:  Perro  vil,  hijo  de  cacique  de 
ayer  acá,  ¿cómo  sin  primero  hacer  la  ceremonia 
que  se  usa  entre  nosotros  queréis  que  deje  el 
carino?  Levantáronse  los  unos  y  los  otros  y  en 
un  instante  todos  tenían  sus  armas.  Yo  mandé 
á  los  soldados  calar  sus  mechas,  y  dije  en  la 
lengua  general:  Caciques,  abrid  los  ojos,  que 
ninguno  se  ha  de  apartar  de  adonde  están, 
aunque  sean  los  mayores  amigos,  sin  que  os 
maten,  y  si  vienen  vuestras  gentes  en  arma  no 
ha  de  quedar  indio  á  vida;  sentaos  luego.  Como 
en  el  aire,  estaban  los  demás  españoles  en  sus 
puestos.  Callaron  y  llegué,  y  á  todos  yo  y  el  La- 
dino y  Baltasar  mi  indio  les  quitamos  las  ar- 
mas, y  á  cada  uno  le  di  con  el  dardo  un  palo, 
si  no  fue  al  Senacato,  que  le  amagué  y  no  le  di. 
Hice  luego  quebrar  todos  aquellos  dardos  que 
sin  saberlo  yo  fue  aquella  entre  ellos  una  cere- 
iponia  de  paz.  Luego  los  hice  amigos,  y  Sena- 


cato  dejó  con  las  ceremonias  usadas  su  cargo  j 
por  ser  ridicula  la  pondré  aquí. 

Siéntase  en  una  tianga  grande  de  palo,  qne 
es  á  modo  de  una  silla,  y  allí,  cuando  lo  hacen 
General,  cada  cacique  trae  una  cosa  y  lo  ador- 
nan. Sentóse  allí  muy  galano.  Llegó  su  tenien- 
te y  hincó  la  rodilla,  y  como  por  fuerza  sin 
abrir  la  mano,  por  arriba  le  quitó  un  dardo  muy 
galano  que  tenía  en  la  mano  derecha;  otro  una 
rodela  que  tenía  embrazada  en  la  otra;  otro 
unas  plumas  que  se  ponen  en  la  cabeza,  como 
corona;  otro  otras  que  le  cuelgan  á  las  espal- 
das; otro  una  patena  de  oro  que  tiene  al  cuello; 
otro  las  narigueras  de  oro  de  las  narices;  otro 
la  patena  del  bezo  de  la  boca;  otro  las  orejas 
de  oro;  otro  toda  la  chaquira  del  cuello  y  espal- 
das ;  otro  unos  huesos  de  los  brazos  que  tiene 
atados;  otro  otros  que  tiene  ceñidos  por  medio 
del  cuerpo,  y  unos  cascabeles;  otro  la  moropa- 
cha  de  los  muslos;  otro  la  de  las  piernas;  de 
suerte  que  le  dejan  encueros  sin  cosa,  sino  ee 
una  trenza  de  pita  que  les  atan  cuando  nacen, 
por  la  cintura,  que  se  está  allí.  Vello  primero 
es  contento,  porque  está  galano  de  más  coloros 
que  un  papagayo,  y  después  para  reir  el  verle. 
Hácenle  un  razonamiento,  que  mandé  fuese  en 
la  lengua  del  Inga,  para  entenderlo.  Dícenle 
que  ha  usado  su  cargo  muy  bien,  y  que  no  ha- 
cen aquello  sino  por  su  uso  y  para  que  de  allí 
adelante  no  sea  su  General,  y  en  testimonio  de 
que  cuando  lo  nombraron  le  fueron  poniendo 
aquello,  y  besándole  la  mano,  lo  tomaban  á  qui- 
tar sin  besársela,  y  que  él  será  cacique  de  sus 
sujetos,  y  todo  aquello  que  le  quitaron  era  sayo, 
y  se  lo  ponían  sobre  aquella  silla,  y  lo  recibían 
por  amigo  y  no  por  señor,  y  le  presentaban  en 
pago  de  su  trabajo  dones  que  le  fueron  dando. 
Uno  dos  patenas  de  oro,  como  platos,  para  el 
cuello;  otros  otras  piezas  de  oro  á  su  uso,  cha- 
quira, plumas  y  un  miUón  de  presentes,  que 
duró  dos  días,  y  lo  numeré  según  ellos,  y  el  La- 
dino me  dijo  que  valdría  hasta  mil  ducados.  El 
los  convidó  á  beber  á  tres  días  en  su  pueblo 
para  el  domingo  venidero.  Presentóme  á  mi 
cada  uno  una  patena  y  yo  las  iba  dando  á  lo6 
soldados.  Pidiéronme  licencia  para  esta  borra- 
chera; dila,  y  di  jome  el  Senacato  que  pasase 
los  soldados  abajo  de  Tánger  por  los  indios  de 
guerra  y  les  tomase  un  paso  qne  allí  estaba  j 
una  sierra,  y  que  todos  vendrían  á  beber,  y  á 
la  vuelta  se  irían  quietos,  porque  suelen  matar 
gente  y  después  van  ellos  á  la  venganza  y  suele 
costar  muchos  indios.  Hícelo  luego  así;  ellos 
convidaron  toda  la  tierra  de  Bacza,  y  de  las 
otras  ciudades  y  de  guerra  se  debieron  juntar 
más  de  doce  mil  indios.  Yo  me  bañaba  (como 
decimos)  en  agua  rosada  cuando  los  veía  pasar, 
y  les  iba  dando  cosas  así  como  iban  pasando. 
Supe  del  Ladino  otro  camino  por  la  sierra  de 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


408 


los  cofanes,  que  toda  es  (como  qaeda  dicho^ 
más  de  doce  leguas  de  árboles  de  canela.  Allí 
había  un  grande  artificio,  y  todos  los  altos  los 
cogí.  Acabada  su  fiesta  ó  embriaguez,  que  duró 
quince  días,  que  era  menester  hacer  un  libro  en- 
tero de  las  cosas  que  en  ella  pasaron  de  presen- 
tes j  amistades,  de  supersticiones  y  cosas  que  es 
lástima  cuál  está  enseñoreado  el  demonio  desta 
gente  de  montaña  (;  Dios  los  traiga  á  su  ver- 
dadero conocimiento!),  yolrianse  todos  los  caci- 
ques cofanes  por  su  camino  de  la  sierra,  y  los 
de  la  montaña  abajo  de  la  Coca  por  el  paso. 
Los  coronados  y  tutus,  niguas,  nujas  y  otras 
naciones  por  su  camino  por  la  otra  banda 
del  rio. 


CAPITULO  XXXII 

I)i  cómo  prendí  á  todos  he  cactqitee  de  guerra 
y  lo»  envié  á  Cluito,  De  la  entrada  que  hice 
4  lo9  cojanee. 

Había  en  el  tiempo  que  duró  la  borrachera 
af  isado  á  Baeza  al  Oeneral  Don  Fernando  del 
Alcázar,  de  Sevilla,  hermano  de  Don  Francisco 
del  Alcázar,  señor  de  la  Palma,  que  como  que 
venían  á  beber  tres  á  tres,  y  sin  que  lo  enten- 
diesen, me  enviase  indios  y  españoles  embijados 
y  teñidos  con  vitos  y  con  cabelleras  (que  es  el 
traje  que  los  indios  llevan  cuando  van  y  están 
en  sus  embriagueces) ;  de  aquella  manera  tuve 
trecientos  y  veinte  indios  y  cuarenta  hombres, 
T  otros  que  venían.  En  llegando  los  caciques 
los  prenman  y  echaban  en  colleras,  y  á  los  in- 
dios los  dejaban  ir  á  sus  tierras,  que  sin  cabe- 
zas es  esta  gente  muy  humilde.  Y  así  prendí 
decisiete  cofanes,  de  los  de  abajo  treinta  y  un 
cacique,  de  los  de  guerra  de  Avila  otros  cua- 
renta. De  todos  éstos  me  dieron  luego  la  paz 
los  cofanes,  sino  que  en  seis  años  no  habían  de 
tributar  más  de  regalos  á  su  albedrío,  y  otros 
dos  años  sólo  sembrar  algodón,  y  que  no  habían 
de  entrar  en  diez  años  más  de  un  español  solo, 
y  el  padre  y  los  mayordomos  fuesen  indios  de 
la  Coca;  y  así  hice  mis  capitulaciones  y  les  di 
un  traslado,  que  prometo  lo  guardan  bien,  aun- 
que por  casos  se  han  alzado  dos  veces.  A  Lai- 
Í)iti,  su  cacique  principal,  le  di  presentes,  y  á 
06  otros  menos,  y  asi  los  envié  libres  á  su  tie- 
rra, y  mandé  derrumbar  aquel  cerro,  que  es 
cosa  de  ver  la  destrucción  que  hace.  Quedó  de 
allí  el  camino  robado  para  siempre,  hasta  que 
yo  hallé  otro  viniendo  huyendo  que  salí  á  Sena- 
cato,  que  es  el  que  ahora  se  usa.  Los  de  abajo 
dieron  la  paz  con  sujeción  de  tributos. 

Los  caciques  que  diré,  porque  los  poblé  con 
sus  sujetos  y  hice  iglesias,  y  dotriné  de  allí 
adelante,  catequizándolos  y  baptizándolos,  el 
primero  fue  Ambocagua,  que  está  del  pos- 


trero pueblo  de  la  Coca  ventisiete  leguas.  El 
segundo  Vecho,  que  dista  deste  nueve  leguas; 
otro  Don  Alonso,  y  otro  Don  Pedro;  éstos  no 
quisieron  el  nombre  de  sus  tierras;  otro  fue 
Taujipa;  otro  que  se  llamaba  Ducho;  otro  que 
tenía  por  nombre  Dica;  y  es  de  advertir  que 
los  pueblos  tienen  el  nombre  de  sus  señores, 
que  son  los  caciques. 

Recogí  cinco  caciqüillos,  y  luego  el  pueblo 
que  yo  compré  de  indios  de  rescate,  que  bapticé 
y  poblé  como  se  dirá.  Los  demás  caciques  nin- 
guno quiso  dar  la  obediencia,  diciéndoles  qne 
todos  habían  de  ir  á  Quito  á  la  Real  Audien- 
cia. Un  cacique  de  los  Ríos  me  dijo  que  no  lo 
enviase,  que  aunque  no  me  diese  la  obediencia 
me  sería  amigo,  y  si  fuese  halla  me  favorecería 
de  todos.  A  éste  le  hice  grandes  presentes  y 
bapticé  y  puse  por  nombre  Don  Felipe.  Otros 
dos  sujetos  destos  asimismo  me  los  pidió;  bap- 
tícelos, y  tuvieron  por  nombre  Don  Gregorio  y 
Don  Fabián;  diles  dádivas  y  los  envié  á  sus 
tierras,  y  decía  que  mirasen  que  aquéllos  los 
había  <jie  vestir  la  Real  Audiencia  y  regalarlos. 
Otros  cinco  del  valle  de  Don  Pedro  también 
envié  sin  obediencia;  sólo  lo  juraron  al  padre 
de  la  Coca  una  vez  cada  año,  y  al  Rey,  de  las 
cosas  que  cogía  lo  que  mandase  el  padre;  bap- 
tícelos y  los  envié;  con  cada  uno  destos  enviaba 
un  indio  que  sabía  las  oraciones,  para  que  les 
enseñase  mientras  yo  llegase.  Los  demás  los 
despaché  á  Quito  con  doce  hombres  y  con  in- 
dios. Escribí  á  aquellos  señores  lo  que  pasaba, 
y  que  regalasen  á  aquéllos  y  vistiesen,  y  des- 
pués los  amenazasen  si  no  daban  la  obediencia 
qne  se  habían  de  estar  allí,  y  otras  particulari- 
dades; que  los  llamase  cada  día  el  Presidente  y 
les  hiciese  entender  que  llegaban  cartas  mías 
rogando  por  ellos,  y  que  los  señores  Oidores  se 
enojasen  conmigo,  diciendo  que  si  no  fuera  por 
el  Rey  de  España,  que  me  quería  mucho  y  me 
había  enviado  á  ellos  para  que  me  enviasen  á 
sus  tierras,  que  los  habían  de  ahorcar  como  á 
Jumandi  y  el  Pendi,  y  les  enseñasen  la  cabezas, 
que  todavía  estaban  allí  junto  á  San  Blas  en  la 
horca;  envié  también  memorias  que  les  leyesen, 
y  los  secretarios  de  por  sí,  que  eran  del  Rey,  á 
do  los  nombraba,  y  á  sus  tierras,  minas,  cerros 
y  ríos,  y  aun  hijos  y  mujeres,  que  todo  se  hizo 
y  fue  cosa  de  admiración  la  afición  que  me  to- 
maron, y  el  tiempo  que  anduve  por  sus  tierras 
mil  veces  me  mataran  si  no  fuera  por  aquello. 
Estuviéronse  allá  los  que  menos  dos  meses,  y 
otros  cuatro  y  seis,  cómo  y  según  convenía. 

Di  una  vuelta  á  toda  la  Coca  y  dejé  nom- 
brados sitios  á  do  se  habían  de  poblar  y  hacer 
iglesias,  que  á  su  tiempo  diré;  dejé  la  traza  de 
las  iglesias,  plazas,  casas  de  caciques  y  de  fisca- 
les, que  nombré.  La  gente  caminaba  orilla  el 
río  á  los  cofanes,  que  hay  por  allí  decisiete  le- 


404 


autobiografías  y  memorias 


gnas,  y  por  donde  se  va  ahora  doce.  Es  cosa  de 
grande  contento  y  camino  de  mncho  placer, 
porque  por  la  cordillera  todo  es  canela  y  por 
acá  abajo  todos  son  árboles  de  lúcumas,  que 
es  una  fruta  como  la  cabeza,  de  grandísimo  sa- 
bor y  olor.  Llegué  cerca  de  los  cofanes,  y  usé 
una  maña,  que  por  el  rio  abajo  eché  cuarenta 
hombres,  pasando  aquel  famoso  rio  por  el  salto 
en  la  angostura  con  unos  palos  6  guaduas,  que 
son  unas  cañas  como  el  muslo.  Angóstase  aquí 
el  rio  en  menos  de  treinta  pies,  teniendo  arriba 
antes  que  se  apriete  más  de  una  legua  de  an- 
cho, y  después  del  salto  por  partes  más  de  dos, 
y  á  la  vuelta  lo  pasamos  por  debajo  del  salto 
sin  mojamos,  y  sale  debajo  de  aquellas  peñas 
como  un  hombre  de  ag^a,  tan  caliente,  que  en 
ocho  días  pedernales  y  piedras  durísimas  las 
hace  piedras  pomis.  Allí  se  ven  (})  maderos  de 
dos  géneros,  que  es  de  admirar,  guazapilies  y  pa- 
los piedras,  que  en  echándolos  en  el  ag^ia  se  vuel- 
ven piedras,  y  en  la  fría  se  ponen  no  muy  duras 
y  en  la  caliente  fortí simas.  Los  cuarenta  hom- 
bres con  Pedro  de  Lomelin  despaché,  y  yo  me 
detuve  once  días  una  legua  de  la  subida  de  los 
cofanes,  porque  está  un  cerro  que  se  sube  con 
palos  atados  á  mano,  y  entre  las  peñas  hay  unos 
bejucos  en  que  nos  asimos,  que  es  maravilla. 
Pareciéndome  que  llegarían  caminé,  y  me  tenía 
dos  emboscadas  Laipiti,  que  como  trajo  gente , 
y  para  haber  de  caminar  les  daban  las  armas, 
bien  pudiera  hacer  lo  que  quisiera.  A  medio  día 
dieron  gpriteria  y  parecieron  las  emboscadas.  El 
cacique  no  se  quitaba  de  junto  á  mí,  y  me  pasó 
con  él  lo  del  Rey  Don  Alonso  de  Toledo,  que 
como  me  alboroté  y  los  españoles  también,  rien- 
do dijo:  Espera,  que  no  os  harán  mal,  y  el  La- 
dino lo  debía  saber,  porque  aseguró  á  todos  y 
me  dijo:  Ahora,  padre,  tú  y  tus  españoles  es- 
táis en  mis  manos  y  os  podía  matar.  Ahora 
hago  las  mismas  paces  como  libre.  Yo  lo  abracé 
y  agradecí.  Llegaríamos  cerca  de  lo  alto  á  do 
habíamos  de  dormir  á  media  noche  cansados  de 
subir  escaleras;  antes  que  llegáramos  vinieron 
y  le  dijeron  cómo  otros  españoles  llegaban,  y 
preguntó  al  Ladino  si  eran  nuestros,  todo  en  su 
lengua,  y  disimularon.  Envió  á  mandar  les  die- 
sen lo  necesario,  y  después  que  me  dejó  sose- 
gado se  fue  y  el  Ladino  y  á  do  estaban ;  llegó  | 
casi  al  amanecer  y  le  contó  á  Pedro  de  Lome- 
lín  lo  que  pasaba,  y  se  espantó  que  sin  saberlo 
él  entrase  aquella  gente  en  su  tierra;  y  era  como 
todos  estaban  acá  con  cargas  más  de  trecientos, 
aderezando  los  caminos  más  de  mil,  en  las  em- 
boscadas dos  mil,  que  son  todos  los  cofanes,  y 
este  solo  cacique  tiene  mil  y  ochocientos.  Pasé 
de  allí  á  los  ríos  once  días  de  camino  y  estuve 
con  el  curaca  mi  amigo  Don  Felipe.  Vi  toda 

(*)  Kn  U  e<licion:  tirvcn. 


aquella  tierra,  y  en  las  juntas  de  los  ríos  forti- 
fiqué un  palenque  en  un  cerrillo,  á  do  hay  agua, 
y  hice  entrar  gran  suma  de  maís  y  pescado  y 
carnes  de  monte,  y  hicieron  ranchos  bajos  de 
vara  en  tierra,  y  allí  dejé  la  gente  para  que  me 
corriera  toda  la  tierra,  y  yo  me  vine  por  aque- 
lla banda  siete  días  de  camino  á  Ambocagui, 
que  es  el  primer  curaca  sujeto.  En  un  llano  hice 
una  plaza  y  iglesia,  cuatro  buhios  largos  de  an- 
tinales, y  junté  allí  toda  su  gente.  Fue  víspera 
de  la  limpísima  Concepción  de  la  Virgen,  y  asi 
le  puse  este  nombre  de  Ambocagua.  Despaché 
á  los  demás  para  que  tuviesen  madera  y  paja 
junta  con  tiempo,  para  cuando  yo  llegase.  Fue- 
ron los  sujetos  á  éste  setenta  y  tres  indios,  y 
con  mujeres  y  muchachos  docientos,  que  á  ma- 
chos bapticé,  porque  los  indios  ladinos  en  len- 
guaje general  que  yo  envié  los  tenían  catequi- 
zados y  enseñadas  las  oraciones,  y  á  otros  vie- 
jos que  lo  pedían  con  grande  encarecimiento. 
Vecho  tendrá  en  todos  ciento  y  setenta  almas; 
Don  Alonso  y  Don  Felipe,  á  ciento  y  cincuenta 
más  á  menos;  Tangipa,  otros  tantos;  Don  Pe- 
dro, ciento  y  veinte.  Habrá  en  aquel  gran  valle 
quinientos  indios,  y  serán  entre  todos  dos  mil 
y  quinientas  almas.  Destos  contaré  por  si,  por- 
que se  podrían  gastar  muchos  pliegos  desta 
gente  y  desta  tierra  y  valle.  Bajé  al  río.  Ducho 
y  Dica  tendrán  entre  ambos  trecientas  y  cin- 
cuenta almas.  Poblé  todos  estos  pueblos,  que 
son  ocho,  y  bapticé  más  de  cuatro  mil  almas. 
Tardóme  en  todo  esto  dos  meses  y  veinte  días. 
Salí  á  la  Coca,  y  ya  todos  daban  priesa  para  los 
pueblos.  Señalé  los  lugares  y  pasé  á  Baeza  y 
de  allí  á  Quito. 

Llegado  á  Quito  fui  á  besar  las  manos  de  su 
señoría  el  señor  Obispo  Don  Fray  Luis  Ló- 
pez de  Solís,  un  gran  cristiano,  que  era  recién 
llegado.  Recibióme  con  tantas  muestras  de 
amor  que  no  le  faltó  sino  salir  hasta  acá  afue- 
ra. Dijome  que  cuando  le  decían  tantas  cosas 
de  raí,  que  le  parecía  que  debía  de  ser  algún 
viejo,  y  me  animó  tanto  y  dijo  tantas  cosas 
cual  puede  y  sabe  decir  un  tan  gran  teólogo 
como  él  era,  y  tan  amigo  de  Dios,  que  era  en 
la  virtud  señaladísimo.  Fui  á  ver  a1  Presidente. 
Tratamos  grandes  cosas  acerca  de  aquellos  ca- 
ciques, y  lo  que  estimaba  mucho  era  que  sin 
guerra  hubiese  de  aquellos  bárbaros  tantos  su- 
jetos y  cristianos.  Pidióme  les  favoreciese  mu- 
cho. Quedó  tratado  lo  que  se  había  hacer,  que 
conforme  diré  y  se  verá.  Otro  día  los  prendió 
á  los  caciques,  y  yo  fui  á  verlos  y  me  pidie- 
ron los  sacase  de  allí.  Guardóme  del  Ladino; 
antes  le  dije  que  por  que  no  hiciesen  justicia 
dellos,  venia.  Metí  petición  sobre  ellos  y  me 
hallé  en  la  Audiencia  y  hablé  y  dije  muchas 
cosas.  Sacáronlos  con  grillos,  y  el  Ladino 
les  decía  lo  que  mandaban  aquellos  señores. 


PEDRO  0RD05ÍEZ  DE   CEBALLOS 


405 


iaciqne  dijo  en  sa  lengna  sólo  estas  pa- 
j:  Dios,  Jesús,  María,  Rey  Felipe,  Au- 
la, obispo,  padre;  señaló  dando  de  manos. 
;más  no  quiero;  corta  la  cabeza.  Entendié- 
sus  razones,  que  por  ellas  daba  la  obedien- 
Rey,  y  en  su  nombre  á  la  Audiencia  y  al 
o,  y  al  padre  que  all¿  los  visitase;  y  que 
aerian  otra  cosa,  aunque  les  cortasen  las 
as.  Yo  los  pedí  y  volví  por  ellos,  y  el  La- 
fue  luego  y  se  lo  dijo.  Y  como  el  Presi- 
decía:  Ahorcarlos  es  mejor,  y  enviar  aho- 
1  hombres  á  su  tierra,  y  que  pueblen  y  pa- 
doblados  los  tributos,  entrame  con  ellos 
cárcel  y  envió  á  decir  con  el  Ladino  á  su 
[a  que  no  había  de  salir  de  allí  si  no  me  los 
y  así  los  mandó  llevar  ante  sí  y  les  dijo 
)sas  con  el  Ladino,  y  que  me  agradeciesen 
das,  y  que  mirasen  lo  que  hacían,  que  ya 
los  españoles  que  había,  que  los  había  de 
r  all¿,  y  luego  los  regaló  y  todos  amedren- 
le  decían  que  sí.  Salimos  fuera  y  estaba 
andado  del  licenciado  Cabezas  el  alcalde 
r  de  los  indios  de  Quito,  Don  Diego  de 
iroa,  y  dijo  que  él  venía  con  aquellos  al- 
es para  ahorcar  aquellos  perros,  que  ¿cómo 
1  de  servir  ellos  á  los  españoles  y  aque- 
0?  Todos  callaban;  yo  le  rogué  por  ellos, 
os  en  casa  del  Oidor  y  les  hizo  otra  pláti- 
lego  fui  en  casa  su  señoría,  y  como  había 
pueblo  aquella  fama  que  los  habían  de 
ir,  los  salían  á  mirar  como  á  resucitados, 
noria  les  dio  4  todos  de  comer,  y  yo  comí 
a  señoría,  y  me  despedí  del  con  grande 
ación  suya  de  ver  cuan  en  breve  me  que- 
Iver.  Con  todo  eso  me  detuve  otros  dos 
f  convino  que  cinco  caciques  de  aquellos 
sen  en  Quito,  por  lo  que  entre  ellos  habla- 
presos.  Mandáronme  dar  aquellos  seño- 
¡1  pesos  de  la  caja,  y  yo  los  pedí  emplea- 
i  cosas  necesarias.  Su  señoría  dio  quinien- 
imisetas;  otro  caballero  docientas  moro- 
s,  y  otros  dieron  otras  limosnas,  que  se- 
io  otros  mil  pesos.  Su  señoría  predicó  y 
i  limosna  que  era,  y  cómo  gastaba  yo  solo 
que  ahora  llevaba  cinco  mil  pesos,  y  que 
necesarias  para  sacar  aquella  gente  mu- 
ládivas,  y  á  cada  peso  echó  cuarenta  días 
•don.  Dejé  á  Ortiz  allí,  y  compradas  dos 
robas  de  algodón  y  dos  mil  frazadas,  y 
is  camisetas  y  mantas  blancas,  y  moropa- 
y  liquillas  chicas  para  cubrir  las  indias, 
B  cada  manta  hacia  cuatro,  y  las  daba  á 
is  para  que  las  repulgasen,  que  lo  hacían 
mchísimo  gusto,  sin  muchas  que  dieron 
Compré  también  bizcocho  y  otr»g  muni- 
,  en  que  gasté  los  cinco  mil  pesos,  sin 
lil  en  que  me  empeñé.  En  e\  camino  y  de 
Tumbaco  salían  indios  con  cusmas  viejas 
as  con  liquillas,  y  llevé  de  aquello  solo 


cinco  caballos  cargados.  Fue  cosa  para  dar  in- 
finitas alabanzas  al  Señor,  pues  su  divina  Ma- 
jestad lo  hace  todo,  que  cuando  fue  Ortiz  y  con- 
té todo  lo  que  se  había  hecho  y  dado  de  limos- 
na con  viejo  y  nuevo,  eran  más  de  once  mil  pie- 
zas. Llevé  doce  arrobas  de  chaquira,  que  envié 
á  los  llanos  por  ella,  y  me  estuvo  la  libra  pues- 
ta allá  á  seis  reales  una  con  otra,  que  fue 
gran  cosa. 

Solos  dos  días  estuve  en  Baeza.  Hallé  allí 
más  de  trecientos  indios  que  me  esperaban  de 
la  Coca,  y  como  ellos  llevaban  las  cargas,  dá- 
bamosles  á  dos  arrobas  á  cada  uno.  Llegué  á 
Tánger,  que  en  cada  lugar  no  me  estaba  más 
de  dos  días,  baptizando  á  muchos  niños;  dába- 
les algodón,  y  lo  dejé  repartido  para  ellos  y 
que  lo  labrasen.  A  los  impedidos  á  anaco  y  á 
los  más  recios  á  dos  liquillas,  que  es  lo  que 
ellos  pagan  de  tributo.  Pasé  abajo  de  Tánger 
y  recogí  aquellos  caciquillos,  y  de  todos  cinco 
hice  un  pueblo,  cada  uno  de  por  sí,  y  la  iglesia 
en  medio.  Hasta  allí  no  despedí  á  ningún  caci- 
que, y  era  cosa  admirable  lo  que  me  querían. 
Allí  llamé  á  los  nujas  y  les  pedi  tres  cosas: 
que  fuesen  cristianos,  que  se  poblasen  y  que 
se  vistiesen,  y  que  para  pagar  á  aquellos  espa- 
ñoles quería  ir  al  cerro  de  Nuja  tres  semanas  á 
sacar  oro.  Todo  se  me  concedió.  Avisé  á  Pedro 
de  Lomelin  y  al  capitán  Salazar,  que  hacían 
los  oficios  de  caudillos,  que  se  quedasen  en  el 
fuerte  Salazar  con  venticinco  hombres,  y  su- 
biesen los  demás  hacia  el  cerro  de  Nuja,  y  en 
lugar  de  cada  hombre  viniese  un  indio  para  sa- 
car oro.  Fuimos  y  sacamos  algunos  días,  y  en- 
fermó toda  la  gente,  y  así  lo  hubimos  de  dejar. 

CAPÍTULO  XXXIII 

De  la  prosecución  destas  naciones  en  hacerlas 
cristianas,  hasta  que  envié  todos  los  espa- 
ñoles. 

Tardé  en  dar  vuelta  y  convertir  los  más  des- 
tos  indios  un  año  y  siete  meses,  en  que  me 
pasaron  cosas  notables  y  muy  largas  para  es- 
critas; y  así  sólo  dejo  á  la  consideración  que  lo 
vaya  ad virtiendo  y  mirando  que  es  lo  que  se 
podía  pasar  en  convertir  once  naciones  de  in- 
dios en  tanto  distrito,  predicar  á  los  unos,  ca- 
tequizar á  los  otros,  baptizar  y  casar  y  minis- 
trar los  demás  Sacramentos.  Particularmente 
que  era  gente  tan  nueva  en  esto  que  para  cada 
cosa  era  necesario  un  nuevo  favor  del  cielo. 
Allí  me  mataban,  si  así  decirse  puede,  con  sus 
maldades  y  supersticiones;  acullá  con  sus  em- 
briagueces; en  otra  parte  con  infinitas  hechice- 
rías, y  en  algunas  algunos  malos  lo  quisieron 
poner  por  obra,  como  en  un  capítulo  por  si  lo 
diré.  Cuando  estaba  en  los  cofanes  me  llamaban 


406 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


los  niguas  j  nujas;  cuando  allá,  los  tutos;  no 
p(xlía  estar  en  cada  parte  más  de  tres  dias,  por 
ser  muchas  las  que  había  donde  tenía  obliga- 
ción de  acudir. 

Cuando  llegó  el  año  que  había  entrado  en 
esta  tierra,  tenía  molidas  las  entrañas,  y  debía 
de  haber  caminadr>  de  unas  partes  en  otras  mil 
leguas  en  idas  y  vueltas.  La  Real  Audiencia 
me  escribió  le  enviase  todas  las  capitulaciones, 
y  que  con  la  nación  que  no  se  hubiesen  hecho 
les  notifícase  la  guerra  dentro  de  seis  meses; 
las  envié  luego,  que  fueron  las  siguientes:  Qu(í 
los  visitase  el  padre  de  la  Coca  des  veces  cada 
año,  y  todos  querían  ser  cristianos,  y  ya  lo  eran 
mAs  de  cuatro  mil  (como  queda  dicho).  Servi- 
rían á  sus  encomenderos  de  sembrarles  algo- 
dón, y  una  vez  en  el  año  llevarles  miel,  pájaros 
secos  y  pescados,  monos  y  papagayos  y  en 
diez  años  no  les  habían  de  enviar  mayordomo 
español,  sino  indio.  Cada  cacique  daría  para 
ayuda  al  padre  dos  arrobas  de  algodón  cada  un 
año,  que  venían  á  ser  cien  pesos.  Los  tutos, 
que  querían  ser  de  Cristóbal  de  Miño,  vecino 
de  Baeza,  que  era  un  honradísimo  hombre,  y  le 
darían  cada  un  año  presentes  de  cosas,  como 
las  ya  dichas,  y  que  los  visitase  un  dotrinero 
español,  y  para  ayuda  darían  en  vitos,  pescado 
y  pájaros  secos  y  miel,  cincuenta  I  iquillas,  que 
ñon  cien  pesos,  y  acudirían  á  baptizarse  á  do 
estuviese  el  padre  de  la  Coca,  si  no  pudiese  ve- 
nir á  su  tierra;  y  que  por  diez  años  no  habían 
de  dar  nada,  sino  es  al  padre,  cada  vez  que  los 
visitase,  tres  patenas  de  oro  que  pesasen  cin- 
cuenta pesos;  y  si  fuese  dotrinero  lego  la  mi- 
tad, dos  veces  cada  un  año,  y  que  no  querían 
encomenderos,  sino  ser  del  Rey. 

Otras  dos  ó  tres  naciones  que  había  más  ha- 
cia los  pastos  dijeron  que  no  querían  cosa,  por- 
que ellos  salían  á  los  padres  mercenarios,  que 
los  tenían  cerca,  y  que  tenían  allí  en  un  valle 
un  padre  mercenario,  de  quien  me  dieron  car- 
tas, y  vide  la  gran  diligencia  que  ponía  en  la 
conversión  de  la  gente  hacia  la  mar  y  de 
aquellas  provincias.  Di  gracias  á  Dios  por  ver 
que  daba  ánimo  á  los  sacerdotes  para  estás 
jornadas,  porque  es  la  cosa  más  trabajosa  del 
mundo. 

Los  maguas,  que  es  la  más  gente,  capitula- 
ron ser  del  rey  en  el  nombre,  y  que  no  tenían 
que  dar,  y  que  serían  cristianos,  y  que  querían 
padre  ó  padres,  y  que  pedían  á  su  rey  se  los 
diese  pagado^,  y  que  ellos  los  sustentarían  de 
comer.  Había  al  año  más  de  cinco  mil  almas 
crístianas. 

Los  coronados,  que  serían  del  rey,  y  que 
querían  padre  de  por  si,  con  el  valle  de  Nues- 
tra Señora,  á  do  había  de  residir,  y  de  allí  visi- 
tarlos, y  que  le  sustentarían  y  darían  del  valle 
la  mitad,  y  ellos  también  el  medio  en  algodón; 


y  por  ser  pobrísimos  no  tenían  que  dar  al  rey. 
Habría  al  año  dellos  mil  cristianos,  y  dos  mil 
del  valle,  que  siempre  estos  malos  se  hacían  con 
estos  otros  buenos.  Los  niguas  de  aquella  tie- 
rra son  retirados,  y  así  habitan  en  las  cumbres 
de  las  cordilleras;  es  gente  pobrísima,  qu3  que- 
rían ser  cristianos  y  pedían  á  su  rey  les  sus- 
tentase un  dotrinero  de  salarío  y  comida,  qne 
ellos  no  lo  tenían.  Habría  al  año  ochocientas 
almas  cristianas. 

Los  nujas,  que  el  que  quisiese  ser  cristiano 
lo  fuese,  y  que  el  que  no  no  lo  compeliesen  á ello, 
y  que  viniese  un  padreó  dos,  y  cada  año  entra- 
se dos  veces  en  sus  tierras  sin  español  de  nin- 
gún género,  y  habían  de  estar  dos  meses,  y 
luego  irse,  y  que  estuviesen  en  Baeza  ó  en  las 
otras  naciones,  y  les  darían  á  cada  uno  docien- 
tos  pesos  de  aquel  oro  y  otros  docieutos  parii 
el  rey.  Sacaron  mil  condiciones  que  no  les  hi- 
bían  de  mandar  jamás  sacar  oro,  ni  quitar  ta- 
les y  tales  cosas,  que  por  ser  de  supersticiones 
no  las  digo.  Habría  en  todos  ellos  al  año  tres 
mil  almas  crístianas. 

Otros  indios  que  están  más  abajo,  con  nom- 
bre de  omaguas,  que  serían  del  rey  y  cuando 
viniesen  los  padres  los  baptizarían  y  casarían; 
no  tenían  que  dar.  Habría  en  éstos  docientos 
crístianos,  pocos  más  ó  menos. 

Todas  estas  capitulaciones  hice  y  despedí 
los  soldados;  sólo  quedaron  Pedro  de  Lomelín, 
Salazar,  Matoso  y  Ortiz.  Todas  las  naciones  se 
juntaron  y  me  hicieron  presentes  en  agradeci- 
miento que  los  enviaba,  y  todo  lo  qne  me  die 
ron  lo  repartí  entre  ellos,  sin  quedarme  cosa,  y 
los  envié  contentos,  y  pesándoles  porque  se 
ban,  que  se  holgaran,  según  decían,  estarse  de 
valde.  Nombré  cuatro  dotrineros  legos  para 
que  fuesen  de  nación  en  nación  enséfiándoleb  á 
rezar,  y  catequizándolos;  anduvieron  siete  me- 
ses, que  se  trabajó  lo  que  fue  bueno.  Bapticé 
tres  mil  de  todos.  En  este  tiempo  hice  una  cosa 
que  entiendo  fue  de  las  más  graves  y  de  peso 
que  hice,  que  fue  pedir  á  los  caciques  que  t<»da8 
las  piezas  cautivas  que  tenían  unos  de  otros 
me  las  diesen  para  librarlos  y  delloe  poblar  nn 
pueblo,  y  que  les  pagarían  lo  que  les  habían 
costado,  y  éstos  estarían  por  sus  naciones  jun- 
to á  Tánger.  A  todos  les  pareció  bien,  y  niás 
dándoles  lo  que  les  costó.  Escríbílo  á  su  seño- 
ría del  Obispo  y  á  la  Real  Audiencia,  y  lo  tuvie- 
ron por  bien.  Envié  por  hachas  y  machetes,  es- 
padas, moropachas  y  chaquira  y  fui  rescatando, 
que  en  siete  meses  rescaté  trecientos.  Como  los 
iba  rescatando  los  iba  enviando  á  aquel  valle, 
que  es  muy  bueno  y  grande,  y  junto  á  él  otro 
pueblo  de  los  cinco  caciques.  Señalé  á  cada  na- 
ción su  parte  de  tierra  para  hacer  sus  labranzaii, 
y  no  se  ocupaban  en  otra  cosa  sino  en  sembrar. 
Hicelos  libres  de  tríbuto  para  siempre,  y  que 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


407 


el  dotrínero  de  la  Coca  ios  visitase;  j  todos 
aquellos  acoden  cuando  el  padre  está  en  Tan- 
^r  alli  ¿  misa.  Fai  allá  y  hice  en  cada  nación 
su  principalillo.  De  los  omaguas  eran  los  más, 
que  como  todos  son  sus  enemigos,  por  ser  tan- 
tos, loe  cautivan  á  ellos  más  que  á  otras  nacio- 
nes. Ck>stáronme  tres  mil  ducados.  Los  cofa- 
nes,  que  no  tenían  allí  ningunos,  enviaron  de- 
ciocho  indios  con  sus  mujeres  j  hijos.  Los  de 
Pu  enviaron  seis;  de  suerte  que  se  hizo  allí  un 
pueblo  de  más  de  cuarenta  casas,  y  los  caciqui- 
Ilos  tenían  cinco  casas  grandes,  porque,  como 
dicho  tengo,  en  una  casa  de  aquellas  viven 
muchos. 

Como  está  alli  este  gran  río  y  es  tan  pode- 
roso y  de  tanto  pescado,  y  luego  las  comidas 
son  muchas,  como  son  patatas,  yucas,  mais, 
otras  raíces  y  infinitas  frutas,  era  pueblo  rega- 
lado, [por]  y  aquel  respeto  y  agradecimiento  de 
liaberles  quitado  de  una  tan  g^an  servidumbre, 
que  se  tratan  unos  á  otros  más  que  esclavos,  y 
el  hacerlos  libres  de  tributo,  siempre  los  tenía 
para  cargarlos  y  para  todo  lo  que  era  menes- 
ter. Hícelos  hilar  y  hacer  mantas  para  ellos,  y 
con  lo  que  hacían  enriquecían  de  tal  manera 
que  en  tres  afk>s  tenían  machetes,  hachas  y  sus 
ollas  y  canoas  para  la  chicha,  que  es  su  mayor 
riqueza ,  y  vestidos  y  grandes  cocales ,  que  era 
una  cosa  de  maravilla. 

CAPÍTULO  XXXIV 

Di  las  veces  que  estuve  en  grandes  riesgos^  en 
todos  los  seis  años  y  siete  meses  que  estuve 
por  estas  provincias. 

Aunque  en  sus  lugares  no  he  dicho  las  ve- 
ces que  tuve  riesgo  de  muerte  en  estas  provin- 
ciae,  ha  sido  por  ir  abreviando,  porque  si  á  lo 
largue  hubiera  de  contar  todo  lo  que  me  pasó, 
fuera  no  acabar.  Paso  en  silencio  las  salidas 
que  hicieron  los  españoles,  y  yo  con  algunos 
ddlos,  que  fueron  peligrosísimas.  Estas  y  otras 
cosas  dejo,  como  digo,  por  ser  tantos  los  casos, 
tan  grandes  los  peligros,  tan  continuos  los  s(^ 
bresaltos,  tan  terribles  las  insidias  de  aquella 
gente,  que  no  son  decibles.  Sólo,  pues,  diré  al- 
gunos notables  peligros  que  tuve  de  la  vida;  de 
loa  cuales  el  primero  fue  cuando  vine  á  hablar 
'á  Pargata  y  demás  caciques;  porque  los  conda- 
jiaes  y  orifag^as  me  pusieron  dos  emboscadas, 
y  saliendo  á  mí  un  indio  ladino,  en  lengua  ge- 
neral de  Inga  me  dijo:  Padre,  ¿á  dó  vas?  Vuél- 
vete, que  vas  á  morir.  Yo  lo  abracé  y  le  dije: 
Hijo,  holgárame  conocerte  para  agradecerte 
siempre  este  aviso ;  pero  mira,  yo  no  vengo  á 
dar  pena  á  estos  indios,  sino  á  salvarles  las 
almas,  y  les  tengo  de  dar  mi  hacienda  y  defen- 
derlos de  todos  los  españoles,  como  verás  si 


eres  desta  tierra;. y  si  me  mataren,  ellos  me 
perderán  y  Dios  los  castigará,  y  vendrán  doa 
mil  hombres  de  Quito  que  no  dejen  indio  ni 
india  ni  muchacho  con  vida;  y  si  ellos  me  re- 
ciben, yo  les  perdonaré  todos  los  males  hechor 
y  serán  todos  mis  hijos.  Al  pasar  una  quebra- 
dita  se  quedó,  y  fue  y  dijo  á  los  caciques  lo  que 
yo  le  había  respondido,  y  certificó  á  Condapa 
que  era  el  padre  sin  doblez,  y  que  cuando  le 
decía  aquello  le  parecía  que  me  veía  hablar  con 
el  corazón.  Fue  después  grande  amigo  mío;  y 
aunque  se  poblaron  aquellos  dos  pueblos,  y 
eran  de  frailes  dominicos  que  los  dotrinaban 
después,  siempre  acudía  este  cacique  á  mí.  Qui- 
taron las  emboscadas. 

Dos  indios  de  Orí f agua  me  esperaron  al  pa- 
sar de  una  quebrada  y  acaeció  un  caso  notable: 
que  estaban  concertados  cada  uno  de  su  lado 
para  en  pasando  fijarme  los  dardos,  y  al  punto 
que  el  uno  me  descubrió  me  lo  tiró  y  lo  clavó 
en  un  árbol;  el  otro  esperó  más  cerca  y  me 
tiró  el  suyo  cara  á  cara ;  abájeme  yo  y  hincólo 
en  tierra,  y  ambos  echaron  á  huir,  y  no  consentí 
ir  tras  dellos,  ni  hacer  alboroto,  antes  me  reí 
y  dije:  Esto  me  decía  aquel  indio,  y  pues  el 
Señor  me  libró,  yo  allanaré  esta  tierra. 

Otra  vez  fue  cuando,  agraviándose  Pargata 
por  haberlos  hecho  á  todos  parejos  en  las  dádi- 
vas, pasamos  el  río  de  Senacato;  llevaban  la 
canoa  horadada,  y  quitándole  el  tarugo  entraba 
infinita  agua;  echáronse  todos  al  río  y  el  capi- 
tán Mateo  Sánchez  se  arrojó  con  la  espada  en 
la  boca.  Yo  arremetí  al  agujero  y  con  algodón 
lo  tapé  y  tomé  el  canalete  y  goberné  á  tierra, 
y  la  misma  corriente  nos  echó,  y  solos  queda- 
mos Baltasar,  mi  Anacona  y  yo,  y  como  llegó 
tan  presto  la  canoa  saltamos  mojados  hasta 
arriba  de  las  rodillas,  y  la  canoa  sin  gobierno 
tornó  hacia  el  río  y  se  hundió,  y  aunque  sos^ 
peché  ser  maldad  la  disimulé. 

Cuando  la  borrachera  grande  de  Senacato  se 
trató  en  ella  que  nos  mataran.  Dijeron  los  de 
guerra  que  sólo  á  mí,  y  que  sin  cabeza  fácil  se- 
ría acabar  con  los  otros.  Enviaron  un  indio  que 
se  ofreció  á  ello,  y  éste  me  vido  sólo  ti'es  veces, 
y  habló  conmigo,  y  estándole  sacando  bizcocho 
para  darle,  dice  que  tres  veces  alzó  la  mano 
para  fijarme  el  dardo  por  las  espaldas  y  tantas 
dijo:  ¡Que  con  tan  buen  corazón  me  trate  éste 
y  me  dé  su  hacienda  y  yo  le  mate!  No  lo  he 
de  hacer;  y  así  acabado  de  darle  bizcocho  y  sal 
me  lo  dijo,  y  que  me  guardase.  Yo  lo  acarícié, 
y  con  grandes  palabras  de  mi  deseo  y  de  apro- 
vecharlos le  satisfice,  y  le  rogué  que  aquello  no 
lo  dijese  á  nadie,  que  yo  tampoco  lo  diría. 

La  otra  fue  á  la  entrada  de  los  cofanes,  aque- 
lla lioche  que  se  fue  Laipiti  y  el  Ladino;  al 
amanecer  llegó  un  cacique;  yo  me  levantaba  y 
se  arrodilló  y  besó  la  mano.  Traía  un  medio 


408 


AÜTOBlOaRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


machete,  y  cuando  se  levantó  lo  alzó;  y  como 
lo  yide  mudado  el  color,  le  dije:  Cacique,  daca 
ese  machete,  que  es  viejo,  y  te  daré  uno  nuevo, 
y  alargué  la  mano  y  me  lo  dio.  Pedí  con  disi- 
mulación otro  y  se  lo  di,  y  aquel  á  un  indio 
suyo.  Dijele  que  siempre  acudiese  á  mí,  que  yo 
lo  regalaría;  y  después  supe  á  lo  que  había  ve- 
nido del  mismo,  pidiéndome  perdón. 

Otra  vez,  pasando  por  debajo  el  gran  salto 
del  río,  puse  el  pie  en  una  piedra  de  aquéllas, 
y  con  el  tiempo  estaba  quemada  del  agua  ca- 
liente, y  caí.  Con  una  gran  voz  dije:  ¡Cruz 
santa,  váleme!  ¡Animas  de  Purgatorio,  rogad 
por  mí!  y  di  de  manos  sobre  esta  piedra  del 
palo  que  se  torna  piedra  en  el  agua,  y  una 
rodilla  metí  en  el  agua,  que  los  calzoncillos  se 
me  quemaron  y  en  la  rodilla  tuve  unas  vejigas, 
y  si  doy  todo  dentro  del  agua  me  abraso. 

Otro  día  viniendo  yo  solo,  cuando  poblé  á 
Ambocagua  y  los  demás  pueblos,  me  esperaban 
los  coronados,  y  viendo  armas  en  la  montaña 
dije  en  lengua  general:  Ladino,  decí  á  esos 
españoles  que  no  les  tiren,  y  á  esos  indios  que 
se  vayan,  y  él  dio  voces  como  que  lo  mandaba 
yo,  y  huyeron  los  indios;  y  estos  mesmos  coro- 
nados, mientras  más  bienes  les  hacía,  peor  lo 
hacían,  y  otras  dos  veces  me  quisieron  matar,  y 
la  una  se  emborrachó  tanto  el  que  lo  había  de 
hacer,  que  se  durmió,  y  yo  pasé,  y  la  otra,  yendo 
yo  á  su  tierra,  me  avisó  una  india  ladina  de 
Quito,  mujer  de  un  cacique,  en  lengua  españo- 
la, que  no  pasase  abajo,  que  había  una  embos- 
cada. 

Otro  día  me  volví  al  valle  de  Nuestra  Seño- 
ra, cuando  fuimos  al  cerro  de  Nuza,  por  mi 
poca  codicia,  y  quedarme  media  legua  más  acá 
y  solas  dos  reces  lo  fui  á  ver;  si  llegara  me 
confesaron  los  indios  que  me  mataran  y  que 
tres  veces  hubo  consejo  sobre  ello  determinado, 
y  como  me  venían  á  hablar,  y  yo  era  contra  los 
españoles  y  en  su  favor,  lo  dejaron. 

Otra  vez  fue  cuando  fui  al  pueblo  de  Pu;  hubo 
tres  consejos  de  que  me  matasen,  y  una  noche, 
yendo  un  cacique  á  matarme,  me  oyó  aconsejar 
á  una  india  que  venía  á  quejarse  de  un  herma- 
no deste  cacique  (quizá  con  industria  echada 
para  ello,  por  ser  tan  hermosa,  que  lo  era  en 
extremo) ;  y  como  vido  los  grandes  consejos  que 
le  daba  y  que  no  la  apetecía,  y  éstos  tenían  que 
los  padres  comían  carne  humana,  y  me  dijo  que 
mataría  á  su  marido  y  yo  me  lo  comería;  y 
como  le  di  á  entender  cuan  fuera  caminábamos 
de  todo  aquello,  y  cómo  por  solo  aquella  pala- 
bra merecía  la  muerte;  y  que  se  fuese,  que  yo 
como  padre  en  confesión  recebía  aquel  secreto, 
y  que  sirviese  á  su  marido  y  otras  cosas  de 
nuestra  santa  fe  católica,  y  que  lo  que.  comían 
los  padres  era  á  Dios  vivo  en  la  sacratísima 
hostia,  y  que  siempre  rogaban  á  Dios  por  ellos. 


di  jome  éste  después  que  lloró  tanto  y  que  qui- 
siera irse  á  echar  á  mis  pies  y  pedirme  perdón. 
Otra  vez  en  los  tutos  fue  necesario  castigar 
á  una  india  que  dejaba  á  su  marido  por  otro,  j 
este  maldito,  estando  rezando  mis  horas,  me 
tiró  un  dardo  y  una  piedra,  y  con  la  piedra  me 
dio  en  el  lado  derecho,  que  me  puso  en  grande 
peligro,  y  el  dardo  quedó  hincado,  que  me  le- 
vanté y  aparté  á  un  lado,  dando  gracias  á  Dios, 
y  me  hinqué  de  rodillas,  pensando  eran  más  los 
que  me  venían  á  matar,  para  ofrecer  mi  rida  en 
parte  de  mis  muchos  pecados;  estaba  solo,  j 
así  no  segundó,  antes  huyó,  y  después  se  supo 
era  él,  y  por  entonces  lo  callé. 

Otro  día,  subiendo  á  las  cordilleras  de  los 
niguas,  me  esperaban  en  un  cerrillo  para  des- 
peñarme en  él,  que  estaba  armado,  como  ellos 
hacen;  había  avisado  iría  para  el  lunes,  y  me 
dio  gana  de  ir  el  domingo  después  de  misa;  nn 
indio  que  estaba  en  el  cerrillo  para  hacer  el  he- 
cho se  vino  al  ralle,  y  aquel  domingo  bebió 
tanto  que  se  quedó  borracho  hasta  otro  día;  yo 
pasé  otro  día  á  las  ocho,  y  vimos  el  cerrillo  ar- 
mado y  lo  derrumbé  y  pasé,  y  les  di  á  entender 
que  los  coronados  harían  aquello  para  ellos  por 
ser  tan  enemigos.  Di  jome  después  un  cacique 
que  le  parecía  cuando  decía  aquello  que  los  re- 
prendía su  ingratitud  con  decir  de  los  otros. 
Levantóse  y  di  jome:  Padre,  siempre  te  querré 
nmcho  y  te  avisaré  de  todo  lo  que  yo  supiere. 
Abrácelo  entonces,  hícele  muchas  caricias  y  le 
dije:  Hijo  mío,  vosotros  sois  buenos,  y  yo  os 
quiero  como  á  hijos,  y  le  di  hartas  cosas. 

Pues  por  quitarles  aquellas  juntas  que  ha- 
cen de  sus  borracheras,  ¡qué  de  veces  pretendie- 
ron matarme!  tantas  cuantas  lo  procuraba  es- 
torbar, que  son  infinitas.  Los  hechiceros,  á 
quien  perseguía  terriblemente,  porque  á  éstos 
tienen  como  por  sus  dioses  y  no  se  menearán  á 
hacer  cosa  sin  su  consejo,  éstos  cada  momento 
aconsejaban  y  les  persuadían  que  me  quitasen 
la  vida,  y  muchas  veces  lo  quisieron  ellos  ha- 
cer con  hierbas  y  hechizos,  y  decían  que  tenia 
yo  el  corazón  tan  inquieto  que  no  me  podían 
hacer  mal,  porque  jamás  estaba  quedo. 

En  otra  ocasión,  en  los  omaguas,  abajo  de 
los  nujas,  se  juntaban  para  dar  sobre  los  coro- 
nados; súpelo  y  fui  volando  más  de  cuarenta 
leguas  y  les  quité  la  ida.  Amotináronse  todos 
contra  mí  diciendo  que  les  quitaba  su  hacienda 
de  tantas  piezas  qne  habían  de  traer  cautivas, 
y  que  me  habían  de  matar  si  no  me  iba;  y  con 
buenas  palabras  los  aplaqué  y  me  concerté  con 
ellos  como  si  las  hubieran  cogido,  y  se  las  pagué 
en  chaquira,  moropachas,  camisetas,  sal  y  agu- 
jas, y  con  esto  me  libré.  Supiéronlo  los  corona- 
dos y  me  dijeron  que  yo  les  había  pagado  las 
piezas  que  decían  robarles,  y  que  ellos  iban  á 
la  venganza  si  no  les  daba  otro  tanto;  y  así 


PEDRO  0RD05íEZ  DE  CÉBALLOS 


409 


se  lo  habe  de  dar,  y  desta  manera,  con  pagarles 
las  salidas,  los  detuve  más  de  dos  años  á  todas 
estas  naciones  hasta  que  faeron  entendiendo  la 
ley  de  Dios. 

En  Sanacato  se  juntó  nna  vez  macha  gente 
á  beber;  ocurrí  yo  á  estorbarlo  y  me  vide  en 
punto  de  muerte,  porque  más  de  cien  indios,  las 
espadas  enastadas  y  las  rodelas  embrazadas, 
con  una  tonadilla  que  ellos  tienen,  decían: 
¡Muera!  ¡muera!  y  me  llevaron  arrinconándo- 
me hasta  la  iglesia,  y  me  encerraron,  y  sin  comer 
ni  beber  ni  cama  estuve  treinta  horas,  y  me  pica- 
ron en  los  pechos  en  once  partes,  y  no  lo  di  á 
entender  porque  no  apretasen.  Aquella  noche 
determinaron  de  matarme,  y  llegó  un  niño  sa- 
cristanillo  y  por  la  puerta  me  lo  dijo,  y  le  dije 
que  les  dijese  que  ya  me  había  ido,  que  él  me  ha- 
bía abierto,  y  me  subí  en  un  antinal,  y  cuando 
vinieron  dijo  el  muchacho  cómo  ya  me  había  ido. 
Ellos  entraron,  y  como  no  me  vieron  y  venían 
borrachos,  tomaron  á  salir  en  busca  del  mucha- 
cho; llegaron  á  casa  del  padre  y  no  había  nadie, 
que  yo  no  traje  más  de  aquel  muchacho,  y  lo 
que  hallaron  se  lo  llevaron,  y  un  caballo  casta- 
ño que  había  traído  lo  adardearon  y  mataron,  y 
allí  acabó  su  furia.  Senacato  dormía  y  recordó 
otro  día  á  la  noche,  y  se  lo  dijo  Doña  Isabel  su 
hija,  y  él  se  enojó  y  prendió  los  indios,  echó  en 
un  cepo  á  unos  y  azotó  á  otros  y  deshizo  la 
borrachera  y  vino  á  la  iglesia,  que  yo  pensaba 
era  para  lo  que  habían  venido  la  noche  pasada; 
dio  voces  en  lenguaje  general :  ¡  Padre  mío,  pa- 
dre mío!  y  decía  palabras  en  que  mostraba  el 
sentimiento  que  tenía  de  que  hubiesen  hecho 
aquello  conmigo.  Gomo  yo  me  enteré  de  ks  ra- 
zones que  decía  hablé  y  bajé,  y  por  tener  el  pe- 
cho hinchado  le  pedí  me  curase.  Salí  de  allí  y 
todo  lo  apacigüé  y  perdoné  los  indios,  y  man- 
dé que  no  se  supiese,  y  que  el  indio  que  lo  di- 
jese fuese  ahorcado;  buscamos  al  muchacho,  y 
lo  hallamos  otro  día  escondido  en  una  labranza. 

Estas  y  otras  cosas  me  acontecieron,  que  por 
no  ser  más  largo  lo  dejo;  sólo  diré  una  por  ser 
tan  notable.  Guando  se  levantaron  estos  qui- 
jos (como  está  dicho),  mataron  toda  la  gente 
de  Avila.  Ya  dije  allá  que  solamente  había  es- 
capado una  niña,  que  con  otra  india  chiquita 
se  habían  escondido.  Esta,  pues,  la  cogió  un 
hijo  de  Jumandí,  que  se  retiró  la  tierra  adentro 
con  más  de  docientos  indios.  Después  de  idos 
los  españoles  bajé  yo  á  los  omaguas  muchos  al 
pueblo  del  cacique  Don  Felipe,  mi  amigo;  jun- 
tábase allí  la  gente  por  canoas  el  río  arriba,  por 
no  ir  yo  allá,  y  allí  los  baptizaba  y  casaba.  Es- 
taba Ortiz  allá  abajo,  que  me  los  enviaba.  Te- 
nían concertado  estos  demonios  con  aquel  Ju- 
mandi  de  que  viniese  y  me  matase  y  luego  ma- 
tarían los  dotríneros;  juntáronse  allí  más  de 
cuatro  mil  almas,  una  noche,  estando  yo  al 


fuego  con  mi  amigo,  entraban  y  salían  indios, 
y  el  cacique  no  me  respondía  á  derechas;  yo  me 
levanté  y  vide  entrar  cinco  indios  embijados. 
Pregunté  para  qué  se  paraban  así,  y  que  ya  les 
había  dicho  que  era  pecado.  Entraron  en  un 
cercado  que  había  á  un  lado  de  la  casa  de  cañas, 
y  oí  una  voz  española,  como  do  mujer,  que  me 
dijo:  Mira,  padre,  que  te  matan.  Yo  tenía  una 
macana  grande  en  la  mano  y  acudí  á  do  salió 
la  voz,  y  vide  una  muchacha  española  como  un 
serafín,  encueros,  atada  á  un  palo.  Arrimé  la 
macana  y  tomé  un  palo  de  la  leña  del  fuego 
con  aquel  coraje,  y  di  tres  ó  cuatro  palos  al  ca- 
cique mi  amigo  díciéndole:  Mal  cristiano,  ¿esto 
se  sufre  en  tu  casa?  El  se  levantó  enojado  y  me 
sacó  el  palo  de  la  mano,  y  dio  tras  los  indios 
embijados  y  les  dio  hasta  salir  de  la  puerta  mu- 
chos palos,  y  al  uno  le  abrió  la  cabeza,  y  á  otro 
quebró  el  brazo,  y  dio  voces  á  su  gente.  Ya  ve- 
nía Jumandi  con  más  de  veinte  indios;  cogió  la 
puerta  con  la  macana  y  me  dijo:  Éntrate  en 
ese  cercado;  yo  lo  hice,  y  desaté  luego,  cortan- 
do las  ataduras  con  un  cuchillo,  á  la  bella  Doña 
Melchora,  que  era  la  niña  que  dije,  que  en  toda 
la  vida  no  había  visto  yo  semejante  hermosura 
de  cuerpo;  temblaba  la  pobre  señora  y  lloraba; 
dilc  mi  ropa  y  consoléla.  Díjome  que  otro  día 
la  habían  de  comer  á  ella  y  beber  en  mi  calave- 
ra, que  así  estaba  concertado,  y  luego  dar  sobre 
Baeza  y  Quito  y  matar  todos  los  españoles; 
andaba  un  alboroto  del  demonio.  Los  indios 
deste  cacique  cogieron  la  casa  con  sus  armas,  y 
otros  caciques  amigos  la  plaza  y  iglesia,  á  do 
yo  posaba  en  la  sacristía.  Los  más  culpados  se 
retiraron  aquella  noche.  En  efeto.  Otro  día  pedí 
perdón  á  Don  Felipe,  y  él  me  abrazaba  muchas 
veces,  diciendo:  Padre,  ¿cómo  es  Dios  tan  bue- 
no? La  santa  Gruz  y  estas  animas  de  Purga- 
torio, ¿cómo  te  libran  siempre?  Señalaba  los 
dedos  de  las  manos  y  pies,  diciendo  que  tantas 
veces  me  iban  á  matar  y  todas  me  libraba.  Yo 
llamé  á  los  culpados  y  al  Jumandi  y  los  per- 
doné, y  concerté  casar  á  esta  dama  con  el  capi- 
tán Salazar,  y  toda  la  gente  deste  Jumandi  se 
le  dio  de  encomienda,  y  se  pobló  á  do  solía  es- 
tar, con  otros  más  cien  indios  que  se  le  llegaron, 
y  es  de  las  buenas  encomiendas  de  Avila. 

CAPÍTULO  XXXV 

De  lo  que  me  pasó  en  los  cofanes  y  de  un 
monstruo  que  vide  extraño. 

Acudiendo  á  mis  obligaciones  fui  hasta  el 
pueblo  de  Vecho,  la  tierra  dentro,  y  no  sabía 
del  alzamiento  de  los  cofanes  hasta  que  fui 
avisado  que  un  mulato  los  había  agraviado. 

Juntó  Laipi  su  gente  y  vino  en  su  segui- 
miento, y  como  ya  traído,  tomó  atrás  y  pasó 


4t0 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


el  río  por  el  salto  y  allí  recogió  toda  su  gente, 
determinado  de  dar  sobre  todos  aquellos  pue- 
blos y  matarme.  Súpolo  el  General  indio,  que  á 
la  sazón  iba  conmigo,  porque  lo  saqué  desde  la 
Coca  con  sesenta  indios,  y  un  día  jueves  me 
dijo:  Padre,  mira  por  ti,  que  estás  cercado  de 
enemigos;  los  cofanes  están  alzados  media  le- 
gua de  aquí,  y  toda  la  tierra  convocada  hasta 
los  de  la  Coca  y  Baeza,  y  estos  indios  que  traes 
en  tu  favor  pienso  que  son  los  que  te  han  de 
matar;  yo  hará  todo  lo  que  pudiere  en  tu  de- 
fensa, y  mis  dos  tíos  y  otros  cuatro  indios  que 
te  queremos  como  padre,  y  será  mañana  á  la 
hora  que  den  sobre  ti  acudiremos  todos  y  mo- 
riremos contigo;  no  des  á  sentir  nada  á  nadie 
porque  estos  indios  no  abrevien  esta  noche;  y 
con  aquello  me  dejó  sentado  en  una  barranca,  á 
do  estaba  rezando.  Hice  todo  aquel  día  examen 
de  mi  conciencia  y  pedí  al  Señor  solo  de  vida 
hasta  otro  día,  que  yo  pudiese  recebirlo  dicien- 
do misa.  Como  á  las  cuatro  recebí  una  carta  de 
Baeza,  en  que  me  dice  que  no  vaya  la  tierra  á 
dentro,  porque  allá  había  ya  ocho  días  que  ve- 
Liban  y  habían  cogido  á  los  caciques  de  allá 
porque  todos  se  querían  alzar.  Cerca  de  la 
noche  llegó  un  indio  de  la  Coca,  con  nuevas 
de  Avila,  en  que  decía  lo  propio.  Aqnella  no- 
che me  compuse  con  Dios  lo  mejor  que  pude, 
y  como  á  las  tres  de  la  mañana  oí  fotutos  y 
responderse  en  los  cerros  cercanos;  todo  seña- 
les de  guerra.  Amaneció  y  dije  luego  misa,  y 
en  acabándola,  confiado  en  la  misericordiosa 
condición  de  Dios,  dije:  Nunc  dimitUs  aerrum 
tuum,  Domine,  Di  jome  el  que  mé  ayudó  á 
misa:  Padre,  ¿por  qué  no  te  desnudas?  Res- 
l)ondíle:  Hijo,  porque  quiero  esperar  dcsta  ma- 
nera á  que  lleguen  esos  indios  y  morir  con  es- 
tas santas  vestiduras.  Quinléme  hincado  de  ro- 
dillas en  la  peana  del  altar  y  recé  mis  horas, 
y  siete  veces  los  Psalmos  de  la  penitencia,  con 
sus  letanías  y  preces,  y  hice  otras  devociones, 
encomendándome  con  muchas  veras  á  la  Cruz 
santísima  y  á  las  almas  de  Purgatorio.  Visto 
que  era  medio  día  y  no  llegaban,  me  desnudé, 
por  no  dar  á  entender  á  los  indios  mi  flaqueza; 
vine  á  casa  y  comí,  y  sabe  el  Señor  con  qué 
gusto;  al  fin,  como  quien  aguarda  la  muerte. 
En  habiendo  comido  luego  me  volví  á  la  puer- 
ta de  la  iglesia  y  me  senté  allí.  Algunos  indios 
llegaron  á  tratar  algunas  cosas,  y  con  buenas 
razones  los  despedí  luego.  Llegaron  también 
el  cacique  Tangipa  y  Vecho,  y  me  preguntaron 
qué  ti»nía.  Yo  les  dije  que  me  sentía  con  gran 
dolor  de  cabeza.  Dijo  un  indio:  Debe  de  sentir 
el  azua,  que  es  como  si  dijera:  Siente  ya  el 
vino  que  le  han  de  echar  en  ella.  Callé  y  dije 
entre  mi:  Sea  luego  y  recíbalo  el  Señor.  Di  jo- 
me Francisco:  Padre,  mira  que  conviene,  como 
estás  rezando  aquí,  que  te  vayas  á  la  puerta  de 


nuestro  buhío,  porque  llega  ya  Laipiti,  jsité 
han  de  matar  no  importa  la  iglesia,  y  podrá 
ser,  como  te  vean  con  ánimo  y  que  le  hablas,  m» 
te  hará  nada;  los  indios  que  vienen  contigo  es- 
tán determinados  en  morir  ó  defenderte.  A  so 
persuasión  fui,  y  acabado  de  llegar  subfa  á  la 
plaza  con  ochenta  indios  todos  embijados  y  em- 
plumados, y  sus  espadas  enastadas  y  sus  ro- 
delas embrazadas;  llegó  do  estaba  yo  sin  ha- 
cer comedimiento  y  comenzó  á  hablar  sin  en- 
tenderlo yo  en  su  lengua,  y  significar  lo  mal 
que  el  nmlato  y  otros  de  aquellos  mestizos  lo 
hacían,  y  otras  cosas.  Pregunté  á  Francisco 
(que  es  el  General  indio  que  traía  conmigo, 
como  queda  dicho),  que  estaba  junto  4  mí: 
¿Qué  dice  este  cacique?  Di  jómelo,  y  sin  eiiperar 
respuesta  dejó  una  moropacha  que  tenía  cobi- 
jada y  le  dieron  una  espada  enastada  y  una 
rodela,  y  debajo  tenía  ya  sus  plumas  y  sus  hue- 
sos, y  le  pusieron  en  un  instante  sus  plumas 
en  la  cabeza,  y  lo  embijaron  (que  es  teñirlo  de 
colores,  y  en  particular  colorado,  amarillo  y 
negro),  y  salieron  todos  los  sesenta  indios  de 
aquella  manera  y  tomaron  la  casa  por  de  fue- 
ra; él  se  fue  hacia  el  Laipiti  y  me  dijo  en  es- 
pañol: Calla,  padre;  siéntate  y  ten  ánimo,  qne 
no  habrá  guerra.  Dijole  en  su  lengua  mil  co- 
sas, y  les  mandó  á  todos  de  mi  parte  se  hinca- 
sen de  rodillas,  y  le  quitó  la  espada  y  la  rodela, 
y  los  demás  indios  á  los  otros,  que  todos  se 
abatieron,  y  á  cada  uno  les  iba  dando  un  palo 
sobre  los  hombros  con  tanto  brío  y  denuedo 
como  si  fuera  un  Cid.  Luego  le  dijo:  ¿Qué  cosa 
es  que  llegue  un  cacique  delante  del  padre  y  no 
se  arrodille  y  le  bese  la  mano?  Hízolo  el  cofán, 
y  luego  todos  los  indios,  y  me  dijo  Francisco 
que  les  riñese,  y  yo  les  dije  algo,  y  él  como 
lengua  ponía  lo  que  quería  y  les  dijo  muchas 
cosas  de  reprehensión.  Pregúntele  á  dó  estaba 
toda  su  gente  y  los  demás  caciqíies  cofanes. 
Dijo  que  cerca  estaban.  Mándele  que  los  en- 
viase á  llamar,  y  así  se  sentó  allí  como  preso. 
Dijo  Francisco  en  lengua  castellana  á  voces  á 
un  indio  que  iba  hacia  donde  estaban  los  de- 
más :  Mira  que  manda  el  señor  Vicario  que  na- 
die venga  con  armas.  Dijele  yo:   Francisco, 
vuélveles  á  éstos  las  armas.  Díjome:  Padre,  ¿ya 
no  lo  sabes?  ¿eres  chapetón  en  esta  tierra?  si 
les  volvemos  las  armas,  la  guerra  entre  nos- 
otros y  ellos  queda  armada.  Levantóse  y  pre- 
guntó en  su  lengua  á  Laipiti:  Lo  que  hice,  el 
padre  me  lo  mandó;  y  tú,  ¿quieres  paz  ó  gue- 
rra? Dijo  Laipiti:  Paz,  y  se  levantó  también  y 
lo  abrazó,  y  él  fue  quebrando  todos  los  dardos, 
y  después  les  tornó  las  rodelas,  y  aquella  noche 
bebieron,  que  se  hundía  el  buhío  á  voces.  Des- 
pués les  volvió  las  espadas  enastadas  en  otras 
astas,  y  con  sus  borlas  de  lana  y  algodón,  que 
es  grandeza  aquella  entre  ellos,  que  es  como  si 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


Ul 


por  las  paces  les  hubieran  dado  gajes.  Otro  día 
llegaron  los  demás  caciques  cofanes  sin  armas, 
7  con  presentes  de  miel  j  vitos  j  otras  cosas. 
Dile  ¿  cada  uno  una  carga  de  sal,  y  á  los  indios 
puñados  de  biscocho,  sal  y  agujas  capoteras. 
Llegó  mi  amigo  Don  Felipe  Omagua  y  entró 
solo  con  su  rodela  y  espada,  y  me  dijo:  Padre, 
yo  y  mi  gente  estamos  de  guerra,  que  teníamos 
nuevas  que  los  cofanes  te  venían  á  matar;  ven- 
go con  doce  caciques  y  todos  estos  indios  á  ver 
lo  que  es  menester  en  tu  servicio.  Yo  se  lo 
agradecí,  y  Laipiti  salió  y  le  dijo:  Yo  con  mi 
padre  de  pas  estoy.  ¿Tú  quieres  guerra  ó  paz? 
Díjele:  Don  Felipe,  los  cristianos  siempre  han 
de  amar  la  paz;  y  asi  dijo:  Paz;  y  extendió  la 
mano  y  le  dio  la  espada  enastada,  y  la  rodela, 
que  luego  la  quebró;  y  con  presente  le  tomó  su 
rodela,  y  después  la  espada  con  su  ceremonia. 
Tuvimos  nuevas  aquel  día  cómo  en  Tangipa, 
que  era  más  atrás,  habían  llegado  los  niguas  y 
coronados  de  guerra  y  los  nujas  en  mi  favor,  y 
por  abajo  de  mi  pueblo  habían  llegado  los  tu- 
tos, y  que  la  Coca  estaba  partida,  unos  en  mi 
favor  y  otros  en  contra,  y  me  trajeron  las  so- 
guillas de  pita,  como  trenzas,  y  atados  los  con- 
trarios, que  eran  más  de  doce  mil  indios.  Envíe- 
les á  mandar  que  sin  armas,  si  no  eran  los  ca- 
ciques, viniesen,  y  despidiesen  toda  la  gente. 
Dentro  de  dos  días  se  juntaron  allí  todos  los 
caciques  de  toda  la  tierra,  sin  faltar  ninguno,  y 
entre  ellos  hacían  sus  ceremonias,  dando  y  que- 
brandos  dardos  y  haciendo  presentes  unos  á 
otros,  y  trayéndome  á  mí  de  las  cosas  de  sus 
tierras,  y  yo  también  los  regalaba  y  presentaba 
cosas  de  que  ellos  carecen,  y  senté  para  siem- 
pre la  paz,  y  que  si  algo  hubiese  acudiesen  al 
padre  vicario,  si  lo  hubiese  allí,  ó  al  de  Baeza 
y  justicia  dellas,  luego  por  chasques,  para  que 
prendiesen  y  castigasen  al  que  les  hiciese  mal. 
Llegó  otro  día  Pedro  de  Lomelin,  Matoso  y 
Ortiz,  que  habían  ido  á  Quito,  y  con  la  mala 
nueva  abreviaron  y  me  pidieron  que  les  pusie- 
se aquellos  por  dotrineros  y  tuviese  conmigo 
un  padre,  para  enviarlo  á  lo  necesario,  porque 
algunos  se  enojaban  mucho  y  los  azotaban; 
aunque  como  los  padres  los  azoten  por  sus  ma- 
nos no  era  entre  los  caciques  deshonra,  sino  un 
cierto  modo  de  honor,  y  por  eso  me  querían 
mucho,  porque  yo  los  azotaba  y  luego  les  de- 
cía el  por  qué.  Costáronme  las  paces  en  presen- 
tes y  dádivas  más  de  mil  ducados,  y  á  todos 
los  caciques  contrarios  azoté  dándoles  tres  azo- 
tes, y  luego  echándoles  una  manta  blanca  en- 
cima y  abrazándolos.  Estuve  allí  otros  ocho 
días,  y  de  allí  torné  á  la  Coca,  despaché  al  La- 
dino á  Quito,  que  había  llegado  con  mis  cama- 
radas  con  cartas  de  las  paces,  y  á  Baeza,  de 
ue  se  quedaron  espantados,  porque  vinieron 
,06  indios  de  Quito  y  un  espafiol  en  hábito  de 

AUTOBIOGRAFÍAS  T  MEMOBIAS. — 37 


I 


indio  y  vieron  junto  á  Tánger  todos  aquellos 
llanos  de  indios  de  guerra,  que  con  el  miedo  les 
parecieron  treinta  mil,  y  como  los  que  encontra- 
ban en  la  Coca  desde  Orifagua  todos  eran  con 
armas;  y  más  que  al  pasar  del  río  de  Senacato, 
queriendo  á  la  vuelta  tomar  una  canoa  para  pa- 
sar, embistió  con  ellos  y  les  dio  con  el  dardo  de 
palos,  y  luego  llamó  gente,  y  como  vieron  que 
venía  tanta  se  echaron  á  nado  y  pasaron,  y  todo 
aquello  lo  ponderaron  en  Baeza  y  lo  escribieron 
á  Quito  y  preguntando  en  Tánger  por  el  padre, 
dijeron:  Ya  está  bebido  en  chicha;  y  desde  la 
primera  nueva  había  escrito  yo  á  Baeza  que  co- 
giesen la  puente  de  Orifagua,  con  todos  los  de- 
más soldados  que  pudiesen,  porque  aquella  es  la 
fuerza  de  Baeza,  porque  en  no  pasando  allá  los 
de  guerra  no  se  osará  levantar  indio  de  Baeza;  y 
así  se  guardaba  con  cincuenta  hombres  arcabu- 
ceros desta  banda  y  de  la  de  Baeza  diez.  Ha- 
bía ya  en  Baeza  más  de  otros  tantos  hombres, 
y  en  Quito  ya  me  contaban  por  muerto,  y  como 
llegaron  mis  nuevas  y  la  fe  cómo  había  azotado 
los  caciques  y  las  paces,  se  quedaban  como  fue- 
ra de  sí. 

Escribióme  el  licenciado  Pedro  de  Zorrilla, 
Oidor  de  la  Real  Audiencia,  fuese  allá,  porque 
con  la  fuerza  que  hacía  el  Virrey  y  sobre  las  al- 
cabalas tenían  malas  nuevas.  Escribióme  tam- 
bién el  Provisor,  el  Arcediano  Galabis,  que  por 
haber  ido  su  sefioría  á  Lima,  al  Concilio,  lo 
dejó  por  Provisor  y  Gobernador  de  todo  su 
obispado  y  Vicario  general.  Dejé  los  dos  ami- 
gos, y  de  Baeza  envié  al  padre  Manuel  Fernán- 
dez, que  quedase  en  mi  lugar.  Llegado  yo  del 
pueblo  de  Vecho  al  de  Tangipa,  como  todos  los 
caciques  me  habían  traído  presentes,  y  Laipiti 
Cofan  no,  dijo  Francisco  cómo  alli  había  de  ve- 
nir; me  detuve  un  día  y  despaché  á  este  Fran- 
cisco con  ocho  indios  de  cada  nación,  bien 
armados,  á  descubrir  toda  la  tierra  del  río  del 
Marafión,  que  fue  y  lo  vido  y  volvió  á  darme 
relación.  A  este  tiempo  llegó  Laipiti  con  todos 
los  ochenta  indios  que  llevó  á  Vecho  de  guerra, 
cargado  de  regalos,  porque  á  éstos  y  al  cacique 
no  les  había  dado  cosa  hasta  que  hiciesen  aque- 
llo; diles  muchas  cosas.  Traía  este  Laipiti  una 
india  cargada  con  un  cataure  de  su  chicha  de 
yucas,  que  es  una  bebida  de  las  raíces  que  en 
Cartagena  hacen  [de]  cazabe,  y  á  la  tomada  se 
sustentan  las  flotas  y  galeones  con  ello.  Traía 
un  monstruo,  que  era  una  india,  que  me  quedé 
fuera  de  mí  de  ver  tal  cosa,  porque  era  de  la 
manera  siguiente:  Era  una  mujer  muy  alta, 
tanto  como  el  hombre  de  mejor  estatura;  era 
muy  gorda;  los  pies  anchos  y  largos,  las  piernas 
también  muy  gordas  y  muy  estevadas,  con  un 
vello  grandísimo,  cosa  jamás  vista  en  india, 
porque  de  ningún  género  les  sale  pelo,  si  no  es 
en  la  cabeza  y  cejas;  los  muslos  tan  gordos 


412 


AüTOBiOGÍlAFTAS  Y  MEMORIAS 


como  un  hombre  qne  lo  está  mucho  lo  puede 
ser  por  la  cintura:  tenia  detrás  una  cola  de 
carae  de  seis  dedos,  y  muchos  cabellos,  y  eran 
tantos  que  dos  manos  de  las  mayores  que  alli 
estábamos  no  los  podíamos  coger;  éstos  los 
tenia  cogidos  y  trenzados  de  manera  que  le  iban 
la  mitad  por  el  un  lado  y  la  otra  mitad  po/el 
otro,  y  le  servían  de  pampanilla  hasta  abajo  de 
las  rodillas,  qne  la  cubrían  por  delante  y  por 
detrás;  su  cabeza  era  como  de  dos  hombres,  con 
mucho  cabello  y  largo,  qne  le  daba  abajo  de  la 
cintura;  la  frente  era  ancha  de  más  de  un  coto 
de  mano;  los  ojos  tan  grandes  y  redondos  que 
parecían  de  carnero  de  aquella  tierra,  que  son 
como  un  real  de  á  ocho;  la  nariz  tenía  chata  y 
grande,  y  mayor  qne  1&  del  negro  más  feo  de 
Etiopía;  los  carrillos  por  cerca  de  la  nariz  hun- 
didos, y  en  el  hueso  muy  altos;  la  boca  era  dis- 
forme y  muy  panda;  barba  como  una  paletilla, 
y  salida  afuera;  horadado  el  labio  de  abajo  y  en 
él  un  caracoli  de  oro  á  su  uso,  y  en  la  nariz  otro, 
que  para  llenar  aquel  lugar,  según  estaba  de 
apartado,  lo  había  bi^n  menester;  la  garganta 
era  grosísima  y  no  muy  alta;  los  pechos  de 
tanto  grandor  y  dureza  que  era  particular 
monstruosidad;  los  pezones  eran  cada  uno  ma- 
yor que  el  dedo  gordo  de  la  mano,  de  gruesos, 
largos  y  derechos;  sentaban  estas  dos  rodelas 
de  las  tetas  sobre  una  barriga  tan  grande  y 
dura,  que  medidas  por  el  ombligo  y  cadera 
tres  indias  las  más  gordas  que  allí  estaban  ha- 
cían harto  en  llegar;  la  espalda  era  grandísima 
y  acanalada,  con  dos  asentaderas  con  la  propor* 
ci6n  de  lo  demás  dicho;  una  voz  y  habla  de  un 
hombre  fiero;  brazos  y  manos  tan  largos  y  gor- 
dos, que  no  es  imaginable;  era  tan  ágil  en  su 
andar,  y  el  servicio  que  hacia  era  tan  presto  y 
bueno  como  puedan  hacerlo  dos  personas,  y  así 
comía  y  bebía  chicha  como  para  dos.  Era  pieza 
para  rey  y  sin  serlo  se  la  pedi  al  cacique,  y  con 
intento  de  darle  todo  lo  que  por  ella  me  pidie- 
ra, como  fuera  posible;  al  principio  me  dijo  que 
no,  y  como  me  vio  tan  aficionado  me  engañó  y 
dijo  qne  sí,  y  el  otro  día  echó  nueva  que  se  ha- 
bía hnído,  y  prometo  si  yo  llegara  á  tomar 
posesión  deíla,  me  viniera  á  España  con  ella  y 
pensara  traía  una  cosa  de  mucha  estima.  Había 
fama  que  en  una  p  ovincia  de  los  omaguas  la 
parió  una  grandísima  osa,  que  sería  hija  de  al- 
g^n  indio;  es  uno  de  los  monstruos  mayores  de 
naturaleza  que  yo  he  visto.  Mucho  he  visto, 
así  de  animales  como  pescados  y  aves,  que  si 
no  se  ven  no  se  creerán,  como  es  el  águila  de 
Cochinchina,  de  tanta  grandeza  que  se  lleva  á 
un  oso  ó  elefante  por  el  aire;  la  abada,  qne  por 
haberla  visto  muchos  no  diré  della;  la  ballena 
y  sierpe  y  culebra  de  la  mar.  ¡Sea  alabada  en 
todo  la  divina  sabiduría  I 


CAPITULO  XXXVl 

Donde  se  comienza  á  tratar  del  letrntitamiento 
de  Quito  y  de  lo  que  me  pasó  en  él. 

Fui  llamado  á  Quito,  como  ya  tengo  dicho, 
por  el  licenciado  Pedro  de  Zorrilla,  y  por  el 
Provisor  el  licenciado  Don  Francisco  Galavis, 
Vicario  general ;  llegué  y  popé  en  su  casa, 
donde  me  dijo  grandes  cosas  acerca  de  las  alca- 
balas, y  cuan  odiadas  eran  de  todo  género  de 
gente,  y  cómo  el  Virrey,  .Don  García  de  Men- 
doza, Marqués  de  Cañete,  por  mandado  expre- 
so, envió  á  mandar  que  se  recibiesen  en  Quito; 
y  como  el  pueblo  estaba  alterado,  habían  nom- 
brado por  Procurador  general  al  depositario 
Bellido,  y  éste  fue  á  la  Audiencia  con  algunas 
peticiones,  pidiendo  le  concediesen  apeiacióo 
para  España,  con  fianzas  que  si  Su  Majestad 
mandase  otra  cosa  las  recebiría  y  pagaría  desde 
aquel  día  el  tiempo  que  fuesen  según  se  cogie- 
sen el  primer  año,  no  concediéndose,  antes  lo 
mandó  prender  y  entrar  en  un  aposento  de  los 
de  la  Casa  Real.  Juntáronse  una  noche  todas 
las  mujeres  de  la  ciudad  de  todas  calidades,  7 
se  fueron  atapadas,  sin  consentir  fuese  hombre 
con  ellas ,  y  entraron  en  las  casas  Reales,  y  des- 
pués de  pasados  muchos  razonamientos  y  chis- 
tes, sacaron  al  Procurador  Bellido,  á  pesar  del 
Presidente,  que  no  le  aprovechó  decir  que  do 
era  por  las  alcabalas  la  prisión,  sino  por  otras 
cosas,  á  lo  cual  respondían  que  después  lo  pren- 
derían, y  otrns  razones  m:iy  pesadas.  Todo  esto 
escribió  la  Real  Audiencia  al  Virrey,  y  jauto 
con  ello  lo  que  me  contó  el  Oidor,  el  licenciado 
Pedro  de  Zorrilla,  que  por  ser  casos  tan  graves 
los  pongo,  aunque  alguno  sea  fuera  de  la  histo- 
ria, que  pasó  así: 

Juntáronse  quince  hombres  principales  en 
un  convite,  y  allí  cada  uno  prometió  su  día; 
acabada  la  huelga  de  la  espléndida  comida,  or- 
denaron un  juego,  y  para  que  uno  mandase  7 
los  demás  le  obedeciesen,  salió  por  Rey  el  de- 
positario Bellido,  que  según  su  nombre  le  de- 
bió de  parecer  que  era  verdad;  nombrólos  en 
cargos,  al  uno  Príncipe  de  la  Libertad ,  al  otro 
Duque  de  Popayán  y  á  otro  de  las  Charcas,  y 
desta  manera  á  todos  los  demás;  el  secretaria 
de  su  Real  persona  era  un  guerrero  sayago, 
hombre  muy  valiente  y  que  había  sido  may 
rico  y  con  sus  inquietudes  estaba  pobre;  como 
no  le  dieron  título  de  Grande,  como  á  los  de- 
más, juntó  á  los  otros  convites,  que  llamaban 
Cortes;  á  la  cuarta  vez,  á  algunos  dellos  les 
pareció  mal,  ó  por  ganar  gracias  fueron  y  de- 
clararon en  la  Real  Audiencia  lo  qne  pasaba; 
el  Presidente  de. la  envió  á  pedir  al  Virrey  gente 
y  mosquetes  y  arcabuces',  por  lo  que  podía  su- 


PEDRO  ORBOÑEZ  DE  CEBALLOS 


413 


ceder.  Envió  por  General  al  que  lo  era  del  Ca- 
llao, que  era  un  astuto  varón,  que  su  nombre 
era  Pedro  de  Arana,  j  por  capitán  y  sargento 
mayor  al  valiente  y 'gran  soldado  Francisco  Za- 
pata Vicente,  y  por  capitán  de  á  caballo  á  Don 
Francisco  Proaño. 

Al  quinto  convite  trató  el  secretario  que  él 
iria  por  Buenos  Aires  á  Inglaterra  y  traería 
socorro  de  gente,  y  entonces  dijeron  todos  que 
ya  parecía  traición,  y  que  se  quedase  allí  y  no 
se  descubriese,  para  lo  cual  buscaron  un  sacer- 
dote, que  con  una  hostia  los  comulgó  á  todos. 
En  los  demás  convites,  hasta  los  quince,  aun- 
que se  trataba,  no  era  sino  risa  y  haciendo 
burla  de  lo  que  se  había  tratado.  Pasados  al- 
gunos días  desembarcó  la  gente  en  Guayaquil, 
que  venía  de  Lima,  y  con  secreto  caminaron 
hasta  Chimbo  por  un  río  arriba  veinte  días  y 
otros  cuatro  de  montaña.  Llegado  á  la  zábana 
vído  un  mestizo  la  gente  y  mosquetes,  y  co- 
rriendo la  posta  llegó  á  Quito  «Ja  de  Santa 
Bárbara,  y  dio  la  nueva.  Juntóse  el  cabildo,  y 
fue  acordado  entre  ellos  que  fuesen  y  pregun- 
tasen á  la  Real  Audiencia  qué  gente  era,  y  nom- 
braron oficiales  de  guerra,  y  pedían  los  confir- 
mase la  Audiencia.  Y  respondió  que  no  Sdbía 
qné  gente  era,  y  confirmó  todos  los  oficiales, 
salvo  al  General,  que  éste  dijo  que  había  de  ser 
el  licenciado  Pedro  de  Zorrilla,  y  su  valeroso  y 
prudente  hijo  el  licenciado  Diego  de  Zorrilla 
su  teniente  y  coadjutor,  porque  era  muy  que- 
rido de  toda  la  ciudÁd;  fue  maese  de  campo  el 
depositario  Bellido;  capitán  de  á  caballo  el  li- 
cenciado Martín  J imano,  alcalde  ordinario  que 
entonces  era;  capitanes  de  infantería  Juan  de 
la  Vega,  Francisco  de  Olmos  y  l*edro  de  Le- 
rena;  Contador  de  la  Real  Caja  y  sargento  ma- 
yor el  capitán  Calderón,  un  gran  soldado  de 
Flandes,  y  otros  oficiales;  tocaron  pífanos  y  ca 
jas  y  se  juntaron  más  de  dos  mil  hombres  es- 
pañoles. 

Fui  á  ver  al  Presidente  y  me  recibió  pregun- 
tándome qué  era  lo  que  me  parecía  del  nom- 
bramiento del  General  y  oficiales,  en  que  res- 
pondí: Que  á  un  cuerpo  que  parecía  que  sus 
miembros  se  querían  corromper  fue  justa  cosa 
ponerle  cabeza  tan  leal  y  sana,  porque  real- 
mente el  General  y  su  hijo  eran  grandísimos 
servidores  del  Rey.  Querer  contar  por  menudo 
todas  las  cosas  que  pasaron  en  estos  alborotos 
sería  comenzar  historia  nueva;  tocaré  algunas 
cosas  y  sea  la  primera. 

Que  sobre  estar  el  estandarte  Real  en  las 
casas  Reales,  donde  se  había  pasado,  como  Ge- 
neral, el  licenciado  Zorrilla,  las  banderas  y 
cuerpo  de  guardia  estaban  en  la  plaza,  junto  á 
las  puertas  de  Cabildo;  tuvieron  su  consejo  y 
se  determinó  que  trajesen  allí  el  estandarte;  sa- 
lieron tocando  al  arma  y  fueron  á  la  Audien- 


cia, y  después  de  grandes  cosas  bajaron  el  es- 
tandarte; asióse  del  el  licenciado  Cabezas,  Oidor 
de  aquella  Audiencia,  y  diciendo:  «Aquí  del 
Rey]>,  acudió  toda  la  gente;  puesto  á  caballo 
marcharon  á  la  plaza,  y  de  allí  á  la  iglesia,  que 
cierto  era  de  ver  todos  los  del  pueblo  cómo  en 
diciendo:  cAquí  del  Rey»,  aunque  fuese  una 
criatura,  acudían  todos,  porque  es  lealísima 
aquella  ciudad  y  provincia.  No  quiso  el  Oidor 
llevar  el  estandarte  á  las  casas  de  Cabildo,  sino 
á  las  suyas,  que  eran  una  esquina  de  la  plaza 
y  subid.)  en  su  ventana  pidió  que  callasen  todos 
que  así  se  hizo,  como  si  fuera  en  un  sermón,  y 
dijo:  ¿Creéis  que  el  Rey  Don  Felipe  nuestro 
señor  es  nuestro  Rey  y  señor  natural?  Todos 
respondieron:  Lo  creemos;  y  con  ésta  otras 
muchas  preguntas,  que  á  todas  respondieron: 
Creemos;  y  así  le  quedó  nombre  del  día  del 
símbolo  de  Cabezas.  Quedóse  allí  el  estandarte 
algunos  días. 

Pasados  algunos  días,  en  otro  consejo  y  jun- 
ta determinaron  que,  pues  eran  tan  fíeles,  que 
saliese  el  General  con  ellos  á  pasearse.  Fueron 
todos,  y  estaban  en  acuerdo,  y  pidiéndoselo  y 
diciendo  que  no  era  justo  ni  tiempo,  se  asieron 
de  la  ropa  dos  cufiados,  Ortiz  y  Ribas,  y  se  la 
quitaron,  y  á  su  pesar,  dando  voces  que  eran 
fieles  y  que  sobre  sns  hombros  lo  llevarían, 
como  á  su  General  y  cabeza.  Pusiéronlo  sobre 
un  caballo  y  le  dieron  un  bastón,  coraoá  Gene* 
ral,  y  lo  pasearon  por  todas  las  caUes  con  gran 
regocijo,  y  á  este  día  llaman  la  prisión  del 
acaerdo.  Y  á  estos  dos  tristes  que  no  supieron 
lo  que  se  hicieron,  les  mandó  dar  garrote  des- 
pués el  Alcalde  ordinario  García  de  Vargas. 
Despacharon  al  capitán  Arcos  con  provisio- 
nes y  mandatos  que  no  pasase  á  Quito,  y  hizo 
alto  en  Chimbo.  El  Gen  ral  Pedro  de  Arana 
y  su  gente  y  Arcos  se  qnedó  en  la  Atacunga  y 
mandó  hacer  pólvora,  que  sabido  por  el  Gene- 
ral Pedro  de  Arana  le  envió  á  mandar,  so  pena 
de  la  vida  y  traidor,  que  no  la  hiciera.  Enojóse 
el  viejo  y  escribióle  una  carta  deste  tenor: 

Carta  al  General  Pedro  de  Arana, 

cPedro  de  Arana:  Bien  sabéis  que  fuisteis 
mi  criado  y  que  se  dice  en  todo  el  Pirú  mis 
grandes  servicios  á  nuestro  Rey,  y  mis  hazañas 
os  constan  que  he  igualado  con  los  mejores  ca- 
pitanes y  soldados  destos  reinos;  noventa  y 
tres  años  tengo,  y  vos  no  tenéis  cumplidos 
sesenta;  os  desafío  y  reto;  vení  si  os  parece, 
veréis  quién  es  el  capitán  Arcos,  y  si  no  venís, 
no  hago  caso  de  cobardes;  vos  sois  el  traidor:». 

El  Alcalde  Martín  Jimeno  escribió  otra  car- 
ta al  Virrey  de  parte  de  la  ciudad  que  se  come- 
tió á  él,  y  en  toda  ella,  con  ir  bien  criada,  no  le 
dice  de  merced,  ni  señoría,  ni  excelencia.  Por 


414 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


las  cuales  cartas  les  quitaron  las  Tidas,  como 
después  se  dirá. 

Un  día  hicieron  alarde,  como  lo  hacían  todos 
los  domingos  j  fiestas ;  pasaron  por  la  Audien- 
cia j  porque  cerraron  las  puertas  la  cercaron,  y 
el  capitán  Olmos  tomó  un  arcabuz  de  un  sol- 
dado y  por  arriba  de  su  hombro  lo  disparó, 
que  entrando  la  bala  por  una  ventana  dio  en 
un  cuadro  de  Abrahán,  y  dijo:  No  debe  más  un 
buen  capitán.  Fue  gran  milagro  no  disparar 
todos  y  perderse  aquella  ciudad.  A  este  día  le 
llaman  el  cerco  chico. 

Otra  Tez  fueron  tocando  al  arma  y  cercaron 
las  casas  Reales;  todoá  no  más  de  decir  que  no 
las  cerrasen,  y  que  saliesen  y  no  los  hiciesen 
traidores,  y  un  soldado,  visto  que  por  una  ven- 
tana descubría  una  cabeza  á  mirar,  le  tiró,  y 
pasó  la  bala  por  la  frente  y  mató  á  un  honra- 
disimo  mozo  llamado  Hernando  Lagarto,  so- 
brino del  Oidor  general.  A  este  día  llaman  el 
cerco  desgraciado.  En  este  tiempo  dieron  un 
arcabuzazo  á  el  maese  de  campo  Bellido  y  le 
quebraron  una  pierna,  y  como  no  murió  quiso 
curarlo  un  médico  portugués  y  lo  acabó  con 
una  purga.  Díjose  que  todo  había  sido  por 
mandado  del  General  Pedro  de  Arana,  y  que 
fue  su  grande  amigo  Olmos  el  que  se  la  tiró, 
porque  de  secreto  hacía  grandes  servicios  y 
para  lo  público  se  halló  después  con  cartas  del 
Pedro  de  Arana,  en  que  decía  él  se  lo  mandaba, 
y  por  eso  se  libró. 

Otro  día,  que  llaman  del  cerco  grande,  que 
fue  un  día  de  juicio  y  pasaron  cosas  maraviÚo- 
sas  y  que  parece  que  la  divina  Providencia 
acude  con  sus  misericordias  á  manos  llenas, 
que  vide  milagros,  si  así  se  puede  nombrar.  En 
todos  los  días  acudí  á  la  Real  Audiencia  y 
hice  todo  aquello  que  un  fiel  capeUán  pudiera 
hacer,  porque  con  recaudos  del  GenenJ  Oidor 
iba  al  Provisor,  y  lo  atraje,  que  no  fue  poco, 
porque  iba  con  el  vulgo  de  que  no  se  recibie- 
sen alcabalas  hasta  que  se  diese  aviso  á  Su 
Majestad  y  los  oyese,  aunque  en  lo  demás  era 
un  excelente  varón,  como  se  verá  en  el  hecho 
deste  día  del  cerco  grande.  Llamóme  el  Gene- 
ral en  secreto  y  me  dijo  que  la  noche  antes  su 
cristianísima  mujer  Dofia  Francisca  Sanguino, 
que  certifico  como  sacerdote  que  era  una  santa 
y  que  le  revelaba  Dios  muchas  cosas,  que  le 
parecía  que  otro  día  se  habían  de  ver  en  grande 
agonía  y  estrecho,  y  que  me  llamase  y  preg^- 
tase  qué  sabía  y  qué  había  oído  aquella  noche 
en  el  cuerpo  de  guardia  del  cabildo  (porque 
muchas  noches  me  disfrazaba  y  ponía  un  cuello 
de  seglar  y  me  iba  á  escuchar,  y  otras  veces, 
como  amigo  de  los  capitanes  Juan  de  la  Vega 
y  Martín  Jimeno,  iba  como  clérigoV  Respon- 
dile:  Yo  lo  que  sé  es  que  mañana  hay  reseña, 
y  vemán  á  esta  plaza  de  las  casas  Reales  á  ar- 


mar escuadrón.  Entré  dentro  y  me  dijo  aqaeii« 
santa  mujer:  Padre  mío,  ¿qué  juicio  será  el  d^ 
mañana?  Si  no  nos  libra  el  Santísimo  Sacra- 
mentó  todos  moriremos;   vaya  y  reduzca  al 
Provisor  y  diga  que  traiga  al  Señor  y  venga  á 
librarnos,  que  su  divina  Majestad  se  lo  pagará, 
y  el  Rey  nuestro  señor  se  lo  gratificará.  Sa'i 
de  allí  sin  responderle  cosa,  que  como  la  mira> 
ba  con  ojos  de  santa  me  pareció  hablaba  con 
espíritu  profético.  Fui  pensando  lo  que  le  diría 
al  Provisor,  y  fue  que  si  veía  alboroto  llevase  el 
Santísimo  Sacramento  para  que  con  su  respeto 
se  refrenasen  todos;  y  así  lo  hizo.  Tocan  de 
improviso  las  cajas  al  arma  y  en  un  instante 
las  campanas,  que  parecía  hundirse  el  pueblo. 
Acudieron  dos  mil  y  ochocientos  hombres,  mar 
chando  hacia  las  casas  Reales  con  voz  de  que 
los  Oidores  se  encerraban,  y  los  hacían  con 
aquello  traidores;  llegados  piden  que  abran  las 
puertas.  Hubo  grandes  demandas  y  respuestas. 
Tenía  hecho  dentro  grandes  prevenciones  de 
guerra,  que  todo  era  poco  para  contra  tanta 
gente,  que  no  había  dentro  más  de  cien  perK- 
ñas,  hombres  y  mujeres.  Acordóme  del  Arce- 
diano y  Provisor,  y  salgo  por  un  postigo  con 
Juan  de  Aldaz,  un  vizcaíno  que  sirvió  mocho 
en  estos  negocios.  El  Provisor  estaba  ya  aper- 
cebido  y  hubiera  ido  á  la  iglesia  por  el  Señor, 
sino  que  estaban  las  calles  de  la  plaza  toma- 
das. !Dije  en  entrando:  Ea,  señor  Provisor,  por 
Dios,  por  su  Rey  y  su  ciudad,  acuda  á  lo  tra- 
tado. Dijo:  ¿A  dónde  in  mos,  que  todos  los 
conventos  y  iglesias  están  cerradas?  Dije:  A  la 
Compañía  de  Jesús,  que  para  servir  á  Dios  y  al 
Rey  siempre  está  abierta;  y  era  la  verdad,  por- 
que aunque  todos  acudieron,  estos  santos  reli- 
giosos se  aventajaron.  Fuimos  allá  y  luego 
abrieron  y  salió  el  Padre  retor,  y  con  la  santa 
custodia  escondida  venimos  á  tiempo,  que  si 
nos  tardáramos  un  rato  más  fuera  imposible 
entrar,  porque  ya  cercaban  todas  las  casas  Rea- 
les á  la  redonda,  que  son  de  cuatro  esquinas; 
entramos  por  el  postigo,  que  fue  por  donde 
habíamos  salido;  pedían  vigas  para  echar  Ui 
puertas  principales  abajo,  y  el  que  más  hada 
era  el  sargento  mayor  Calderón,  que  como  sol- 
dado viandante  no  miraba  lo  que  loa  honrados 
capitanes  le  decían.  Visto  que  si  más  ae  tarda- 
ba fenecería  todo,  puse  las  gentes  en  bus  pues- 
tos, que  aunque  de  rigor  era  aquel  oficio  de  los 
soldados  que  estaban  dentro,  ninguno  sabia  lo 
que  se  había  de  hacer,  aunque  por  el  postigo 
entró  á  aquel  tiempo  Diarto  Marroqnín  y  otros 
que  ayudaron.  Era  la  vocería  tanta,  que  no  se 
entendían,  y  todo  era  pedir  que  abriesen  las 
puertas  ó  que  las  echarían  abajo  y  los  matarían. 
Sobre  las  puertas  principales  estaba  una  venta- 
na grande.  Mando  el  General  Zorrilla  que  Ui 
abrieran,  y  el  Provisor  sacó  el  Santisimo  Sa- 


PEDRO  ORDOXEZ  DE  CEBALLOS 


415 


eramento,  qne  fue  cosa  milagrosa  que  fncra  oi 
dentro  no  chistó  persona,  ni  hablo  más,  sino 
qne  arrodillados  lo  adoraron  nn  grande  rato 
e<>n  lágrimas  de  alegría;  j  el  General  dijo:  Ea, 
acompañemos  á  Dios,  y  dio  de  mano  que  se 
pusiesen  en  orden  de  marchar,  y  al  momento 
8c  obedeció,  y  fueron  en  procesión  á  la  iglesia 
mayor.  Acu(üeron  los  cantores  y  música,  que 
pareció  ana  procesión  del  cielo.  El  Provisor  lo 
colocó  en  el  Sagrario,  y  el  retor  hizo  una  plá- 
tica de  la  veneración  del  Santísimo  Sacramen- 
to, y  acabado  acompañaron  al  General  hasta 
las  casas  Reales,  sin  haber  soldado  que  entrase 
de  las  pnertas,  antes  cuando  pasaba  le  hacían 
reverencia  hasta  el  suelo  y  decían  que  á  un  tan 
buen  cristiano  y  esposo  de  una  santa,  y  su  Ge- 
neral, todo  aquello  y  más  se  le  debía. 

De  allí  addante  no  hubo  más  cercos  ni  con- 
tiendas, y  porque  era  cerca  de  Semana  Santa 
se  le  escribió  á  Pedro  de  Arana  que  viniese,  y 
Uegó  víspera  de  Ramos,  y  el  domingo  no  hubo 
oficios;  prendió  hasta  veinte  personas.  Aquel 
Iones  Santo  amaneció  colgado  el  buen  viejo  Ar- 
cos y  Martín  Jimeno,  por  las  cartas  arriba  refe- 
ridas, que  fue  un  espectáculo  grandísimo  ver 
un  viejo  con  una  coleta  como  la  nieve,  de  no- 
venta y  tres  años,  y  que  tanto  había  servido  al 
Rey,  y  un  mozo  gentilhombre,  muy  galanamente 
vestido,  y  de  lo  más  granado  de  la  ciudad,  y  lu« 
net  Santo,  amanecer  así. 

CAPÍTULO  XXXVII 

Donde  86  concluye  la  historia  y  se  trata 
de  loe  castigos  que  se  dieran. 

Entre  lunes  y  martes  Santo  se  miraron  las 
causas  que  algunos  tenían  en  esta  revolución, 
y  miércoles  Santo  el  Contador  Pedro  de  Lerena 
y  el  soldado  qne  mató  á  Hernando  Lagarto,  y 
el  otro  sobre  cuyo  hombro  disparó  el  arcabuz  el 
capitán  cuando  pedía  la  venganza  el  Presidente 
de  haber  rompido  á  Abrahán  con  la  bala,  y  al 
sargento  mayor  Calderón,  y  á  otros  tres  compa- 
ñeros suyos  que  llaman  de  los  Yumbos,  porque 
salieron  por  una  provincia  que  la  gente  tiene 
este  nombre,  y  escaparon  siete  de  un  navio  que 
se  perdió  en  aquel  mar  del  Sur,  que  vinieron  á 
morir  por  solo  hablar  y  decir  dichos  como  dicen 
los  necios:  Diga  yo  esto  y  cuósteme  la  vida.  Lle- 
garían hasta  veinte  todos  los  justiciados;  y  con 
esto  cesó,  porque  le  oi  decir  al  General  Oidor  y 
al  General  Pedro  Arana  la  poca  culpa  que  toda 
aquella  ciudad  tenía,  fuera  de  haber  tomado  las 
armas ;  y  así  envió  perdón  general  el  Virrey,  y 
dice  en  ól:  Para  si  por  ventura  alguno  hubiere 
hablado,  que  en  todo  lo  demás  bien  se  sabe  la 
lealtad  desa  ciudad. 

Y  por  ser  á  propósito  acabaré  estos  alza- 


mientos de  las  Indias  con  decir  que  hubo  mu-r 
chas  ciudades,  como  fue  la  de  Santa  Fe  y  Tan- 
ja, nuevo  reino  de  Granada,  que  juntándose  en 
cabildo  los  veinte  y  cuatro  Regidores  y  propo- 
niendo el  Oidor  las  alcabalas,  se  vestían  sus  ca- 
puces de  luto  y  sobre  un  bufete  sacaban  una 
fuente  y  un  cuchillo,  y  no  respondían  cosa,  y  al 
fin  recibieron  á  dos  por  ciento,  y  aun  de  aque- 
llo quitó  nuestro  cristianismo  y  católico  Rey 
Don  Felipe  III  una  gran  parte,  que  en  todas 
las  provincias  no  quiere  más  que  las  pagas  de 
justicias  y  oficiales  Reales.  A  muchos  hicieron 
en  aquella  ocasión  grandes  mercedes,  y  yo  tam- 
bién fui  gratificado  en  el  beneficio  del  pueblo  de 
Pimampiro,  donde  lo  fui  ocho  años,  como  lo 
diré. 

Acabadas  las  cosas  de  Quito  llegó  su  señoría 
Don  Fray  Luis  de  Solís,  que  venía  de  Lima. 
Agnradecióme  mucho  el  trabajo  pasado,  porque 
le  dijo  el  Oidor  general  lo  que  había  hecho,  que 
eran  íntimos  amigos,  porque  los  buenos  y  san- 
tos suelen  tener  entre  si  siempre  unión  y  vínculo 
de  amistad.  Puedo  decir  cierto  cosas  rarísimas 
deste  santo  obispo,  y  pregoneras  de  su  virtud,  y 
no  solo  de  oídas,  pero  de  vista,  que  hacen  más  fe; 
pero  por  no  ser  desta  historia  las  dejaré,  y  por 
pagar  en  algo  la  deuda  que  á  los  buenos  debe- 
mos, diré  sola  una,  yes  que  un  día  de  viernes  me 
dijo:  Hijo,  estas  noches  vamos  á  Guápulo,  que 
es  una  l^na  del  pueblo,  donde  está  una  imagen 
con  la  invocación  de  Nuestra  Señora  de  Gua- 
dalupe, y  vine  á  la  oración,  y  disimulados  nos 
salimos  á  pie  del  pueblo.  En  llegando  á  la  cruz 
de  la  entrada  se  quitó  la  capa  de  San  Agustín, 
que  había  sido  fraile  de  aquella  sagrada  religión, 
y  me  la  dio,  y  ya  venían  las  espaldas  puestas 
en  orden  para  su  disciplina ;  se  descalzo  y  sacó 
una  cadena  de  hierro  con  tres  ramales  y  una 
carrucha  grande,  que  es  á  modo  de  la  disciplina 
del  glorioso  Santo  Domingo,  y  con  ella  se  fue 
azotando  con  grandísima  fuerza,  que  yo  me  es- 
panté de  ver  tanta  perfeción  en  un  viejo,  y  el 
ver,  cuando  llegaba  á  las  cruces  que  hay  en  el 
camino,  cómo  se  postraba  y  lloraba,  que  me  pa- 
recía que  veía  á  su  padre  San  Agustín  ó  San 
Nicolás  de  Tolentino;  y  cierto  que  en  todas 
aquellas  cruces  donde  hacía  aquellos  actos  be- 
saba yo  sus  zapatos  y  capa,  como  reliquias  de 
santo.  Llegados  á  Guápulo  lo  coré  con  agua 
de  altamisa  y  polvos  de  arrayán.  Aquella  noche 
durmió  allí  y  muy  de  mañana  dijo  cantada  la 
misa  á  la  Virgen,  y  luego  en  su  muía  se  volvió 
á  la  ciudad,  y  esto  hacía  muchos  sábados,  y  por 
esto  se  podrá  pensar  la  gran  penitencia  deste 
santo  obispo,  el  cual  aquel  sábado  me  dijo  que 
la  mejor  dotrina  de  su  obispado  era  Pimam- 
piro, y  que  me  fuese  á  ella,  pues  yo  estaba  malo, 
que  había  dos  años  que  de  los  gandes  y  excesi- 
vos trabajos  de  los  quijos  tenía  abiertas  las  m- 


416 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


gles  7  la  barriga  j  piernas  con  llagas  de  los 
mos  quitos,  y  las  espaldas  con  mil  señales  de  los 
gusanos,  que  me  daró  esta  prolija  enfermedad 
cinco  años. 

Tare  cartas  de  Baeza  de  la  necesidad  que 
habla  de  mi  entre  la  gente  de  guerra  de  Jos 
cofanes  y  omaguas,  y  cómo  resucitaban  los 
hecbiceros  los  pronósticos  de  la  garza;  y  asi 
hube  de  partir  luego,  y  en  otros  seis  meses  que 
me  detuTe  allá  fue  andar  por  todas  aquellas 
naciones  apaciguándolas  con  hartas  dádivas, 
que  es  el  mayor  medio  para  rendirlos,  y  hice  la 
mayor  cosa  que  jamás  habla  hecho,  que  fue  la 
principal  pacificación  de  todas  aquellas  provin- 
cias, y  fue  juntar  todos  los  hechiceros  en  sus  pro- 
vincias y  tierras,  y  regalarlos  y  vestirlos  para 
atraerlos,  á  los  cuales  pedí  se  viniesen  á  la  Coca 
para  la  Pascua  de  Navidad,  y  que  juntos  allí 
les  ensefiarla  lo  que  significaba  la  garza  y  plu- 
mas que  se  les  quedaron  en  las  manos,  y  que 
allí  los  convidaría  y  regalarla,  y  asi  lo  hicieron, 
y  algunos  se  iban  conmigo,  porque  el  interés 
de  lo  que  rada  día  les  iba  dando  les  ponía  es- 
puelas para  dejar  sus  tierras,  con  la  esperanza 
de  tornar  ricos.  Usé  un  estilo  extraordinario 
con  ellos,  que  era  decirles  adevinanzas  y  signi- 
ficar querer  aprender  dellos  sus  ceremonias 
para  venir  á  hablar  con  el  diablo,  dándoles  á 
entender  lo  contrario  que  yo  tenía  en  mi  pecho 
por  engañarlos  y  irlos  reduciendo  á  la  verdad; 
y  como  la  gente  es  bárbara,  les  enseñaba  mil 
modos  de  engaños  para  que  ellos  hiciesen  en  las 
suertes  con  los  indios  para  que  los  estimasen  y 
pagasen  mejor,  y  al  gustillo  de  enseñar  y  ser 
maestros  del  padre  y  al  de  ser  enseñados,  y  todo 
en  tanto  secreto,  y  de  la  gran  honra  que  les  ha- 
cia en  público,  los  iba  encadenando  para  hacer 
el  mejor  hecho  que  en  mi  vida  hice.  Lle|3rados  á 
la  Coca  junté  treinta  y  un  hechiceros..  Tuve  la 
noche  de  Navidad  en  Tánger,  que  es  el  postrero 
pueblo  de  la  Coca,  y  comí  aquel  día  con  ellos. 
Había  avisado  á  Don  Diego  Suca  que  llegase 
aquel  día  á  la  tarde  y  me  convidase  para  su 
pueblo,  que  es  ocho  leguas  más  arriba,  y  que  con- 
vidase á  aquellos  hechiceros  para  beber  cuatro 
días;  y  á  Don  Andrés  Tangofn,  otro  cacique 
que  es  ocho  leguas  también  hacia  arriba,  seis 
leguas  de  Baeza,  y  que  me  convidase,  y  á  ellos 
para  otros  cuatro  días,  y  les  di  seis  botijas  de 
vino  á  cada  uno,  y  otras  seis  á  Senacato  para 
otro  convite  á  la  postre,  que  es  por  el  otro  ca- 
mino hacia  abajo  casi  enfrente  de  Tánger,  que 
con  esto,  aunque  los  llegaba  á  Baeza,  como 
hablan  de  volver  al  postrero  convite  hacia  sus 
tierras  y  vieron  pasar  el  vino  á  Senacato  y  sa- 
bían que  jamás  mentía  ni  había  engañado  á 
ninguno,  estaban  más  seguros  que  en  sus  tie- 
rras. El  segundo  día  de  Pascua  dije  misa  en 
Pargata,  y  de  allí  pasé  á  dormir  á  Suca,  y  aquel 


día  Ile^ó  por  mi  llamado  un  mestizo  que  lo  en- 
vié á  Tangipa,  que  es  un  pueblo  cinco  leguM 
del  postrero  de  la  Coca,  y  avisé  á  Ortiz  que 
estaba  allá  que  para  cierto  día  se  hallase  en 
Tan  gofa,  que  (como  dicho  es)  está  de  Baeza 
seis  leguas.  Un  día,  el  tercero  de  la  borrachera 
en  Suca,  disputé  con  los  caciques  hechiceros, 
que  pasó  así: 

Aquel  Don  Diego  Suca,  en  cuyo  pueblo  y 
casa  estábamos,  con  el  alegría  de  tener  convi- 
dado al  padre  y  á  tantos  mohanes,  me  pregontó 
en  público  delante  de  todos  los  caciques  y 
mohanes:  Padre,  deseo  saber  algunas  cosas  de 
Dios,  que  me  hacen  alguna  vez  tanta  confusión 
que  me  quitan  el  discurso  de  la  razón.  Díjele 
que  preguntase  y  le  respondería,  y  vería  que  en 
todas  las  cosas  era  Dios  perfetísimo.  Pregun- 
tó: Vuestra  merced  ha  dicho  que  Dios  crió  el 
cielo  y  la  tierra  y  lo  demás  que  en  ella  está, 
como  en  el  catecismo  nos  enseñan,  que  pan 
ser  Dios  todo  es  razón  sea  criado  por  él.  Pues 
antes  que  lo  criase  ¿dónde  estaba  Dios?  Dljele 
que  en  sí  mismo,  como  en  todo  bien,  y  como 
ahora  decimos  que  Dios  está  en  el  cielo,  y  en  1» 
tierra,  y  en  todo  lugar  y  todo  lo  hinche,  y  otroe 
diez  mil  mundos  que  hubiera;  así,  no  habién- 
dolos, se  ha  de  entender  que  está  en  sí  mismo. 
Dijo  un  mohán:  Padre,  parece  que  decir  en  si 
mismo  es  signifí-ar  que  está  una  cosa  en  otra, 
y  parecen  dos  dioses;  si  no  es,  cómo  dices  qne 
son  tres  personas,  que  estaba  la  una  en  la  otra. 
Respondí:  Las  personas,  en  razón  de  personas, 
son  distintas,  mas  tin  solo  Dios  verdadero,  im- 
partible, incomprehensible,  por  ser  Dios  y  nos- 
otros criaturas  que  no  lo  podemos  investigar  ni 
comprehender,  y  sólo  Dios  se  conoce  y  com pre- 
bende á  sí  mismo,  y  desta  manera  estaba  eñ  si 
mismo  antes  de  la  creación  tan  inmenso  como 
ahora  y  para  siempre. 

Dijo  otro  mohán  que  no  era  cristiano:  To 
no  ignoro  eso,  qne  con  mi  saber  alcanzo  que 
Dios,  la  primera  causa,  puede  y  sabe  cnanto 
quiere,  pues  crió  al  demonio  que  sabe  tanto,  y 
crió  al  hombre,  que  alcanza  también  á  saber 
mucho;  lo  que  me  espanta  es  que  habiendo  yo 
declarado  lo  de  la  garza  del  rio  Condapa,  quie- 
ras tú  decir  á  estos  bárbaros  caciques  que  los 
mohanes  los  engañamos  y  que  no  sab(*mos  de- 
clarar lo  dudoso  y  por  venir.  Dije:  Hijos,  oidme 
todos  y  sentaos,  porque  se  habían  levantado 
como  se  levantó  aquel  qne  todos  tenían  por 
dios;  y  así  se  sentaron.  Yo  me  levanté  y  dije: 
En  lx>  qne  toca  á  la  garza,  fue  acaso  el  yenir  en 
aquel  tiempo  y  no  tenía  nocesidad  de  interpre- 
tación, y  por  reducirlos  dije  algunas  otras  inter- 
pretaciones acomodadas  á  su  barbaridad.  Para 
que  entendáis  que  el  diablo  os  engaña  digo  que 
la  garza  significa  los  españoles  y  vuestro  le- 
vantamiento, y  las  plumas  que  ee  os  quedaron 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


417 


en  la  mano  los  qne  en  él  murieren  á  las  mestras; 
mas  el  volarse  la  garza  j  no  acabarla  de  pelar 
es  la  mucha  cantidad  qne  hay  de  españoles,  con- 
forme YÍstf>s,  que  le  quedaron  más  de  cien  par- 
tes de  plumas  más  que  las  que  le  quitastes,  y 
no  matarla  en  la  tierra,  sino  volar  hacia  el  cielo, 
es  daros  á  entender  que  Dios  favorece  á  los  es- 
pañoles; y  en  fin,  no  me  negaréis  que  la  garza 
no  se  quedó  en  vuestra  tierra,  y  lo  está  consi- 
derándola viva.  Otra  interpretación  le  doy  yo 
y  es  que  venir  la  garza  significó  todos  los  espa- 
ñoles que  conmigo  entraron,  los  cuales  envié  y 
yo  me  quedé  con  alguno  entre  vosotros,  ense- 
ñándoos la  fe  verdadera  seis  años  y  medio.  Sig- 
nifica también  la  garza  y  el  volarse  hacia  el 
cielo  las  almas  de  los  cristianos  que  de  vosotros, 
baptizándose  y  haciendo  buenas  obras,  blancas 
en  puridad,  se  han  de  ir  al  cielo,  que  no  me  ne- 
garéis tantas  almas  como  he  enviado  á  gozar 
de  Dios,  aunque  no  sean  más  de  los  niños  que 
han  muerto  baptizados.  Dejaos,  hijos,  de  inter- 
pretaciones del  demonio;  deja  sus  abusiones  y 
abominaciones,  mira  que  anda  por  llevaros. 
¿Qué  resultó,  me  decid,  de  las  guerras  de  Ju- 
niandi,  sino  acabarse  los  dos  tercios  de  los  in- 
dios? Las  verdades  y  adivinanzas  del  Pcndi 
¿en  qué  pararon?  Todos  vinieron  á  acabar  sus 
miserables  vidas  en  el  rollo  de  Quito,  de  que 
son  testigos  los  caciques  que  han  ido  allá  y  los 
han  visto.  ¿Y  qué  les  aprovechó  el  haber  muerto 
á  todos  los  españoles  de  Avila  y  Archidona? 
¿Faltaron  otros  para  tornarlas  á  poblar?  Y  en 
Quito  ¿cuántos  millares  están  aguardando  las 
guerras?  y  les  nombré  otras  ciudades,  y  luego  á 
España,  dándoles  á  entender  qne  había  más  es- 
pañoles que  hojas  en  aquellas  montañas;  y  lla- 
mando al  Ladinoy  á  Balta8ar,mÍ8  indios,  baque 
cuarenta  gnalcas,  qne  son  (como  he  dicho)  colla- 
res de  cuenta  [s].  y  le  di  á  cada  uno  de  los  mo- 
hanes una  qne  valia  á  cuatro  ducados  cada  una, 
y  á  los  caciques  asimismo,  con  que  quedamos 
muy  amigos,  y  luego  pedí  vasos  de  vino  y  les  di 
á  beber,  que  gasté  cuatro  botijas.  Pidiéronme 
nueve  mohanes  que  los  baptizase,  qne  yo  lo  hice 
el  día  siguiente  con  harto  gusto  de  mi  alma. 

Partimos  de  alli  al  convite  de  Tangofa,  que 
fue  como  el  pasado;  era  alcalde  ordinario  el 
capitán  Jerónimo  de  Cisneros,  encomendero 
deste  pueblo  y  de  Condapa,  y  el  capitán  Her- 
nando de  Araujo,  encomendero  de  Senacato  y 
Sondoca,  á  los  cuales  avisé  muy  de  secreto,  y 
como  que  venían  á  juntar  sus  tributos  el  uno 
alli  á  su  pueblo  y  el  otro  á  pasar  adelante  á  los 
suyos,  y  dos  mestizos  criados  con  ellos.  Aquel 
día  cargué  la  mano  en  darles  vino  á  los  moha- 
nes, que  cuando  llegó  la  oración  ya  estaban  to- 
dos muy  caídos.  Llegó  Ortiz  y  el  otro  mestizo 
y  cuatro  españoles  más,  y  amenazando  en  se- 
creto al  cacique  Don  Andrés  Tangofa,  y  pro- 


I 


metiéndole  muchas  dádivas  porque  no  escapase 
ningún  hechicero,  los  atamos  á  todos,  que  eran 
treinta  y  uno,  sin  que  se  escapase  alguno,  y  so- 
bre caballos  que  hasta  allí  habían  entrado  con 
algodón  y  sobre  los  nuestros,  los  pusimos  muy 
bien  atados  y  partimos  á  Baeza,  y  otro  día  á  las 
ocho  estábamos  allá,  y  luego  en  cadenas  y  co- 
lleras partí  con  ellos  á  Quito,  donde  llegué  en 
dos  días,  porque  en  el  camino  iba  mudando  ca- 
ballos, y  los  entré  en  la  cárcel  de  la  Real  Au- 
diencia. Y  para  que  concluyamos  con  esta  gente 
diabólica,  de  allí  repartieron  en  los  conventos 
de  las  ciudades  de  Quito,  Pasto,  Cuenca  {}) 
y  Loja,  con  mandato  que  no  saliesen  ni  á  la 
puerta;  los  que  aun  no  eran  cristianos  se  die- 
ron á  los  conventos  de  la  Compañía  de  Jesús, 
que  es  cosa  para  alabar  á  Dios  el  ver  lo  que  ve- 
lan sobre  ellos.  Los  indios  de  la  Coca  y  los  de- 
más de  guerra  que  había  en  Tangofa,  visto  lo 
sucedido,  tomaron  las  armas  y  se  vengaron  en 
la  ropa  del  padre,  haciendo  pedazos  todo  lo  que 
no  era  de  importancia  para  ellos  y  llevándose 
lo  demás.  Acudieron  los  alcaldes  dichos  con 
gente  y  hicieron  allí  alto  más  de  dos  meses, 
perdonando  á  todos  los  culpados  y  dejándoles 
lo  que  habían  llevado,  que  de  acuerdo  había  he- 
cho llevar  mucho  algodón  y  mantas  y  chaquira, 
y  como  gente  sin  cabeza,  que  en  faltándoles  sus 
agoreros  no  saben  menearse,  se  apaciguó,  y  lo 
ha  estado  todo  este  tiempo,  y  tengo  confianza 
en  el  Señor  lo  estará  muchos  años  ó  para  siem- 
pre. ¡Su  divina  Majestad  lo  haga  como  puede, 
porque  esta  canalla  es  la  perturbadora  de  la  paz 
y  la  que  inquieta  los  ánimos  de  los  demás 
indios! 

CAPITULO  ÚLTIMO 

Del  tiempo  que  estuve  en  Pimampiro  y  de  mi 

venida  á  España. 

Acabadas  todas  estas  cosas  ya  dichas,  y  con- 
cluido este  último  hecho,  que  fue  el  de  mayor 
provecho  que  en  aquellas  partes  pude  hacer, 
salí  de  Quito  para  el  pueblo  de  Pimampiro, 
que  fue  el  que  me  dio  por  mejora  el  señor 
Obispo  el  tiempo  que  allí  estuve.  Los  indios 
quijos  es  gente  agradecida  y  que  reconocen  lo 
qne  por  ellos  se  hace,  y  así  me  venían  á  visitar 
más  de  cuatro  años  después  que  salí  de  entre 
ellos,  y  no  se  contentaban  con  la  vista,  sino  que 
me  traían  muchos  regalos  de  micos  y  papaga- 
yos vivos  y  secos,  y  pescado  seco,  y  pueicos  de 
monte,  y  granadillas  de  los  quijos,  y  destas  dos 
cosas  diré  dos  maravillas  singularísimas.  Los 
puercos  del  monte  son  como  los  de  acá,  sólo  que 
tienen  la  barriga  arriba  y  el  ombligo,  y  en  ma- 

0)  Ea  la  edicióo:  Orunea, 


418' 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


tindolos  se  lo  han  de  sacar  luego,  porque  si  no 
es  tanto  el  mal  olor  que  de  si  despiden  y  es 
t^an  malo  el  sabor  de  la  carne,  que  no  se  puede 
comer. 

De  las  granadillas  digo  que  absolutamente 
es  la  mejor  fruta  del  mundo,  y  comiéndose  sale 
un  olor  por  las  narices  de  almizque  y  un  sabor 
mejor  que  de  nuestras  granadas.  La  hechura 
de  la  fruta  es  á  modo  de  una  cidra  pequeña,  del 
grandor  de  una  mano,  sin  punta  6  pezón,  y  en 
medio  algo  más  gorda  que  en  los  extremos,  y 
el  de  abajo  un  poco  más  grueso;  la  cascara  es 
gruesa  como  el  dedo,  y  della  se  hace  conserva; 
los  granos  son  á  modo  de  nuestras  granadas 
no  muy  maduras,  y  todos  están  juntos  sin  re- 
partimiento, dentro  de  una  tela  muy  delgada; 
la  ñor  desta  fruta  es  misteriosísima,  porque 
contiene  en  si  todos  los  misterios  y  pasos  de  la 
pasión  de  Cristo;  es  de  la  manera  de  una  azu- 
(*.ena,  como  una  campana  blanca  por  de  fuera  y 
pintas  leonadas;  por  dentro  de  color  de  rosa; 
contiene  dentro  de  si  toda  la  Pasión.  En  el  cir- 
culo bajo  salen  unos  ramales  de  color  de  san- 
gre, que  parecen  azotes;  en  medio  del  centro 
inferior  se  levanta  una  coluna  verde,  y  al  pie 
della  tres  hojas  que  hacen  hechura  de  tres  cla- 
vos, y  la  misma  campana  de  la  flor  es  á  modo 
de  corona  con  espinas;  dentro  de  si  las  venas 
están  dispuestas  de  tal  manera  que  vienen  á 
hacer  á  la  vista  lanza,  caña  con  esponja,  esca- 
lera y  cruz. 

Guando  me  venían  á  visitar  y  me  traían  es- 
tas cosas,  en  correspondencia  les  daba  yo  gran- 
des dádivas  y  les  enviaba  muchas  cargas  de  al- 
godón para  que  se  hiciesen  de  vestir,  que  era  lo 
que  más  habían  menester,  que  hubo  año  que  les 
envió  docientas  arrobas  de  algodón,  y  en  par- 
ticular á  los  indios  que  yo  rescató  y  los  dejó  li- 
bres y  poblados,  como  dije.  Y  para  que  se  sepa 
este  rescate  y  cautiverio  lo  diró  en  breves  razo- 
nes. Todas  las  provincias  referidas  y  otras  mu- 
chas naciones  que  hay,  porque  hay  provincias 
que  tienen  debajo  de  un  nombre  tres  y  cuatro 
lenguas,  y  estos,  son  todos  enemigos  unos  de 
otros,  y  así  están  en  los  altos  ó  en  las  quebra- 
das muy  fuertes  y  se  guerrean  y  cautivan  y  se 
sirven  delloB  de  noche  y  de  día,  con  excesivos 
trabajos  y  malos  tratamientos  de  obras  y  pala- 
bras, como  lo  vide  por  mis  ojos,  y  que  era  una 
obra  de  gran  caridad.  Trató  con  estos  indios 
que  de  cada  provincia  me  diesen  tantos  escla- 
vos, y  óstos  los  más  maltratados;  y  así  rescató  á 
los  dichos  y  los  catequicé,  bapticé  y  poblé,  como 
dicho  es,  y  de  todos  hasta  que  me  vine  á  Es- 
paña, salían  á  verme,  y  les  daba,  y  casi  todos 
me  traían  los  hijos  para  que  me  sirviese  dellos, 
y  destos  rescatados  llevé  ocho  á  Pimampiro  y 
caf«ó  allí  algunos. 

El  pueblo  de  Pimampiro  cae  distante  de 


Quito  veinte  leguas;  es  tierra  templada,  porque 
pasa  cinco  leguas  de  allí  la  linea  equinocial,  y 
por  ser  más  caliente  que  fría  y  no  haber  invier- 
no ni  verano,  todo  el  año  hay  frutas,  así  de  las 
de  Castilla  como  de  la  tierra,  en  tanta  abundan- 
cia y  tan  buenas  como  las  de  España;  es  tierra 
muy  rica  porque  tiene  infinidad  de  cocales,  que 
es  una  hierba  como  lentisco,  que  los  indios  co- 
men, y  para  el  trabajo  les  ayuda,  según  su  uso, 
y  sin  esta  coca  no  trabajarían;  con  sólo  mas- 
carla y  tenerla  en  la  boca  les  sustenta;  conser- 
va la  dentadura  de  manera  que  aunque  sean 
muy  viejos  jamás  les  falta,  y  dicen  los  natura- 
les que  con  esta  coca  y  con  la  chicha  que  beben, 
que  es  hecha  de  maís,  como  cerveza,  jamás  leí 
da  piedra  ni  mal  de  orina. 

Tiene  esta  tierra  tantas  hierbas  medicinales, 
que  casi  todas  lo  son.  Hay  unos  arbolitos  que 
tienen  unas  hojas  pequeñas  y  muy  blandas  y  de 
suave  gusto,  que  el  purgarse  está  en  la  mano 
de  quien  las  come  saber  los  cursos  que  ha  de 
hacer,  porque  con  cada  una  es  uno.  Hay  otrt 
purga  que  llaman  de  Mosquera,  que  es  de  otros 
arbolillos,  y  es  con  la  cascara  de  la  raíz,  que  el 
extremo. 

Es  tierra  abundantísima  de  comidas,  porque 
el  trigo  de  España  se  da  á  tres  reales  la  hane- 
ga; las  carnes  son  extremo  y  muchas,  poique 
hay  infinito  ganado;  las  vacas  valen  á  veinte 
reales;  un  gran  camero  vale  cuatro;  un  cebón 
muy  bueno,  veinticuatro;  una  gallina  ó  capón, 
tres  cuartillos;  conejos  ó  perdices  dan  tres  por 
un  real,  y  todo  lo  demás  desta  manera;  y  por 
esta  causa  y  ser  tierra  de  tantos  tratos,  aco- 
den de  ordinario  muchos  españoles  y  indios,  j 
con  ser  pueblo  de  ochocientos  vecinos  parece 
de  más  de  dos  mil. 

Había  en  aquel  pueblo  falta  de  agua  y  aii 
estaban  perdidos  grandes  campos,  y  como  los 
sacerdotes  pueden  tanto  con  los  naturales  que 
por  ellos  se  gobiernan,  así  en  lo  espiritual  como 
en  lo  temporal,  juntó  al  Gobernador  y  caciques 
y  les  dije  que  con  deseo  de  remediar  la  falta  de 
aquel  pueblo,  yo  y  el  maestro  Pedro  Ferrer 
(que  era  aquel  genovés  gran  artillero  que  fue 
en  el  viaje  á  Cochinchina)  habíamos  ido  por 
aquellos  altos  á  buscar  agua  y  descubrimos 
unas  acequias  de  los  tiempos  de  Inga,  y  vimos 
cómo  podía  venir  g^n  golpe  de  agua;  que  yo 
daría  el  g^to  y  que  pusiesen  ellos  el  trabajo, 
y  así  se  hizo,  y  gastó  cien  ducados  en  herra- 
mientas y  compré  una  manada  de  cuatrocien- 
tas ovejas,  y  docientas  hanegas  de  maís,  y  acu- 
dieron tantos  indios  que  en  quince  días  hicie- 
ron cinco  leguas  [dej  una  acequia  de  vara  y 
media  de  hondor  y  otro  tanto  de  ancho,  que 
vinieron  dos  bueyes  de  agua,  que  fue  de  tanto 
valor  y  riqueza  para  los  indios  cual  no  se  puede 
numerar. 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


419 


Juntos  todos  estos  caciqnes  y  indios  ladinos 
me  hicieron  una  pregunta:  Padre,  queremos  sa- 
ber de  ti  por  qué  gastaste  más  de  cuatrocientos 
pesos  j  tanto  trabajo  y  solicitud  por  esta  agua, 
y  sobre  esto  otras  muchas  razones.  A  los  cua- 
les respondí:  Hijos,  sola  una  razón  tengo,  y 
ésta  lo  veréis  que  es  asi;  pues  no  hay  otra  de 
mi  interés,  que  fue  por  vosotros  y  por  el  bien 
común  deste  pueblo.  Y  cierto  podré  d^cir  que 
fue  una  grande  obra  y  muy  agradecida  de  todo 
este  pueblo  en  tiempo  de  ocho  años  que  estuve 
en  él.  Y  para  persuadirles  cualquiera  obra  de 
la  iglesia,  con  sólo  decirles  que  era  para  ellos 
lo  hacian  con  mucho  gusto,  tanto  que  se  acre- 
centó la  iglesia  en  más  de  seis  mil  pesos.  Y 
por  ser  notorio  el  dicho  de  los  caciques  indios 
de  Pimampiro,  lo  diré.  Vino  un  Oidor  á  visitar 
(como  es  de  costumbre  cada  tantos  años),  y 
porque  hay  mandato  no  se  les  haga  reparti- 
miento á  los  indios  para  cosa,  visto  un  reta- 
blo nuevo  que  costó  dos  mil  ducados  preguntó 
al  cacique  principal  cuánto  había  costado,  y 
respondió  con  juramento  que  cinco  pesos;  y 
llamados  á  los  demás  dijeron  que  tres,  y  á  los 
postreros  que  uno  y  medio;  y  con  hacer  gran- 
des diligencias  no  se  pudo  sacar  otra  palabra 
ds  ninguno,  que  sólo  cada  uno  decía  lo  que  ha- 
bía dado. 

Hice  á  los  caciques  no  hiciesen  agravios  á 
sos  indios,  y  á  ellos  que  obedeciesen  á  sus  ca- 
ciques, con  que  los  sustenté  en  paz  y  fui  muy 
querido  dellos.  No  consentí  que  español  ningu- 
no fuese  en  casa  de  los  indios,  y  así  tenía  to- 
dos los  días  cincuenta  y  sesenta  de  mesa,  en 
que  gasté  muchos  ducados  y  evité  infinidad  de 
agravios  y  pecados.  Catequicé  muchos  viejos  y 
viejas.  Entablé  las  confesiones,  que  no  había  re- 
medio, con  penas  y  castigos  y  con  dádivas,  que 
había  Cuaresma  que  les  repartía  ciento  y  cin- 
cuenta hanegas  de  pan  y  cien  paños  de  agu- 
jas. Curaba  por  mis  manos  los  enfermos,  y  to- 
dos los  españoles  chapetones,  que  son  los  re- 
cién llegados  á  aquella  tierra,  tenían  allí  hospi- 


tal para  curarse.  Con  ser  este  pueblo  de  Pi- 
mampiro  de  los  mejores  y  más  provechosos  de 
todo  el  distrito  del  obispado  de  Quito,  gané  do 
provechos  y  salarios  por  cuenta  en  los  ocho 
años  sesenta  mil  reales  de  á  ocho;  cuando  me 
vine  á  España  sólo  me  quedaban  veinte  mil,  y 
siempre  pedía  á  Dios  lo  que  el  rey  Salomón : 
que  no  me  diese  riqueza  ni  pi^breza  y  me  deja- 
se volver  á  Jaén  y  estar  en  un  rincón  sin  que 
me  conociesen  los  prelados  y  en  compañía  do, 
una  santa  beata  llamada  Ana  Gutiérrez  (que 
por  ser  una  sierva  de  Dios  digo  su  nombre), 
que  me  crió  siendo  niño.  Su  divina  Majestad 
me  lo  ha  concedido.  Diez  años  ha  que  llegué  á 
esta  ciudad,  y  por  huir  la  ociosidad  me  he  ocu- 
pado en  el  trabajo  destos  tratados,  con  confian- 
za de  que  sólo  mi  blanco  y  deseo  ha  sido  acer- 
tar en  algo  del  servicio  de  Dios  y  provecho  de 
mis  prójimos. 

La  tercera  cosa  que  pedí  al  Señor  es  que  en 
falleciendo  sea  mi  cuerpo  enterrado  en  la  igle- 
sia del  señor  San  Pedio,  y  tengo  confianza  en 
su  divina  misericordia,  pues  ha  sido  servido 
que  en  la  tierra  haya  peregrinado  tanto  y  dado 
vuelta  al  mundo,  se  ha  de  dignar  de  perdonar- 
me y  llevar  mi  alma  á  que  goce  de  su  santa 
gloria. 

Desde  que  salí  de  Pimampíro  caminé  nueve 
meses  hasta  llegar  á  Sevilla,  y  de  todo  el  viaje 
no  tengo  cosa  que  escribir;  sólo  la  entrada  de 
la  Habana,  que  fue  milagrosa,  y  tanto  como  se 
verá  en  la  vida  del  famoso  General  Don  Jeró- 
nimo de  Torres  y  Portugal,  y  los  trabfijos  de 
tanto  viaje  del  mar  y  tierra,  como  se  habrá 
visto  y  por  experiencia  los  que  los  pasan  los 
veen;  y  á  los  que  no  lo  han  visto,  la  razón  les 
dará  conocimiento  deUos;  y  con  razón  puedo 
decir  muy  de  corazón  á  Dios  que  soy  el  clérigo 
agpradeoido,  y  darle  infinitas  gracias  y  ponerlo 
en  memoria  de  las  gentes  para  que  todos  como 
criaturas  suyas  se  las  den. 

(ttt) 


LIBRO  TERCERO 


EN     QUE    SE    CONTIENE     EL    ITINERARIO    T    CAMINO     DE    TODO    EL     MUNDO, 

Y   NAVEGACIÓN   DE   TODO   ÉL 


HECHO  POR  EL  LICENCIADO  PEDRO  ORDÓSEZ  DE  CEBALLOS  Y  COHPOESTO  POR  EL  MISMO 


PRÓLOGO 

Para  más  declaración  de  lo  que  tengo  escrito 
en  estos  dos  libros,  y  para  qne  el  cnrioso  en 
breve  paeda  ver  la  diversidad  del  mando,  me 
ha  parecido  con  resolución  hacer  este  tratado, 
donde  se  verán  las  tierras  qae  en  él  hay,  y  jnn- 
tamente  algunas  cosas  notables  dellas.  Repar- 
tirse ha  este  itinerario  y  viaje  desta  manera, 
que  primeramente  pondré  el  camino  derecho 
por  donde  se  ha  de  andar  y  después  por  donde 
lo  anduve  yo.  Todo  srr&  con  la  curiosidad  y 
brevedad  que  pudiere.  Dando  de  todo  la  honra 
y  gloria  á  Dios,  hacedor  de  todo. 

CAPÍTULO  PRIMERO 

Donde  se  comienza  á  tratar  del  camino  hacia 
el  Oriente  y  de  sus  descubridores. 

Un  Infante  de  Portugal,  llamado  Don  En- 
rique, con  deseo  de  saber  la  habitación  de  las 
partes  de  África,  por  ser  muy  dado  á  las  cien- 
cias y  en  particular  á  la  Geografía,  y  haber  te- 
nido noticia  de  un  grande  marinero  que  acaso 
habla  bajado  y  pasado  el  Cabo  Bojador  (que 
por  él  se  llamó  deste  nombre),  y  como  se  decia 
que  toda  aquella  parte  de  África  era  debierta, 
si  no  eran  los  reinos  que  estaban  á  la  mar.  Y 
habiendo  ganado  el  Rey  Don  Juan,  primero 
deste  nombre  de  Portugal,  padre  del  dicho  In- 
fante, á  Ceuta,  año  de  mil  y  cuatrocientos  y 
quince,  se  tuvo  noticia  de  los  alárabes,  cerca- 
nos á  los  desiertos  <ie  Sahara,  cómo  de  la  otra 
banda  habia  gente  que  se  nombraba  azenegnes, 
y  que  éstos  confinaban  con  negros  jólo f os.  Y 
asi  este  famoso  Infante  envió  á  descubrir  las 
costas  de  Guinea  y  que  le  trajesen  razón  de 
todo,  y  asi  en  el  primero  viaje  sólo  llegaron  á 
Cabo  Bojador,  que  está  en  ventisiete  grados  de 
la  banda  del  Norte,  Leste  Oeste  de  la  Oran  Ca- 
naria, treinta  leguas  de  travesía,  y  pasado  aquel 
cabo  corren  las  aguas  junto  á  tierra,  de  suerte 
que  parecen  bajíos.  Y  asi  al  ir  y  volver  las 
naos  que  van  á  la  India  se  apartan  y  engolfan 


de  manera  qne  las  corrientes  no  les  dafien  y  de- 
tengan, en  particular  cuando  es  la  navegación 
contra  ellas. 

Descubriéronse  allí  á  los  tres  viajes  las  is- 
las de  la  Madera  y  Puerto  Santo,  que  están  en 
treinta  y  tres  gprados  de  altura,  que  distan  de  la 
Gran  Canaria  sesenta  y  siete  leguas  Komueste 
Susneste,  y  están  de  Lisboa  poco  más  de  ciento 
y  cincuenta  leguas.  Otro  viaje  hizo  Gil  Yáfiez, 
natural  de  Lagos,  y  pasó  Cabo  Bojador,  y  éste 
y  otros  llegaron  al  rio  del  Oro,  que  le  pusieron 
este  nombre  porque  lo  sacaron  en  él.  Está  este 
rio  en  ventitrés  grados  y  medio  debajo  del  sig- 
no de  Cancro.  El  Cabo  Blanco,  islas  de  Argnin, 
por  llamarse  asi  el  descubridor.  En  este  ca'uo 
hay  una  bravata  fortaleza  que  dicen  mandó 
hacer  el  Rey  Don  Alonso.  Más  adelante  está 
otro  río,  qne  lo  llamamos  Sanaga,  y  los  de  la 
tierra  lo  llaman  Obedec.  Hasta  aquí  son  moros, 
y  los  llamamos  los  acenebes,  y  de  la  otra  par- 
te comienza  el  reino  de  Jolofo.  De  alK  se  des- 
cubre Cabo  Verde,  qne  está  en  quince  grados; 
y  deste  cabo  están  unas  islas  qne  llamamos  ls8 
Enricas,  por  el  nombre  <^el  dicho  señor  Infante. 
Estarán  cien  leguas  al  Oeste,  y  sesenta  legnss 
deste  Cabo  Verde  está  el  río  Grande,  que  se  le 
puso  este  nombre  por  ser  el  mayor  que  hasta 
allí  se  había  visto.  Ochenta  más  adelante  está 
el  río  de  Ñuño,  que  fue  su  descubridor  al  quinto 
viaje,  y  de  allí  está  la  sierra  muy  alta,  que  así 
es  su  nombre  Lioa,  que  significa  altura;  está 
en  siete  grados  y  dos  tercios,  y  se  dice  que  ésta 
se  descubrió  en  la  vida  del  valeroso  Infante  di- 
cho, á  quien  se  le  puede  dar  el  lauro  de  todo 
este  camino,  como  el  primero  que  lo  mandó  des- 
cubrir. De  á  do  se  han  descubierto  tantos,  tan 
grandes  y  tan  extendidos  reinos  y  ensanchado 
nuestra  santa  fe  católica  y  ganado  tantos  reinos 
y  otros  que  con  tributo  reconocen  á  nuestra  Es- 
paña, que  son  más  de  ventiséis  Reyrs  con  cetro 
y  corona,  y  algunos  dellos  tan  poderosos  qne 
ponen  en  campo  docientos  y  trecientos  mil 
hombres  de  pelea,  y  reconocen  vasallaje  á  nues- 
tro católico  Rey,  como  en  sus  lugares  tocaré. 

El  Rey  Don  Alonso  de  Portugal  nombró 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


421 


por  descubridor  á  Juan  Gómez,  tratante,  veci- 
DO  de  Lisboa,  y  este  famoso  hombre,  que  de 
mercader  se  le  puede  decir  famoso  capitán, 
descubrió  desde  la  sierra  de  Lioa  hasta  Cabo 
de  Buena  Esperanza  y  de  la  sierra  corren  las 
costas  de  la  mina  del  Este  Oeste  hasta  el  Cabo 
de  Santa  Caterina,  que  está  en  dos  grados  y 
medio  de  altura  de  la  banda  del  Sur.  Descu- 
brió las  islas  del  Principe  y  de  Femando  y  de 
Santo  Tomé,  que  casi  están  debajo  de  la  equi- 
Docíal.  Hasta  aquí  se  descubrió  en  tiempo  del 
Rey  Don  Alonso,  afio  de  1481. 

En  tiempo  del  Rey  Don  Juan  el  II  envió  al 
capitán  Diego  de  Acambuja  con  una  grande 
armada  á  esta  conquista;  édte  edificó  el  castillo 
de  San  Jorge,  con  consentimiento  del  Principe 
de  aquella  tierra,  llamado  Carauíansa,  y  descu- 
brió el  reino  de  Congo  y  de  Beni  y  todos  los 
demás  hasta  el  Cabo  de  Buena  Esperanza,  y  el 
primero  que  bojó  este  cabo  fue  Bartolomé  Diaz, 
escudero,  y  éste  llevó  á  Portugal  todos  los  más 
de  los  Príncipes  negros,  y  se  tuvo  noticia  de  un 
gran  sefior  cristiano  á  quien  todos  reconocian 
vasallaje,  que  luego  se  entendió  ser  el  Preste 
Juan;  y  para  este  descubrimiento  envió  este 
cristianisimo  Rey  por  tierra  por  Italia  dos  fa- 
mosos hombres,  llamados  Pedro  Cabillana  y 
Alonso  de  Paiba.  Y  aunque  sea  fuera  de  nues- 
tro itinerario  y  camino  del  mar  y  puertos,  en 
razón  de  ser  descubrimiento  y  gran  parte  para 
descubrirse  este  camino  lo  pondré  aqni. 

Estos  dos  fueron  á  Ñapóles;  de  alli  á  Rodas; 
de  alli  á  Alejandría  y  al  gran  Cairo,  que  en- 
tonces era  la  ciudad  Real  de  los  Soldanes  de 
Egipto,  señores  de  aquellos  reinos,  que  después 
se  los  quitó  Selfn,  Gran  Turco,  venciendo  en 
una  batalla  junto  á  Damasco  al  Soldán  Camp- 
son  Gaurío,  y  se  hizo  sefior  de  todos  aquellos 
reinos  por  nuestros  pecados  y  secretos  de  Dios. 
Del  Cairo  fueron  á  la  ciudad  de  Aden,  puesta 
en  la  entrada  del  Seno  Arábico,  mar  Bermejo, 
en  la  parte  de  Arabía  Feliz,  y  de  alli  se  partie- 
ron el  Paiba  hacia  la  tierra  del  Preste  Juan, 
que  es  hacia  esta  parte  del  mar  Bermejo,  y  Co- 
billana  hacia  la  India,  y  se  habian  de  tornar  á 
ver  en  el  Cairo  dentro  de  dos  afios.  Fue  este 
Cobillana  por  mar  hasta  Cananor,  Calicut  y 
á  Goa,  y  en  estos  famosos  puertos  se  informó 
del  comercio,  riqueza  y  de  todo  lo  demás  que 
fue  necesario.  Y  de  alli  se  tornó  y  vino  á  dar 
á  Lamina  de  Zofala,  que  es  en  la  Etiopia,  rei- 
no del  Preste  Juan,  sobre  Egipto,  en  decinueve 
grados  de  altura  en  la  banda  del  Sur,  y  entre 
Mozambique  y  Cabo  de  Buena  Esperanza;  de 
la  otra  banda  hacia  la  India  y  de  alli  por  el  di- 
cho golfo  se  tomó  á  Dem,  y  de  alli  al  Cairo, 
y  tuvo  nueva  que  el  Paiba  era  muerto  en  aque- 
lla ciudad.  Alli  topó  dos  judíos  que  le  enviaba 
el  Rey  Don  Juan  con  su  orden;  y  asi  envió  el 


uno  á  Portugal  con  todas  las  nuevas  y  con  el 
otro  se  tornó  á  Dem,  y  de  alli  al  Seno  Pérsico, 
y  descubrió  la  ibla  de  Oromuz,  que  estaba  en  la 
entrada  del,  que  es  una  cindadica  de  las  más 
ricas  del  mundo  (como  en  su  lugar  queda  di- 
cho ;  de  alli  envió  ál  judio  por  tierra,  que  vino 
á  Portugal  y  de  todo  dio  noticia,  y  él  se  fue  y 
desembarcó  en  puerto  del  Rey  Preste  Juan,  y 
fue  hasta  su  corte  y  le  dio  la  embajada,  y  vol- 
viera este  famoso  hombre,  sino  que  mnríó  el 
Emperador  Alejandro  y  le  sucedió  Naut  su 
hermano,  que  jamás  lo  dejó  volver  á  Portugal; 
aunque  desde  alli  envió  gprandes  avisos  y  rela- 
ciones, que  están  en  Portugal,  que  por  no  ha- 
cer á  mi  propósito  no  los  diré. 

CAPÍTULO  II 

A  do  86  prosigue  el  itinerario  hasta  la  gran 
ciudad  de  Ooa  y  Malaca. 

La  naveg^ión  que  se  hace  hasta  Cabo  de 
Buena  Esperanza,  que  el  tiempo  ha  descubierto 
por  la  experiencia  es:  salidos  de  Lisboa  corren  al 
Sndueste  hasta  pasar  las  islas  de  Puerto  Santo 
y  la  Madera,  y  de  alli  al  Susueste  á  vista  de  las 
Canarias,  y  al  Sueste  pasan  entre  Tierra  Firme 
y  islas  de  Cabo  Verde,  y  al  Sur,  cuarta  al  Sueste, 
hasta  ponerse  en  la  altura  de  la  linea;  y  aunque 
pudieran  ir  derechos  al  Sueste,  por  estar  el  Cabo 
de  Buena  Esperanza  hacia  él,  no  es  posible  ha- 
cer aquella  derrota  por  los  Levantes  tan  recios 
que  hay  en  aquel  mar,  como  yo  vide  por  mis 
ojos,  que  viniendo  á  España  me  echaron  sobre 
el  Brasil,  y  asi  suele  acaecer  á  los  que  van  de 
acá.  Y  con  estos  mesmos  Levantes  descubrieron 
los  portugueses  el  Brasil,  derrotándose  unos 
navios  que  iban  á  este  descubrimiento.  Y  asi  se 
ha  de  ir  por  bolina,  corríendo  al  Susueste,  Sur 
Susudueste  segáu  los  vientos,  hasta  86  grados, 
y  [á]  veces  se  ve  en  las  islas  de  Tristán  de  Acu- 
ña, que  están  distantes  del  Cabo  de  Buena  Espe- 
ranza 450  leguas  de  la  banda  del  Oeste,  y  otras 
veces  toman  de  altura,  alargándose  cuarenta  ó 
cuarenta  y  cinco  grados,  y  esto  es  hasta  hallar 
ponientes,  para  caer  al  Este  Les- Nordeste, 
para  mejor  tramontar  el  Cabo  de  Buena  Espe- 
ranza, y  se  ha  visto  tardar  por  otro  rumbo  á  las 
costas  de  Guinea,  desde  Lisboa  al  Cabo,  cinco 
meses,  y  ahora  se  ha  visto  tramontado  en  un 
mes,  y  á  lo  más  largo  hasta  cuarenta  y  cinco 
dias. 

Ahora  de  alli  adelante  digo  que  el  año  de 
mil  y  cuatrocientos  y  noventa  y  cinco  el  Rey 
Don  Manuel  de  Portugal  envió  una  gruesa  ar- 
mada, y  por  General  á  Don  Vasco  de  Gama. 
Llegados  al  Cabo  de  Buena  Esperanza  corrió 
al  Nordeste  costa  á  costa,  y  haciéndose  á  la 
mar  desde  Cabo  de  Corrientes,  no  puda  ver  el 


422 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


reino  de  Záfala,  y  pasó  por  entre  la  isla  de  San 
Lorenso  y  Tierra  Firme  hasta  llegar  á  Mazam> 
bique,  en  qnince  grados,  seiscientas  leguas  de 
aqael  Cabo  del  de  Baena  Esperanza,  y  es  una 
importante  fuerza  y  plaza  de  contratación  para 
nuestro  Rey.  De  allí  costa  á  costa  hacia  el  mar 
Bermejo  está  Mombaza  y  Melinde;  y  alli  tomó 
marineros  práticos  de  aquel  golfo  y  atravesó 
setecientas  leguas  hasta  el  puerto  de  Calicut, 
que  se  suele  tardar  [en]  esta  travesía  veinte 
(lias,  poco  más  ó  menos.  Está  de  Caücut  esta 
ciudad  en  once  grados  y  un  cuarto  de  la  banda 
del  Norte.  De  alli  se  fue  á  Capocate,  un  famoso 
y  seguro  puerto.  Y  por  que  no  toca  á  mi  camino 
decir  lo  que  pasó  sólo  digo  que  después  de  gran- 
des cosas  vino  este  Don  Vasco  de  Gama  á  asen- 
tar paces  con  el  Rey  de  Canicnt  y  con  otros,  y 
á  hacer  estancias  y  factorías  que  ahora  son  fuer- 
tes famosos  que  oprimen  toda  la  India. 

Y  porque  toqué  este  punto,  es  de  saber  que 
hay  dos  ríos  famosos,  que  son  el  Indo  y  Ganges; 
del  Indo  toma  toda  esta  tierra  el  renombre  de 
India  Oriental.  Nacen  entre  los  dos  montes  de 
Dalangner  y  Nangracor,  y  aun  dicen  algunos 
que  de  una  fuente.  Entra  el  Indo  en  la  mar  en 
al  reino  de  Camboja,  en  el  mar  Océano  Orien- 
tal en  la  parte  de  Poniente,  y  el  Ganges  en  el 
golfo  de  Bengala  en  la  parte  del  Oriente,  tre- 
cientas y  tantas  leguas  el  uno  del  otro  por  el 
aire,  porque  alli  hace  una  punta  la  tierra  que 
se  remata  en  Cabo  de  Camori,  y  desta  banda  del 
Poniente  están  los  puertos  dichos  y  la  gran  ciu- 
dad de  Goa  en  una  como  isla;  y  para  ir  derecho 
de  Cabo  de  Buena  Esperanza  se  va  á  vista  de 
la  gran  isla  de  San  Lorenzo  y  de  otras  islas  pe- 
queñas, como  son  las  de  Sarnoso,  á  vista  de  la 
de  Don  Juan  de  Castro,  por  la  del  Almirante  y 
de  Siete  Hermanas,  y  derecho  á  Goa,  que  suele 
ser  viaje  de  mes  y  medio  ó  dos  meses  de  nave- 
gación, y  asi  se  ha  visto  ir  todo  el  viaje  en  tres 
meses  y  cuatro,  porque  las  cosas  del  mar  son 
inciertas  y  no  se  cuenta  si  toman  puertos  para 
hacer  aguaje  ó  sí  llegan  á  otros  reinos  á  dejar 
gente  ó  á  cosas  ane  convengan,  que  entonces 
se  tardarán  más  o  menos,  conforme  á  do  llega- 
ren y  á  do  fueren  y  los  dias  que  descansaren  ó 
malos  ó  buenos  temporales. 

Si  se  va  de  la  ciudad  de  Goa  á  Malaca,  va 
costa  á  costa  hasta  Cabo  de  Camori,  y  entre  él 
y  la  isla  de  Ceilán,  y  se  atraviesa  de  allí  á  la 
de  Samatria,  y  por  entre  ella  y  Tierra  Firme  se 
va  á  la  punta  á  do  está  poblada  la  ciudad  de 
Malaca  que  los  antiguos  llaman  Áurea  Quer- 
soneso,  por  la  vecindad  de  la  isla  Samatria, 
tan  rica  de  oro  y  de  otras  cosas,  que  es  lástima 
que  sea  de  moros  como  lo  es.  Los  más  reinos 
de  aquellas  partes,  los  que  no  son  mahometa- 
nos son  idólatras  gentiles.  Y  si  hubiese  de  ha- 
^r  navegación  derecha  desde  Lisboa  ó  Serilla 


á  Malaca,  seria  mejor,  en  pasando  el  Cabo  de 
Buena  Esperanza,  tomar  derecho  como  si  no  lo 
hubiesen  pasado  y  dejar  al  lado  izquierdo  la 
isla  de  San  Lorenzo,  Madagascar,  y  á  vista  de 
la  isla  de  San  Juan  de  Lisboa,  y  á  mano  dere- 
cha dejar  la  isla  de  San  Bradaón,  y  reconocer 
la  de  la  Pólvora,  y  via  recta  en  quince  grados 
hasta  diez  reconocer  á  Jaba  Mayor  por  sa 
punta,  y  en  reconociendo  á  Samatria  guardarse 
de  los  bajios  y  dar  en  la  ciudad  de  Malaca;  y  si 
la  navegación  es  en  verano,  bajar  á  menos  gra- 
dos hasta  la  línea  equino<nal  y  buscar  la  isla  de 
Nicubar,  y  por  entre  Samatría  y  Tierra  Firme 
á  Malaca,  que  está,  como  es  dicho,  en  el  cabo 
de  Áurea  Quersoneso  (')  ó  por  la  isla  Samatria 
su  vecina. 

CAPÍTULO  III 

A  do  se  prosigue  el  viaje  hasta  Gu^achinchina, 
if  en  relación  hasta  la  China;  vuelta  por  Fi- 
lipinas, islas  de  Ladrones  y  al  puerto  de 
AcapulcOf  y  á  Guayaquil  y  Lima, 

Desde  la  famosa  ciudad  de  Malaca  á  su  pott- 
trera  punta,  que  estará  en  tres  grados,  y  Iwjar 
el  cabo,  habrá  treinta  leguas  poco  más  ó  meno^, 
según  se  apartan  á  la  mar,  y  en  reconociendo 
su  postrera  punta,  que  se  conoce  en  que  es  una 
sierra  alta  partida,  se  hacen  á  la  mar  por  causa 
de  los  bajios,  y  pásase  entre  Tierra  Firme  y  la 
isla  de  Bomio,  y  á  veces  se  reconoce  la  isla,  y 
hay  un  archipiélago  de  islas  y  bajios,  y  asi  se 
tiene  por  peligrosa  navegación,  en  particular 
en  reconociendo  las  islas  de  Natuna  y  de  Aria- 
bes  y  Atiago  y  de  Santa  María,  y  de  alli  al  Cabo 
de  Cecir  y  reconocer  el  reino  de  Camboja  es 
mejor  navegación.  Apártanse  de  tierra  al  pasar 
por  causa  de  aquel  famoso  río  de  Camboja,  que 
creo  es  el  mayor  del  mundo,  que  tiene  á  la  mar 
más  de  sesenta  leguas,  y  aun  hay  quien  diga 
que  cien  leguas.  Es  tan  grande  como  el  Mara- 
ñen, río  que  nace  á  las  espaldas  del  Cuzco,  en 
las  sierras  de  los  Andes,  á  do  se  cria  la  coca, 
que  es  la  comida  que  tienen  todos  los  natura- 
les de  aquella  tierra;  tráenla  en  la  boca  y  la 
mascan  para  poder  sustentar  el  trabajo  y  andar 
frescos  por  los  grandes  calores,  ó  por  mejor  de- 
cir por  su  mal  uso  y  abusión.  Y  también  nace 
este  río  en  la  gobernación  de  Yag^rsongo,  en 
Santiago  de  las  Montañas  y  en  la  gobernación 
de  los  Quijos,  junto  al  volcán  de  Baeza,  y  en 
las  sierras  de  Ñapo,  y  en  Mocas,  Sevilla  de  Oro 
y  Jibaros,  y  en  Pu  que  son  cinoo  nacimientos 
que  hacen  cinco  ríos,  que  cada  ano  de  por  si, 
sin  otros  muchos,  son  un  mar,  y  hay  río  dellos 
que  cuando  entra  en  el  otro  tiene  una  lagoa  dt 

(*)  En  la  edición:  Quereones. 


PEDRO  0RD05JEZ  DE  CEBALLOS 


423 


boca;  y  con  todo  eso  digo,  como  quien  los  ha 
risto,  que  este  gran  río  de  Camboja  es  el  ma- 
yor del  mundo.  Parte  este  gran  rio  el  reino  de 
Camboja  con  el  de  Champaa,  que  ambos  corren 
á  la  larga.  Pasado  aquel  cabo  se  va  á  orilla 
de  Tierra  Firme,  que  el  día  que  más  se  aparta 
no  son  seis  leguas.  Pásanse  aquellas  islas,  y  las 
pesquerías  de  las  perlas,  hasta  el  golfo  de  Gua- 
ehincbina,  que  es  malo  por  tantos  mogotes  y 
bajíos,  y  así  es  necesario  piloto  de  la  tierra 
para  llevar  los  navios;  y  asi  está  toda  aquella 
tierra  segura  de  sus  enemigos  y  es  muy  fuer- 
te. Tiene  su  Rey  y  Emperador,  que  asi  le  lla- 
man el  Gran  Tuquian,  que  es  lo  propio  que  el 
Gran  Emperador  6  el  Gran  Señor  de  Reyes, 
por  tener  otros  sujetos  á  él.  Y  si  de  Cabo  de 
Cecir  se  ha  de  ir  derecho  á  la  China,  á  Cantón 
6  Macao,  ciudad  de  portugueses  en  la  propia 
Tierra  Firme  de  la  China,  del  Cabo  de  Cecir  se 
toma  la  derrota  por  el  golfo  grande  de  Pracel, 
dejando  la  isla  y  bajíos  á  mano  izquierda,  hasta 
reconocer  isla  de  Omanitarí,  y  por  aquel  archi- 
piélago de  islas,  hasta  reconocer  Tierra  Firme. 
Y  si  se  llega  á  Cantón,  de  allí  á  Macao  se  va 
en  breve  tiempo.  De  allí  se  suelen  engolfar 
hasta  reconocer  la  isla  alta,  que  se  llama  Min- 
dana,  y  á  mano  derecha  se  descubre  la  isla  de 
Mateo  y  otras  islas,  hasta  reconocer  las  Filipi- 
nas, islas  sujetas  á  nuestra  España,  que  son 
fértilísimas.  Tienen  Gobernador  y  Capitán  ge- 
neral, y  otras  justicias  y  grandes  capitanes  y 
valerosos  soldados  españoles,  que  los  de  la  tie- 
rra son  pusilánimes,  y  dellos  bárbaros,  como  los 
de  nuestras  Indias,  y  de  costumbres  sin  razón, 
aunque  hay  otra  gente  de  muy  grande  razón  y 
concierto,  pues  en  recibiendo  nuestra  santa  fe 
católica  son  cristianísimos  y  vigilantes  obser- 
vadores de  los  preceptos  y  ley  de  Dios.  Son  las 
mujeres  castísimas  por  extremo,  y  jamás  se  vee 
entre  ellas  género  de  lascivia  ni  deslealtad  para 
su  señor,  antes  es  muy  ordinario  ser  vírgenes  y 
las  que  son  casadas  no  conocer  otro  esposo  sino 
solo  nno,  y  con  todo  eso  los  multiplica  Dios 
mucho  por  sus  divinos  secretos;  y  se  vee  en  pue- 
blo de  mil  y  quinientos  vecinos  haber  más  de 
dos  mil  muchachos  y  niñas,  y  en  todos  no  haber 
ninguno  que  no  sea  legítimo,  antes  se  admiran 
y  espantan  que  entre  los  españoles,  cristianos 
tan  antiguos,  los  haya.  Y  porque  sólo  desta  na- 
<'ión  se  podría  hacer  una  grande  historia  de 
vidas  y  penitencias,  como  casi  las  de  los  padres 
antiguos,  sólo  acabaré  con  que  se  ha  visto  hin- 
(tarse  de  rodillas  gente  desta,  así  delante  de 
hombres  españoles  como  de  mujeres,  y  con  lá- 
grimas pedirles,  por  la  pasión  de  Dios,  no  le 
ofendan,  que  me  parece  es  todo  lo  que  se  puede 
decir  de  plantas  tan  nuevas,  y  muestra  muy 
grande  de  su  puridad  interior  y  de  su  virtud 
singular. 


Destas  famosas  islas  se  viene  á  reconocer  la 
isla  de  Iguán,  y  luego  la  de  Harpán,  que  son 
islas  de  Ladrones  y  distan  en  nueve  grados. 
De  allí  se  engolfan  muchos  días  y  se  viene  al 
puerto  de  Acapulco,  de  la  Nueva  España,  y  de 
allí  se  embarcan,  y  por  el  mar  del  Sur  se  va  á 
Guayaquil,  puerto  del  Pirú,  y  de  allí  á  la  g^n 
ciudad  de  Lima,  que  pienso  es  de  las  más  ricas 
del  mundo.  Llegan  los  navios  á  su  puerto,  que 
se  llama  el  Callao,  y  está  desta  nobilísima  ciu- 
dad tres  legnas. 

CAPÍTULO  IV 

Kn  donde  se  comienza  el  itinerario  por  el  cami- 
no que  yo  lo  anduve^  y  se  van  tocando  coeae 
famosas  que  hay  en  puertos^  ciudades  y  pro- 
vincias deste  camino. 

El  puerto  de  Sanlúcar  de  Barrameda  está 
de  la  ciudad  de  Cádiz  cinco  leguas.  De  uno  des- 
tos  dos  puertos  salen  las  flotas  y  galeones  para 
las  Indias  Occidentales  y  para  las  demás  isla^i 
de  Santo  Domingo  y  ^Habana,  isla  de  Cuba  y 
las  demás.  Están  en  treinta  y  siete  grados  de 
altura.  Hay  de  allí  á  las  islas  de  Canaria  do- 
cientas  y  treinta  legnas.  Es  el  rumbo  al  Su- 
dueste.  Suelen  tardarse  ocho  ó  diez  días.  El  mar 
es  muy  temido  por  su  bravosidad  v  vientos, 
que  se  altera  más  que  otros,  y  así  le  llaman, 
sin  ser  golfo,  el  de  las  Yeguas.  Son  estas  islas 
siete:  la  Gran  Canaria,  Tenerife,  la  Gomera, 
la  del  Hierro,  la  Palma,  Lanzarote  y  Fuerte- 
ventura,  y  aunque  le  llaman  la  Gran  Canaria 
no  es  porque  es  la  isla  mayor,  sino  porque  es 
la  cabeza  de  todas  ellas.  La  mayor  es  de  Tene- 
rife. Las  tres  destas  islas  son  de  señorío:  la 
Gomera,  del  Conde,  y  Lanzarote  y  Fuerteven- 
tura,  de  otro  Conde;  las  cuatro  son  del  Rey. 
Hay  en  la  Gran  Canaria  Audiencia  y  Gober- 
nador y  Capitán  general,  que  lo  es  de  las  cua- 
tro, y  Obispo  de  todas  siete.  Son  algunas  de- 
llas  fértilísimas,  y  la  más  es  Tenerife;  están  en 
ventiocho  grados  escasos.  Llamábanse  en  otro 
tiempo  las  Fortunadas. 

Y  porque  hay  en  algunas  destas  islas  cosas 
famosas  y  peregrinas,  pondré  algunas  dellas 
por  el  más  corto  y  breve  estilo  que  pueda,  pues 
sólo  voy  pasando  este  camino,  y  digo  que  la 
mayor  que  hay  en  todas  ellas  es  tener  esta  fa- 
mosa isla  fe  y  una  imagen  de  la  Sacratísima 
Reina  de  los  cielos,  que  se  llama  de  la  Cande- 
laria, monesterio  de  frailes  dominicos,  donde 
ha  hecho  y  hace  cada  día  infinitos  milagros. 
Aparecióse  esta  santa  imagen  en  tiempo  de 
gentiles,  antes  que  los  españoles  cristianos 
entraran  en  aquella  tierra;  y  fue  así  que  había 
una  cueva  á  do  se  recogían  los  pastores  que 
I  guardaban  cabras,  que  los  hay  innumerables,  y 


426 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


drillas  de  negros  en  gran  cantidad,  porque  son 
ellos  más  de  catorce  mil  los  que  están  sacando 
oro,  quo  es  cosa  para  admirarse.  Tiene  el  puer- 
to de  Onda,  que  es  á  do  llegan  todas  las  canoas 
7  fragatas  que  suben  de  Cartagena  por  el  rio 
grande  de  la  Madalena,  y  baja  tanta  cantidad 
de  comida  de  harina,  jamones,  quesos,  conser- 
ras,  confituras,  pita,  mantas,  jarcias,  alparga- 
tes, togas,  lazos  j  sobrecargas,  plata  y  oro  y 
esmeraldas,  que  Tale  un  gran  tesoro,  y  de  re- 
torno lleyan  tí  no  y  todo  lo  demás  que  va  de 
España,  en  tanta  cantidad  que  hay  por  todo 
aquel  reino  en  sus  ciudades  tiendas  de  cien  mil 
y  docientos  mil  ducados. 

La  ciudad  de  Santa  Fe  es  (como  queda  dicho) 
la  cabeza;  tiene  otras  dos  ciudades,  que  son  la 
de  Suma  Paz  y  San  Juan  de  los  Llanos.  Hay 
en  esta  ciudad  una  generación  de  gente  tan 
blanca  que  no  vee  de  tan  blanca  como  es.  Hay 
en  todo  este  reino  muchísimos  pueblos  de  in- 
dios á  legua  y  á  dos  leguas  de  distancia,  que 
por  tantos  indios  como  habla  los  llamaron  mos- 
cas. Tiene  más  de  seiscientas  leguas  de  boj. 

La  gobernación  de  Popayán  tiene  esta  ciu- 
dad, que  es  la  cabeza;  tiene  las  de  Pasto,  la  de 
Almague,  Neiva,  Calocoto,  Cali,  Buga,  Toro, 
Gartago,  Ancerma,  Arma,  Caramanta,  Mocoa; 
en  todos  los  pueblos  desta  gobernación  se  saca 
grandísima  cantidad  de  oro.  Hay  pocos  indios 
que  lo  saquen,  ni  hay  negros,  que  si  los  hu- 
biera se  sacara  diez  tanto  más.  Y  si  Su  Majes- 
tad mandara  que  llevaran  á  aquella  goberna- 
ción y  á  la  de  Antioqula,  que  luego  diré,  seis  ó 
ocho  mil  negros  y  £e  los  fueran  fiando  á  cada 
vecino,  según  viera  la  Justicia  que  convenía, 
fuera  de  mucho  provecho.  Este  obispado  de 
Popayán  tiene  asimesmo  otra  gobernación  de 
Santa  Fe  de  Antioqula,  que  confina  á  un  lado 
con  ella  y  con  el  corregimiento  de  Mariquita,  y 
con  la  gobernación  de  Cartagena.  Tiene  la  ciu- 
dad de  Antioqula,  ]&  de  Rodas  y  la  de  San 
Juan.  Es  la  tierra  muy  montuosa,  y  hay  en 
ella  mucho  que  poblar;  tiene  mucho  oro,  y  la 
falta  de  gente  que  tiene  la  de  Popayán;  ten- 
drá este  obispado  más  de  cuatrocientas  leguas 
de  boj. 

La  gran  provincia  de  San  Francisco  del  Quito 
es  la  mayor  parte  de  tierra  muy  buena,  porque 
lo  es  la  de  Quito  de  las  buenas  del  mundo.  Es  el 
temple  como  en  setiembre  en  España  todo  el  año, 
y  todos  los  días  iguales,  que  amanece  á  las  seis 
y  anochece  á  las  seis.  La  principal  ciudad  es  San 
Francisco  del  Quito,  do  hay  Real  Audiencia  y 
Corregidor  y  Obispo;  tiene  las  gobernaciones  y 
corregimientos  que  diré.  La  gobernación  de  Sa- 
linas, que  por  otro  nombre  la  llaman  Yaguar- 
songo;  es  su  cabeza  Santiago  de  las  Montañas; 
Valladolíd,  Zamora  y  Saña;  tiene  mucho  oro. 
La  gobernación  de  Loja  tiene  esta  ciudad  y  la 


de  Piura  y  Puerto  de  Santa.  La  gobernación 
de  los  Quijos  la  ciudad  de  Baeza,  la  de  Avila, 
la  de  Arcliidona,  la  de  Sevilla  del  Oro  y  la  de 
Loxibaros.  El  corregimiento  de  Guayaquil,  etitt 
ciudad,  los  puertos  de  Manta,  la  Puna,  la  ciu- 
dad de  Puerto  Viejo.  En  la  Puna  hay  un  gran 
río,  mayor  que  el  de  la  Madalena,  por  donde  suIm 
toda  la  ropa  que  va  de  España  á  Panamá  y  de 
allí  á  Guayaquil  y  á  Quito,  y  á  todas  las  de- 
más gobernaciones  y  corregimientos,  que  es 
gran  cantidad,  y  de  allá  baja  oro  y  plata  y  co- 
mida y  otras  cosas,  como  dije  del  nuevo  reino, 
con  que  se  trajina  y  gana  mucha  riqueza.  £1 
corregimiento  de  Merica  de  Río  Bamba ,  la  vi- 
lla del  Villar  Don  Pardo.  El  corregimiento  de 
Cuenca,  que  es  ciudad.  El  corregimiento  de  la 
villa  de  Tacunga  y  otro  gran  número  de  corre- 
gimientos de  pueblos  de  indios  de  veinte  j 
treinta  pueblos  cada  uno,  que  son  de  gran  va- 
lor y  en  donde  enriquecen  muchos  españolea. 
En  los  pueblos  de  los  indios  hay  poblados 
muchos  españoles  con  grandes  haciendas  de 
campo,  cortijos  y  ganados  mayores  y  menores 
en  gran  cantidad;  y  así  vale  un  camero  cuatro 
reales,  una  vaca  venticuatro  y  un  marrano 
muy  grueso  otro  tanto ;  una  yegua  treinta  j 
dos,  un  potro  deciséis,  un  macho  para  las  pieles 
á  diez;  y  se  maten  tentos  que  en  Otobalo,;an 
corregimiento  de  indios,  se  obligó  un  español 
de  que  cada  año  pasaran  de  sesenta  mil,  y  la 
carne  se  queda  perdida  en  aquellos  campos. 
Hay  grandes  obrajes  de  paños  á  do  se  labra 
de  todo  género  de  paño,  rajas,  rajetillas,  fresa- 
das, jergas,  y  vale  á  precio  muy  acomodado. 
Llévanse  deste  provincia  grandes  empleos  de 
todo  lo  dicho  á  Lima,  Cuzco  y  Charcas;  vale 
todo  muy  barato,  por  la  gran  cantidad  que  hay. 
Ocho  panes  de  á  libra  se  dan  por  un  real,  una 
gallina  vale  lo  mesmo,  y  un  capón,  dos  conejoa, 
y  tres  tembién,  no  valen  más  que  un  real,  j 
otras  cosas  hay  ten  barates;  solas  dos  tienen 
valor,  que  son  el  vino  de  España,  que  del  que 
viene  de  la  provincia  de  Lima  vale  ocho  resJes 
un  cuartillo  y  del  que  va  de  Espafia  doce ;  la 
otra  cosa  que  tiene  precio  alto  son  los  jumentos, 
porque  suele  valer  uno  quinientos  y  mil  pesos, 
si  es  bueno,  por  la  gran  cantidad  de  yeguas  que 
hay.  Y  así  dicen  de  ordinario:  ¿Qué  es  lo  que 
tiene  más  valor  en  Quito?  Y  se  responde:  Los 
jumentos. 

CAPÍTULO  VI 

De  los  obispados  y  provincias  de  Lima,  Ctuco 
y  Charcas  y  demás  provincias  del  Pirú,     , 

El  Pirú  contiene  en  sí  muchas  provincias  y 
algunas  ten  grandes  que  pueden  ser  reinos,  y 
así  se  tiene  y  nombra  desde  la  ciudad  de  Pasto 


PEDRO  ORDOSEZ  de  CEBALLOS 


427 


hasta  Chile  todo  Pirú,  como  decir  acá  España, 
qne  en  sí  incluye  muchos  reinos,  y  así  dijimos 
en  el  capitulo  pasado  de  la  provincia  y  obispa- 
do de  San  Francisco  del  Quito.  Y  para  pasar 
adelante,  digo  que  la  cabeza  de  todo  el  Pirú  es 
la  ciudad  de  los  Reyes,  por  otro  nombre  llama- 
da Lima.  Hay  Virrey,  y  es  uno  de  los  más  fa- 
mosos cargos  que  nuestro  Rey  provee,  por  lo 
mucho  que  tiene  que  proveer  de  encomiendas 
de  indios,  desde  Quito  hasta  Chile;  lanzas  y  ar- 
cabuces; corregimientos  y  gobernaciones;  admi- 
nistrazgos  de  comunidades  de  indios  y  de  obra- 
jes; protectorías  de  indios  y  otras  varas  de  al- 
guaciles mayores  y  escribanos,  jueces  y  sobres- 
tantes; beneficios,  curatos  y  otras  capellanías; 
gente  de  guerra  de  mar  y  tierra,  desde  Genera! 
de  armada,  Almirante,  capitanes  y  demás  ofi- 
ciales y  soldados,  y  todos  los  oficios  de  los  ga- 
leones que  bajan  la  plata;  General  de  las  gale- 
ras y  demás  oficiales;  General  del  Callao,  capi- 
tanes y  demás  oficiales,  que  todo  es  una  gran 
máquina;  y  sobre  todo  provee  y  da  los  indios 
de  las  minas,  que  es  la  mayor  cosa,  adonde  ha- 
bía bien  que  decir  y  aun  harto  que  advertir  si 
los  Virreyes  son  algo  codiciosos.  Aunque  por 
la  misericordia  del  Señor,  casi  todos  los  más 
principes  que  allí  van  son  buenos  cristianos,  y 
si  hay  alguno  que  haya  entrado  las  manos  en 
esto  para  henchir  los  baúles  de  barras,  luego  lo 
saben  nuestros  católicos  Reyes  y  lo  remedian. 
Y  la  Majestad  del  cielo  es  servida  que  vayan 
allí  Virreyes  tan  santos  y  buenos  cristianos 
como  Don  Luis  de  Velasco,  de  quien  he  dicho 
de  paso  algo,  que  pudiera  de  su  gran  vida  es- 
cribir un  largo  tratado;  y  Don  Fernando  de 
Torres  y  Portugal,  Conde  del  Villar  Don  Par- 
do, natural  de  Jaén,  de  aquella  famosa  casa  y 
prosapia  tan  antigua,  decendiente  por  línea  rec- 
ta de  los  Reyes  de  Portugal;  pues  tenia  tan 
gran  derecho  á  aquellos  reinos  y  señoríos,  pues 
fue  uno  de  los  citados  para  ellos;  y  como  tan 
gran  cristiano,  tan  prudente  y  sabio  y  tan  leal 
vasallo  de  su  Rey,  hizo  dejación  de  su  derecho 
en  Su  Majestad  del  Rey  Filipo  sin  segundo,  y 
con  su  gran  prudencia  decía  que  cuando  pose- 
yera estos  reinos  de  Portugal  los  dejara  en  un 
tan  sabio  y  católico  Rey.  Y  porque  en  otra 
parte  digo  las  grandezas  des  te  gran  caballero, 
las  dejaré  agora,  prosiguiendo  con  mi  historia. 
Tiene  la  ciudad  d<*  Lima  Arzobispo,  Inquisi- 
ción, Audiencia,  Chancillería  y  Corregidor,  que 
siempre  lo  es  un  gran  caballero.  Hay  Universi- 
dad, y  tan  famosa  cuanto  espáblico,y  doy  fee  de 
haber  oído  decir  á  grandísimos  letrados,  asi  teó- 
logos como  de  otras  facultades,  que  es  de  las  bue- 
nas que  tiene  hoy  el  mundo.  Tiene  esta  ciudad 
una  cosa  notable,  que  en  toda  ella  no  hay  teja  con 
haber  famosos  edificios,  porque  no  es  necesaria, 
y  es  la  razón  que  no  llueve  jamás.  Es  una  ciu- 

AUTOBIOG RAFIAS  Y   MEM0B1AS.—38 


dad  de  la  mayor  riqueza  de  todas  las  del  univer- 
so. Tiene  este  arzobispado  la  ciudad  de  Trujillo 
en  los  llanos,  que  ahora  la  hacen  obispado  de 
por  sí  con  otras;  tiene  á  Chachapoyas,  Guanca- 
valica,  á  do  se  saca  todo  el  azogue  necesario 
para  las  minas  de  Potosí,  que  es  una  riqueza 
grande;  Guamanga,  á  quien  hacen  asimesmo 
cabeza  de  obispado  y  le  dan  otras  ciudades  y  vi- 
llas circunvecinas  de  españoles  y  muchos  pue- 
de naturales  indios. 

El  obispado  del  Cuzco  es  ahora  el  mejor  del 
Pirú;  tiene  esta  famosa  ciudad  una  cosa,  que 
aunque  no  es  muy  grande  es  muy  rica  por  la 
gran  fertilidad  de  tierras  y  provincias  que  tiene. 
JParten  asimismo  ahora  deste  obispado  otro,  que 
es  su  cabeza,  Ariquipa.  Tiene  asimismo  otras 
ciudades  y  villas  de  españoles  y  pueblos  de  na- 
turales circunvecinos,  que  con  partirlos,  como 
está  referido,  estos  tres  obispados  de  Trujillo, 
Guamanga  y  Ariquipa,  de  Lima,  Cuzco  y  Quito, 
quedan  todos  con  suficiente  renta. 

Las  Charcas  es  ahora  arzobispado,  y  solía 
ser  obispado  el  más  rico  del  mundo  y  se  hizo 
arzobispado;  y  del  se  hicieron  dos  obispados, 
el  de  la  Paz  y  el  de  la  Sierra,  y  tan  bueno  el 
de  la  Paz  y  de  tanta  renta  que  por  gran  mejo- 
ría mudaron  al  Arzobispo  de  Santo  Domingo 
á  él.  Hay  en  las  Charcas  Audiencia  Real,  que 
coge  desde  el  Cuzco  arriba  hasta  Chile  y  Rio 
de  la  Plata,  que  es  una  infinidad  de  tierra. 
Tiene  á  Potosí  deciocho  leguas  de  allí,  que  es 
la  monstruosidad  del  mundo,  y  si  no  díganlo 
todos  los  años  las  notas  y  ahora  los  galeones 
que  vienen  cargados  de  plata,  toda  la  más 
sacada  de  aquel  famoso  cerro;  y  para  que  se 
sepa  una  grandeza  y  maravilla  de  la  divina 
Providencia  que  pusiese  sobre  aquel  cerro  una 
nube,  que  existe  siempre  y  se  vee  en  días  sere- 
nos muchísimas  leguas  de  allí,  que  parece  que 
está  diciendo :  Aquí  es  la  riqueza.  Es  este 
cerro  á  manera  de  un  pan  de  azúcar,  y  tan 
alto  que  subirá  su  cumbre  por  donde  se  puede 
subir  tres  leguas.  Es  muy  frío;  al  pie  está  la 
villa  del  Potosí,  que  de  ordinario  tiene  veinte 
mil  hombres  españoles,  ocho  ó  diez  mil  muje- 
res, otros  tantos  negros  y  negras  y  más  de  cua- 
trocientos mil  indios.  Es  una  máquina  muy 
grande,  que  se  puede  decir  mundo  abreviado; 
tierra  que  en  sí  no  hay  cosa  por  ser  minerales . 
Seis  leguas  alrededor  no  hay  hierba,  sino  todo 
está  quemado;  y  es  tanto  lo  que  en  ella  entra 
que  suele  valer  á  veces  tan  barato  como  en  la 
tierra  de  á  do  lo  traen,  y  se  ha  visto  un  día  va- 
ler doce  y  deciséis  reales  una  hanega  de  harina, 
y  luego  otro  cien  reales,  y  al  otro  volver  á  valer 
como  en  el  primero,  y  asi  es  de  las  demás  cosas; 
falta  la  leña,  y  suele  valer  á  veces  que  es  para 
espantar  y  otras  baratísima.  Gana  un  mitayo 
de  los  que  se  reparten  de  quinto  dos  realas  y 


42d 


autobiografías  y  MEMOtllAS 


medio  cada  día,  y  estos  se  llevan  de  ciento  j 
cincaenta  leguas.  Haj  veces  que  antes  que  los 
lleven  hacen  sus  honras  y  dicen  sus  misas, 
como  si  fueran  á  morir,  porque  á  veces  vuelven 
pocos.  Aunque  hay  un  gran  mandato  que  hizo 
el  conde  del  Villar,  que  todos  los  indios  que  se 
quisiesen  quedar  poblados  en  Potosí  se  queda- 
sen, y  que  ganasen  cada  día  á  cuatro  reales  y 
cinco  los  de  de  noche,  aunque  en  las  minas, 
como  son  tan  hondas,  siempre  es  de  noche,  que 
con  lumbres  se  trabaja;  y  con  esto  y  con  lo  que 
hurtan  hay  tantos  poblados  y  que  trabajen,  que 
ha  valido  el  poderse  sustentar  el  cerro  y  toda 
aquella  máquina,  y  los  indios  hacerse  á  la  tierra 
y  no  morirse  tantos,  y  los  que  son  de  lejos  y 
no  quieren  ir,  suplen  otros  por  ellos,  pagándo- 
les aquél  real  y  medio  más  cada  día,  con  que 
ahorran  por  cuarenta  y  cinco  reales  un  tan  ex- 
cesivo trabajo  y  gasto  de  ida  y  vuelta,  y  hijo 
que  se  morían,  y  que  no  cese  de  sacarse  cada 
afío  tanta  plata,  que  deben  ser  ocho  ó  diez  mi- 
llones, á  do  interesa  la  corona  de  España  tan- 
tos quintos  y  tantos  derechos  de  las  mercade- 
rías que  sumado  es  una  gran  cosa.  De  que  fae 
tanta  causa  Don  Femando  de  Torres  y  Portu- 
gal, hijo  de  la  noble  y  insigne  ciudad  de  Jaén. 
Hay  en  la  provincia  de  Chile  dos  obispados, 
el  de  Chile  y  el  de  Santiago;  es  la  tierra  más 
fértil  de  las  que  se  saben  en  el  mundo,  pues 
las  frutas  de  España  que  en  ella  hay  son  tan 
grandes  que  se  ha  de  ver  para  creerse.  Tiene 
toda  esta  tierra  y  provincia  tantas  minas  de 
oro  que  si  se  pudiera  sacar  fuera  una  gran 
suma;  y  si  Su  Majestad  mandase  acabar  toda 
aquella  generación  de  los  valientes  indios  de 
Arauco,  que  tanto  mal  ha  hecho  y  hace,  lo  cual 
sería  fácil,  sería  de  gran  consideración  y  bien 
podría  decir  las  causas,  mas  dejólas  para  su  lu- 
gar. Hay  otros  dos  obispados,  que  dicen  del 
Tucnmán  y  del  Paraguay;  es  parte  de  aquella 
tierra  montañosa  y  de  trabajo,  aunque  de  mu- 
cho sustento  y  medianamente  rica,  y  de  trato 
en  ropa  de  la  tierra  de  algodón,  mautas  y  ves- 
tidos de  mujeres,  de  liquillas  y  anacos,  que  son 
los  vestidos,  y  galanísimos  chumbes,  que  son  las 
fajas  con  que  se  los  ciñen.  Hay  minas  de  oro. 

CAPÍTULO  VII 

De  la  embarcación  que  hice  á  las  islas  de  Cuba, 
la  descripción  della  y  de  las  demás  hasta 
AcapulcOf  y  principio  de  viaje  en  el  mar  del 
Sur. 

Como  queda  referido  en  los  dos  capítulos 
pasados,  mi  viaje  fue  por  esta  tierra  del  Pirú 
hasta  Chile,  y  tornada  á  la  provincia  del  Qui- 
to, de  á  do  salí  para  tornar  á  España  y  llegué 
ú  Cartagena,  á  do  me  embarqué,  y  caniinando 


en  demanda  del  Cabo  de  San  Antón  me  perdí, 
como  queda  dicho  en  la  historia  en  su  lugar. 
Fui  á  la  de  Cuba,  que  es  ésta,  y  tornando  á  las 
islas  Deseada,  Matalino  y  Dominica,  de  á  do 
partí  para  Cartagena,  digo  que  á  un  lado  y  á 
otro  hoy  muclias  islas,  de  las  cuales  diré  des- 
pués y  por  haber  llegado  á  esta  de  Cuba,  y  á 
su  famoso  puerto,  que  es  el  mejor  del  mundo, 
pues  están  dentro  los  navios  seguros  de  todo 
género  de  riesgos  de  mar  y  enemigos;  porque 
tiene  un  fuerte  á  la  entrada,  que  se  llama  el 
Morro,  que  pienso,  así  lo  dicen  grandes  capíu- 
nes  y  soldados,  que  es  de  los  más  buenos  que 
se  pueden  hablar  por  su  gran  sitio,  y  cada  día 
van  haciendo  en  él  baluartes  y  plantando  arti- 
llería, y  por  la  parte  de  tierra  un  foso,  que  aca- 
bado, con  trecientos  hombres  dentro  y  mante- 
nimiento (porque  agua  tiene  toda  la  que  ha 
menester),  no  hay  poder  que  la  pueda  rendir. 
Tiene  esta  isla  docientas  y  venticinco  leguas  de 
largo,  y  de  ancho  treinta  y  siete.  Tiene  Obispo, 
que  es  Cuba  la  cabeza.  Hay  Gobernador  y  Ca- 
pitán general,  que  reside  en  la  ciudad  de  San 
Cristóbal  de  la  Habana,  porque  es  la  mayor,  y 
á  do  llegan  á  la  ida  la»  flotas  de  Nueva  España 
y  á  la  vuelta  todas  las  flotas  y  galeones,  y  la 
de  Nueva  España  deja  allí  en  el  puerto,  en  una 
casa  fuerte  que  tiene  en  el  fuerte  del  Morro,  el 
oro,  plata,  cochinilla  y  añil,  y  los  galeones  qae 
van  hasta  Cartagena  y  Puerto  Velo  de  Tierra 
Firme,  de  vuelta  reciben  todo  aquello,  y  con  la 
riqueza  que  ellos  traen  vienen  á  España.  Es 
isla  fértilísima  de  frutas  de  la  tierra  y  maís  j 
otras  raíces,  y  de  harinas  y  otras  cosas  que  de 
fuera  vienen.  Hay  mucha  madera  muy  fina 
guachapil,  que  no  se  corrompe  en  el  agua,  y  el 
clavazón  suyo  es  mejor  que  de  hierro  porque 
se  encorpora  y  no  hace  agua.  Hay  mucha  carne 
de  vacas,  pues  se  matan  solo  por  los  cueros. 
Hay  grande  cantidad  áv.  marranos,  y  es  extre- 
mada su  carne,  pues  se  da  á  enfermos. 

El  Cabo  de  San  Antón  está  en  veinte  gra- 
dos y  la  Habana  en  ventitrés.  Hay  por  toda 
esta  mar  infinidad  de  ballenas,  y  suele  hallarse 
gran  cantidad  de  ámbar,  que  dicen  es  la  esco- 
ria y  excremento  de  las  ballenas. 

La  isla  de  Puerto  Rico  está  de  la  Dominica 
venticinco  leguas  en  deciocho  grados.  Tiene  de 
largo  cuarenta  leguas  y  de  ancho  veinte,  y  de 
contorno  más  de  ciento  y  cincuenta.  Tiene  ma- 
cho ganado  y  azúcar,  y  arboleda  de  naranjas, 
cidras  y  limas  de  todo  género.  Dase  en  ella 
trigo  y  todas  las  cosas  de  España,  y  hay  grao 
cantidad  de  oro,  y  no  hay  quien  lo  saque,  que 
tiene  la  falta  de  todas  las  demás  islas,  que  se 
han  quedado  sin  naturales,  habiendo  tenido  al 
descubrirse  grandísima  cantidad,  y  como  ellos 
dicen,  sólo  el  baho  de  los  españoles  los  mata, 
y  yo  digo  que  los  malos  tratamientos  y  exeesi- 


t>EDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


42d 


TOS  trabajos  por  el  oro,  lo  que  se  verá  por  un 
ejemplo. 

Uq  cacique  j  reyezuelo  de  una  destas  islas, 
sabiendo  que  iban  los  españoles  juntó  toda  su 
gente  j  les  hizo  una  plática,  diciendo  que  el 
dios  de  los  españoles  era  el  oro,  y  que  asi  lo 
juntasen  y  lo  echasen  en  el  río,  como  lo  echa- 
ron en  el  de  la  Habana,  y  conjuró  toda  su  gente 
este  reyezuelo  Hantuy,  que  asi  se  llamaba,  de 
que  aunque  muriesen  todos  no  dijesen  que  lo 
habia,  pues  por  buscar  su  dios  habían  acabado 
todos  los  naturales  del  reino  de  Aitim,  que  es 
la  isla  de  Santo  Domingo.  Tiene  esta  isla  de 
Puerto  Rico  cuatro  ciudades  y  Obispo;  cógese 
mucho  ajenjibre;  es  toda  ella  una  huerta,  y 
della  á  la  de  Santo  Domingo  hay  de  punta  á 
punta  doce  leguas  y  de  puerto  á  puerto  ochen- 
ta; ésta  de  Santo  Domingo  es  muy  grande; 
está  en  diez  y  ocho  grados;  fue  la  primera  que 
se  descubrió  en  todas  las  Indias,  y  así  la  lla- 
maron la  Española,  y  de  aquí  se  ha  descubierto 
tanto  mundo;  es  fértil  en  cosas  de  la  tierra; 
ganado  vacuno  hay  una  inmensidad  dello;  no 
ha  quedado  natural,  y  había  cuatro  millones  de 
gente;  son  muchos  los  ríos  que  tiene  y  grandí- 
simos, y  tiene  más  de  seiscientas  leguas  de 
boj,  y  todos  los  demás  ríos  son  de  oro,  y  dicen 
se  halló  pedazo  tan  fino  que  no  fue  menester 
fundirse  y  pesó  más  de  tres  mil  ducados;  hay 
infinita  caña  dulce,  de  que  se  hace  azúcar  mu- 
cho; hay  ajenjibre  y  caña  fistola,  mucho  ganado 
de  cerda;  si  esta  isla  tuviera  gente  se  sacara 
mucha  cantidad  de  oro  y  perlas.  El  pan  de  la 
tierra  es  de  yuca,  que  nosotros  llamamos  caza- 
be, y  se  trae  pan  de  Tierra  Firme,  de  la  gober- 
nación de  Venezuela;  es  tierra  cálida,  y  así  es 
buena  para  negros,  que  es  la  gente  que  ahora 
sirve  en  aquella  isla,  que  habrá  ahora  más  de 
veinte  mil.  Hay  en  la  ciudad  de  Santo  Domin- 
go Arzobispo  y  Audiencia  Real.  Hay  en  aque- 
lla mar  ballenas  y  grandísimos  tiburones.  De 
allí  se  descubre  á  dos  días  la  isla  de  Navaza, 
isla  pequeña,  en  diez  y  siete  grados,  y  junto  á 
ésta  está  la  isla  de  Jamaica;  procúrase  pasar 
desta  isla  por  tiempos,  porque  hay  infinitos 
huracanes,  y  casi  en  este  paraje  está  la  dicha 
isla  de  Cuba  ó  Habana,  que  ya  dije,  y  en  des- 
cubriendo punta  de  San  Antón  se  va  camino 
derecho  hasta  descubrir  la  isla  de  Campeche, 
que  está  cerca  de  Tierra  Firme;  es  de  trecien- 
tas leguas  de  boj;  todos  los  naturales  son  ya 
cristianos;  hay  Ooispo  y  Gobernador;  es  tierra 
fértilísima;  á  pocos  días  se  descubre  y  llega  á 
San  Juan  de  Lúa,  que  es  el  puerto  de  la  Nue- 
va España;  hay  muchos  bajíos  en  él,  y  así  hay 
pilotos  que  entran  los  navios.  Hay  un  famoso 
puerto  en  la  mar.  La  tierra  adentro  está  la 
ciudad  de  la  Veracruz,  á  do  es  todo  el  contra- 
to, aunque  es  tierra  muy  cálida;  desde  este 


puerto  á  la  gran  ciudad  de  Méjico,  que  con 
justo  título  se  le  puede  decir  gran  ciudad,  pues 
es  muy  mayor  que  Sevilla,  y  tiene  treinta  mil 
españoles  y  más  mujeres,  y  docientos  mil  indios 
y  más  indias,  y  veinte  mil  negros.  Es  la  cabeza 
de  todos  estos  extendidos  reinos,  á  do  hay  Ar- 
zobispo, Virrey  y  Audiencia  Real,  Inquisición 
y  muchos  conventos  famosos  y  iglesias,  como 
en  la  más  principal  ciudad  del  mundo;  el  tem- 
ple y  abundancia  como  el  del  Pirú  (como  queda 
dicho) ;  es  tierra  tan  famosa  y  de  naturales  tan 
dóciles  que  diré  algunas  particularidades. 

La  primera  es  que  hacen  tanta  honra  á  los 
sacerdotes,  así  frailes  como  clérigos,  que  acaeció 
llegar  á  muchos  pueblos  y  oir  repicar  las  cam- 
panas antes  que  llegase,  y  veía  correr  de  una 
parte  á  otra  los  muchachos  y  algunos  indios,  y 
cogen  una  cruz,  y  en  piocesión,  rezando  las  ora*- 
ciones,  llegan  hasta  casi  la  salida  del  pueblo,  y 
de  aquella  manera,  bajas  las  cabezas,  dicen: 
¡Loado  sea  Nuestro  Señor  Jesucristo  y  su  ben- 
dita Madre  Santa  María!  Dice  el  sacerdote: 
Por  siempre;  y  ellos:  Amén;  y  así  lo  acompa- 
ñan hasta  la  iglesia,  á  do  rezan  y  le  sirven  en 
todo  lo  que  pide  y  le  dan  grandes  limosnas, 
que  hay  veces  que  me  valía  pueblo  para  misas 
cien  ducados,  y  de  todo  esto  fue  la  causa  aquel 
gran  cristiano  Don  Martin  Cortés,  Marqués  del 
Valle,  que  mandó  en  toda  aquella  tierra  esto,  y 
deste  excelente  y  gran  soldado  de  Cristo  se  dice 
que  en  viendo  á  un  sacerdote,  malo  ó  bueno,  se 
detenía  en  la  calle  y  no  se  cubría  hasta  que  pa- 
saba, y  á  veces  se  apeaba  y  hincaba  una  rodilla 
y  le  besaba  la  mano,  y  á  su  imitación  lo  hacen 
los  naturales,  los  cuales  dicen  que,  pues  lo  ha- 
cía el  Virrey  inmortal  (que  así  lo  llamaban  por 
su  gran  valentía),  que  no  es  mucho  lo  hagan 
ellos;  y  cierto  es  cosa  maravillosa  oir  á  los  na- 
turales de  aquella  tierra  las  cosas  que  sus  pasa- 
dos les  dejaron  por  tradición  de  las  grandezas 
deste  magnánimo  y  cristianísimo  Principe,  y  es 
de  ver  cuando  hacen  algunas  cosas,  si  les  pre- 
guntan ¿quién  os  enseñó  esto?  dicen:  El  gran 
capitán  Martín  Cortés  lo  mandó  así;  y  aunque 
algunos  Virreyes  han  querido  quitar  algunas 
cosas,  no  han  podido,  si  fueron  de  las  que  dejó 
mandadas  el  buen  Marqués,  particularmente  sí 
son  como  el  acudir  al  servicio  de  los  sacerdotes, 
á  las  iglesias  y  en  gastar  sus  haciendas  en  la 
sumptuosidad  de  los  templos. 

Hacen  hermosísima  imagenería  de  pluma, 
que  en  algunas  que  de  allá  han  venido  se  han 
visto  cosas  tan  delicadas  que  muestran  muy 
bien  su  ingenio,  pues  de  plumas  de  pajarillos 
hacen  una  imagen  del  Rosario  con  todos  sus 
quince  misterios,  tan  pequeños  que  para  pinta- 
dos fuera  pintura  delicadísima,  y  hacen  otros 
rostros  y  cuerpos  y  ropajes  tan  acabados,  que 
si  no  es  quien  los  ha  visto,  no  lo  podrá  creer. 


430 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


Es  la  Nueva  España  muy  gran  tierra  lo  des- 
cubierto, y  se  dice  que  queda  por  descubrir  seis 
tanto,  pues  en  nuestro  tiempo  descubrió  Anto- 
nio Espejo,  un  famoso  capitán,  quince  provin- 
cias, que  tenían  de  tierra  como  dos  Espaüas; 
halló  en  ellas  gente  política  y  poblaciones  gran- 
des, con  casas  de  piedra  de  tres  y  cuatro  altos, 
y  hacia  cualquier  parte  se  halla  tierra  y  gente 
por  descubrir,  y  con  todo  eso  tiene  descubier- 
tas diez  provincias,  que  algunas  dellas  son  tan 
grandes  como  toda  España,  y  otras  como  todo 
Portugal  ó  otro  reino,  que  tendrán  todas  tanta 
tierra  como  tres  veces  toda  España;  son  sus 
nombres:  M<^jico,  Honduras,  Guatimala,  Cam- 
peche, Chiapa,  Guayaca,  Muclioacán,  Nueva 
Galicia,  Nueva  Vizcaya  y  Guadiana,  y  debajo 
destas  hay  otras  once,  y  el  Nuevo  Méjico  y 
Nueva  Francia,  que  siendo  Dios  servido  se  po- 
blarán de  españoles  como  lo  están  las  demás. 
Hay  tres  Audiencias  Reales  y  Gobernadores  y 
Corregidores,  todos  españoles,  y  en  otros  pue- 
blos hay  Alcaldes  mayores,  y  en  los  pueblos  de 
los  indios  hay  cíi  distritos  Alcaldes  mayores. 
Es  toda  la  más  tierra  muy  sana,  por  ser  de  tan 
buen  temple,  y  es  la  causa  el  llover  de  ordina- 
rio en  los  meses  de  junio,  julio,  agosto  y  septiem- 
bre, y  correr  siempre  una  marca  de  un  vente- 
cilio  tan  fresco,  que  apartándose  del  sol,  aun- 
que sea  en  tierra  muy  cálida,  no  se  siente  el 
calor,  y  las  noches  son  muy  frescas  por  la  pro- 
pia causa,  por  la  falta  del  sol  y  por  las  marcas. 

Es  tierra  riquísima  de  oro  y  plata,  por  tener 
nmchas  minas,  y  de  cochinilla  y  añil;  lábrase 
gran  cantidad  de  seda  traída  de  la  China;  tie- 
nen los  españoles  grandes  tratos  y  trajinan  de 
una  parte  en  otra  llevando  á  cada  una  lo  que 
falta  y  lo  que  sobra  en  la  otra,  á  do  enriquecen 
en  breve  tiempo,  así  en  esta  tierra  como  en  el 
Pirú,  por  ser  las  ganancias  grandes,  el  gasto 
mucho,  la  comida  barata  y  sobre  todo  ser  la 
gente  de  gran  verdad  y  tener  los  unos  á  los 
otros  mucha  ñdelidad,  y  se  ha  visto  ir  de  acá 
hombres  muy  malos  y  trocarse  allá,  como  de 
ladrones  volverse  fieles,  y  no  sólo  no  hurtar, 
porque  no  se  usa  en  aquella  tierra,  mas  aborre- 
cer en  sumo  grado  tal  vicio,  y  todos  los  demás 
por  consiguiente;  y  esto  se  ha  de  entender  qne 
pasa  de  unos  españoles  con  otros,  porque  para 
con  lt)8  indios,  como  conquistadores,  siempre 
los  ranchean  y  quitan  lo  que  tienen,  aunque 
♦^11  US  propios  se  lo  dan  de  puro  miedo  ó  de  li- 
berales, y  porque  ven  que  si  no  se  lo  dan  se  lo 
han  de  quitar,  y  así  quieren  ganar  gracias  con 
su  hacienda.  V  diré  un  caso  que  le  pasó  á  un 
cacique  llamado  Don  Gabriel  de  Caravajal,  de 
Carangue,  que  es  un  pueblo  de  la  provincia  de 
Otábalo.  Preguntó  en  presencia  del  guardián 
de  aquel  pueblo  y  de  mí  y  de  otras  personas, 
sacerdot<'8  y  legos,  al  capitán  Pedro  de  Lo- 


melín :  Señor,  en  las  mayores  ciudades  y  pro- 
vincias que  se  han  conquistado  en  el  mundo, 
¿qué  duraría  el  saco?  Respondióle:  Cacique,  en 
cada  ciudad,  por  grande  que  sea,  durará  ochoó 
diez  días.  Tomó  á  repetir:  Pues  si  t^n  poco  dura 
por  allá,  que  .sólo  es  saco  de  ocho  ó  diez  días, 
en  estos  miserables  indios,  ¿para  qué  dura,  con 
nombre  de  ranchear,  más  [de]  cien  años? 

Hay  en  esta  tierra  tanto  ganado  que  es  va 
sabido  que  hay  hombre  que  mata  diez  mil  ca- 
bezas de  ganado  vacuno  y  otro  tanto  de  cabras, 
sólo  para  enviar  los  cueros  á  España,  y  es  {xir 
haber  tanta  tierra  y  de  continuo  los  pastos  ver- 
des. Hay  mucho  trigo  de  España  y  maís  y  fni- 
tas,  así  las  de  España  llevadas  de  acá  como  de 
la  tierra  muy  sabrosas.  Hay  un  arbolillo  llama- 
do maguey  ó  cabuya,  tan  provechoso  que  lie 
visto  yo  hacer  del  cosas  para  espantar:  viii(\ 
vinagre,  miel,  hilo,  mantas,  y  coserlas  con  laf^ 
puntas  de  las  hojas;  lonas,  jarcias,  alpargates, 
y  servir  casi  para  toda  una  casa  de  estantes^, 
vigas,  tablas  y  sogas,  para  atarlo  todo,  y  las 
hojas  de  tejas,  y  otras  cosas  ie  medicinas,  qtie 
he  visto  curas  notables  con  sus  cogollos.  Y  por- 
que se  podía  hacer  de  las  grandes  cosas  deste 
reino  de  Nueva  España  una  historia  tan  grande 
cuanto  la  mayor  que  hasta  hoy  se  ha  impreso, 
lo  dejaré,  por  ser  imposible  poderlo  yo  decir 
todo,  mayormente  no  siendo  de  mi  historia,  aca- 
bando con  que  de  la  gran  ciudad  de  Méjico 
hasta  el  puerto  de  Acapulco  hay  noventa  leguas 
de  tierra  toda  poblada  y  apacible,  y  este  puerto 
es  en  el  mar  del  Sur  como  es  San  Juan  de  Lna 
en  el  del  Norte  en  diez  y  nueve  grados ;  tómase 
aquí  la  (estrella  Sur,  porque  no  se  ve  al  Norte. 

CAPÍTULO  VIII 

Del  viaje  del  puerto  de  Acapulco  hasta  llegar 
(i  CnnUm  de  la  China, 

Dije  en  el  capitulo  pasado  cómo  el  puerto  de 
Acapulco  está  en  diez  y  nueve  grados  de  eleva- 
ción del  polo  en  el  mar  del  Sur;  es  una  villa: 
está  poblada  de  españoles  y  indios;  hay  en  ella 
alcalde  mayor  y  capitán  del  puerto.  Mi  viaje, 
como  queda  dicho  en  la  historia,. fue  salir  del 
Pirú  para  España  con  mis  papeles  y  pretensio- 
nes y  perderme  en  Cabo  de  San  Antón  y  cami- 
nar á  este  puerto  de  Acapulco,  habiendo  dad» 
primero  vuelta  á  la  mayor  parte  de  la  Nnera 
España  y  querer  volverme  á  Guayaquil,  ciudad 
en  el  Pirú  y  puerto  por  don(^e  se  va  á  la  pro- 
vincia y  ciudad  del  Quito,  y  como  no  hallase 
allí  pasaje  por  no  haber  navio  para  conseguir 
aquel  viaje,  me  fue  fuerza  comprar  allí  uno  qoe 
se  decía  el  galeón  San  Pedro,  el  cual  se  puso 
en  orden  de  marineros  y  soldados  de  infantería, 
como  queda  referido.  Salimos  de  allí  ]a  derrota 


PEDRO  ORDOXEZ  DE  CEBALLOS 


431 


dicha  de  Guayaquil,  y  con  temporales  nos  de- 
rrotamos y  tnvimos  grandes  tormentas  y  gran- 
des refriegas  con  enemigos.  Fuimos  por  dife- 
rentes alturas,  pues  llegamos  á  cincuenta  y  tres 
grados,  con  tanto  frío  que  se  nos  caían  las  en- 
cías á  pedazos  y  se  nos  pudrieron  los  bastimen- 
tos (como  queda  referido),  y  así  el  viaje  fue  di- 
ferente del  que  se  toma  para  el  camino  derecho, 
pues  se  ha  de  abajar  hasta  doce  grados  y  medio 
para  las  islas  de  las  Velas  6  de  Ladrones,  que 
todo  es  uno,  y  se  camina  al  Sudueste,  y  porque 
descubrimos  otras  islas  que  no  eran  conocidas, 
que  les  llamamos  de  Españoles  por  hallar  gene- 
ración en  ellas  procedidas  de  españoles,  de  allí 
tomamos  la  derrota  para  islas  de  Ladrones,  y 
nuestro  viaje  fue  muy  largo,  de  más  de  tres  mil 
leguas,  hasta  llegar  á  reconocer  la  isla  llamada 
Charpán,  que  es  la  primera  de  acá;  son  siete 
ó  ocho;  la  gente  es  blanca,  y  toda  desnuda  en- 
cueros  y  muy  membruda  y  de  grandes  fuerzas ; 
dícese  que  no  tienen  sino  caciquillos,  y  entre 
ellos  se  guerrean  y  son  gentiles,  sacriñcando  al 
demonio;  sus  armas  son  hondas,  dardos  y  lan- 
zas y  rodelas  de  cueros  muy  duros;  son  muy 
grandes  ladrones,  y  por  ellos  se  llaman  así 
las  islas.  La  postrera  dellas,  que  fue  á  la  que 
llegamos,  se  llama  Iguam.  Paréceme  serían  fá- 
ciles de  conquistar,  por  parecerme  la  gente 
sin  ley,  y  porque  temen  las  escopetas  mucho, 
aunque  es  gente  muy  valiente  y  de  grandes 
cuerpos,  que  parecen  gigantes. 

De  allí  caminamos  otros  diez  y  ocho  días  y 
descubrimos  las  islas  Filipinas,  y  por  tempo- 
rales jamás  pudimos  tomarlas,  porque  se  ca- 
mina al  Ueste,  y  jamás  podimos  ir  camino  de- 
recho, y  habrá  docientas  legras  hasta  boca  de 
Espíritu  Santo,  que  se  ha  visto  descubrirse  en 
seis  días,  y  estuvimos  diez  y  ocho.  Hay  allí 
tantas  islas  que  es  uno  de  los  grandes  Archi- 
piélagos de  islas  que  hay  en  todo  el  mar,  todas 
pobladas  de  gente  y  casi  conquistadas  más  de 
la  mitad  de  españoles;  llámase  la  principal  isla 
Lnconia  6  Luzón,  y  todas  ellas  están  por  nues- 
tro católico  Rey  Don  Felipe  III.  De  la  boca 
del  Espíritu  Santo  á  Manila,  que  es  la  ciudad 
principal,  hay  más  de  ochenta  leguas;  hay  allí 
Gobernador  y  Obispo  y  Dignidades  y  Canóni- 
gos. Está  esta  isla  en  catorce  grados  y  un  cuar- 
to, y  hay  tantas  islas  junto  á  ésta  que  de  unas 
á  otras  casi  parecen  rios  en  poi^o  trecho  ó  peda- 
zos de  lagunas,  y  son  tantas  que  llegan  hasta 
cerca  de  Malaca  junt(j  al  estrecho  de  Sincapu- 
ra,  y  por  allá  á  las  islas  Malucas. 

Estas  islas  dicen  las  descubrió  Magallanes,  y 
en  una  isla  llamada  Cabú,  en  un  convite,  le 
mataron  á  él  y  á  otros  cuarenta,  y  el  piloto 
mayor,  Sebastián  de  Guetaria,  se  vino  con  la 
gente  á  España  habiendo  dado  vuelta  al  mun- 
do. Tornó  segunda  vez  este  dicho,  y  después 


tercera  Pedro  de  Villalobos,  que  fue  á  dar 
á  Terrenate  y  á  islas  Malucas,  que  entonces 
estaban  empeñadas  por  nuestro  católico  Empe- 
rador Carlos  V  al  Rey  de  Portugal,  y  allí 
prendieron  muchos  castellanos,  que  fue  causa 
de  tomarse  los  demás.  Cuarta  vez  fue  por 
mandado  del  Rey  Don  Felipe  II  nuestro  se- 
ñor Miguel  López  de  Legaspi,  con  cédula  para 
el  Virrey  Don  Luis  de  Velasco,  que  entonces 
lo  era  de  la  Nueva  España,  y  después  del  Pirú, 
y  otra  vez  de  la  Nueva  España,  y  es  encomen- 
dero de  indios,  un  gran  caballero  y  excelente 
cristiano,  pues  lia  gobernado  aquellos  dos  gran- 
des reinos  cerca  de  treinta  años,  muy  bienquisto 
y  tan  prósperamente  y  con  [tanta]  quietud  que 
todos  los  españoles  y  indios  dicen:  El  gran  cris- 
tiano; y  ahora  es  Presidente  del  Consejo  Real 
de  las  Indias  y  primero  Marqués  de  Salinas. 

Y  volviendo  al  dicho  Legaspi,  fue  el  que 
conquistó  y  pobló  estas  islas  Filipinas  con  faci- 
lidad, porque  no  tenían  señor,  que  desde  la  deja- 
ción que  dellas  hizo  el  gran  Chino  y  de  otros 
reinos,  se  gobernaban  por  reyezuelos  y  señorci- 
llos,  y  había  en  ellas  tantos  esclavos  que  he- 
cha la  cuenta  eran  casi  la  mitad,  porque  se  gue- 
rreaban de  ordinario  y  todos  los  que  cogían  eran 
esclavos;  y  por  ser  ridicula  una  mala  ley  que 
había  en  aquellas  islas,  la  pondré,  y  es  que  pres- 
taban uno  á  otro  en  cosas  valor  de  un  real,  por 
ocho  ó  diez  días,  y  en  llegando  el  plazo  se  lo 
pedía  delante  de  testigos,  y  si  no  se  lo  daba  se 
doblaba,  y  el  otro  día  en  cuatro  y  el  otro  en 
ocho,  y  desta  manera  cada  día,  y  en  llegando  á 
gran  suma  se  entregaba  por  esclavo,  y  por  esta 
causa  y  las  continuas  guerras  había  en  aque- 
llas islas  tantos  esclavos.  Todos  los  destas  islas 
eran  gentiles,  y  ya  comenzaban  de  otras  islas 
comarcanas,  que  son  de  moros,  como  Borneo  y 
Venatria,  á  veiiir  á  enseñarles  su  falsa  ley,  y 
ahora  casi  todos  son  cristianos.  ¡  Sea  la  gloria 
á  Dios! 

Son  estas  islas  todas  ellas,  con  ser  tantas, 
muy  fértiles  de  comida  y  ricas  de  oro  y  merca- 
durías, y  todo  muy  barato,  y  sólo  quiero  decir 
de  un  árbol  que  hay,  que  se  llama  palma  de 
cocos,  que  es  la  cosa  más  notable  que  se  puede 
decir,  pues  del  se  hacen  tantas  cosas  casi  increí- 
bles, pues  se  ha  visto  navio  que  todo  él  y  la 
comida  y  bebida  y  vestidos  y  calzados  todo  era 
deste  árbol,  y  hay  pueblos  que  las  casas  y  todo 
lo  demás,  como  he  dicho,  es  deste  árbol,  por- 
que del  madero  se  hacen  tablas  y  todos  los 
demás  menesteres  para  un  navio,  y  la  clavazón 
es  del  mismo  palo;  de  las  hojas  se  saca  una 
pita,  que  de  la  gorda  se  hacen  lonas  para  velas 
y  de  la  de  en  medio  mantas  para  vestirse  y  cuer- 
da y  alpargates,  y  de  la  más  delgada  lienzo 
para  camisas  y  cuellos  y  hilo  para  coserlas,  y 
de  aquellas  hojas  majadas  jabón  para  lavar,  y 


482 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


del  árbol,  dándole  barrenos,  sacan  agua  para 
beber,  y  la  fruta,  que  son  cocos,  muy  gran 
comida  y  de  sustento  y  sabrosa,  y  de  aquella 
agua  cocida  hacen  vino,  vinagre,  arrope,  miel, 
y  del  meollo  del  coco,  que  es  de  sabor  de  ayella- 
nas  verdes,  se  saca  aceite  medicinal  y  leche  tan 
sabrosa  como  de  almendras  muy  dulces,  y  si  la 
onecen  se  hace  miel  y  azúcar  muy  sabroso.  En 
la  isla  de  Maldivia  no  hay  otra  agua,  ni  comida, 
ni  vestido,  si  no  es  destaa  palmas,  y  todas  las 
casas  son  deste  árbol,  porque  los  troncos  hin- 
cados y  laR  tablas  por  los  lados  son  las  paredes, 
y  de  nn  palo  la  cumbrera,  y  de  los  propios  las 
tirantes  y  sogap  con  que  los  atan,  y  las  hojas  son 
la  cubierta,  y  la  leña  que  queman,  y  casi  todas 
las  medicinas  con  que  se  curan,  y  las  barcas  y 
remos  con  que  navegan,  y  las  camas  en  que 
duermen :  de  suerte  que  les  es  todo  el  menester 
de  la  vida  humana,  y  aun  el  ataúd  y  depósito  de 
los  cuerpos  cuando  mueren,  pues  en  ellos  se 
entierran;  hacen  también  armas  ofensivas  y 
defensivas,  como  son  lanzas,  dardos  y  macanas 
y  rodelas,  hondas  y  lo  que  encellas  tiran. 

Hay  en  islas  de  Luzdn  muchos  chinos  cris- 
tianos y  pueblos  dellos,  y  si  reciben  la  fe  los 
della  se  espera  serán  todos  muy  buenos,  por- 
que es  gente  de  buen  entendimiento.  Una  des- 
tas  islas  de  Lnzón  es  la  del  nombre  de  Jesús  de 
Pintados,  que  la  ciudad  se  llama  Cebú:  es  fér- 
tilísima y  tiene  continuas  guerras  con  Minda- 
naes,  como  se  tratará  en  el  libro  de  las  grande- 
zas de  Jaén,  en  la  vida  del  famoso  Almirante 
Cristóbal  de  Espinosa  de  los  Monlüeros,  natu- 
ral de  Jaén.  De  allí  á  vista  de  aquellas  islas, 
sin  poderlas  tomar,  ó  por  ser  parecer  de  todos, 
porque  no  llevábamos  licencia,  pasamos  en  de- 
manda de  la  China;  descúbrense  muchas  islas, 
y  una  de  grandísima  altura,  llamada  Mindana, 
y  otra  isla  de  Mateo,  y  un  archipiélago  dellas, 
que  en  aquellas  ciento  y  treinta  leguas,  si  se  qui- 
siese tomar  puerto  podrían  cada  día,  y  á  lo  más 
á  dos  días  descubrimos  tierra  de  la  China,  y 
como  sabíamos  los  malos  tratamientos  que  en 
aquellas  provincias  hacen  á  los  extranjeros  fue 
acordado  que  no  tomásemos  puerto  en  ninguna 
parte  hasta  Macao,  ciudad  de  portnsrneses,  po- 
blada en  propia  tierra  firme  de  la  China,  y  fue 
la  Majestad  del  Señor  servido  que  al  cabo  de 
t'anta  inmensidad  de  trabajos,  tormentas  y  ham- 
bres, que  es  lo  peor,  la  descubriésemos  y  tomá- 
semos un  miércoles  puerto  en  su  bahía,  que  es 
muy  buena  y  capaz  para  muchos  navios .  Fui- 
mos bien  recebidos  del  capitán  portugués,  que 
08  la  justicia  mayor  de  aquella  ciudad,  y  nos 
visitaron  el  navio,  y  aparté  á  un  lado  al  capitán 
y  le  conté  mi  venida  y  la  verdad  della,  que  la 
creyó  y  me  prometió  salvoconduto,  y  yo  lo  re- 
galé con  algunas  cosas.  Fui  el  dicho  día  ú  besar 
las  manos  á  su  señoría  del  señor  Obispo,  que 


era  un  santo,  que  era  de  la  orden  de  Cristo  y 
un  gran  caballero;  prometióme  hacer  mucha 
merced,  y  después  la  cumplió  tan  colmaiamen- 
te  que  decía  que  me  quedase  allí,  y  si  fuera  ne- 
cesario partir  su  renta  conmigo  lo  hiciera.  Era  el 
Principe  más  bien  quisto  de  todas  las  naciones 
que  jamás  se  vio  en  aquella  tierra,  y  la  mayor 
merced  que  yo  pude  recebir  fue  que  un  día  se 
fue  de  su  casa  solo  conmigo  á  casa  de  aquel 
buen  capitán  y  le  pidió  me  diese  salvoconduto 
y  la  brevedad  de  mi  despacho;  y  sin  salir  de 
allí  me  lo  dio  del  Virrey  de  Ooa,  que  los  tiene 
allí  con  los  nombres  en  blanco  de  navios  y  gente, 
y  así  otro  día  dijo  misa  y  luego  yo,  y  se  fue 
conmigo  hasta  el  navio  y  nos  bendijo  y  salió 
en  él  del  puerto,  y  de  allí  se  tomó,  y  engolfa- 
dos en  muy  breve  tiempo  reconocimos  la  gran 
bahía  de  Cantón,  y  sin  tomarla  envié  el  salvo- 
conduto y  nos  enviaron  licencia  para  tomar 
puerto. 

CAPÍTULO  IX 

En  donde  se  cuenta  lo  que  pasó  en  Cantón  y 
en  suma  algunas  cosas  de  aquellos  extendido9 
reinos,  y  viaje  hasta  Cochinchina, 

Por  haber  tratado  tan  á  la'  larga  en  la  histo- 
ria de  las  cosas  deste  gran  reine  de  la  China, 
sólo  tocaré  ahora  algunas  que  allá  no  dije  y 
otras  que  allí  pasaron,  y  sea  la -primera  que  en 
dos  meses  y  veinte  y  dos  días  que  estuvo  nues- 
tro galeón  en  aquel  puerto,  no  pude  alcanzar 
licencia  para  saltar  en  tierra,  aunque  prometía 
mil  reales  de  á  ocho.  Luego  que  llegamos  bar- 
loventeamos una  tarde  martes,  por  dos  cosas. 
La  primera,  porque  no  se  puede  saltar  sin  h- 
cencia,  y  en  un  bergantín  que  salió  á  nosotros 
envié  el  salvoconduto  y  setecientos  reales  de  á 
ocho  para  su  despacho,  que  dentro  de  tres  horas 
vino  luego  despachado  y  el  juez  de  extranjeros 
á  visitarnos,  que  se  holgó  de  ver  nuestro  navio 
tan  fuerte  y  tan  artillado;  ^  resentéle  algunas 
cosas  y  le 'di  dos  mil  patacones  para  emplear, 
pf>rque  no  traía  más  licencia,  y  de  la  gente  y 
navio  otros  dos  mil,  y  otro  día  miércoles  tomé 
su  puerto  hacia  la  parte  de  la  mar,  que  nos  pa- 
reció no  entrar  en  el  río  por  más  seguro,  como 
son  tan  malos  los  naturales  desta  tierra  para 
los  extranjeros;  y  esta  fue  la  otra  cosa,  tomar 
puerto  en  miércoles,  á  ocho  días  que  habíamos 
partido  de  Macao. 

Hay  allí  un  muelle  la  cosa  más  grandiosa 
que  se  puede  ver,  como  queda  dicho,  y  en  todo 
el  tiempo  que  allí  estuvimos,  cOn  ver  tanta  sol- 
dadesca y  gente,  no  vide  mujer,  sino  alguna 
silla  á  do  decían  que  iban  algunas  atapadas, 
porque  las  mujeres  de  allí  por  excelencia  son 
las  más  castas  del  mundo  y  recogidas,  que  se 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


438 


guarda  mny  de  veras  el  refrán  que  la  mujer  y 
la  hormiga  por  las  alas  se  pierden.  Tuve  allí 
noticia  de  grandes  cosas,  particularmente  de 
algunas  ciudades  grandísimas  que  hay  en  aque- 
lla provincia,  cuyo  número  de  vecinos  es  tan 
grandioso  que  parece  casi  imposible.  Di  jome  el 
que  me  informaba  de  todo,  que  era  un  chino, 
que  todas  las  villas  y  lugares  eran  cercadas  de 
murallas  y  baluartes  á  trechos ,  y  con  su  guar^ 
da,  y  sobre  todas  las  puertas  mucha  artillería 
y  soldadesca,  y  en  toio  grande  orden  y  limpie- 
za en  las  armas,  porque  castigaban  con  gran 
rigor  á  los  descuidados  que  sobre  esto  había,  y 
cada  mes  había  reseña  y  paga.  Yo  hice  traer  la 
paga  de  un  soldado,  que  mientras  allí  estuve 
se  hicieron  dos  reseñas  y  pagas,  y  lo  pesé,  y 
sería  un  real  y  veinte  y  nn  maravedís  de  valor 
de  España,  en  pedacitos  de  plata,  y  me  dijeron 
que  bastaba  aquella  moneda  de  plata  para  co- 
mer y  vestir  cada  mes,  segán  iban  las  cosas  ba- 
ratas, y  lo  que  crece  la  moneda  de  plata  tro- 
cada, que  es  más  que  en  España  cinco  ducados. 
Vide  allí  en  Cantón  casi  todos  los  géneros  de 
armas  de  España  y  de  todo  el  mundo;  vide  las 
comidas  también  más  baratas  que  se  puede  en- 
carecer, pues  con  ocho  reales  de  plata  sobraba 
comida  de  carne,  pan,  fruta,  pescados  y  de  la 
cerveza  de  la  tierra;  de  toda  comía  la  gente  del 
navio,  que  eran  más  de  cien  personas,  por  los 
ocho  reales  de  plata,  y  debía  de  ser  la  razón 
que  me  dio  el  chino,  que  trocada  la  plata  en  la 
moneda  menor  de  la  tierra,  subía  en  tanta  can- 
tidad como  queda  dicho,  segán  la  paga  se  les 
hacía  á  los  soldados  de  la  tierra;  y  las  merca- 
durías son  tan  baratas  como  dije  en  la  historia 
en  sn  lugar  y  referiere  aquí  con  brevedad,  pues 
di  dos  mil  reales  de  á  ocho  para  emplear  y  se 
llevaron  los  rail  y  docientos  de  derechos  Reales 
y  se  emplearon  ochocientos  y  se  sacaron  dellos 
más  de  doce  mil,  que  es  de  cada  mil  reales  de  á 
ocho,  con  derechos  y  todo,  más  de  cinco  mil 
horros,  y  prometo,  si  fuera  tierra  segura  y  de 
gente  cristiana  ellos  y  los  reinos  circunvecinos 
á  do  se  lleva  y  por  donde  se  pasa,  en  el  mundo 
no  había  tierra  de  más  ganancia  y  á  donde  se 
]>odian  aventurar  seis  años  y  Ibvar  cuatro  mil 
ducados  de  plata  y  traer  cien  mil  de  oro;  mas 
son  tantos  los  riesgos  y  el  viaje  tan  largo,  leyes 
y  sectas  tan  contrarias,  que  pone  espanto.  Y 
porque  he  tocado  de  leyes  diré  después  la  que 
tienen  todos  estos  extendidos  reinos,  que  es  la- 
mentable cosa,  que  tendrá  la  China  tanto  como 
doce  veces  España  ;  Coray  será  tan  grande 
como  España;  Cochinchina  como  cuatro  veces; 
Camboja,  Pegú,  Siam,  los  Laos  y  otros  reinos 
cada  i:no  dellos  como  España;  la  tierra  del 
Gran  Mogor  más  que  doce  Españas;  las  tierras 
y  reinos  de  los  tártaros,  fuera  del  Gran  Tetay 
6  Oran  Catay,  que  estos  dos  nombres  tiene,  que 


es  de  cristianos,  y  dicen  era  en  los  tiempos  pa- 
sados el  señor  universal  de  todos  los  demás  reyes 
tártaros  y  ahora  serán  sus  reinos  sólo  como  tres 
veces  España,  y  hay  muchos  cristianos  y  lo  es 
el  Rey;  todos  los  demás  reinos  doce  ó  catorce 
Españas,  y  todos  los  reinos  de  la  India,  que 
serán  otras  cuatro  Españas;  todos  éstos  y  las 
islas,  que  son  las  descubiertas  un  número  infi- 
nito, más  de  mil  y  quinientas  islas,  que  no  me 
atrevo  á  decir  cuántas  Españas  teman. 

Toda  esta  gente  es  gentil,  idólatra  y  mora, 
á  do  cada  día  de  todo  género  de  g^nte  moría 
una  gran  cantidad,  que  todos  se  condenan.  ¡La 
Majestad  del  cielo,  como  padre  piadoso  y  de 
misericordia,  la  tenga  dellos,  para  traerlos  á  su 
santa  fe  católica,  que  muchos  de  aquellos  rei- 
nos lo  serían  si  tuvieran  predicadores!  ¡Dios 
inspire  á  quien  lo  puede  remediar  que  lo  haga,  ' 
porque  son  muchos  dellos  mny  dóciles,  como 
el  de  la  Cochinchina,  Champaa,  Camboja  y 
otros! 

En  aquella  tierra  guardan  muy  mal  sus  le- 
yes; tienen  y  adoran  muchos  dioses  y  hacen 
ceremonias  y  suertes  en  sus  viajes  y  principio 
de  las  cosas  que  comienzan,  y  en  sus  enferme- 
dades tienen  abasos,  y  asimismo  en  sus  entie- 
rros, porque  ereen  la  inmortalidad  del  alma; 
no  tienen  templos  ni  culto,  aunque  tienen  bon- 
zos  que  les  sirven  de  las  suertes  y  enterrarlos, 
qne  lo  hacen  en  el  campo.  Otros  hacen  que  los 
quemen  y  guarden  aquellos  polvos.  Y  para  de- 
cir en  breves  palabras  que  son  sumamente  ma- 
los, digo  que  adoran  al  diablo,  conociendo  que 
es  malo;  y  preguntándole  la  razón  al  chino  me 
dijo  que  lo  hacen  porque  allá  á  do  tiene  más 
podeiío  no  les  haga  mal;  y  asi  pintado  muy 
feo  y  con  cuernos  y  pies  de  animal  se  lo  ense- 
ñan al  que  quiere  morir,  para  que  sea  su  amigo 
y  lo  conozca  allá  en  la  otra  vida  y  no  le  haga 
mal,  y  se  lo  ruegan  con  grandes  ceremonias, 
qne  si  fuera  con  el  conocimiento  de  nuestra 
santa  fe  presto  recibirían  el  ser  su  enemigo. 

De  lo  demás  ya  se  tiene  por  sabido  la  bon- 
dad deste  gran  reino  y  de  sus  quince  provin- 
cias, por  su  fertilidad  en  todo  y  su  buen  tempe- 
ramento y  su  gran  riqueza  de  metales,  oro,  plata 
y  los  demás  en  grandísima  cantidad,  y  así  es  la 
tierra  más  abastecida  de  todo  lo  necesario  á  la 
vida  humana  de  todas  las  qne  se  saben,  y  por 
esto  mny  llena  de  gente,  más  que  nuestra  Es- 
paña. Toda  la  mar  se  ganaba  por  los  grandes 
ríos  y  lagunas  que  en  ella  hay;  y  así  se  puede 
decir  qne  hay  más  suma  de  navios  que  en  todo 
el  mundo  y  de  diferentes  hechuras,  que  uno 
nuestro  se  conocerá  entre  quinientos  suyos. 

Hay  infinito  pescado  y  bueno,  muchas  aves, 
gallinas  y  gansos  y  ánades,  que  valen,  como 
acá  se  dice,  todo  á  huevo.  Hay  infinitos  ani- 
males y  gran  cantidad  de  gatos  de  almizque  y 


484 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


de  algalia.  Y  para  concluir  digo  que  tiene  esta 
tierra  por  blasón  que  nada  les  falta  y  todo  les 
sobra. 

CAPÍTULO  X 

De  lo  que  me  pasó  en  el  viaje  y  de  las  cosas 
famosas  del  reino  de  Cochinchina. 

Porque  en  la  historia  dejo  declarado  todo  lo 
que  me  pasó  en  este  gran  reino  de  Guachinchi- 
na,  seré  breve  j  diró  aquí  de  algunas  cosas  que 
allá  no  traté.  Salidos  que  fuimos  de  la  ciudad 
de  Cantón,  que  dentro  de  dos  meses  y  veinte 
días  despachamos  y  nos  mandaron  salir  de  aquel 
puerto  porque  en  él  se  aprestaba  parte  de  la 
armada  y  máquina  de  guerra  que  se  hacía,  que 
'  por  esta  causa  no  nos  dieron  licencia  para  sal- 
tar en  tierra,  puesto  el  navio  á  panto  se  nos  dio 
el  salvoconduto  para  otro  puerto  en  la  provin- 
cia de  Chianchin,  islas  del  archipiélago,  y  nos 
avisaron  nos  guardásemos  del  cochinchino.  A 
cabo  de  pocos  días,  sin  poder  tomar  los  dichos 
puertos  dimos  en  la  guarda  de  Cochinchina, 
y  no  se  me  dio  nada,  que  con  guardar  el  salvo- 
conduto de  lo  China  y  enseñar  el  del  capitán 
de  Macao  me  pareció  bastaba.  Con  todo  eso 
fuimos  llevados  con  pilotos  suyos  por  aquella 
ensenada,  que  es  de  grandes  bajíos,  y  llegados 
al  puerto  de  Quinbenhu  nos  mandaron  saltar 
en  tierra  y  salí  como  señor  que  era  del  navio  y 
secerdote,  como  en  su  lugar  se  dice  y  da  cuen- 
ta en  la  historia,  y  por  no  hacer  reverencia  hasta 
el  suelo  al  juez  de  extranjeros  ante  quien  fui- 
mos llevados,  nos  secrestaron  los  bienes  y  me 
prendieron  y  fui  detenido  en  aquella  tierra 
más  de  cinco  meses;  lo  que  resultó  de  mi  esta- 
da, por  estar  en  la  historia,  no  me  detendré  en 
escribillo;  y  por  ser  este  reino  de  los  grandes  y 
mejores  de  aquellas  partes  diré  aquí  en  suma 
algunas  cosas,  y  lo  primero  sea  que  es  gente 
que  si  hubiese  predicadores  seria  fá(!Íl  •  de  redu- 
cirse á  nuestra  santa  fe,  porque  les  parecía  bien 
y  tienen  la  inmortalidad  de  las  almas,  y  se  pre- 
cian de  lo  bueno  y  dan  premio  por  ello  y  abo- 
rrecen lo  malo  y  castigan,  que  son  dos  cosas 
que  á  do  quiera  que  las  haya  están  cerca  de 
salvación,  como  se  verá  por  este  caso  siguiente: 

En  la  ciudad  de  Champaa  estaba  el  Virrey 
Don  Gregorio  Andononita,  como  queda  referi- 
do, en  una  casa  donde  estábamos  alojados,  y 
mi  gente  estaban  jugando  á  los  dados  sobre  los 
atambores,  entre  los  cuales  jugaba  un  soldado 
italiano  y  perdía,  y,  como  suelen,  decía  muchos 
juramentos  mal  sonantes;  llamó  la  lengua  por- 
tuguesa el  dicho  Virrey,  y  preguntó  lo  que  ju- 
raba aquel  soldado,  y  díchoselo,  se  enojó  mu- 
chísimo, y  yo  lo  vide,  que  estaba  hablando  con 
el  capitán  Lomelín  y  se  lo  dije  que  fuera  y  que 


lo  castigara.  Vínose  para  mí  el  Virrey  y  me 
dijo  con  la  lengua:  Di  á  este  padre  que  el  cora- 
zón me  llora  sangre;  y  preguntándole:  ¿Por 
qué?  Dijo:  Porque  tan  buena  ley  la  tenga  gen- 
te tan  mala  como  vosotros;  mira  cómo  blasfema 
aquel  soldado.  Yo  le  dije  que  también  había  al- 
gunos malos  entre  nosotros,  y  que  mirase  Sn 
Excelencia  cómo  le  castigaba  el  capitán,  que 
mirándolo,  y  visto  que  le  daba  de  empellones  y 
le  ponía  una  mordaza,  se  holgó  y  dijo  que  era 
bien  hecho.  De  donde  se  verá,  si  recibiesen  la 
fe,  que  serían  buenos.  Es  gente  dócil  y  muy 
hábil,  que  para  aprender  cualquier  oficio,  por 
dificultoso  que  sea,  con  ocho  meses  ó  un  año 
les  basta.  Hay  sólo  cinco  dioses  que  adoran, 
habiendo  tenido  todos  los  que  en  la  China  y 
otros  más,  que  todos  eran  ciento  y  diez  y  ocho, 
y  la  Reina  María,  muy  antes  de  su  conversión, 
siendo  Gobernadora  de  los  Estados  de  su  her- 
mano, los  quitó  todos,  y  dejó  solos  estos  cinco; 
y  si  entonces  tuviera  alguna  noticia,  sólo  dejara 
el  verdadero  Dios,  porque  así  lo  decía,  y  que  no 
tenía  otro  dolor  sino  de  no  haber  oído  nuestra 
ley  y  dejar  en  lugar  de  los  que  ella  dio  los  jnan- 
damientos  de  Dios  para  que  loe  guardasen,  y 
los  artículos  de  la  fe  para  que  creyesen,  como 
más  largo  lo  refiero  en  el  libro  de  los  TríunfoB 
de  la  Santísima  Cruz.  Es  tierra  muy  poblada 
y  de  grandísimas  ciudades;  parte  el  reino  del 
de  la  China  un  río,  y  en  él  hay  una  ciudad 
enfrente  de  otra,  que  tiene  cuarenta  mil  casas  y 
dicen  son  ambas  de  unas  calles  y  fortalezas,  y 
tan  parecidas  que  todo  es  una  misma  cosa,  y 
aun  en  el  nombre,  pues  tiene  el  mismo  la  una 
que  la  otra,  que  se  llama  Inquenhu.  Solía  ha- 
ber grandes  guerras,  y  han  quedado  en  grande 
paz  por  sólo  evitar  tantos  daños.  Tiene  otra 
gran  ciudad  en  la  ensenada  de  un  brazo  de 
mar,  que  tiene  cincuenta  mil  casas ;  llámase 
Sansin;  dicen  es  la  llave  deste  reino  contra  la 
China.  La  ciudad  Real  dicen  es  la  mayor  de 
todo  este  reino;  llámese  Hilan,  y  cuentan  tan- 
tas cosas  della  que  bastarían  hacer  historia, 
porque  la  ciudad  de  Guanci  es  tan  grande  y 
mayor  que  Cantón,  y  admirándome  yo  me  di- 
jeron que  era  Hilan  tres  veces  mayor,  que  es 
tan   grande   que  es   temeridad  decirlo,  pues 
Guanci  es  más  que  tres  veces  Sevilla,  y  no  hay 
de  qué  espantarse,  pues  tantos  nos  han  dado 
relación  de  ciudades  de  más  de  un  día  de  cami- 
no de  puerta  á  puerta  y  lo  tienen  escrito  per- 
sonas fidedignas.  Tendrá  este  reino  como  tres 
veces  España,  porque  son  tres  reinos;  pártese 
por  las  partes  altas  del  de  la  China,  con  unas 
n)on tañas  muy  grandes  á  do  los  montañeses 
bastan  á  defenderse;  es  muy  poblado  á  la  parte 
del  mar  y  de  tanta  gente  que  certifico  que  para 
la  guerra  de  la  liga  contra  el  Chino  y  el  de  Co- 
ray,  el  de  Sián  y  Cambo  ja  juntó  docientos  y 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


435 


cincuenta  mil  hombres,  j  tantos  yasos  y  géne- 
ros de  navios  qae  era  cosa  de  extremo;  sus  nom- 
bres son  caracora,  como  barcas  grandes  6  zabras 
para  pasar;  lanchazas,  muy  grandes  como  ga- 
leazas y  mayores  y  de  gran  fuerza,  para  pelear; 
lefios,  que  son  como  galeras  6  fustas;  jeluas, 
que  es  lo  propio,  aunque  difieren  en  algo;  cala- 
Inces,  como  navios  grandes;  manchuas,  otros 
más  pequeños,  y  éstos  piden  poca  agua;  herra- 
das, que  son  como  carabelas;  catures,  que  tiran 
á  galeones;  cambncos,  pomo  patagcs;  celotas, 
son  casi  como  éstas  y  más  redondas ;  man- 
chuas, como  grandes  barcas;  manciba,  otros 
pequeños.  Hay  otras  que  dicen  jangadas,  que 
es  con  remos  y  parece  grande  galeón  y  eal>e 
mucho;  y  asi  hay  algunas  destas  que  pasan  de 
seiscientÍEts  toneladas  y  trecientas  en  las  ordi- 
narias, que  es  mucho  para  tener  remos. 

Hay  otra  gran  cantidad  de  nombres  de  bar- 
quillas, de  que  no  hago  cuenta;  sólo  de  las  di- 
chas se  juntaron  más  de  mil  y  quiníent<)S  vasos, 
que  todo  aquel  archipiélago  era  de  ver  y  ad- 
mirar. 

Es  tierra  muy  barata  y  hay  todo  lo  necesario 
para  la  vida  humana  de  comer  y  vestir,  y  tan 
barato  y  más  que  en  la  China,  y  hay  más  plata 
y  tanto  oro  y  otros  metales  y  azogue,  gran 
pesquería  de  perlas.  En  aquellas  islas  es  la 
gente  más  piadosa  y  caritativa  que  los  chinos, 
y  gente  más  dispuesta,  mejor  traje  y  más  va- 
liente. En  cabo  de  Cochinchina  y  isla  de  Hainán 
y  Pracel  se  pescan  perlas;  dicen  que  junto  á  la 
ciudad  Real  hay  tres  cosas  de  grande  excelencia: 
una  laguna  que  solos  los  juncos  marinos  della 
valen  una  gran  cantidad  cada  año  y  dellos  se 
hacen  navios.  La  otra  es  un  cerro,  que  á  la  parte 
de  á  do  sale  el  sol  se  sacan  los  zafiros  riquísi- 
mos, que  compiten  en  dureza  con  los  diamantes, 
y  la  parto  donde  se  pone,  esmeraldas  no  muy 
finas  por  ser  blandas.  La  otra  un  río  que  vie- 
ne de  las  montañas  muy  grande  en  veinte»  le- 
guas; se  saca  tanto  oro  en  él  que  basta  para 
hacer  rico  al  Rey,  y  allí  tiene  gran  cantidad 
de  esclavos  suyos  que  lo  sacan,  y  en  otros  ria- 
chuelos saca  el  común,  y  por  toda  esta  tierra 
desde  cinco  leguas  de  la  ciudad  no  hay  pobla- 
ción fundada,  sino  caseríos  y  cortijos  del  Rey, 
á  do  se  coge  el  sustento  de  tíxla  esta  gente, 
que  es  gran  cantidad,  y  suele  haber  grandísi- 
mos depósitos  de  todas  seniillas  para  cuando  la 
ciudad  tuviese  necesidad  y  para  guerras,  que 
como  hay  tantos  ríos  y  tan  navegables,  en  bre- 
ve espacio  lo  llevan  á  do  es  menester;  de  suerte 
que  se  puede  decir  desta  tierra  que  es  de  las 
más  fértiles  y  abundantes  del  mundo  y  de  las 
más  ricas,  y  todo  lo  del  mundo  le  sobra,  aun- 
que le  falta  lo  mejor,  que  es  nuestra  santa  fe, 
que  si  la  recibiesen  en  común  sería  toda  dícho- 
8Í8Íma,  y  sólo  digo  que  no  está  para  recebirla 


en  más  de  haber  quien  la  predique  y  enseñe. 
¡Nuestro  Señor  sea  servido  de  enviar  quien  lo 
haga,  que  confio  si  viene  á  efeto  se  cogerá 
grandísimo  fruto! 

Hay  en  aquellos  mares  un  pescado  muy 
grande  que  se  llama  gunda,  que  es  á  manera 
del  pescado  que  nosotros  llamamos  aguja;  tiene 
el  hocico  largo  como  espada;  dicen  que  rompe 
los  navios  y  aun  el  hierro;  en  Cabo  de  Cicir  y 
de  Buena  Esperanza  también  dicen  los  hay. 
Hay  otro  que  se  llama  sombrero;  es  muy  largo, 
que  de  ordinario  es  de  cien  palmos,  y  detiene 
un  navio  si  se  ase  del  y  le  hace  temblar;  tiene 
la  cabeza  muy  grande  y  hiende  que  no  hay 
quien  lo  aguarde. 

Tiene  este  Emperador  otro  reino  sujeto  que 
se  llama  Champaa,  que  corre  desde  la  ensenada 
de  Cochinchina  hasta  Cabo  de  Cicir,  qu(>  sim 
más  de  quinientas  leguas  de  costa,  y  todas 
aquellas  islas,  que  son  muchas;  éste  era  de  su 
hermana,  y  como  dejó  el  mundo  lo  renunció  y 
se  lo  dio  á  su  hermano,  y  escogió  un  convente) 
que  fundó  para  ella  y  sus  damas,  dejando  este 
reino  mundano  y  sus  pompas  por  ganar  el 
eterno. 

Es  este  reino  muy  rico,  tanto  que  tiene  una 
ciudad  que  dicen  le  da  más  de  un  millón  de 
renta  cada  año,  y  este  horro.  Tiene  también  la 
ciudad  de  Abarela  y  la  gran  ciudad  de  Cham- 
paa, y  otra  famosa;  es  gente  menos  cavilosa  y 
entiendo  no  tan  valiente  cOmo  la  de  Cbchin- 
china,  aunque  muy  ingeniosa.  Gobiernan  esta 
provincia  deste  reino  tres  Virreyes  y  otros  Go- 
bernadores; hay  mucha  guarda  y  soldadesca 
asi  de  la  tierra  como  de  los  c<xíhinch¡nos;  es 
tierra  más  caliente  y  de  más  frutas,  y  algo  en- 
ferma; confina  este  reino  con  el  de  Camboja, 
que  los  parte  aquel  gran  río  que  es  el  mayor 
del  mundo,  tan  grande  como  el  Marañón,  que 
es  un  mar,  pues  certifican  que  tiene  cien  leguas 
de  boca;  dicen  que  hay  orilla  del  mucha  pobla-; 
ción,  aunque  no  grande,  como  la  de  la  costa  de 
la  mar,  pues  Abarela  tiene  cuarenta  mil  casas 
y  Sinoa  treinta  mil,  Ampelo  veinte  mil,  Catán 
veinte  y  cinco  mil;  Parcel,  que  es  ranchería  de 
minas  y  de  casas  pequeñas,  una  gran  cantidad; 
Cambir  tiene  doce  mil,  y  otro  Cambir  ocho  mil ; 
Calanta  veinte  mil,  y  otras  que  pudiera  deiúr. 

Ha  habido  entre  este  reino  y  el  de  Camboja 
y  Sián  guerras;  tiene  los  Laos,  que  es  gente 
montañesa,  que  les  dan  tributos  de  madera,  y 
en  aquellas  grandes  montañas  se  defienden  de 
los  de  Sián  y  Pegú.  Tiene  este  reino  sujetíis 
diez  y  siete  islas,  que  llega  su  sujeción  casi  á 
islas  de  Ladrones,  y  tí)dos  le  pagan  tributo,  y 
las  pesquerías  de  perlas  de  Catán  y  Pracel,  y 
para  echar  el  sello  á  este  nnno  digo  que  tíKÍos 
desean  recebir  la  verdadera  ley  de  Nuestro  Se- 
ñor, y  que  cuando  estuve  allí  no  podía  catequi- 


436 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


zar  los  que  acudían,  como  se  verá  en  la  historia 
por  el  gran  número  de  gente  que  bapticé,  y  los 
que  pedían  el  baptismo  santo  eran  infinitos. 
¡Dios  les  envíe  su  remedio! 

CAPÍTULO  XI 

A  do  86  prosigue  el  itinerario,  tocando  loa  reinos 
por  donde  se  pasa  y  algunas  cosas  en  suma 
dellos. 

El  viaje  y  pasos  que  yo  anduve  voy  refiriendo, 
y  así,  pues  he  contado  de  los  reinos  de  Cochin- 
china  y  Champaa,  digo  que  camino  derecho  de 
Cabo  de  Cecir  se  engolfan ;  tomé  una  isla  á  do 
fui  preso  y  de  allí  me  llevaron  casi  á  reconocer 
el  puerto  de  Camboja;  decíase  que  estaba  en  este 
reino  un  fraile  del  glorioso  Santo  Domingo, 
fray  Sebastián  de  Ouzmán  y  Fuentes,  natural 
de  Sevilla,  y  aun  dicen  que  pariente  del  señor 
de  Fuentes,  que  mandaba  aquellos  reinos  como 
Josef  en  Egipto,  siendo  la  segunda  persona  del 
Rey.  En  una  punta  deste  reino  tenía  su  morada 
un  caballero  portugués,  Don  Diego  Veloso,  que 
era  General  por  este  rey  de  Camboja  de  todos 
aquellos  mares  suyos,  y  le  había  dado  licencia 
para  hacer  un  fuerte  en  la  punta  deste  gran  río, 
en  una  ensenada  muy  guardada,  y  le  dio  una 
isla  para  que  allí  se  recogiese  con  tres  galeon- 
cillos  suyos  que  traía,  con  que  volaba  su  fama 
de  gran  Capitán  y  valiente  soldado;  que  aun- 
que fue  el  que  me  prendió  y  que  tanto  mal  me 
hizo,  digo  que  se  decían  hechos  y  hazañas  suyas 
que  eran  dignas  de  una  grande  historia.  De 
allí  vine  á  la  punta  de  Malaca,  que  es  puerto  y 
ciudad,  aunque  no  grande,  pero  muy  extremo 
de  buena,  y  es  en  su  fundación  hecha  á  la  larga; 
hay  allí  Obispo  y  dignidades;  éralo  entonces 
Don  Juan  Ribero  Gayo,  hermano  ó  muy  pa- 
riente deste  caballero  dicho.  Deste  reino  de 
Malaca  trata  á  lo  largo  la  historia  de  la  India, 
y  de  cómo  se  ganó  y  lo  mucho  que  importa  el 
sustentarlo  por  ser  la  llave  de  aquellos  reinos 
y  una  de  las  plazas  y  fuertes  más  importantes 
á  nuestro  Rey  para  el  aumento  de  aquellos 
reinos  y  extender  por  allí  nuestra  santa  fe 
católica.  Tiene  en  contorno  muchos  enemigos 
que  están  siempre,  como  dicen,  mirándolo  á  la 
cara  y  boca  como  canes  rabiosos,  para  si  se  cae 
algo  cogerlo.  Tiene  el  descendiente  del  Rey 
cuyo  era  aquel  reino  vecino  en  unas  islas  suyas, 
descoso  de  volver  á  su  antigua  posesión,  y  con 
esto  incitando  á  todos  contra  esta  nación  de  los 
portugueses  nuestros  españoles,  venturosos  y 
valerosos  que  tanto  han  hecho  en  aquellas  par- 
tes, particularmente  entre  gente  tan  poderosa 
como  aquella,  pues  hay  Reyes  y  Emperadores 
de  tanta  grandeza  que  se  dice  por  muy  cierto 
que  en  una  guerra  á  do  iba  uno  contra  otro  el 


uno  llevaba  treinta  y  cuatro  mil  y  ochocientos 
caballos  y  setecientos  y  treinta  y  tres  mil  infan- 
tes, doce  mil  gastadores,  veinte  mil  mujeres, 
quinientos  y  ochenta  y  seis  elefantes,  y  el  que 
lo  guardaba  tenía  diez  y  ocho  mil  caballos, 
ciento  y  veinte  mil  infantes,  ciento  y  cincuenta 
elefantes;  y  con  todo  hay  otros  mayores  señores 
que  éstos,  como  es  el  de  la  China,  el  Tetay  y 
sobre  todo  el  Gran  Mogor,  y  en  tierra  de  tcnlos 
han  ganado  por  bien  ó  por  fuerza  los  cristianí- 
simos portugueses  fuertes,  y  hecho  paguen  más 
de  diez  y  ocho  Reyes  parias  y  tributo  á  nues- 
tro Rey,  y  yo  considero  que  es,  como  son  tan 
celosos  de  la  honra  de  Dios,  les  ayuda  su  Divi- 
na  Majestad  contra  tantos  monarcas  y- tantas 
leyes  y  sectas  y  tan  entabladas,  como  son  mo- 
ros, gentiles,  idólatras.  A  los  castellanos  les  dio 
el  descubrimiento  de  las  Indias  del  Pirú  y 
Nueva  España,  y  otras  islas,  tan  extendidsis 
tierras,  pero  de  gente  pusilánime  y  más  sujeta; 
de  suerte  que  ha  repartido  en  estas  dos  nacio- 
nes la  poderosa  mano  del  Señor  todas  estas  con- 
quistas á  su  modo  y  voluntad,  dando  á  cada 
uno  el  talento  como  á  él  le  ha  parecido. 

Es  esta  ciudad  de  Malaca  de  gran  trato  y 
comercio  y  casi  escala  franca  para  la  contrata- 
ción de  aquellos  reinos.  ¡Dios  la  sustente  ene) 
punto  que  ahora  está,  por  su  infinita  bondad  j 
clemencia!  Hay  desde  Cochinchina,  desde  el 
cabo  de  la  ensenada  afuera  hasta  Malaca,  ca- 
mino derecho,  trecientas  y  ochenta  leguas,  t 
por  donde  yo  lo  caminé  más  de  quinientas,  has- 
ta el  estrecho  de  Malaca,  y  está  debajo  la  equi- 
nocial,  y  de  allí  está  menos  de  treinta  leguas 
la  ciudad  de  Malaca,  que  me  parece,  según  es 
de  importante  á  aquellos  reinos,  no  quisiera 
dejar  cosa  della  por  decir;  está  en  nuestro  polo 
Ártico  un  grado  sólo  del  Ecuador  y  se  tiene 
por  tradición  que  era  una  gran  ciudad  y  que  es 
muy  antigua,  y  se  dice  que  en  las  guerras  que 
los  cristianísimos  portugueses  tuvieron  para  ga- 
narla se  ha  [quedado  en]  poco  más  de  la  mitad. 
Es  la  catedral  un  famoso  templo  que  antes  era 
mezquita.  Es  tierra  muy  caliente  y  tan  templa- 
da, que  es  maravilla,  y  lo  hace  el  llover  de  or- 
dinario dos  ó  tres  veces  cada  semana  todo  el 
año.  Es  tierra  do  mucha  fruta,  y  hay  todo  al 
año  los  duriones  que  hay  en  Cochinchina,  y 
son  tantos  que  se  dice  que  los  campos  los  pro- 
ducen, y  es  una  fruta  bonísima  á  modo  de  las 
guabanas  del  Pirú,  como  melones  de  agua,  con 
unas  pepitas  negras  entre  la  carne  blanca, 
como  manjar  blanco,  y  en  Malaca  es  espinoso 
por  de  fuera  y  allá  no.  Hay  infinidad  de  drogas 
y  cañafístola  muy  gruesa.  Hay  una  cosa  muy 
notable  y  digna  de  saberse,  que  es  un  árbol 
que  las  raíces  de  la  parte  del  Poniente  son 
ponzoña  y  con  ellas  se  podía  matar,  y  las  del 
Oriente  son  la  contrahierba,  y  tan  medicinales 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


487 


que  aprovechan  para  mnj  peligro  sas  enferme- 
dades ;  y  asi  diremos  que  la  naturaleza  hace  en 
un  sujeto  diversos  contrarios,  que  casi  no  es 
creíble  por  la  cercania  dellas,  aunque  en  dife- 
rentes partes,  que  casi  es  como  la  hierba  j  con* 
trahierba  de  los  omaguas.  Los  mercados  y 
ferias  que  en  ella  se  hacen  son  afamadas,  por- 
que se  juntan  los  de  Humatria  6  Trapobana, 
moros,  con  cantidad  de  oro  y  pedrería,  y  los  de 
Ceilón,  los  de  las  Malucas  y  Borneo  con  mucha 
especería;  los  de  Cochinchina,  Champaa  y  Can- 
tón con  gran  cantidad  de  seda  y  otras  cosas, 
como  ya  se  sabe  por  la  larga  experiencia  de 
los  que  vienen  destos  reinos;  los  japones  traen 
plata  y  vestidos;  los  jabas  y  otras  islas  palo  del 
águila  y  sándalos  y  nuez  moneada ;  del  gran 
reino  de  Mengala  y  Coromandel ,  tocas  y  otros 
lienzos,  y  de  Lugor  y  Parane,  de  Paon  y  Yor, 
que  son  cuatro  reinos  vecinos  y  de  la  tierra 
¿dentro,  infinita  comida;  de  suerte  que  de  todo 
sobra,  y  á  tan  cortos  precios,  que  empleado  allí 
se  gana  á  do  quiera.  Torno  á  decir  que  es  una 
de  Tas  ciudades  mejores  que  hoy  tiene  el  orbe. 

En  Humatria,  que  ahora  se  dice,  y  en  otro 
tiempo  Trapobana,  hay  gran  cantidad  de  oro  y 
diamantes  y  otras  piedras  preciosas  y  drogas, 
y  así  es  de  las  más  ricas  del  mundo;  hay  poca 
travesía  de  Malaca  á  ella.  Solía  ser  esta  isla  de 
muchos  reyes,  y  ahora  tiene  gran  parte  della  el 
Gran  Mogor;  dicen  tiene  de  largo  más  de  do- 
cientas  leguas  y  de  ancho  casi  ochenta,  debajo 
la  equínocial  prolongada  del  polo  Ártico  al 
Antartico.  Había  nueva  que  el  Oran  Mogor 
mandaba  que  de  moros  se  tomasen  gentiles, 
que  sería  de  grande  bien  para  poder  entrar  en 
ella  la  fe  cristiana. 

Quieren  decir  algunos  que  esta  es  la  isla  de 
Ofír  adonde  Salomón  envió  por  el  oro;  mas  yo 
digo  que  se  descubrieron  las  islas  de  Salomón 
por  el  gran  Magallanes  y  por  otros  enfrente  de 
las  nuevas  Guineas,  cerca  de  la  tierra  incógni- 
ta, y  por  la  mucha  noticia  que  hay  de  cosas  y 
gran  cantidad  de  oro  que  hay  en  ellas  y  palos 
olorosos  se  entiende  son  éstas ,  ó  se  podría  de- 
cir que  serían  unas  y  otras  adonde  fueron,  pues 
en  viaje  de  tres  afíos,  como  consta  de  la  Sagra- 
da Escritura  (///  Regum^  cap.  X,  núm.  22), 
por  muchas  partes  pasarían,  y  me  parece  algu- 
na destas  se  diría  entonces  Ofír,  y  como  de  allí 
traían  mucho  oro  ó  les  habrían  hecho  mejor 
acogimiento,  nombrarían  aquélla.  Lo  que  yo  sé 
decir  es  que  la  gente  della  es  por  extremo  mala 
y  aborrece  á  los  cristianos  con  el  colmo  de  su 
maldad  y  han  martirizado  muchos  santos  por- 
tugueses por  la  confesión  de  la  fe,  y  á  lo  menos 
nos  quitan  gran  parte  de  las  haciendas.  ¡Nues- 
tro Sefior  los  convierta! 

Desta  isla  tomé  puerto  en  una  grande  ense- 
nada que  era  del  Rey  del  Pegú,  y  en  otras  is- 


las. Hallé  la  tierra  alborotada  de  guerra,  que 
decían  que  el  Gran  Mogor  quería  venir  sobre 
ellos,  y  que  pedía  el  elefante  blanco,  animal  en- 
tonces de  particular  estima,  porque  no  se  halla 
desta  especie  deste  color,  y  como  era  tradición 
que  había  sido  de  tres  reyes  que  sobre  él  y  el 
quitarlo  al  que  lo  tenía  los  habían  destruido 
como  lo  había  hecho  este  Rey  de  Pegú  al  de 
Sián,  que  se  lo  quitó  y  destruyó,  y  así  había 
permitido  Dios  hagan  á  él.  Es  un  gran  reino 
y  muy  abastecido  y  de  gpran  contratación,  que 
dijo  un  capitán  de  esta  nación  que  entendía  no 
vendría  el  Mogor  porque  le  daba  este  reino 
tanto  provecho  como  si  fuera  suyo  y  sin  costa. 
De  allí  fui  al  golfo  de  Mengala,  como  diré  en 
el  siguiente  capítulo. 

CAPÍTULO  XII 

Á  do  86  tocan  las  cosas  famoaas  del  Gran 
Mogor  y  sus  reinos. 

Dejo  dicho  en  el  capítulo  pasado  cómo  el 
Rey  del  Pegú  hacía  gente  para  guardar  sus 
reinos  de  la  ruina  que  le  amenazaba  por  las 
nuevas  de  la  venida  del  Gran  Mogor;  y  pre- 
guntando qué  gente  tenía  para  tan  poderoso 
enemigo  me  dijeron  que  le  saldrían  al  encuen- 
tro seiscientos  elefantes,  treinta  mil  caballos  y 
millón  y  medio  de  infantes,  que  quedé  tan  es- 
pantado que  no  lo  sabré  decir,  y  me  dio  causa 
de  preguntar  que  con  tanta  gente  cómo  se  po* 
día  temer  todo  el  poder  del  mundo;  y  me  res- 
pondió el  dicho  capitán  que  traería  el  Gran 
Señor  casi  tanta  gente,  y  que  no  se  tenjía  tan- 
to de  todos  los  demás  como  de  cien  mil  mogo- 
res,  que  valían  más  que  todos;  y  así  es  verdad, 
que  es  una  de  la  gente  más  valiente  del  mun- 
do; y  así  me  atrevo  á  decir  son  mejores  que 
los  turcos,  y  tan  buenos  y  de  tanto  ánimo 
como  nosotros,  y  si  fueran  tan  sagaces  y  fueran 
cristianos,  tengo  para  mí  que  fueran  los  mejores 
soldados  del  mundo. 

Con  este  reino  de  Pegú  confína  el  de  Arra- 
cón,  que  es  del  Mogor  y  es  más  pequeño  y  no 
de  tan  buena  gente;  no  tiene  oro  ni  otro  metal, 
y  tiene  drogas  y  ropas  de  lencería  y  vestidos. 
Luego  entra  el  reino  de  Mengala  ó  Bengala. 
Este  reino  es  de  muy  buena  gente  y  valiente, 
que  casi  son  mogores,  ó  patos  ó  patanes.  Todos 
estos  reinos,  dentro  y  fuera  del  gran  río  Gan- 
ges, son  del  Gran  Mogor.  Nacen  de  una  sierra 
los  cuatro  ríos  famosos,  y  otros  me  dijeron  que 
nacían  de  una  laguna,  y  que  eran  siete,  y  está 
en  la  Tartaria,  de  que  tiene  este  gran  Príncipe 
mucha  parte  ganado;  y  se  decía  por  muy  cierto 
que  el  Rey  que  lo  era  era  tan  valeroso  y  gue- 
rrero que  había  ganado  doce  reinos  y  tres  im- 
perios, sin  lo  heredado  de  sus  pasados  desde  el 


488 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


Gran  Taborlán,  cuyo  sexto  nieto  era,  y  sabemos 
que  el  Tahorlán  tuvo  gente  para  vencer  á  Ba- 
yaceto,  Gran  Turco,  y  traerle  en  una  jaula; 
cuando  subía  á  caballo  subía  en  la  jaula;  ha- 
biendo sido  su  primer  estado  un  pobre  pastor, 
que  haciendo  unos  juegos  lo  eligiiTon  por  Rey 
y  de  allí  lo  vino  á  ser  de  veras  con  gente  que  se 
le  llegó;  y  desde  la  Trapisonda  y  otros  Solda- 
natos  ganó  y  es  suya  la  mayor  parte  de  la  Per- 
sia  y  Tartaria  y  todos  los  más  reinos  de  la  In- 
dia, hasta  el  de  Pegú,  como  queda  dicho,  y 
así  certifico  que  es  el  mayor  señor  del  mundo 
y  el  que  más  gente  put»de  juntar,  y  casi  toda 
buena. 

Dícese  que  el  abuelo  deste  Rey,  cuarto  niet^ 
del  Taborlán,  hizo  aquella  grande  experiencia 
de  buscar  el  Paraíso  terrenal,  y  subiendo  por 
el  Ganges,  llegando  á  una  gran  laguna,  no  pu- 
dieron ir  más  adelante.  Y  yo  digo  que  debió  de 
ser  no  hallar  boca  de  otro  río  por  donde  salir 
ó  no  osarse  apartar.  Dicen  que  los  olores  y  aires 
eran  muy  diferentes  de  los  del  río  y  debían  de 
ser  montañas  de  palos  odoríferos,  y  los  aires  de 
las  lagunas  son  más  delicados  y  fríos.  Otras  co- 
sas dicen  que  vieron.  Y  yo  digo  que  los  padres 
franciscos  que  vinieron  por  aquella  tierra  des- 
de Constantínopla  dicen  verdad,  como  personas 
de  vista,  que  uno  de  su  orden  muy  santo  me 
dijo  en  las  Indias  que  estuvo  hablando  con  uno 
de  ellos  y  le  dijo  esto  dicho,  y  que  á  esto  lo 
atribuía.  Yo  he  andado  por  muchas  lagunas,  y 
en  entrando  en  ellas  parece  una  cosa  temerosa 
y  de  otro  temple  y  aires;  y  he  visto  en  diversas 
partes,  como  es  desde  los  quijos  á  los  cofanes, 
un  monte  de  más  de  doce  teguas  que  todos  son 
árboles  de  canelas,  que  huele  tanto  que  en  par- 
tes eleva  los  sentidos;  «era  el  Paraíso  terrenal 
do  Dios  sabe  por  sus  divinos  secretos.  Lo  que 
sé  decir  que  cerca  del  Ganges  está  Eufrates  y 
Tigris,  y  asimismo  el  Indo,  pues  entra  en  Cani- 
boja  cerca  de  Dio,  y  por  este  río  se  llama  aque- 
lla tierra  la  India,  y  no  son  ninguno  dellostan 
grandes  como  el  gran  río  de  Cambo  ja  y  como 
el  Marañón  y  otros;  alguno  será  como  Guadal- 
quivir y  otros  menos;  sólo  digo  que  fertilizan 
tanto  la  tierra  por  donde  pasan  que  se  puede 
llamar  muy  venturosa,  y  casi  toda  es  deste  gran 
Monarca  el  Gran  Mogor. 

Tiénese  por  muy  cierto  que  los  mogo  res  son 
goílos  como  los  de  nuestra  España,  y  como  lo 
BOU  los  turcos  y  algunos  de  Italia  y  Alemania, 
que  debe  de  ser  lo  mejor  del  mundo.  Lo  que  sé 
decir,  con  que  acabo,  que  este  Rey  y  gran  parte 
de  sus  reinos  está  muy  propincuo  á  recebir  nues- 
tra santa  fe,  y  la  falta  de  obreros  debe  de  ser 
parte  de  no  haberla  recobido,  como  otros  mu- 
chos reinos  de  gentiles  idólatras  de  aquellas  par- 
tes, que  los  que  son  de  moros  no  hay  que  tra- 
tar; y  así  dije  gran  parte  de  sus  reinos,  porque 


tiene  muchos  de  moros,  y  con  todo  eso  no  lo 
es  él. 

Entre  las  cosas  famosas  dest^  Príncipe  es 
utia  de  un  rosario  que  tiene,  que  me  afirmó  nn 
Virrey  suyo  que  tenía  mil  y  quinientas  cuen- 
tas, que  había  diamante  en  ellas  apreciado  en 
un  millón,  y  más  de  otros  ciento  eu  quinientos 
mil  ducados,  y  la  piedra  de  menos  valor  de  to- 
das ellas  tiene  de  precio  diez  mil  ducados,  y  lo 
tiene  repartido  en  doce  partes  para  los  dore 
meses  del  año,  y  reza  cada  día  aquella  parte  al 
Dios  de  los  dioses  y  primera  causa,  una  pala- 
bra ó  dos  en  cada  cuenta;  y  acabo  con  decir qae 
sabiendo  este  Rey  que  el  Emperador  su  yerno. 
que  era  el  Gran  Tunquín,  Rey  do  Cochínchina, 
había  de  hacer  que  en  llegando  su  hija  deste,  cun 
quien  se  casaba,  la  habían  de  baptizar  y  llamar 
María,  lo  tuvo  por  bien,  que  es  señal  de  alguna 
disposición,  para  que  so  .entienda  el  amor  qne 
tiene  á  nuestra  santa  fe  y  que  la  falta  de  pre- 
dicadores es  causa  de  que  muchos  de  aquellos 
reinos  no  la  hayan  rccebido.  ¡  Dios  nuestro  Se- 
ñor sea  servido  de  enviárselos,  inspirando  á  los 
santos  de  la  Compañía  de  Jesús  les  envíen  pn>- 
dicadores,  pues  tengo  para  mí  que  fundó  Dios 
esta  santa  religión  en  el  fin  del  tiempo  y  en  los 
últimos  trances  para  con  ella  conquistar  y  c^m- 
vertir  tan  gran  nmndo  á  do  pasan  cada  día  y 
han  pasado  tantos  trabajos  cual  se  pueden 
ver  en  esos  libros!  Y  crean  todos  es  necesario 
ver  los  reinos  y  tierras  tan  distintas  que  han 
convertido  y  lo  que  en  ellas  pasan,  para  creerlo, 
y  como  son  dellos  propios  los  que  escriben  aque- 
llas misiones,  se  acortan  y  callan  sus  inmensos 
y  grandes  trabajos,  y  si  el  Señor  fuera  servido 
de  darme  talento  para  decir  cosas  que  dellos  en 
aquellas  partes  he  visto  y  entendido,  me  parece 
que  en  muchos  tiempos  no  pudiera  escribirlas; 
y  así  digo  que  el  Señor  que  les  ha  dado  y  da  de 
continuo  tan  ferviente  caridad,  y  escogió  pan» 
que  lleven  su  santo  Evangelio  á  tantos  reinos, 
les  dé  nuevo  esfuerzo  para  que  se  pasen  á  estas 
partes  y  hagan  el  fruto  que  en  otras,  pues  son 
los  ai)óstoles  de  aquellas  partes  tan  incansables 
en  este  ministerio  de  llevar  almas  á  Dios  que 
es  indecible. 

CAPÍTULO  XIII 

De  los  fiemas  reinos  de  at/uellas  costas, 
por  el  propio  inaje  que  traje. 

En  el  capítulo  pasado  dije  cómo  el  reino  de 
Bengala  corre  en  aquel  seiío  la  mayor  parte  del, 
y  con  este  reino  confina  otro  por  la  costa  ade- 
lante, que  es  casi  de  tan  grande  Emperador;  di- 
cen que  es  muy  bastecido  de  comida  y  de  buena 
gente.  Tiene  muchos  puertos,  adonde  inviernan 
las  armadas  del  Gran  Mogor,  y  se  llama  Maca- 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


489 


lapatán.  Aparta  y  divide  deste  reino  y  limitas 
deste  grau  señor  anas  grandes  montañas  que 
casi  atraviesan  más  de  docientas  leguas  hacia 
Goa  en  travcsia,  y  de  aquí  comienza  el  reino 
de  Coromandel,  que  es  del  Rey  de  Bisnaga  ó 
Narsinga.  Es  un  gran  señor,  aunque  se  decía 
pagaba  parias  al  Mogor;  los  deste  Emperador 
dicen  que  por  vasallaje,  y  los  deste  Rey  por 
amistad  y  porque  le  guarda  sus  reinos  con  sus 
armadas. 

Es  tierra  muy  fértil  y  está  la  ciudad  deMa- 
lipur,  á  do  padeció  el  glorioso  Santo  Tomás, 
que  desde  aquel  tiempo  hasta  agora  ha  habido 
cristianos  que  se  han  conservado  en  medio  de 
tanta  gentilidad  y  moros.  Muy  estragados  los 
hallaron  los  padres  de  la  Compañía  y  los  han 
vuelto  á  la  verdad  evangélica.  Vese  en  esta  ciu- 
dad todos  los  años  un  milagro  muy  público  y 
manifiesto,  que  es  sudar  la  piedra  á  do  martiri- 
zaron al  santo,  de  tres  colores,  y  esto  es  en  la 
misa  cuando  se  dice  el  Evangelio.  Hay  con- 
vento de  los  padres  de  San  Francisco,  otro  de 
los  padres  de  la  Compañía  de  Jesús,  y  fortaleza 
de  portugueses,  y  grande  contratación,  porque 
es  muy  abundante  este  reino  de  todo  y  muy  rico 
de  oro  y  pedrería,  pues  se  dice  que  este  Rey  ven- 
dió al'Mogor  el  diamante  en  un  millón. 

Dicen  los  portugueses  que  hay  en  la  forta- 
leza de  Malipur  (de  quien  me  informé  de  las 
cosas  deste  Rey)  que  es  muy  poderoso  y  que 
tiene  tres  millones  de  oro  de  renta,  medio  de 
plata,  dos  de  arroz,  uno  de  trigo  y  otro  de  otras 
semillas,  y  de  mantas  y  de  otros  lienzos  y  men- 
galas,  millón  y  medio ,  que  son  nueve  ;  destos 
hace  los  tres  de  mercedes,  los  tres  de  paga  á 
soldados  y  los  tres  se  guardan  cada  un  año  en 
Ru  tesoro,  que  me  certificaron  era  de  muchos 
millones  y  que  sólo  se  podían  sacar  para  las 
guerras.  Y  todas  las  demás  rentas  de  aduanas 
y  otros  portazgos,  y  salina  y  pechos  lo  tiene 
repartido  á  doce  señores,  que  son  como  Duques 
y  Capitanes  generales,  para  las  ocasiones  de 
hacia  sus  distritos,  v  éstos  de  la  renta  susten- 
tan  cada  uno  un  mes  al  Rey  y  Corte,  que  gas- 
tan, con  valer  tan  barato  todo,  quinientos  mil 
ducados,  y  les  queda  cien  mil  á  cada  uno  para 
el  año;  de  suerte  que  son  otros  tres  millones,  y 
más  de  uno  que  les  queda  á  ellos ;  y  los  demás 
tributos  de  las  personas  por  cabezas  que  pagan 
un  tanto  cada  año  es  para  las  limosnas  y  para 
las  justicias  y  sacerdotes  menores,  que  digo  yo 
serán  como  curas,  y  las  herencias  que  hereda 
son  para  los  Consejos  y  para  los  sacerdotes  ma- 
yores y  mercedes  de  Generales,  hasta  sargen- 
tos, y  estudios  de  sus  leyes,  ccmo  Universida- 
des, que  dicen  estas  dos  cosas  ser  cada  año 
otros  seis  millones.  Es  gentil,  y  así  tiene  tre- 
cientas mujeres;  hereda  el  hijo  de  la  primera, 
que  es  como  legítima,  y  si  ésta  no  lo  tiene,  el 


mayor  de  cualquiera  de  las  demás,'  para  que  no 
le  falte  heredero.  Tiene  infinita  guarda  y  gente 
de  guerra  y  todo  el  recato  posible,  y  dicen  que 
es  por  el  vecino  poderoso,  que  es  el  Gran  Mo- 
gor, que  de  todos  aquellos  Reyes  hasta  la  Per- 
sia  v  Tartaria  lo  temen. 

Este  Rey  de  Narsinga  está  muy  á  pique  de 
ser  cristiano,  y  .me  certificó  un  portugués  que 
haUa  estado  en  su  Corte  que  era  cosa  de  ver  la 
reverencia  que  tenía  á  los  religiosos  del  Dulcí- 
simo Npmbre  de  Jesús,  y  que  decía  que  era  la 
gente  más  santa  del  mundo,  pues  todo  lo  que  . 
tenían  era  para  Dios  y  sólo  tomaban  el  susten- 
to, y  ellos  tan  pobres  y  tan  santos,  desviados  de 
mujeres  y  de  todos  tratos  que  no  fuesen  de 
Dirts. 

Y  para  acabar  las  cosas  deste  Rey  y  de  sus 
reinos  digo  que  hay  en  su  tierra  un  templo 
en  un  monte  muy  alto,  que  se  llama  Pagode, 
y  allí  está  el  gran  Sacerdote  dellos,  como  el 
Papa,  que  le  llaman  Brama  en  su  lengua,  y 
éste  tiene  potestad  para  todo  lo  espiritual,  pa- 
gándoselo, más  por  lo  que  le  dan  que  por  ser 
TAlfbn  lo  más  de  lo  que  hace,  pues  por  sólo  que 
la»  mujeres  casadas  quieran  se  descasan,  y  en 
echándole  su  sello  en  el  hombro  quedan  libres 
y  libertadas  para  lo  que  quieren.  Tienen  otras 
leyes  también  de  bárbaros  y  es  muy  ruin  gen- 
te y  pusilánime. 

A  la  mar,  muy  cerca  deste  reino,  está  una 
isla  á  donde  hay  un  puerto  de  portugueses  y 
un  convento  de  padres  de  San  Francisco  que 
casi  tienen  convertida  toda  la  gente  della,  por- 
que se  convirtió  el  Rey  della  pocos  años  había 
y  á  su  imitación  muchos  lo  siguieron.  Llámase 
esta  isla  Mana  y  el  puerto  y  fortaleza  Negapa- 
tán.  jíéB  tierra  fértil  y  de  gente  pusilánime.  De 
allí  se  toma  un  golfito  que  está  entre  Tierra 
Firme  y  otra  isla,  que  se  llama  Nicobar,  que 
es  de  gentiles  y  moros.  La  gente  desta  tierra 
adora  por  dioses  unos  hombres  antiguos  que 
fueron  santos  y  están  en  el  cielo.  Está  en  un 
pico  de  una  sierra  muy  alta  un  pagode,  adonde 
estaba  el  diente  de  la  mona  que  adoraban  por 
dios,  y  una  armada  de  portugueses  le  saqueó, 
y  por  este  diente  daban  al  Virrey  Don  Pedro 
Mascareñas  gran  ca)itidad  de  oro  y  no  lo  dio, 
antes  se  molió  y  echó  á  la  mar,  que  hasta  hoy 
se  dice  tal  hecho  entre  los  gentiles  por  famoso, 
y  tienen  en  mucho  á  los  Arzobispos  de  Goa  y 
á  los  cristianos  por  él  tal  hecho.  Llámase  el 
pico  de  Adán,  porque  dicen  subió  de  allí  al  cié  • 
lo,  y  no  se  sabe  qué  Adán  sea.  Es  tierra  fértil 
y  de  minas  de  oro  y  pedrería ;  de  solo  esta  isla 
se  saca  la  piedra  girasol,  que  es  allá  muy  teni- 
da. Reinaba  entonces  el  mal  Rey  Raju,  enemi- 
go del  nombre  cristiano,  que  destruyó  más  de 
cincuenta  mil  cristianos  y  catorce  conventos  de 
religiosos  franciscos  que  los  habían  convertí-   . 


uo 


AÜTOBlOGRAf ÍAS  Y  MEMORIAS 


do.  No  se  confliente  iouuu*  puerto  á  crístianos, 
7  toda  1»  isla  está  llena  de  emees,  que  las  de- 
jan por  el  provecho  que  dellas  les  vieoe;  y  di- 
cen que  los  portugueses  Tan  con  designio  de 
quitarles  los  reinos,  que  es  roz  que  el  demonio 
ha  introducido  en  muchos  reinos  de  aquellas 
partes  para  que  no  reciban  la  fe.  De  allí  en  tra- 
resia  está  la  fortaleza  de  Cuilán,  de  portugue- 
ses, 7  se  pasa  por  otro  reino  que  se  Uama  Tu- 
tucurin,  de  gentiles,  7  ha7  un  pagode  donde 
está  el  Gran  Dios,  que  es  un  Ídolo  que.  en  fíes- 
tas  del  año  lo  sacan  7  se  despedazan  hombres 
7  se  dejan  matar  de  las  ruedas  del  carro  por 
que  los  tengan  por  santos,  que  según  esto  se 
verá  la  gente  cuan  bárbara  es  7  mala,  de  quien 
no  es  justo  se  diga  más  por  sus  bestialidades. 
En  cabo  de  Comorin  se  pasa  por  la  famosa 
isla  de  Ceilán,  que  es  el  de  las  mejores  del  mun- 
do, 7  de  allí  á  Caulán,  de  portugueses,  7  de  allí 
por  la  mesma  costa  á  CochÍD,  adonde  ha7  gran- 
de cristiandad  7  conventos  de  Santo  Domingo, 
de  San  Francisco  7  San  Agustín  7  de  la  Com- 
pañía de  Jesús,  7  seminarios  7  grandes  estu- 
dios en  ellos,  7  cerca  está  Santo  Tomé,  que 
desde  que  pasó  por  allí  el  Satito  son  cristianos 
7  mu7  abstinentes.  Daban  la  obediencia  al  Pa- 
triarca de  Babilonia,  pero  7a  la  dan  al  Papa. 
Llámanse  todos  estos  reinos  desde  Cabo  de  Co- 
morin la  Pimienta,  por  la  mucha  que  ha7.  Ha7 
de  aquí  á  Goa  tres  o  cuatro  re7ezuelos;  el  más 
poderoso  es  el  de  Cochin,  7  luego  el  de  Coulán; 
en  Cananor  ha7  portugueses  7  religiosos  que 
acuden  á  Tananor  7  Calicut  7  á  otros  reinezue- 
los,  qae  son  Barcelor  [7]  Magalor.  Todos  és- 
tos se  convertirán  á  la  fe  con  el  tiempo,  según 
la  gran  cantidad  convertida  7  la  que  cada  día  se 
convierte.  De  aquí  se  va  á  la  gran  ciudad  de 
Goa,  que  como  della  tengo  dicho  tanto  sólo 
diré  que  como  á  cabeza  de  todos  aquellos  reinos 
se  le  debe  allá  lo  que  acá  á  nuestra  madre 
Roma,  pues  de  allí,  como  de  fuente,  sale  toda 
la  dotrína  á  toda  la  India.  Está  en  una  isla  de 
cuatro  leguas ;  tiene  un  hermoso  rio  que  la  hace 
isla  de  la  tierra  7  reino  de  (})  Dialcán.  Tiene 
quince  parroquias,  quince  ermitas  7  quince 
conventos  de  frailes  7  monjas. 

CAPÍTULO  XIV 
A  do  se  prosigue  el  viaje  y  itinerario. 

Son  los  hechos  tan  famosos  7  tan  dignos  de 
perpetua  memoria  los  que  en  estas  partes  de  la 
India  de  do  vamos  tratando  han  hecho  los  pa- 
dres de  la  Compañía  de  Jesús  en  lo  espiritual 
para  las  almas,  7  los  valientes  portugueses  en 
conquistar  fortalezas  en  tantas  partes  7  tan 

(«)  En  la  edición:  o. 


distintas,  que  parece  cosa  milagrosa  7  no  creí- 
ble si  no  lo  hubiéramos  visto  tantas  personas 
fidedignas  7  ser  7a  tan  manifiesto  á  todos  loe 
de  por  acá,  como  si  las  hubieran  visto.  Y  asi 
en  breve  trataré  en  este  capitulo  una  suma  de 
los  fuertes  que  tienen:  el  uno  es  Macao;  éste 
está  en  la  China,  treinta  7  más  leguas  de  Can- 
tón ;  Malaca  más  de  quinientas  leguas  por  tra- 
vesía 7  por  tierra  más  de  dos  mil.  En  el  golfo 
de  Mengala  otras  nueve  fuerzas  más  de  qui- 
nientas leguas,  7  por  tierra  más  de  mil  7  ocho- 
cientas. 

A  las  islas  deste  golfo  desde  las  del  Japón 
7  Corai,  á  do  los  padres  de  la  Compañía  de 
Jesús  han  conquisúdo  tanto  con  la  palabra  de 
la  predicación,  ha7  una  travesía  de  mil  7  qui- 
nientas leguas,  7  destas  fortalezas  á  cabo  de 
Camorín  7  á  Cochin  7  á  Goa  ha7  más  de  sete- 
cientas leguas,  que  es  cosa  de  asombro.  Desde 
Goa  por  sus  costas  hacia  la  parte  de  acá  en 
deciocho  grados  está  la  fortaleza  de  Carel;  más 
adelante  la  de  Bazain,  7  en  una  punta  del  gran 
reino  de  Camboja  está  la  fuerza  de  Damaan, 
7  más  adelante  casi  noventa  leguas  está  la  de 
Diu,  que  es  espanto  en  reino  del  ma7or  señor 
del  mundo,  que  es  este  Gran  Tártaro,  ó  Gran 
Taborlán ,  ó  Gran  Mogor,  que  estos  nombres 
tiene:  Tártaro,  por  haber  ganado  tantos  rei- 
nos en  la  Tartaria  que  7a  casi  todos  son  SU708, 
ó  sus  tributarios,  fuera  del  gran  Cata7  (O  7  ^^ 
otro  Ile7;  Taborlán,  porque  es  descendiente  de 
aquel  Taborlán  que  trajo  al  Gran  Turco  Baya- 
ceto  en  una  jaula;  Gran  Mogor,  porque  sus  rei- 
nos, que  están  junto  al  Ganges,  se  llaman  asi 
7  son  la  cabeza  de  sus  señoríos,  como  lo  es  Cas- 
tilla de  nuestro  católico  Re7,  7  él  es  de  aquella 
nación  Mogor,  como  si  dijésemos  á  nuestro  Rey 
el  gran  español,  ó  gran  león  de  España,  como 
le  intitulan  las  naciones.  Y  es  de  advertir  que 
aunque  he  repetido  muchas  veces  que  este  Mo- 
gor es  el  mayor  señor  del  mundo,  digo  que  se 
ha  de  entender  salvo  nuestro  Rey,  que  con  la 
grande  Majestad  suya  no  iguala  nadie,  ni  aun 
este  Mogor  7  el  Chino  y  Gran  Turco  todos  tres 
juntos  no  lo  igualan.  Lo  primero,  por  la  gran 
merced  de  Dios  en  darle  su  santísima  fe,  que  es 
lo  principal,  pues  gozará  desús  eternidades  para 
siempre,  y  lo  otro,  porque  tiene  más  tierra  que 
todos  tres  juntos;  pues  solas  las  Indias  desde 
Cartagena  á  Chile  ó  desde  Caracas  á  Potosí, 
hay  mil  y  docientas  leguas,  todas  pobladas,  y 
la  Nueva  España  tiene  más  de  ochocientas  en 
longitud.  Tiene  tanta  parte  de  mundo  como  es 
la  América,  que  es  más  que  toda  la  Asia;  tiene 
los  reinos  de  España  y  Italia,  Fiandes,  y  tan 
gran  parte  en  Alemania,  y  todas  las  islas  i^ran- 
des  del  mar  Mediterráneo,  que  bastaba  Sicilia 

(*)  En  la  edición:  Oraniffetai. 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


Ul 


y  Ccrdeña  para  llamarse  uno  jastamente  Rey, 
y  los  puertos  de  la  África;  y  en  la  ludia  tiene 
tantos  reinos,  pues  tiene  deciocho  Reyes  vasa- 
llos, y  agora  que  le  da  Dios  la  tierra  incógnita 
por  mano  del  famoso  Capitán  Quiros,  que  es 
una  parte  del  mundo  tan  grande  como  toda  el 
Asia;  islas  de  Salomón,  Nuera  Guinea  y  tan- 
tas islas  y  tan  grandes,  que  sola  la  isla  espa- 
ñola, ó  la  de  la  Habana,  son  tali  grandes  como 
todo  el  reino  de  Francia,  y  todas  las  Filipi- 
nas, las  Malucas  y  otro  gran  número  de  islas, 
que  es  más  tierra  toda  la  dicha  que  lo  demás 
del  mundo.  Asi  que  es  señor  de  la  mitad  del 
mundo. 

Y  también  casi  se  puede  decir  que  este  gran 
señor  Mogor  es  su  tributario,  pues  lo  es  su  tie- 
rra, pues  tiene  cuatro  fortalezas  en  su  tierra 
que  le  pagan  parias;  y  con  ser  tan  potente  no 
ha  podido  quitar  á  los  portugueses  los  puerto^, 
y  se  vido  el  propio  en  los  mares  de  Goa,  y  pi- 
diendo que  la  quería  ver  jugó  el  artillería  ven- 
ticuatro  horas,  y  con  tener  más  de  mil  velas  se 
fue  espantado  diciendo  que  gente  y  fortalezas 
no  las  había  mejores  en  el  mundo,  y  que  los 
quería  más  para  amigos  que  para  enemigos,  y 
así  no  quitó  las  parías . 

Luego  entran  los  reinos  de  la  Persia,  que  los 
que  confinan  con  Cambaya  son  del  Mogor  cin- 
co ó  seis  reinos  que  serán  casi  como  España  y 
Francia  todos  juntos;  el  mayor  y  más  rico  es 
Odialón;  éstos  confinan  con  los  reinos  del  Gran 
Sofí,  y  con  este  reino  y  otros  cuatro  de  menos 
nombre  confina  el  reino  de  Disa  Maluco,  y  á  las 
espaldas  los  reinos  tártaros  que  tiene  este  Mo- 
gor, y  hacia  Cambaya  entra  el  reino  de  Guara- 
rate,  luego  el  de  Chesimur  y  Circán  y  el  de 
Cabur,  que  es  junto  á  los  mogores,  y  hacia  los 
tártaros  está  el  de  Batriana,  y  hacia  el  mar  del 
Sur  está  el  de  Sigistán  y  el  de  Sublestán  y  el 
de  Peselbas  y  el  de  Tarabat,  que  son  los  cuatro 
de  menos  nombre  que  dije:  y  todos  éstos  están 
debajo  deste  nombre  Corasán,  que  es  como  si 
dijésemos  España,  que  contiene  en  sí  tantos 
reinos. 

Hacia  la  costa  están  unos  sátrapas  ó  re- 
yezuelos, que  como  son  señores  absolutos  y 
baten  moneda  son  [en]  sus  tierras  como  en 
Italia  el  Duque  de  Ferrara  y  el  de  Urbino. 
Llámanles  sátrapas  el  de  Guadel  y  el  de  Quir- 
man,  y  con  éstos  confinan  los  reinos  del  Gran 
Sofí,  que  es  la  Persia  y  Media,  que  debe  de 
tener  seis  6  ocho  reinos  que  serán  tanto  como 
toda  España.  Sus  nombres  son:  Lar,  lexd, 
Dedei,  Capucop,  Partia,  Casmín,  Diurgumen 
y  Mesandarán,  y  este  Gran  Sofí  es  descen- 
diente del  Soldán  de  Egipto  Campson  Gaurio, 
á  quien  ganó  toda  su  tierra  Seliui,  Gran  Turco, 
el  año  de  mil  quinientos  y  deciséis. 

Llámase  este  Rey  de  Persia  que  tiene  el  go- 


bierno hoy  Tactamas  ó  Ismael,  y  el  nombre  de 
Sofí  dice  hereje  ó  apartado  de  los  Turcos,  por- 
que aunque  son  moros  tienen  y  siguen  la  sec- 
ta del  Alcorán  por  otra  manera  y  con  declara- 
ciones de  otros  intérpretes,  y  así  trae  toca  roja; 
y  se  entenderá  como  acá  entre  los  cristianos 
¡08  ingleses  ó  otros  herejes,  y  por  esto  se  gue- 
rrean unos  á  otros;  y  este  Sofí  es  amigo  de  los 
cristianos,  porque  son  enemigos  del  Gran  Tur- 
co de  quien  él  es  tan  grande  enemigo. 

Luego  está  el  golfo  de  Persia,  y  á  la  entrada 
está  el  reino  de  Oromuz,  adonde  está  la  más 
famosa  fortaleza  y  más  fuerte  que  [hay]  en 
toda  la  India  que  tienen  los  portugueses,  y  esta 
ciudadica  es  la  de  más  trato  de  todas  las  que 
hasta  hoy  se  saben  del  mundo,  por  ser  escala 
franca  y  plaza  para  todab  las  naciones.  Y  asi 
es  la  de  más  provecho  para  su  Rey  en  su  tanto 
que  otra,  pues  siendo  tan  pequeña  vale  cuatro 
millones.  Es  la  ciudad  de  quien  se  dice  que 
si  todo  el  mundo  fuera  un  anillo  fuera  Oromuz 
la  piedra. 

Desta  otra  parte  deste  golfo  cae  Arabia  la 
Feliz,  que  es  de  moros  y  del  Gran  Turco.  Es 
tierra  fértilísima  y  de  mucho  oro  y  fino,  pues 
se  dice  en  refrán:  el  oro  fino  de  Arabia.  En 
este  reino  está  la  casa  de  Meca,  adonde  están 
los  huesos  del  falso  y  infame  Profeta  Mahoma, 
que  es  un  edificio  muy  sumptuoso,  y  como 
tiene  esta  tierra  el  golfo  dicho  de  por  fí,  y  por 
estotra  parte  el  golfo  Arábico  ó  mar  Bermejo, 
es  tierra  de  gran  trato  y  riquísima.  Por  el  fin 
deste  golfo  pasaron  los  hijos  de  Isrrael  á  la 
Tierra  de  Promisión,  y  se  llama  el  mar  Ber- 
mejo porque  la  tierra  lo  es  en  tanta  manera 
que  hace  parezcan  las  aguas  bermejas,  aunque 
son  claras  quitadas  del.  Por  aquí  le  va  la  gran 
riqueza  al  Turco  de  todo  el  oro  desta  tierra  y 
tributos,  y  del  reino  de  Magadojo,  que  tam- 
bién es  suyo,  y  de  otros  reyezuelos. 

Desta  otra  parte  deste  mar  Bermejo  cae  la 
tierra  del  Abasíno  ó  Preste  Juan  como  acá  le 
llamamos.  Es  una  de  las  tierras  más  pobladas 
del  mundo  y  apacible,  de  cristianos  malos  que 
tienen  mil  ritos,  que  tengo  para  mí  que  por 
ellos  y  no  obedecer  á  ]a  Santa  Sede  Apostólica 
y  á  su  Pontífice  Romano  permite  Dios  que  el 
Turco  los  oprima  tanto,  que  con  ser  este  Rey 
tan  poderoso  y  de  tanta  tierra  y  en  otros  tiem^ 
pos  todos  los  comarcanos  y  de  otros  reinos  le 
temían,  en  éstos  está  tan  opreso  que  no 'hace 
más  de  lo  que  el  gran  Turco  le  manda,  pues 
recibe  todos  los  obispados  enviados  del  Pa- 
triarca de  Babilonia,  vasallo  del  Gran  Turco, 
y  ruego  á  Dios  no  le  venga  á  quitar  los  reinos 
como  ha  hecho  á  otros,  con  esta  entrada  y  oca- 
sión. Los  años  pasados  se  querían  reducir  á  la 
obediencia  de  Su  Santidad,  y  luego  se  arrepin- 
tieron » 


442 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


CAPÍTULO  XV 


A  do  se  trata  del  Preste  Juan  y  de  otros 
reinos  y  fortalezas. 

El  Roy  abasino  pidió  fayor  á  los  portiiguo- 
se»  y  hie  uu  heruiauo  del  Virrey  de  Goa  á  dár- 
selo, y  con  poca  gente  que  llevó  descercó  á  la 
Reina  y  socorrió  al  Rey,  que  fue  parte  para 
que  se  retiraran  los  contrarios  y  quedara  libre: 
luego,  en  viéndose  asi  se  arrepintió  de  la  pala- 
bra que  había  dado  de  dar  la  obediencia  al 
Sumo  Pontífice  y  dejar  de  recebir  Obispos  de 
quien  no  es  justo  y  á  sus  tierras  y  señoríos  le 
hace  tanto  daño,  y  puso  por  excusa  que  sus  va- 
sallos lo  matarían  si  innovaba  algo,  y  todo  era 
por  solo  excusarse,  y  así  enfadados  los  portu- 
gueses lo  dejaron ;  y  por  emprender  hechos  tan 
arduos  se  vinieron  á  perder  los  más  dellos,  y  á 
los  de  la  tierra  castigó  Dios  con  tornarles  á 
oprimir  con  más  azote  que  el  primero.  Era 
aquel  reino  poderosísimo  y  muy  fértil  y  el  más 
poblado  de  todos  los  del  mundo,  y  tenía  gran- 
dísima renta,  y  po(*o  á  poco  se  ha  menoscaba- 
do y  hay  ahora  más  de  diez  señores  libres  que 
eran  sus  vasallos.  Y  el  Turco,  después  que 
ganó  á  Egipto,  le  ha  ido  ganando  tierras,  y 
plega  á  Dios  no  les  acaezca  lo  que  á  los  grie- 
gos y  otros  malos  cristianos,  que  por  sus  peca- 
dos los  acabe  de  sujetar. 

Confína  este  reino  con  el  gran  imperio  de 
MonoTnatapa,  que  aunque  hay  en  medio  otros 
dos  reyezuelos  no  se  hace  caso  dellos  más  de 
sólo  para  decir  que  un  Príncipe  de  aquellos  se 
hizo  cristiano,  y  que  hay  gran  esperanza  en  el 
Señor  lo  han  de  ser  todos  sus  vasallos.  En 
toda  esta  costa  tienen  los  portugueses  dos  ó 
tres  puertos  y  fortalezas.  Entre  el  imperio  di- 
cho cae  el  reino  de  Mazambique,  adonde  están 
las  fortalezas  dichas.  Toda  esta  gente,  ó  la  más 
della,  os  negra  y  gentil,  y  la  isla  de  San  Lo- 
renzo, que  es  grandísima  y  dista  por  camino 
derecho  de  Goa  casi  mil  leguas,  y  por  donde  lo 
anduve  son  más  de  mil  y  ochocientas.  Desta 
isla  á  tramontar  el  Cabo  de  Buena  Esperanza 
hay  grandísimos  riesgos,  y  así  lo  da  á  entender 
el  nombre  con  Buena  Esperanza,  porque  si  no 
la  llevasen  en  la  gran  misericordia  del  Señor 
sería  como  desesperación  atreverse  á  caminarlo. 
Desde  este  cabo  á  la  gran  ciudad  de  Lisboa  hay 
casi  mil  y  quinientas  leguas;  todo  es  la  costa 
do  Guinea  á  los  ríos  en  el  reino  de  Congo,  y  si 
quieren  [pueden]  tomar  á  Cabo  Verde  ó  engol- 
farse por  las  corr¡entí»s  y  en  altura  de  Canaria 
[ir]  á  la  gran  ciudad  de  [Lisboa],  cabeza  y 
señoría  destos  reinos  de  Oriente,  descubridora 
para  llevarles  y  enseñarlos  la  santísima  fe;  y  así 
la  llamaré  maestra  de  la  mitad  del  mundo,  te- 
niendo el  debido  respeto  á  la  cabeza  principal  y 


universal  del  mundo,  que  es  Roma.  Y  también  S6 
podía  venir  á  la  otra  maestra  y  cabeza  de  todo  el 
Poniente,  que  es  la  otra  mitad  del  mundo,  pues 
son  estas  dos  ciudades  las  mejores  de  todo  lo 
que  se  sabe,  y  más  ricas  que  todo  el  mundo  {}). 

Y  porque  esta  es  vuelta  á  todo  el  mundo,  y 
la  que  yo  di  fue  vuelta  y  media,  acabaré  el  via- 
je como  yo  lo  anduve,  que  de  Cabo  de  Buena 
Esperanza  se  engolfó  rai  galeón  San  Pedro,  y 
con  temporal  y  hartos  trabajos  descubrimos  las 
islas  del  Brasil,  y  la  gente  no  quiso  venir  á 
España;  y  así  fue  determinado  en  Hernambuco 
que  fuésemos  á  Río  de  la  Plata,  y  si  pudiése- 
mos que  entrásemos  por  el  estrecho;  y  por  \\o 
poder,  como  queda  referido  en  la  historia,  t<.»r- 
namos  á  Buenos  Aires  y  por  tierra  del  Para- 
guay y  Tucumán  salí  á  las  provincias  de  las 
Charcas  y  Potosí,  y  de  allí  vine  á  un  puerto  del 
mar  del  Sur,  como  queda  dicho;  y  vine  hasta 
el  Callao  de  Lima,  y  de  allí  al  puerto  de  Gua- 
yaquil. Dejo  el  viaje  de  tierra,  pues  no  hace  al 
itinerario,  y  digo  que  deste  puerto  se  viene  á  la 
isla  de  la  Puna,  de  allí  á  Manta,  y  con  gran 
viaje  á  Panamá,  que  su  puerto  es  Perico,  por- 
que por  la  braveza  de  la  mar  no  lo  hay  en  el 
propio  Panamá. 

Desta  ciudad  se  viene  por  tierra  veinte  le- 
guas á  Puerto  Velo,  que  es  el  más  mal  camino 
del  mundo,  y  este  Puerto  Velo  es  en  la  mar  del 
Norte;  para  venir  á  España  hasta  este  puerto 
llegan  los  galeones  que  van  por  la  plata,  y  de  allí 
se  viene  á  Cartagena,  que  hay  ochenta  leguas, 
y  de  Cartagena  á  San  Cristóbal  de  la  Haliana, 
que  es  de  los  mejores  puertos  del  mundo.  Allí 
se  da  carena  á  los  galeones  y  se  desemboca  una 
de  las  canales.  Huyendo  de  la  Bermuda  se  vie- 
ne á  reconocer  una  de  las  islas  Terceras,  que  la 
más  ordinaria  es  la  de  Santa  María.  De  allí  en 
once  ó  doce  días  se  reconoce  Sanlúcar  de  Ba- 
rraní eda,  y  de  allí  á  la  gran  Sevilla,  de  adonde 
vine  á  la  ciudad  de  Jaén,  de  donde  partí  de 
nueve  años  y  gasté  treinta  y  nueve  en  estas 
peregrinaciones,  dando  vuelta  y  media  al  mun- 
do, y  habiéndole  visto  y  andado  en  mar  y  tie- 
rra sobre  treinta  y  tres  mil  leguas.  jSea  á  hon- 
ra y  gloria  de  Nuestro  Señor  Jesucristo,  que 
vive  y  reina  por  siempre  jamás!  Amén. 

CAPÍTULO  XVI 

Adonde  fte  ponen  las  vidas  y  muertes  de  algu- 
nos varones  santos  que  en  aquelltts  partes  de 
la  India  padecieron  tormentos. 

Aunque  prometí  decir  en  cada  reino  la  cosas 
famosas  del,  de  industria  he  querido  dejar  para 
este  lugar  todos  los  varones  ilustres  que  con 

(')  Auta  margltial:  Lisboa  y  Sevilla. 


PEDRO  ORDOXEZ  DE  CEBALLOS 


443 


intrépido  ánimo  padecieron  en  aquellas  partes 
martirio  por  manifestar  la  verdad  y  predicar 
con  los  Santos  Apóstoles  i  Cristo  crucificado; 
me  ha  parecido  ponerlos  á  todos  juntos  y  en 
un  capitulo  para  que  mirando  su  gran  espíritu 
nos  alentemos  y  esforcemos  á  emprender,  con 
el  favor  del  Señor,  empresa  tan  grandiosa 
como  la  que  ellos  emprendieron  de  propagar  el 
nombre  del  Señor,  pues  en  infinitas  partes  hay 
necesidad  dé  quien  lo  haga,  que  prometo  (como 
en  algunas  partes  he  apuntado)  que  tengo  para 
mi  y  entiendo  que  si  hubiera  en  algunas  partes 
quien  lo  hiciera  hubiera  muchos  reíducidos  á  la 
santa  fe.  Y  cuando  el  Señor  nó  dé  á  todos  por 
ello  premio  tan  colmado  como  á  los  que  ahora 
diremos,  de  su  martirio,  en  la  otra  les  dará  su 
gloria,  que  es  el  superabundante  bien  que  pue- 
de dar. 

El  primero,  pues,  varón  apostólico  y  al  que 
hemos  de  dar  el  primer  lugar  es  al  santo  padre 
Francisco  Javier,  de  la  sagrada  religión  de  la 
Compañía  de  Jesús,  que  aunque  su  vida  está 
escrita  por  tan  buen  estilo  por  el  padre  Luis 
de  Guzmán,  religioso  de  la  misma  Compafiía 
de  Jesús,  es  digna  la  vida  y  muerte  deste  glo- 
rioso varón  para  millares  de  historias,  y  por 
serle  muy  aficionado,  que  visité  casi  los  más 
lugares  donde  estuvo  y  vide  su  sagrado  cuer- 
po, cumpliré  brevemente  con  mi  devoción  di- 
ciendo algo  del. 

Fue  este  santo  natural  de  Javiera,  en  el  reino 
de  Navarra,  junto  á  Pamplona;  era  de  linaje 
ilustre,  de  padre  y  madre  muy  cristianos,  pues 
en  diciéndoles  algo  de  su  linaje  decían  que  el 
limpio  y  verdadero  linaje  era  servir  á  Dios. 
Inclinaron  siempre  desde  niño  á  este  bendito 
varón  para  la  Iglesia.  Estudió  en  París,  que 
entonces  florecía,  y  leyó  en  él.  Fue  virgen  toda 
su  vida  y  así  se  lo  prometió  á  la  Virgen  Santísi- 
ma. Vista  la  santidad  del  santo  padre  San  Igna- 
cio, patriarca  de  la  religión  de  la  Compañía  de 
Jesús,  y  comunicando  con  él,  le  dijo  que  se 
dispusiese  y  anduviese  el  mundo  llevando  su 
santo  nombre  por  las  regiones  ignotas,  como 
otro  Pablo,  y  así  lo  prometió.  Fue  tan  dado  á 
la  oración  que  siempre  rezaba,  y  á  la  peniten- 
cia, que  las  hacía  tan  excesivas  como  era  estarse 
cuatro  días  sin  comer,  y  tomaba  todos  los  días 
tres  diciplinas  y  traía  en  los  muslos  y  molle- 
dos atados  unos  cordeles  con  ñudos  y  en  las 
espaldas  se  le  veía  el  espinazo.  Vino  á  ser  un 
piélago  de  caridad,  porque  todo  cuanto  tenía  lo 
daba  á  los  pobres.  Era  tan  perfeto  que  los 
naturales  de  aquellas  partes  decían  que  el  me- 
jor de  sus  dioses  no  tuvo  tantas  cosas  buenas 
como  el  maestro  Francisco  Javier.  Jamás  se 
enojó,  teniendo  grande  humildad,  sufrimiento 
y  paciencia  en  los  trabajos.  En  resolución,  oí 
decir  á  un  bonzo  de  aquellos  á  quien  había  cou- 

▲UTOBIOOBAFÍAS  Y  MKII0RIA8.~39 


vertido,  que  con  curiosidad  había  leído  y  mi- 
rado la  vida  de  los  Santos  del  Nuevo  y  Viejo 
Testamento,  que  hallaba  por  su  cuenta  que  ha- 
bía seguido  el  camino  de  todos  ellos  y  que  le 
habla  dado  Dios  las  prerrogativas  que  á  todos. 
Y  dijo  bien,  porque  parece  que  fue  una  cifra  y 
epílogo  de  todos  ellos.  Fue  apóstol,  pues  en 
todo  el  mundo  predicó,  á  lo  menos  en  la  mayor 
parte  del.  Fue  evangelista,  pues  en  su  boca  no 
se  oían  otras  palabras  sino  evangelizar  al  Se- 
ñor. Fue  profeta,  pues  dijo  tantas  cosas  por 
venir;  las  apercebía,  decía  y  remediaba  antes 
que  sucediesen,  con  tanta  inmensidad  de  mi- 
lagros que  todos  sus  pasos,  sus  palabras  y  pen- 
samientos eran  milagrosos.  Fue  virgen,  como 
queda  dicho.  Fue  mártir  en  su  modo  de  vi- 
vir, pues  toda  su  vida  fue  un  perpetuo  y  pro* 
longado  martirio,  y  en  su  muerte  lo  fue.  Con- 
fesor, pues  siempre  en  vida  y  en  muerte  lo  fue. 
Para  concluir  con  su  vida  digo  que  me  dijo  el 
bonzo  que  siendo  sacerdote  gentil  se  halló  en 
una  junta  dellos,  y  que  se  trató  de  hacerlo  uno 
de  los  dioses,  y  yéndole  con  este  recaudo  hizo 
extremos  como  un  San  Pablo  y  San  Bernabé 
en  Lístris,  y  que  le  dijo  tales  cosas  que  las 
puso  por  escrito,  y  se  convirtió  y  fue  asombro  de 
aquellos  bonzos,  y  que  dellos  también  se  con- 
virtieron muchos;  y  á  otros  les  oyó  decir  que 
después  d^  aquella  gran  respuesta  de  Javier  se 
les  había  quitado  del  pensamiento  el  deseo  de 
ser  dioses,  que  es  el  más  endiablado  pecado  de 
los  sacerdotes  y  reyes  de  aquella  tierra  querer 
ser  dioses.  Y  me  dijo  también  que  siempre  le 
oía  decir  acabada  su  oración  estas  palabras: 
Domine^  ecce  adsum,  quid  me  vis  faceré?  Se- 
ñor, aquí  estoy,  ¿qué  queréis  hacer  de  mí?  Casi 
las  propias  palabras  del  vaso  de  elección,  y  así 
lo  fue  él,  pues  predicó  en  tantas  partes  y  con 
tanto  fervor,  espíritu  y  deseo  de  ganar  almas 
para  Dios. 

El  segundo  es  el  padre  Rodulfo  Aquaviva, 
el  cual  fue  de  edad  de  treinta  y  tres  años,  y  en 
este  tiempo  anduvo  casi  dos  mil  leguas  predi- 
cando, con  virtiendo  y  baptizando;  murió  már- 
tir él  y  otros  compañeros  suyos  de  cinco  heri- 
das que  le  dieron  los  gentiles  de  una  villa  que 
se  dice  Coculino,  de  la  provincia  de  Salsete.  La 
una  le  dieron  en  las  espaldas,  otra  en  las  pier- 
nas, dos  en  la  garganta  y  otra  en  los  pechos ;  y 
acabó  su  vida  con  tres  palabras:  Perdonadlos, 
señor  Santo  Javier;  logad  al  Señor  por  mí;  y 
tres  veces:  Jesús,  recibe  mi  alma. 

El  padre  Pedro  Berno  padeció  junto  con  el 
dicho,  el  cual  tuvo  espíritu  profetico,  y  así  de- 
cía que  los  gentiles  de  Salsete  no  habían  de  ser 
cristianos  hasta  que  hubiese  mártires  en  aque- 
lla provincia,  y  que  él  había  de  ser  uno,  y  así 
murió  de  una  grande  herida  en  la  cabeza  y  una 
lanzada  por  un  ojo. 


444 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


El  padre  Alonso  Pacheco  fue  asimismo  com- 
pañero destos  padres;  salió  al  encuentro  del 
que  alanceaba  al  padre  Pedro  y  le  dijo:  A  mi, 
á  mí,  que  soy  el  que  destruí  vuestros  dioses  y 
los  hice  pedazos  y  los  pisé,  y  así  le  atravesaron 
los  pechos  y  le  dieron  otra  lanzada  en  la  gar- 
ganta; y  los  brazos  puestos  en  cruz  dijo:  Con 
otra  lanzada,  mi  Jesús,  os  pasaron  el  pecho; 
por  ella  os  pido  los  perdonéis  y  les  enviéis  pre- 
dicadores de  vuestro  santísimo  nombre;  y  con 
esto  dio  su  alma  á  Dios. 

El  padre  Francisco  Antonio,  portugués,  de 
treinta  años,  padeció  con  los  dichos  de  una 
grande  herida,  con  la  cual  le  hendieron  la  ca- 
beza, y  con  otras  muchas  feneció.  Siempre  ro- 
gaba en  todas  las  misas  al  Señor  le  hiciese  este 
bien,  de  llevarle  para  sí  por  martirio,  y  así  fue 
toda  su  vida  qn  martirio  y  en  la  muerte  le  cum- 
plió sus  deseos. 

El  hermano  Francisco  Arana  fue  el  que  más 
padeció,  porque  le  hirieron  primero  de  dos  gra- 
ves heridas,  y  visto  que  todavía  decía:  Jesús, 
traeldosá  verdadero  conocimiento,  arremetieron 
á  él  y  lo  arrastraron  hasta  un  templo  de  sus 
dioses,  y  le  pidieron  que  les  ofreciese  incienso 
y  que  le  dejarían  con  la  vida,  y  otras  grandes 
promesas,  y  dijo  que  él  no  conocía  otro  Dios 
ni  lo  había  tampoco  sino  el  verdadero  que  ado- 
raba. Hiciéronle  tantos  agravios  y  fueron  tan- 
tos los  tormentos,  que  los  mismos  gentiles  se 
espantaban  de  tanta  fortaleza,  p  irque  le  dieron 
muchas  heridas  y  flechazos  y  lo  arrastraron  al- 
rededor del  ídolo,  que  ni  le  quedó  vestido  ni 
cuero  en  su  santa  carne,  y  cuando  más  hacían 
con  él  más  voces  daba:  Jesús  es  verdadero 
Dios.  Dejáronle  como  á  invencible  y  cansados, 
y  entonces  pidió  él  al  Señor  lo  llevase  en  paz, 
como  lo  hizo  en  efeto. 

El  padre  Antonio  Criminal  fue  varón  per- 
fetisimo,  y  así  decía  del  el  padre  Javier  que 
todos  los  varones  apostólicos  y  predicadores  de 
aquellas  partes  debían  ser  como  él.  Padeció 
junto  á  los  reinos  de  Visnagua  ó  Narsinga, 
que  todo  es  uno,  junto  á  un  pagode,  templo  de 
ídolos  que  allí  está,  y  lo  mataron  á  lanzadas 
y  le  cortaron  la  cabeza  y  la  pusieron  en  el  tem- 
plo con  la  camisa.  Es  esta  nación  crudelísima, 
qae  se  dicen  los  badagas.  Y  así  se  verá  que  estos 
mismos,  en  otra  entrada  que  hicieron  en  la  pes- 
quería, mataron  al  padre  Alonso  Méndez,  que 
era  allí  cura  de  aquellos  pueblos,  y  á  otro  pa- 
dre viejo  llamado  Paulo  Valeo,  que  lo  llevaron 
en  una  estrecha  cárcel  y  le  tuvieron  hasta  que 
murió  confesando  allí  al  Señor. 

El  padre  Francisco  López  Fue  preso  de  los 
moros  de  Persia  en  el  reino  de  Cambaya,  y  pro- 
metiéndole grandes  riquezas  y  cargos  si  rene- 
gaba ó  muerte  crudelísima  si  no  lo  hacía,  dijo: 
Muchos  años  ha  que  he  andado  en  este  reino 


de  Cambaya  y  en  toda  la  India,  sólo  couvir- 
tiendo  almas  para  Dios,  ¿cómo  ahora  piTdere' 
la  mía?  No  lo  dejaron  decir  casi  más  palabras, 
y  fueron  tantas  Jas  heridas  que  le  dieron  que 
se  dice  lo  dejaron  picado,  como  en  tajón  de 
carnicero,  que  no  le  quedó  el  más  pequeño  hue- 
so que  no  fuese  partido,  y  oí  decir  á  un  moro 
que  decían  muchos  de  los  que  se  hallaron  pre- 
sentes que  fue  porque  se  meneaba  después  que 
tenía  más  do  mil  heridas,  como  que^  decía:  Dad- 
me más  y  picadme  y  seré  más  sabroso  manjar 
de  Dios;  y  este  moro  se  convirtió  por  oir  con- 
tar tanta  constancia  y  fe  como  tenía  este  0) 
santo  varón. 

El  padre  Andrés  Hernández  fue  uno  de  los 
grandísimos  cristianos  que  pasaron  á  aquellas 
partes  y  de  más  paciencia,  y  así  padeció  tantos 
trabajos  que  cualquiera  dellos  bastabi  para 
martirio.  Una  vez  reprehendió  á  un  tirano  de 
que  no  entrase  en  una  iglesia  á  cosas  ilícitas, 
le  temió  y  se  salió  della;  y  diciéndole  sus  vasa- 
llos que  cómo  siendo  tan  justiciero  dejaba  pa- 
sar un  atrevimiento  tan  grande,  respondió  que 
aquel  padre  tenía  algo  más  que  de  hombre, 
pues  él  lo  respetaba  y  temía.  Y  otra  vez  vino 
un  Rey  con  ejército  de  gente  á  solo  matarle,  y 
se  hincó  de  rodillas  y  hubo  tanto  temor  que 
mandó  embarcar  toda  su  gente  y  dijo  lo  pro- 
pio que  el  otro. 

El  padre  Enrique  Enriques  y  Juan  de  Mes- 
queta  pasaron  tantos  martirios  y  prisiones  y 
heridas  por  la  confesión  de  lá  fe,  que  entre  las 
cosas  más  famosas  que  tomé  en  memoria  fue 
la  vida  y  trabajos  destos  dos  famosos  varones, 
pues  los  mismos  moros  y  gentiles  los  respetan, 
diciendo  dellos  que  bastaban  para  testimonio 
de  la  fe.  Convirtieron  tantas  gentes  que  de- 
bieron de  ser  más  de  cien  mil. 

El  padre  Nicolás  puede  entrar  en  este  nú- 
mero, pues  decía  que  el  día  que  no  tenía  traba- 
jos y  no  baptizaba  y  convertía  almas  no  estaba 
contento;  y  asi  anduvo  hasta  lo  postrero  de 
Asia,  que  es  toda  la  India,  China  y  Tartaria; 
todo  lo  caminó  sólo  con  este  deseo,  con  inmen- 
sidad de  fatigas  y  trabajos. 

Del  padre  Pedro  de  Mascareñas  se  cuenta  en 
aquellas  partes  que  fueron  tan  inmensos  sos 
trabajos,  y  todo  por  la  mucha  gente  que  conver- 
tía, enseñándola  y  baptizándola,  que  los  moroe 
y  gentiles  traían  por  refrán  que  éste  solo  les 
había  de  quitar  más  gente  que  todos  los  deraáa 
predicadores,  y  así  baptizó  tres  ó  cuatro  Rejes 
y  tanta  gente  principal  de  Príncipes  y  señores 
que  se  podía  de  sólo  esto  hacer  un  grande  tra- 
tado, y  así  lo  llaman  el  padre  de  los  milagros, 
pues  dicen  los  moros  y  gentiles  que  lo  busca- 
ban infinitas  veces  para  matarlo  y  jamás  tuvie- 

(')  En  la  edición:  date. 


PEDUO  OkDOSV/Á   DE  CEBALLOS 


4^5 


ron  ocasión,  aunque  lo  encontraban,  porque  les 
parecía  otra  cosa,  7  al  fin  fue  serrido  el  Señor 
padeciese  martirio  con  tanta  fortaleza  cual  fue 
su  vida.  Y  los  santos  padres  Jorge  Fernández 
y  Gómez  Damaralio  padecieron  con  este  santo. 

El  padre  Gonzalo  Silveira  fue  martirizado 
por  el  Emperador  de  Monomatapa,  y  murió  sa- 
biendo el  día  y  hora  de  su  muerte,  habiendo 
primero  conyertido  en  aquel  imperio  al  Empe- 
rador y  á  su  madre  y  infinita  gente;  moros  he- 
chiceros le  argüyeron  serlo  el  también  y  que  era 
espia,  y  así  lo  mató. 

El  padre  Abrahán  de  Gorgiis,  armenio  de 
nación,  iba  en  hábito  de  turco  á  predicar  el  san- 
to Evangelio,  y  fue  conocido,  y  diciéndole  el 
Capitán  turco  que  confesase  á  su  gran  Mahoma, 
pues  iba  con  tal  hábito,  respondió  que  aunque 
iba  así  era  porque  su  prelado  lo  enviaba  á  pre- 
dicar y  confesar  á  aquella  tierra  á  los  que  fue- 
sen cristianos,  y  que  él  no  había  de  hacer  otra 
cosa  y  que  allí  estaba  su  cabeza  por  su  Dios 
verdadero,  y  así  se  la  cortó  el  propio  Capitán. 

Los  santos  mártires  Pedro  Correa  y  Juan  de 
Sosa,  hermanos  de  la  dicha  Compañía,  pade- 
cieron martirio  en  el  Brasil  por  la  confesión  de 
la  fe  y  por  su  santa  predicación,  y  el  padre 
Ignacio  de  Acevedo  también  murió,  con  gran 
número  de  hermanos  por  la  confesión  de  la  fe, 
por  mano  de  herejes  en  estas  islas,  con  tanta 
constancia  y  animando  á  los  demás  con  tanto 
ánimo  y  valentía  que  los  mismos  enemigos  de- 
cían que  no  pensaban  había  tanta  fortaleza  en 
pechos  católicos;  y  así  recibió  tantas  y  tan  gran- 
des heridas  que  parecía  cosa  imposible  poder 
estar  vivo  y  animar  á  sns  subditos  que  pade- 
ciesen por  tan  santa  confesión,  y  así  dijo  por 
últimas  palabras:  Séanme  testigos  los  ángeles 
y  los  hombres  como  muero  por  la  confesión  de 
la  verdad  y  en  la  obediencia  del  Sumo  Pontí- 
fice Romano.  Respondió  el  hermano  Benito  de 
Castro:  Padre,  y  yo  también.  Y  otro  hermano, 
Manuel  Alvarez,  á  voces  decía:  Herejes,  salid 
de  vuestra  ceguera  y  confesad  la  verdad  de  la 
fe.  Diéronlc  muchos  golpes  y  él  decía:  Quince 
años  ha  que  pido  á  mi  Dios  esta  muerte;  haced 
lo  que  quisiéredes  y  nadie  me  tenga  lástima, 
sino  envidia,  pues  recibo  muerte  de  que  soy  in- 
digno. 

Al  hermano  Blas  Ribero  y  Pedro  de  Fonse- 
ca,  porque  rezab  >n  ante  una  imagen  les  dieron 
con  los  pomos  de  las  espadas  y  los  quebraron 
los  cascos,  y  al  Fonseca  le  dieron  una  puña- 
lada por  la  boca,  diciendo:  Haz  oración  á  imá- 
genes que  nosotros  tanto  aborrecemos;  y  los 
santos  dijeron:  Por  la  verdad  de  su  adoración 
morímos. 

Al  padre  Diego  de  Andrada,  visto  los  here- 
jes que  iba  confesando  á  los  demás,  le  dieron 
muchas  puñaladas,  y  acabó  diciendo:  Alegró- 


me, pues  muero  por  la  verdad  deste  Sacra- 
mento de  la  Penitencia;  y  dos  hermanos  enfer- 
mos levantáronse  diciendo:  Nosotros  confesa- 
mos lo  que  estos  santos;  y  los  herejes,  blasfe- 
mando, les  dieron  diversas  heridas  diciéndoles: 
Pues  os  pudistes  escapar  con  las  vidas  y  no 
quisistes,  andad  al  cielo,  como  vosotros  decís, 
con  vuestros  compañeros.  Otro  hermano  se  pu- 
diera escapar,  que  se  decía  Simón  de  Acosta,  y 
confesando  que  era  de  la  Compañía  de  Jesús 
y  católico  como  ellos,  lo  degollaron,  diciendo 
ellos:  Otro  necio;  como  los  enfermos  vaya  al 
cielo.  Cuarenta  mártires  murieron,  porque  á  los 
demás  mandó  el  capitán  hereje  que  por  jesuí- 
tas y  papistas  les  diesen  de  puñaladas  y  los 
echasen  á  la  mar.  Sólo  al  hermano  Juan  Sán- 
chez dejaron,  que  fue  para  que  llevase  las  nue- 
vas, y  dando  él  voces  que  lo  matasen  también, 
respondió  el  General:  Pues  no  has  de  morir, 
por  sólo  ese  gusto  que  tienes  de  ser  mártir.  A 
lo  cual  salió  del  navio  un  sobrino  del  capitán 
del,  que  se  llamaba  San  Juan,  y  había  pedido 
el  hábito  de  hermano;  se  entró  entre  ellos  di- 
ciendo: Cuarenta  coronas  han  de  ser  aunque 
pese  al  hereje,  y  así  recibió  la  corona  del  mar- 
tirio. Los  nombres  de  todos  son:  El  padre 
Provincial  Ignacio  de  Acevedo,  padre  Diego 
de  Andrada,  Antonio  Suárez,  Benito  de  Cas- 
tro, Juan  Fernández,  de  Lisboa;  Francisco  Al- 
varez Cobillo,  Domingo  Hernández,  Manuel 
Alvarez,  Juan  de  Mayorga,  aragonés;  Alonso 
de  Baena,  del  reino  de  Toledo;  Gonzalo  En- 
ríquez,  diácono;  Juan  Fernández,  de  Braga; 
Alejo  Delgado,  Luis  Correa,  Manuel  Rodrí- 
guez, de  Valconete;  Simón  López,  Manuel 
Hernández,  Alvaro  Méndez,  Pedro  Muñoz, 
Francisco  Magallanes,  Nicolás  de  Berganza, 
Gaspar  Alvarez,  Blas  Ribero,  de  Braga;  Anto- 
nio Hernández,  de  Montemayor;  Manuel  Pa- 
checo, Pedro  de  Fontaura,  Simón  de  Acosta, 
Andrés  González,  de  Viana;  Amaro  Báez, 
Diego  Pérez,  Juan  de  Vaca,  Marcos  Caldera, 
Antonio  Correa,  del  Puerto;  Hernán  Sánchez, 
de  la  provincia  de  Castilla;  Gregorio  Escriba- 
no, de  Logroño;  Francisco  Pérez  de  Godoy, 
de  Turrijos;  Juan  de  Zafra,  de  Toledo;  Juan 
de  San  Martín,  de  junto  á  Illescas;  Esteban 
Curaire,  vizcaíno,  y  el  dichoso  San  Juan,  que 
cierra  el  número  de  cuarenta.  Otros  do<e  com- 
pañeros destos  padecieron  en  el  propio  viaje;  al 
cabo  de  quince  meses  de  tormentas  en  el  mar 
aportaron  á  la  Tercera,  y  haciendo  el  viaje  del 
Brasil  dieron  con  ellos  herejes  y  les  quitaron 
la  vida;  sus  nombres  son:  los  padres  Pedro 
Díaz  y  Francisco  de  Castro ;  los  hermanos 
Alonso  Hernández,  Gaspar  Goes,  Andrés  País, 
Juan  Alvarez,  Pedro  Díaz,  Femando  Alvarez, 
Miguel  Aragonés,  Francisco  Paulo,  Pedro 
Hernández,  Diego  Carballo. 


i. 


\  ,.       -. 


-     1-"   ¿.    -■      '-ra- 


_  t' 


«.._.. 


•_-fx: 


—  -.-j 


«■«     • 


Tf--.  •    •^    -■• 


^      ~ 


.  L       .1-.  :- 


r_    i±     r  _~ijfc 


-~1^.-** 


■»l 


.    -.  -    -    -  -=i    ^-  A-i  :•«** 
---     .     .-    -. — -inj  .«* 

'.píítl 

--11  _'_:_  -^    ""-  •-  i;  IS>' 


C*"L1 


PEDRO  ORDONEZ  DE  CEBALLOS 


447 


tas  7  cuarenta  mil  libras,  de  algodón  trecien- 
tas mil  libras,  de  mantas  de  seda  erada  tre- 
cientas mil  y  seiscientas,  de  mantas  de  algo- 
dón de  á  catorce  varas  seiscientas  j  setenta  y 
ocho  mil  y  ochocientas  y  setenta,  de  otras  pe- 
qaefias  más  de  trecientas    y  cuatro  mil. 

El  Gran  Mogor,  que  como  se  ha  tocado 
pienso  que  es  uno  de  los  mayores  señores  del 
mundo,  pues  tiene  todo  lo  más  de  la  India  de 
una  y  otra  parte  del  Ganges,  y  más  de  los  me- 
dios reinos  de  los  tártaros,  gran  parte  de  la 
Persia,  medos  y  masagctas  y  golfo  de  Mengala, 
y  supe  en  él  que  de  los  tártaros  tiene  veinte  y 
tres  millones  de  vasallos,  y  de  los  mogores  y 
de  una  parte  y  otra  de  los  ganges  otros  tantos, 
y  de  los  demás  reinos  más  de  diez  y  nueve  mi- 
llones. 

El  reino  de  Cambaya,  que  ganó  en  aquel 
tiempo,  tiene  más  de  trece  millones,  que  son 
más  de  setenta  y  tantos  millones  de  almas.  Sus 
tributos  horros  para  su  plato  y  corte  son  ocho 
millones  de  moneda,  gran  cantidad  de  pan  y  de 
vestidos,  que  será  un  tercio  de  lo  de  la  China, 
porque  las  sobras  de  todo  ee  guarda  en  el  Te- 
soro para  las  guerras,  y  supe  que  aquel  Gran 
Mogor  que  reinaba  cuando  yo  anduve  por  aque- 
llos reinos  no  había  entrado  nada  en  el  Tesoro, 
antes  para  conquistar  y  ganar  tantos  reinos 
como  había  conquistado  había  sacado  los  teso- 
ros de  sus  antepasados,  que  decían  ser  tanta 
cantidad  que  es  una  gran  suma,  pues  había 
veinte  años  que  traía  en  campo  seiscientos  mil 
hombres,  docientos  mil  caballos,  quinientos  ele- 
fantes y  gran  cantidad  de  gastadores. 

Del  Gran  Catay  (*)  me  dijo  un  vasallo  suyo 
que  tenia  treinta  millones  de  vasallos,  y  que  sus 
rentas  llegaban  á  más  de  treinta  millones,  y  que 
era  cristiano,  y  muchos  de  sus  reinos,  y  que  no 
tenía  guerras,  sólo  la  guarda  de  sus  reinos  y 
mares,  y  sus  tesoros  eran  pocos  ó  ningunos. 
Todo  lo  deste  reino  lo  tongo  por  muy  verdade- 
ro, por  haberme  dicho  otro  en  la  fortaleza  de 
Dio  que  eran  los  más  de  aquellos  reinos  moros 
y  gentiles,  y  tierras  míseras  y  de  gentil  ladro- 
na, y  otros  males.  Otros  cincí»  Reyes  tártaros 
el  que  más  tenia  no  llegaba  á  nueve  millones 
de  vasallos,  y  el  que  menos  á  tres;  las  rentas 
eran  pocas  y  las  provincias  algo  míseras. 

El  Gran  Sofí  tendrá  veinte  millones  de  va- 
sallos, y  en  sus  reinos  alcanzan  fértilísima  tie- 
rra, y  otra  muy  misera,  y  asi  sus  rentas  se  con- 
sideran de  todo.  Solían  andar  muy  alcanzados 
y  empeñados,  y  quitados  los  gastos  del  mar, 
que  no  los  tiene,  fe  sobran  para  ir  guardando 
cada  año  para  las  guerras. 

El  Decán  ó  Narsinga  tiene  doce  millones  de 
vasallos  y  grandísimos  tributos,  pues  podía  sus- 

(*)  En  la  edición:  Oetay. 


tentar  las  guerras  contra  el  Gran  Mogor  y  traer 
quinientos  mil  infantes,  ciento  y  veinte  mil  ca- 
ballos y  otro  grande  número  de  gastadores,  y 
trecientos  elefantes,  y  con  el  mucho  dinero  que 
le  sobra,  si  fuere  necesario  hará  más  gente,  por- 
que para  tan  potente  enemigo  todo  lo  ha  me- 
nester. 

Los  Reyes  de  Pegú,  Sián  y  Camboja,  genti- 
les, en  vasallos  casi  son  iguales,  aunque  el  da 
Pega  es  más  rico  por  ser  su  tributario  el  de 
Sián,  que  me  certificaron  tenía  de  renta  más  de 
quince  millones,  y  los  otros  dos  á  siete,  y  de 
gente  tendrá  á  siete  ó  ocho  millones. 

Hay  por  aquellas  costas  tantos  reinos  idóla- 
tras y  moros,  aunque  pequeños,  como  queda 
referido.  Y  para  acabar  con  el  Asia  y  su  tierra 
firme,  digo  que  en  la  tierra  firme  de  la  China 
está  el  gran  reino  de  Guachinchina,  que  ahora 
son  cuatro  reinos,  y  el  emperador  del  tendrá  de 
vasallos  veinte  millones  de  almas;  en  los  rei- 
nos de  Guanci,  Evanci  y  Champaa,  poco  más 
ó  menos  de  tres  millones  de  gente,  y  en  la  Co- 
chinchina  más  de  once,  sin  los  Laos  y  otras  na- 
ciones montañesas,  que  dicen  son  más  de  cinco 
millones ;  tiene  de  renta  de  oro,  de  plata,  perlas 
y  piedras,  doce  millones;  gran  cantidad  de  pie- 
zas de  seda  y  mantas  y  algodón,  y  de  drogas 
y  palos  odoríficos  una  gran  cantidad;  de  trigo, 
arroz,  y  de  las  demás  semillas  es  como  los  dos 
tercios  de  la  China,  que  la  causa  es  no  tener 
en  todos  sus  reinos  ningún  señor  propietario 
ni  rentas  eclesiásticas,  y  como  son  herederos 
con  todos  los  de  sus  reinos  ya  no  hay  campos 
ni  casas,  que  todo  es  de  los  reyes,  y  esto  lo  va 
dando  á  capitanes  y  soldados  por  servicios,  y  á 
criados,  y  así  no  le  falta  que  dar,  y  de  otras 
tierras  le  pagan  un  tanto  de  lo  que  siembran, 
dondf  se  viene  á  hacer  una  gran  cantidad,  como 
se  ve  en  lo  que  digo  de  la  China,  que  es  lo  pro- 
pio, y  son  gentiles. 

La  Asia  es  grandísima,  y  es  de  gentiles  y 
idólatras,  y  las  islas  que  quedan  ahora  por  es- 
cribir, quererlo  hacer  sería  nunca  acabar,  pues 
las  Malucas  solas  dicen  ser  más  de  mil,  y  otras 
dicen  un  gran  número,  y  todas  las  descubiertas 
son  ahora  de  la  gran  corona  de  España,  como 
diré. 

Los  del  Japón,  que  son  de  cristianos  y  gen- 
tiles, contienen  treinta  y  seis  reinos  y  infinidad 
de  gent«  y  grandísimos  tributos,  como  lo  tocan 
los  padres  de  la  Compañía  de  Jesús  tan  ver- 
daderamente, pues  les  cuesta  el  haberlo  visto 
tanto  trabajo  cual  si  se  viese  se  pudría  creer. 

La  isla  de  Samatria,  que  antiguamente  se 
llamó  Trapobana,  es  de  las  mejores  y  más  po- 
bladas del  mundo,  y  las  idólatras  Javas  y  otra 
infinidad  dellas,  que  por  cuenta  deben  de  tener 
cien  millones  de  gente  todas  las  islas,  según  el 
cómputo  y  cuenta  con  que  me  informaban. 


448 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


CAPITULO  XVIII 


Donde  se  prosigue  la  misma  materia. 

La  mayor  parte  del  África,  que  es  la  otra  par- 
te del  mundo,  la  habitan  negros  de  infinitas  na- 
ciones, y  asi  sólo  tiene  que  poder  decir  de  caatro 
reinos,  que  el  mayor  es  el  imperio  de  Monoma- 
tapa,  y  de  la  noticia  que  del  se  tiene  se  sabe  es 
de  mucha  gente  y  no  muy  rica,  son  gentiles  y 
tendrá  más  de  veinte  millones  de  vasallos. 

El  reino  de  los  Abas  i  nos,  que  llamamos  del 
Preste  Juan,  solía  ser  gran  monarquía;  ahora 
es  poco,  pero  lo  que  tiene  es  muy  poblado.  Los 
moros  y  otras  sectas  han  sacado  desta  corona 
las  tres  partes,  porque  solía  confinar  con  Egipto 
y  tenía  Soldán;  ahora  es  del  Gran  Turco  (como 
se  dirá).  Tienen  por  sus  antiguallas  y  libros 
que  tenía  más  de  treinta  millones  de  almas,  y 
ahora  lo  qne  es  sujeto  al  Preste  Juan  no  son 
seis  millones. 

El  tercero  es  Berbería,  que  está  enfrente  de 
nosotros,  que  contiene  cinco  reinos,  que  todos 
tendrán  nueve  millones  de  almas;  es  tierra  raí- 
sera  la  más  della;  ahora  está  toda  repartida  en 
dos  hermanos  reyes,  de  los  cuales  ni  uno  favo- 
rece nuestro  católico  Rey  Felipe  III,  que  por 
esto  y  en  vía  de  vasallaje  entregó  la  gran  fuer- 
za de  Larache. 

La  otra  parte  mejor  del  mundo  es  Europa, 
de  gente  valerosísima  y  valiente  y  más  sabia; 
contiene  en  sí  al  Gran  Turco,  que  por  ser  notor 
ria  su  grandeza  pasaré  por  ella;  sólo  digo  que 
tiene  infinitos  vasallos,  pues  sólo  los  cristianos 
se  entiende  serán  más  de  doce  millones,  y  moros 
más  de  otros  tantos,  pues  tiene  á  todo  Egipto 
hasta  Argel,  la  Suría,  donde  cae  la  santa  ciu- 
dad, y  otros  reinos,  y  turcos  serán  más  de  ocho 
millones,  que  son  los  conquistadores  de  tantos 
reinos,  imperios  y  señoríos.  Compete  en  rentas 
con  cualquiera  de  los  monarcas  del  mundo. 

La  tierra  de  Alemania  es  del  Emperador  y 
otros  Reyes,  que  de  todos  hay  más  de  veinte  y 
cuatro  millones  de  vasallos,  gente  valerosa,  va- 
liente y  rica,  y  ahí  las  rentas  son  buenas. 

Italia  tiene  nueve  millones  do  vasallos  y 
grandes  rentas,  por  ser  tierra  en  extremo  rica, 
tan  barata  y  venturosa,  pues  tiene  en  sí  lo  me- 
jor que  hay  en  el  mundo,  y  la  cabeza  del  que 
es  Vicario  de  Cristo,  el  Sumo  Pontífice,  y  la 
santa  ciudad  de  Roma,  donde  reside,  y  también 
venturosa,  pues  casi  toda  ella  (digo  lo  más)  es 
del  católico  Rey  de  España,  y  tiene  aquella  an- 
tiquísima Señoría  de  Venecia,  la  cual  tiene  casi 
cuatro  millones. 

Francia  con  todos  sus  países  tiene  quince 
millones  de  vasallos,  porque  es  de  la  tierra  más 
poblada  que  se  sabe,  y  las  rentas  son  nmy 
buenas. 


Inglaterra  tiene  más  de  tres  millones  de  va- 
sallos, y  Escocia  y  Bornia  casi  otros  tres;  y 
todos  aquellos  reinos  de  Dania,  Noruega  y  de 
una  parte  y  otra  de  aquel  mar  Mediterráneo 
tiene  más  de  ocho  millones  de  vasallos;  y  las 
islas  de  Islanda  y  todas  las  demás  de  Pichili- 
nes y  otras  tienen  casi  un  millón.  Flandes  y 
sus  estados,  más  de  cuatro  millones. 

Las  Españas  tienen  casi  nueve  millones  de 
vasallos,  y  por  ser  del  Católico  Rey,  gran  ledn 
de  España,  y  ser  un  piélago  sus  señoríos,  y 
como  he  dicho  en  la  historia,  es  mayor  señor 
del  mundo,  como  se  verá  por  lo  que  se  signe. 

De  los  vasallos  de  los  reinos  de  Italia  tiene 
cinco  millones;  en  Cicilia,  dos  millones;  todas 
las  demás  islas  del  mar  Mediterráneo,  suyas  j 
de  su  corona,  son  dos  millones;  las  islas  de  la 
Gran  Canaria  y  Terceras,  casi  un  millón;  Flan- 
des,  tres,  con  lo  de  Alemania;  toda  la  cuarta 
parte  del  mundo,  que  es  la  América  (como  se 
ha  dicho),  que  es  tanta  tierra  como  toda  la  Asia 
y  Europa,  donde  tendrá  en  soleas  los  [con]qaÍ8- 
tados  más  de  treinta  millones  de  vasallos  indios, 
sin  dos  millones  de  españoles,  y  tanto  número 
de  islas,  que  hay  algunas  mayores  que  toda  Es- 
paña; las  Filipinas,  con  todo  lo  que  son  las  islas 
de  la  Corona  de  Castilla,  tienen  más  de  ocho 
millones  de  vasallos,  y  todos  estos  indios  dan 
de  renta  unos  con  otros,  dándoles  los  materia- 
les para  hacer  la  ropa,  seis  ducados  de  tributo 
cada  año,  y  como  ellos  no  dan  de  sus  haciendas 
nada,  sino  las  manufacturas,  se  les  hace  poco. 

Las  provincias  que  pagan  dinero,  como  es  la 
tierra  tan  gruesa  y  de  tanto  oro,  plata,  perlas, 
piedras  preciosas  y  otras  cosas  de  mucho  valor, 
monta  una  grandísima  cantidad.  Los  vasallos 
que  tiene  hoy  por  conquistar,  y  que  de  cada  día 
van  saliendo  al  gusto  de  la  sagrada  fe,  son  más 
que  los  conquistados;  [de]  los  ya  vistos  y  des- 
cubiertos, y  de  otros  de  que  se  tiene  noticia,  hay 
casi  otro  tercio,  que  es  cosa  maravillosa.  Pues 
si  se  entra  en  las  islas  y  tierra  Magalánica,  qne 
es  la  quinta  parte  del  mundo,  ¿quién  dirá  lo  mu- 
cho que  es?  pues  se  entiende  ser  mayor  que 
América,  de  la  cual  ha  descubierto  más  de  mil 
leguas  de  tierra  poblada  de  costas  el  gran  ca- 
pitán Quirós,  y  se  tiene  esperanza  se  poblará  y 
venid  á  sujeción  de  la  corona  de  Castilla. 

La  corona  de  Portugal  es  el  mayor  piélago 
que  se  ha  visto,  pues  tiene  vasallos  en  todas  las 
más  partes  del  mundo,  porque  tiene  en  África, 
Terceras,  Madera,  Brasil,  Guinea,  Mozambi- 
que, Oromuz,  Persia,  la  India,  Cambaya,  Co- 
chin,  Pesquerías  hasta  Cabo  de  Camorí,  Cei- 
lán,  Malipnr,  Malaca,  Camboja,  Macao,  y  en 
infinidad  de  islas,  que  se  dice  que  no  hay  reino 
ni  provincia  que  toque  en  la  mar  que  en  más  de 
cuatro  mil  leguas  por  esta  parte  y  más  de  tres 
mil  por  la  otra  que  en  todos  tenga  el  gran  Rey 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


449 


de  España  tierra  y  puertos  con  pensiones  para 
ellos,  que  se  puede  decir  vasallaje,  como  en  sus 
lugares  he  tocado. 

Pues  considerados  tantos  Príncipes,  Duques, 
Marqueses,  Condes  y  otros  señores;  tanta  infi- 
nidad de  Comendadores;  tantos  Arzobispos, 
Obispos,  Patriarcas,  Cabildos  de  iglesias  y  t(4a 
la  demás  clerecía;  tantos  conventos  de  frailes  y 
monjas,  la  renta  que  todos  ellos  tienen,  que  es 
la  que  este  gran  Rey  les  da,  argumento  es  fácil 
de  entender,  que  así  de  vasallos  como  de  rentas 
es  el  mayor  señor  del  mundo,  pues  desde  Espa- 
ña hasta  las  Filipinas  todo  es  suyo,  y  asimis- 
mo por  acá,  hasta  las  Malucas,  isla  de  Terre- 
nate,  que  á  nuestro  entender  es  la  postrera. 

Por  haber  tocado  esta  isla  me  ha  parecido  no 
pasar  por  alto  lo  que  hay  notable  en  ella,  y  así 
digo  que  esta  isla  y  las  demás  ganó  en  sola  una 
batalla  el  famosísimo  General  Don  Pedro  de 
Acuña,  y  en  once  días  redujo  á  la  obediencia 
de  nuestro  Rey  todas  estas  islas,  que  es  una  de 
las  mayores  hazañas  y  grandezas  que  yo  he 
leído.  Hay  en  esta  dicha  isla  de  Témate  un 
volcán  que  se  entiende  es  el  mayor  del  mundo; 
solíase  decir  que  estos  volcanes  eran  bocas  del 
infierno,  por  el  fuego,  humo,  ceniza  y  piedra 
zufre  que  despide,  y  lo  cierto  es  ser  quemazo- 
nes de  minerales.  Está  este  volcán  en  un  cerro 
muy  alto  y  áspero;  hace  una  boca  muy  grande, 
y  después  se  estrecha  á  modo  de  anfiteatro;  des- 
ta  boca  en  tiempo  de  equinocio,  soplando  ciertos 
vientos,  salen  con  un  bramido  espantoso  llamas 
mezcladas  con  humo  que  hinchen  los  campos 
comarcanos  de  ceniza  y  piedra  zufre. 

Y  por  haber  tocado  la  materia  de  volcanes 
diré  los  que  he  visto,  que  por  ser  cosa  notable 
me  ha  parecido  no  pasarlos  en  silencio.  En  el 
valle  de  la  Coca,  junto  al  salto  que  he  dicho  que 
hace  aquel  famoso  río,  está  un  cerro  á  modo 
del  de  Potosí,  que  todos  los  que  lo  habernos 
visto  decimos  que  le  parece  y  que  es  á  modo  de 
un  pan  de  azúcar;  en  éste  está  un  volcán  que 
en  invierno,  por  tiempo  de  junio,  julio  y  agos- 
to, que  es  cuando  allá  llueve,  echa  tanto  humo 
y  ceniza  que  en  dos  leguas  no  deja  hierba,  que 
toda  la  quema,  y  por  Navidad,  que  según  se 
cuenta  es  el  verano,  llegan  muchos  indios  hasta 
la  boca;  un  cacique  me  dijo  había  entrado  más 
de  dos  estados  por  ella;  diome  deseo  de  verla; 
y  así  fui  con  este  cacique  y  otros  dos  hombres, 
que  en  llegando  allá  no  quisieron  entrar;  en- 
traron el  cacique  y  yo  y  hallé  un  hechicero  co- 
fán  dentro,  que  venía  á  hablar  con  el  diablo;  era 
de  ver  aquella  boca,  que  mientras  más  honda  en- 
traba más  se  estrechaba, y  se  veía  más  de  treinta 
estados,  y  todo  quemado  de  dentro.  Lo  que  re- 
sultó desta  entrada  fue  el  grande  asombro  que 
recebimos  de  ver  el  mohán  dentro,  y  no  menor 
fue  el  que  recibió  en  vernos  á  nosotros;  tienen 


estos  desventurados  entendido  que  son  bocas 
de  infierno  que  tiene  el  demonio  para  castigar 
á  los  que  no  le  ofrecieren;  traje  de  allí  algunas 
piedras. 

Junto  al  pueblo  de  Maspa,  que  es  á  la  entra- 
da de  los  quijos, 'hay  otro  volcán  y  hay  anos 
baños  de  agua  caliente  muy  saludable.  Junto 
á  Quito  reventó  un  cerro,  que  llaman  de  Pinta,  y 
echó  tanta  ceniza  que  yo  vide  los  tejados  de  las 
casas  de  Quito  con  más  de  una  vara  de  alto,  y  en 
otras  partes  más,  con  estar  dos  leguas  y  media. 

Asimismo  reventó  el  volcán  de  Ariquipa, 
que  está  más  de  cuatrocientas  leguas  deste,  y 
en  todo  el  valle  que  coge  tanta  largura,  ente- 
rró la  ceniza  todas  las  viñas  y  el  jueblo  estuvo 
en  punto  de  perderse,  y  con  esto  cesaron  todos 
los  temblores  del  Pírú,  porque  solía  temblar 
toda  la  tierra  tanto  que  se  habían  caído  casas 
y  templos  y  hecho  grandes  daños  y  ruinas. 

En  Japón  hay  un  grandísimo  volcán,  y  en 
él  hay  uua  nube,  y  allí  responde  el  demonio  á 
los  hechiceros  que  en  el  principio  de  los  cami- 
nos que  han  de  hacer  ó  cosar>  que  han  de  em- 
prender lo  invocan.  El  anfiteatro  y  los  baños, 
que  llaman  sudatarios,  y  la  boca  de  la  cueva,  á 
la  cual  ninguno  se  puede  llegar  sin  gran  peli- 
gro de  caer  muerto,  cosa  es  maravillosa  y  tocada 
de  muchos;  y  concluyendo  digo  que  hay  tantos 
volcanes  y  baños  que  salen  dellos  en  la  diversi- 
dad del  mundo,  y  en  lo  que  he  visto,  que  el 
querello  escribir  sería  nunca  dar  fin  y  asi  pro- 
seguiré á  otra  cosa. 

CAPÍTULO  XIX 

En  que  se  hace  relación  de  algunas  coeae 
maravillosas  del  mundo. 

Algunas  cosas  hay  que  como  de  ordinario 
no  son  vistas  suelen  causar  dificultad  en  creer- 
las, mayormente  los  bisónos  y  gente  que  ha 
visto  poco,  y  así  suelen  decir  que  de  longas  vías 
se  suelen  decir  grandes  mentiras ;  así  es  ello,  y 
tal  confieso;  pero  para  que  se  entienda  que  no 
tan  á.  carga  cerrada  se  ha  de  entender  que  todo 
es  invención,  sino  que  hay  machas  cosas  verda- 
deras, y  que  todo  lo  puede  hacer  Dios,  y  que  . 
hace  algunas  por  sus  ocultos  secretos,  haré 
aquí  relación  breve  de  muchas  que  hay,  y  he 
visto  algunas  dellas,  y  ofrezco  esto,  lo  uno  para 
que  sirva  así  de  desengaño  como  de  entreteni- 
miento y  deleite,  lo  otro  para  que  se  vean  cuan 
grandes  son  las  maravillas  de  Dios. 

En  el  distrito  de  la  ciudad  de  Sión  hay  fuen- 
tes de  aguas  calientes  y  saladas;  en  la  isla  de 
Elza  hay  una  fuente  que  crece  y  mengua,  se- 
gún los  días,  y  en  la  Mocavia  otra  que  hierve 
á  borbotones;  en  Sabinier  otra  buena  para  ter- 
cianas y  otras  enfermedades,  como  la  que  hubo 


450 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


en  Loja  jnnto  á  Granada;  en  Sabaura  hay  otra 
que  crece  por  la  tarde  y  mañana  y  luego  se 
seca.  En  la  isla  de  Iscla,  junto  á  Ñapóles,  está 
aquel  volcán  tan  famoso,  de  quien  dicen  los  poe- 
tas la  fábula  de  Tifeo,  que  enojado  Júpiter  con 
un  rayo  lo  soterró  debajo  desta  isla;  cuando  re- 
suella lanza  aquellas  llamaradas  que  se  ven,  de 
las  cuales  la  isla  está  sujeta  á  incendios.  Y  en 
tiempo  de  Carlos  Segundo  hubo  uno  tan  espan- 
toso que  abrasó  muchos  de  la  isla  y  de  tierra 
firme  y  ahuyentó  la  comarca;  duró  el  fuego  dos 
meses;  de  aquí  salen  unos  baños  de  agua  calien- 
te y  azufre  y  alumbre.  Otra  su  vecina,  llamada 
Prócida,  tiene  baños  muy  fuertes;  en  la  isla  de 
Gicilia  los  hay  calientes  y  saludables,  y  Mongi- 
belo  despide  de  si  fuego.  En  la  ciudad  de  Dax, 
en  Burdeos,  hay  baños  calientes  dentro,  y  de 
fuera  salados  y  de  betún;  en  Bomia,  de  la  pro- 
vincia de  Mononia,  hay  dos  baños,  el  uno  que 
el  agua  del  vuelve  todos  los  pelos  y  cabellos 
canos  y  el  otro  quita  todas  las  canas,  y  hay  un 
lago  con  dos  islas;  en  la  una  en  entrando  hem- 
bra se  muere.  En  ültoni  hay  otros  baños  en  la 
cumbre  de  un  monte  que  crece  y  mengua  cada 
día  tres  veces.  Hay  un  lago  que  tiene  dos  islas; 
una  tiene  boca,  y  los  que  duermen  allí  ven  vi- 
siones, y  la  otra  es  amena  y  apacible.  El  rio  de 
Santiago,  el  palo  que  cae  en  él  lo  toma  piedra, 
y  en  Hungría  hay  agua  que  convierte  el  hierro 
en  azufre,  y  otras  las  piedras  en  sal,  y  otras 
son  baños  calientes  y  saludables.  En  Francia, 
junto  á  Puzol,  hay  aguas  azufradas  y  otros  di- 
versos manantiales  y  baños  de  varias  virtudes, 
que  parecen  cifra  de  todos  los  dichos,  y  la  tie- 
rra es  fresca,  amena  y  hermosísima,  que  parece 
que  la  Naturaleza  cifró  aquí  todo  lo  bueno.  En 
la  isla  de  Groelandia  hay  cuatro  meses  de  no- 
che, sin  ser  jamás  de  día;  hay  un  gran  monas- 
terio de  Dominicos  bajo  del  nombre  de  Santo 
Tomás;  hay  un  volcán  y  una  fuente  admirable 
caliente,  que  cuecen  la  comida  en  ella,  y  en 
tiempo  del  frío  calientan  las  celdas  de  los  frai- 
les; sacada  el  agpia  y  dejada  algún  tiempo  se 
torna  en  betún,  que  con  éste  y  con  las  piedras 
que  despide  el  volcán  edifican ;  la  más  gente  dé 
aquella  isla  habita  en  cuevas,  que  son  tan  pe- 
queños que  les  podemos  decir  jimios  ó  monos. 
En  Islanda  hay  tres  montes  y  tienen  volcanes, 
y  el  fuego  que  despide  el  monte  Egla  no  abra- 
sa ni  quema,  aunque  sea  estopa,  y  arde  en  el 
agua  y  la  consume;  óyense  bramidos  y  gemi- 
ros y  alaridos;  dicen  los  naturales,  por  tradi- 
ción de  sus  pasados,  que  serán  almas  que  allí 
purgan  sus  pecados.  Hay  rios  de  azufre.  Hay 
dos  fuentes,  que  el  licor  de  la  una  es  como  cera 
derretida  y  la  otra  muy  caliente,  que  todo  lo 
que  entra  en  ella  convierte  en  piedra.  Hay  días 
de  dos  meses,  y  los  moradores  estiman  sus  pe- 
rrillos como  hijos. 


En  nuestra  España  tienen  fama  los  bafios  de 
Alhama,  y  en  esta  ciudad  de  Jaén  hay  algunos 
muy  apacibles.  En  Nicaragua  hay  dos  montes, 
una  legua  el  uno  del  otro,  que  la  claridad  de 
las  llamas  se  ven  treinta  leguas  y  alambran 
más  de  dos  con  luz  tan  clara  que  es  maravilla, 
y  jamás  se  ha  visto  humo,  ceniza  y  piedra; 
dicen  que  es  de  oro  puro.  En  Aique,  pueblo  de 
Gnatimala,  hay  volcanes  y  baños  muy  saluda- 
bles, y  en  otras  partes  arden  los  peñascos,  y  las 
aguas  y  baños  son  malsanos.  Y  en  Pozol  haj 
un  campo  que  arden  los  peñascos  y  todo  es  de 
azufre,  y  de  allí  se  sacan  los  alumbres.  El  agua 
de  Boecia,  en  Negroponte,  que  crece  y  mengua 
cuatro  veces  cada  día,  es  cosa  admirable,  y  otras 
aguas  hay  que  tienen  siete  flujos  y  reflujos  en 
el  mar,  y  por  ser  tan  investigable  este  secreto 
y  no  poderlo  alcanzar  el  gran  filósofo  Aristó- 
teles, murió  de  pena;  y  así  digo  que  misterios 
tan  soberanos  como  en  este  mundo  hay,  donde 
los  sabios  no  los  alcanzan  y  los  idiotas  total- 
mente lo  ignoran,  sólo  los  miren  y  alaben  al 
Criador  de  todo  que  sólo  con  un  Jiat  hizo  esta 
monarquía  del  universo,  la  tierra  para  los  ani- 
males, el  agua  para  los  peces  y  el  aire  para  las 
aves,  donde  crió  tanta  diversidad  que  por  ser- 
lo tocaré  de  todo  un  poco. 

Y  comenzando  por  orden  diré  de  las  aves, 
cuyo  elemento  es  el  aire  donde  se  tienen  y  na- 
dan como  los  peces  en  el  agua.  En  las  Indias 
hay  un  pajarito  tan  pequeño  que  es  como  el 
dedo  gordo,  tan  vario  en  colores  que  la  Na- 
turaleza cifró  en  él  todo  lo  que  pudo,  y  se  ma- 
nifiesta bien  por  las  imágenes  que  vienen  de 
pluma  de  la  Nueva  España,  cosa  maravillosa, 
y  como  ya  muy  vista  no  admira  como  es  razón. 
Los  papagayos,  periquitos  y  catalinicas  que 
hablan,  y  los  colores  de  las  guacamayas,  y  las 
demás  diversidades  de  aves,  que  fuera  menester 
un  gran  libro  para  contarlas;  y  hay  tierras  y 
provincias  que  los  que  en  España  son  negros, 
como  los  tordos  ó  cuervos,  allí  son  blancos.  Las 
gallinazas,  que  limpian  las  Indias  de  toda  in- 
mundicia, son  muy  de  ver  y  de  admirar,  y  pa- 
rece las  quiso  criar  Dios  de  tan  mal  olor  para 
que  así  nadie  las  tocase  ni  matase,  y  por  ese 
modio  quedasen  para  limpiar  la  tieira.  Hay  un 
panji,  que  es  como  un  pavo,  todo  el  pelo  como 
terciopelo  azul  y  morado;  tiene  un  pico  de  coto 
de  mano  de  largo,  más  [rojo]  que  un  coral,  y 
es  tan  fuerte  que  lo  que  ase  con  él  lo  corta  como 
con  navaja,  y  los  píes  de  las  plumas  abajo  es 
colorado,  y  algunos  tienen  una  piedra  en  la 
frente  mayor  que  un  huevo,  que  es  muy  de  ver. 
Otros  hay  de  tan  extraña  grandeza  como  ve- 
mos y  sabemos. 

En  la  India  Oriental  hay  una  águila  tan 
grande  que  en  las  uñas  se  lleva  un  elefante 
mayor  que  un  gran  toro,  y  los  mapas  nuevos 


PEDRO  ORDOSEZ  de  CEBALLOS 


451 


U  pintan,  como  á  la  larga  trato  en  el  libro  De 
la  Santísima  Cruz,  El  pájaro  sin  pies  habita 
en  el  aire,  come  roció,  porqae  no  se  le  halla 
nada  en  el  buche;  dicen  ser  del  Paraíso  Terre- 
nal y  nunca  se  ha  podido  coger  \ri\ro;  es  tan 
grande  como  una  golondrina;  las  plumas  de 
las  alas  y  de  la  cola  son  de  palmo  y  medio  y 
más  blandas  que  una  seda;  su  color  es  tornaso- 
lado, entre  dorado,  blanco  y  amarillo,  y  relum- 
bra mucho;  en  la  espalda  tiene  dos  nerrecitos 
lisos  de  color  negro,  más  largos  que  las  otras 
plumas;  nacen  en  las  espaldas  del  gordor  de 
cuerdas  terceras;  entiéndese  que  les  sirven  és- 
tos como  de  pies  para  sustentarse  en  las  ra- 
mas ;  el  macho  tiene  una  concavidad  en  las  es- 
paldas, y  la  hembra  en  los  pechos,  las  cuales 
les  sirven  de  nidos  para  criar  los  hijuelos.  Los 
de  las  islas  de  Terrenate  y  otras  Malucas  los 
llaman  manuco  diata,  que  quiere  decir  lo  mis- 
mo que  pájaro  de  Dios,  y  con  este  nombre  les 
entraron  los  moros  [en]  algunos  reinos  de  la 
India  para  darles  á  entender  la  inmortalidad  y  de 
idólatras  tornarlos  mahometanos.  En  Pomomia 
hay  un  árbol  que  si  cae  su  fruta  en  el  agua  se 
vuelve  ave  como  ánsares;  y  Eneas  Silvio,  que 
después  fue  Pío  II,  dice  que  en  las  islas  Orca- 
des,  cerca  de  Escocia,  hay  destos  animales.  Y 
en  otras  partes  hay  un  árbol  que  se  llama  ca- 
topa,  que  caldas  las  hojas  dellos  se  hacen  ares 
que  vuelan;  de  la  vena  de  en  medio  se  forma  el 
cuerpo  y  cabeza,  y  de  lo  demás  las  alas  y  pies. 
Lo  más  de  lo  que  he  referido  lo  he  visto,  y  lo 
que  no  en  las  mismas  provincias  y  reinos  me 
lo  han  referido  personas  de  fe  dignas. 

CAPÍTULO  XX 

De  mucha  diversidad  de  peces  que  hay  en  las 
aguas  y  de  los  animales  de  la  tierra. 

Pues  hemos  tratado  de  las  aves,  razón  será 
no  pasar  de  vuelo  las  maravillas  que  Dios  ha 
obrado  en  las  aguas  y  tierra,  y  comenzando  por 
el  ag^a  digo  que  á  todos  es  manifiesta  la  diver- 
sidad de  peces  que  hay,  pues  se  dice  ser  tantos 
como  las  aves  y  animales;  y  si  consideramos 
sus  hechuras,  colores  y  gusto,  es  cosa  donde 
bien  se  conoce  y  ve  la  omnipotencia  del  Ha- 
cedor. 

Los  atunes  que  en  si  tiene  el  mar  son  mu- 
chísimos; bastará  para  prueba  dello  el  ver  en 
nuestra  España  que  el  gran  Duque  de  Medina 
Sidonia  de  su  pesquería  tiene  más  de  ochenta 
mil  ducados  de  renta,  y  el  de  Arcos  más  de 
veinte  mil. 

El  pez  llamado  naval  tiene  cuarenta  brazas 
de  largo;  el  barbaler,  sesenta  brazas;  el  rolder, 
ciento  y  treinta.  Hay  también  caballos  y  bue- 
yes marinos,  que  todos  éstos  se  ven  en  las  costas 


de  Irlanda.  Los  caimanes  de  las  Indias  es  oosa 
para  ver,  pues  hay  algunos  como  un  gran  pino. 
Las  sicapes  marinas  y  su  fiereza  es  cosa  parti- 
cular. En  el  mar  de  la  isla  de  San  Lorenzo 
hay  unas  culebras  de  grande  largor,  pues  se  ha 
visto  sacar  fuera  del  agua  tanto  cuerpo  hasta 
estar  más  alta  que  un  navio  de  seiscientas  tone- 
ladas y  parecer  que  no  había  sacado  la  mitad 
del  cuerpo  del  agua.  El  peje  espada  lo  crió  Dios 
con  una  espada  en  la  frente  de  espinas,  tan 
fuerte  que  parece  el  alguacil  del  mar.  Hay  tibu- 
rón que  con  sus  colmillos  se  ha  visto  tronchar 
una  aldaba  de  las  que  tiene  el  navio  al  lado,  á 
do  está  asida  la  jarcia.  Hay  otro  que  se  llama 
dorado,  el  cual  se  sustenta  de  pájaros  volado- 
res, que  son  unos  peces  que  vuelan,  y  es  tanta 
su  ligereza  que  dando  saltos  los  caza  y  [se] 
sustenta  dellos. 

El  delfín  es  fidelísimo,  y  asi  se  dicen  del  mu- 
chísimas cosas  que  hace  en  favor  del  hombre, 
que  de  tantas  son  indecibles.  Del  pez  remora 
se  dice  que  con  ser  de  cuerpo  no  más  que  un 
palmo,  en  la  mayor  velocidad  de  un  navio,  aun- 
que vaya  con  viento  en  popa  y  todas  sus  velas, 
se  ase  del  y  lo  detiene.  Entre  todos  éstos,  el  que 
se  lleva  la  gala  es  la  ostra  (})  de  las  perlas,  las 
cuales  ostras  se  sacan  en  la  Margarita  y  en  Ba- 
lacia,  en  el  mar  Bermejo  y  en  la  isla  de  Bomo, 
en  Ouachinchina  y  en  otras  partes,  como  queda 
referido. 

Hay  otro  pescado,  que  es  la  ballena,  y  es  tal 
que  á  quien  no  lo  hubiere  visto  le  parecerá  duro 
de  creer,  pues  hay  algunas  mayores  que  los  di-^ 
chos,  y  es  tan  gruesa  que  parece  un  gran  navio, 
y  se  ha  visto  sacar  de  la  gordura  de  una  do- 
cientas  arrobas  de  aceite,  y  de  sola  lengua  y 
lomos  hinchir  veinte  y  dos  pipas,  pues  su  he- 
chura espanta,  y  aquella  agua  que  arroja  por 
dos  caños  que  tiene  en  la  cabeza,  que  parece 
que  la  señaló  el  Señor  para  que  se  guarden 
dolía;  tiene  á  los  lados  dos  bolsas  tan  gran- 
des que  caben  muchas  arrobas  de  pescado,  y 
con  unos  como  garfios  ó  uñas  do  espinas  que 
tiene  debajo,  que  no  cesa  de  menearlos,  va  lla- 
mando á  sí  todos  los  pescados,  por  grandes  y 
fuertes  que  sean,  y  los  hace  pedazos  y  los  echa 
en  aquellas  bolsas  y  de  allí  va  comiendo,  por- 
que se  dice  que  no  puede  tragar  más  de  una 
sardina,  y  para  sustentar  tan  gran  cuerpo  le  dio 
la  divina  Sabiduría  aquellas  uñas  y  bolsas.  Yo 
he  visto  andar  un  tiburón  cebado  en  gente,  que 
se  guardaba  del,  y  venir  huyendo  hasta  dar  en  la 
orilla  casi  en  tierra,  y  de  allí  volver  con  aquel 
temor  y  llamamiento  y  entrarse  en  las  uñas  de 
la  ballena,  y  lo  despedazó  en  un  momento. 
Todas  maravillas  de  la  poderosa  mano. 

Viniendo  á  nuestra  madre  y  centro,  que  es 

I       (*)  En  la  edición:  hottia. 


452 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


la  tierra,  y  tratando  de  los  animales  della,  dejé 
para  este  logar  una  fiera  qne  vide  en  Gochin- 
china,  en  las  leoneras  del  Emperador,  que  era 
la  cabeza  j  cara,  hasta  los  pechos,  de  mujer,  y 
lo  demás  de  escorpión ;  tenia  tres  brazas  de 
largo,  y  llamábanlo  marichas;  dicese  que  la 
trajeron  de  las  montañas  de  los  Laos,  de  la 
provincia  de  langoma,  y  que  hay  muchas.  Con- 
sideré que  el  demonio,  cuando  engañó  á  nues- 
tra madre  Eva,  fue  en  esta  forma,  y  tengo 
para  mí  que  por  allí  cerca  debe  de  estar  el  Pa- 
raíso Terrenal,  como  diré. 

Vide  en  otro  corral  leones  grandísimos  y 
diferentes  de  otros  que  había  en  otros  aparta- 
dos, que  eran  como  los  de  acá.  En  otro  corral 
vide  onzas,  el  pelo  rojo  y  pintas  negras,  que 
era  muy  de  ver,  y  dijeron  ser  de  la  provincia  de 
Cancrilancaam.  Vide  abadas,  elefantes  y  otras 
fieras,  como  es  la  cajoa,  que  es  como  un  jumen- 
to, negra  y  fiera  y  sin  pelo;  el  arnata,  que  es 
como  un  lebrel  con  barbas  de  cabrón,  y  lo  de- 
más como  jimia.  Otro  animalejo  como  zorra, 
que  se  sustenta  de  hormigas,  y  es  de  ver  que 
en  llegando  al  hormjguero  saca  una  lengua  de 
media  vara  y  las  hormigas  acuden  y  él  las  va 
tragando;  y  éstos  los  he  visto  también  en  Ve- 
nezuela, el  pescuezo,  cerro  y  las  piernas  con 
gran  pelo,  y  lo  demás  sin  él;  deste  pelo  se  ha- 
cen colchas  y  otras  cosas,  que  es  muy  bueno, 
y  para  los  colchones  de  los  reyes;  en  Quivira 
también  los  hay  y  es  toda  su  riqueza. 

Vide  cebras  del  grandor  de  una  muía,  que  se 
dice  ser  más  ligera  que  la  onza;  es  remendada 
y  muy  de  ver,  porque  tiene  listas  negras,  blan- 
cas y  leonadas  de  tres  dedos;  es  hermosísima, 
y  se  dice  que  en  campo  raso  es  como  el  elefante 
fortísima,  aunque  los  pasos  largos  del  elefante 
no  hay  animal  en  el  mundo  que  los  dé;  es  tar- 
do en  dar  la  vuelta,  y  si  da  con  los  pies  enojado 
los  entra  en  la  tierra  y  así  se  dice  que  desarrai- 
ga los  árboles  con  ellos;  están  preñadas  dos 
años  y  viven  ciento  y  cincuenta;  es  manso  y  no 
hace  mal  sino  á  quien  lo  enoja.  En  el  Pirú  hay 
unos  cameros  que  los  cargan  como  jumentos 
y  son  de  la  hechura  de  camellos  pequeños,  un 
pescuezo  de  una  vara,  la  cabeza  pequeña  y  ojos 
muy  grandes.  Lo  que  es  tratar  de  culebras  y 
sierpes  sería  nunca  acabar,  mayormente  que 
ha  de  ser  casi  increíble  su  grandor  y  fiereza, 
pues  hay  serpiente  que  se  traga  un  cebón,  y 
así,  por  ser  materia  tal,  la  dejaré;  sólo  digo  que 
Isidoro  y  Plinio  dicen  que  en  mordiendo  una 
sierpe  á  la  persona  no  la  recoge  la  tierra,  como 
enojada  del  desacato  que  hizo  al  Señor  della; 
y  como  tengo  dicho,  lo  que  yo  no  he  visto  lo 
preguntaba  en  las  provincias  y  reinos  por  don- 
de pasaba  dellos  y  de  los  comarcanos,  y  si  hu- 
biera de  decir  todo  lo  que  escribía,  así  de  las 
cosas  tocadas  como  de  otras  de  leyes,  costum- 


bres, hierbas  medicinales,  minerales,  ríos,  plan- 
tas y  demás  cosas,  pudiera  hacer  otros  muchos 
libros  de  mayor  volumen,  que  todo  lo  dejo. 

CAPÍTULO  XXI 

En  el  cual  se  comienza  d  describir  el  reino  deJ 
PiíijLy  Tierra  Firme ^  Chile  y  otras  proinncias. 

La  ciudad  de  los  Reyes,  por  otro  nombre  y 
apellido  la  de  Lima,  está  en  doce  grados  de  la 
Luna;  es  ésta  la  más  principal  del  reino  del 
Perú,  donde  está  la  corte,  porque  en  ella  está 
de  asiento  el  Virrey  y  allí  está  fundada  el 
Audiencia  y  Inquisición,  la  iglesia  Metrópoli, 
la  Universidad.  El  Virrey  es  Presidente  de 
aquella  Audiencia,  Gobernador  y  Capitán  gene- 
ral de  su  distrito  y  de  las  Audiencias  de  las 
Charcas  y  de  Quito  en  todo  cuanto  toca  á  go- 
bierno, guerra  y  mercedes.  Tiene  cuarenta  mil 
ducados  de  salario,  y  en  cuanto  á  guerra,  ha- 
biendo precedido  junta  de  ministros  y  oficiales 
Reales,  libra  en  la  caja  d"^  Su  Majestad;  unas 
veces  despacha  por  Don  Felipe  y  otras  por  sa 
nombre;  goza  en  las  iglesias  de  las  honras  que 
la  persona  Real,  sin  faltarle  otra  cosa  más  que 
el  palio  y  la  cortina. 

En  el  Audiencia  y  Chancillería  de  Lima  ha? 
Oidores,  Alcaldes  de  Corte,  dos  Fiscales,  Al- 
guacil mayor  y  oficiales,  un  Tribunal  de  Con- 
tadores mayores  y  otro  de  Jueces  oficiales  Rea- 
les; otro  tocante  á  Cruzada,  donde  un  Comisa- 
rio que  nombra  el  de  España  provee  otros  en 
todos  los  Obispados,  quitando  la  jurísdición  á 
los  Ordinarios.  Tiene  distrito  de  la  Audiencia 
de  Lima  trecientas  leguas,  y  por  sufragáneos 
los  Obispos  del  Cuzco,  Quito,  Panamá,  dos  de 
Chile  y  Nicaragua. 

Dos  leguas  de  Lima  de  tierra  muy  llana  está 
el  puerto  del  Callao,  que  es  el  más  principal  del 
mar  del  Sur,  donde  se  hallan  los  Virreyes  á 
despachar  las  armadillas  con  el  tesoro  que  viene 
á  España,  y  en  otras  ocasiones  de  guerras  y 
socorros  concurren  muchos  navios  de  todas 
partes  por  la  mar  del  Sur,  y  es  muy  grande  el 
trajín,  trato  y  comercio. 

En  la  ciudad  de  la  Plata,  de  la  provincia  de 
los  Charcas,  está  la  Audiencia  y  Chancillería, 
donde  hay  Presidente  y  Oidores,  que  también 
son  Alcaldes  de  corte.  Fiscal  y  oficiales  Rea- 
les; está  allí  la  iglesia  Catedral  con  Arzobispo, 
Deán  y  Cabildo.  De  los  Charcas  á  Lima  hay 
trecientas  leguas.  Por  ser  el  obispado  de  los 
Charcas  rico  y  grande  y  tener  de  renta  treinta 
mil  pesos  y  más,  lo  dividió  Su  Majestad, 
con  consentimiento  y  beneplácito  del  Pontífice, 
haciendo  del  tres  obispados:  las  Charcas, 
Chuquiago  y  Santa  Cruz  de  la  Sierra,  divi- 
diendp  también  las  rentas  desta  manera:  que 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


458 


el  do  los  Charcas  se  quedo  con  quince,  el  de 
Chuquiago  con  diez  y  el  de  Santa  Cruz  de  la 
Sierra  con  los  cinco  restantes.  Hásele  dado 
titulo  de  Arzobispo  al  de  las  Charcas;  por  su- 
fragáneos, Chuquiago,  Santa  Cruz  de  la  Sie- 
rra, el  Tecumán  y  el  Río  de  la  Plata. 

La  villa  de  Potosí  está  diez  y  ocho  leguas  de 
la  ciudad  de  la  Plata,  donde  está  aquel  cerro 
que  ha  llenado  el  mundo  de  plata  y  de  donde 
se  saca  hoy  como  el  primer  día,  aunque  con  ma- 
yor trabajo,  porque  está  más  en  el  centro  de  la 
tierra  el  metal,  á  docientos  estadop  poco  más 
ó  menos.  Es  el  Potosí  el  lugar  de  más  gente  del 
reino,  así  de  españoles  como  naturales;  los  in- 
dios iban  antes  apremiados  y  como  de  por  fuer- 
za á  trabajar  en  aquellas  minas,  de  cuarenta, 
spsenta,  ochenta,  cien  leguas,  y  de  ciento  y  cin- 
cuenta más  y  menos;  pero  después  que  el  famoso 
Conde  del  Villar  Don  Pardo  ordenó  la  libertad 
y  acrecentamiento  de  paga  á  los  indios,  está 
todo  con  ventaja,  como  se  dirá  cuando  escriba- 
mos su  memorable  vida. 

La  buena  cosecha  de  plata,  y  para  que  haya 
mucha  es  necesario  que  comiencen  las  aguas 
del  cielo  temprano  antes  de  Navidad,  porque 
con  ellas  muelen  los  ingenios  los  metales;  por 
este  tiempo  va  á  Potosí  el  Presidente  de  las 
Charcas  6  un  Oidor  á  dar  ayuda  á  las  molien- 
das y  á  el  buen  avio  con  indios,  para  que  por 
el  mes  de  febrero  y  marzo,  que  es  cuando  se 
baja  la  plata  de  Potosí  á  Lima,  haya  buen  des- 
pacho, lo  cual  consiste  en  dos  cosas:  la  primera 
en  las  aguas  (como  ya  tengo  dicho) ;  la  segunda 
en  el  azogue,  porque  con  su  beneficio  se  saca 
mucha  plata  y  sin  di  hay  mucha  cortedad.  Al- 
gunas veces  ha  salido  tarde  por  falta  de  lo 
dicho,  y  con  la  buena  diligencia  por  tierra  y 
mar  ha  pasado  del  puerto  de  Ariza  al  Collao  de 
Lima,  y  de  allí  otra  navegación  á  Panamá  y 
de  Panamá  á  Puertobelo,  donde  están  los  ga- 
leones de  Su  Majestad. 

En  la  provincia  de  los  Charcas  está  la  villa 
de  San  Felipe  de  Austria,  minas  de  oro  del 
tiempo  de  Inga,  las  cuales  se  han  beneficiado 
de  seis  años  á  esta  parte  con  la  ayuda,  favor  y 
industria  de  Don  Manuel  de  Castro  y  Padilla, 
Oidor  de  los  Charcas,  que  ahora  lo  es  de  Lima, 
y  se  ha  sacado  mucha  cantidad  de  plata;  esto 
ha  ido  en  diminución  y  con  alguna  suspensión 
por  falta  de  azogues,  que  es  el  principal  fun- 
damento para  sacar  la  plata  de  los  metales. 
Otros  dicen  que  quien  había  de  fomentar  y  fa- 
vorecer esta  causa,  dando  indios  para  las  labo- 
res y  beneficio  de  minas  y  ingenios,  no  lo  hizo 
por  conservar  á  Potosí  y  que  no  se  despoblase, 
porque  la  riqueza  de  Ornro  inquietaba  á  los  de 
Potosí. 

La  villa  de  Guacavélica,  jurisdición  de  Lima, 
es  donde  están  las  minas  ricas  de  azogue  y  de 


donde  se  ha  sacado  con  gran  abundancia  más 
de  ocho  mil  quintales  por  año;  de  algunos  á 
esta  parte  han  faltado  por  haberse  derrumbado 
algunos  cerros  y  atajado  y  cegado  la  labor,  lo 
cual  ha  puesto  en  mucho  cuidado  á  todo  el 
Pirú.  El  Marqués  de  Móntesela  ros,  viendo  un 
daño  tan  general  y  tan  importante  sucedido 
antes  que  entrase  en  el  gobierno,  fue  á  las  di- 
chas minas  y  con  la  diligencia  que  puso  se  ha 
mejorado  la  labor  y  se  va  sacando,  con  espe- 
ranzas que  ha  de  volver  á  su  antiguo  ser. 

La  ciudad  de  San  Francisco  de  Quito  está 
debajo  de  la  línea  equinocial ;  es  muy  abun- 
dante y  de  extremado  temple;  dista  de  Lima 
trecientas  leguas;  está  fundada  en  ella  una 
Chancillería,  con  Presidente  y  Oidores  que 
también  son  Alcaldes  de  corte;  Fiscal,  Algua- 
cil mayor  y  oficialrs  Reales;  hay  iglesia  cate- 
dral. Obispo  y  Deán  y  Cabildo,  con  colegio 
seminario;  tiene  de  distrito  el  Audiencia docien- 
tas  y  sesenta  leguas;  tiene  cerca  do  la  ciudad 
muchos  volcanes  de  nieve  y  fuego,  que  están 
compitiendo  toda  la  vida;  no  se  sabe  de  hambre 
en  esta  tierra,  y  es  donde  va  en  mucho  aumento 
la  generación  de  naturales  y  donde  más  fnito 
ha  hecho  la  evangélica  predicación. 

En  la  ciudad  de  Santa  Fe  de  Bogotá,  del  nue- 
vo reino  de  Granada,  hay  Chancillería,  donde 
el  Presidente  es  Gobernador  y  Capitán  gene- 
ral, que  tiene  la  mano  en  las  mercedes,  gobier- 
no y  justicia.  Hay  también  Oidores  [que]  son 
Alcaldes  de  Corte;  Fiscal,  Alguacil  mayor  y 
oficíales.  Hay  también  un  Tribunal  de  Conta- 
dores mayores  y  otro  de  oficiales  Reales,  y  igle- 
sia Metrópoli,  Arzobispo,  Deán  y  Cabildo.  Hay 
una  ('lima  particular  que  influye  diferencias  y  di- 
sensiones entre  las  cabezas,  y  de  treinta  y  más 
años  á  esta  parte  no  se  ven  en  el  Audiencia  y 
en  los  Visitadores  sino  muertes,  prisiones  y  es- 
cándalos, y  en  todo  este  tiempo  ha  ordenado  el 
Consejo  que  se  tome  la  visita  de  aquella  Au- 
diencia, enviando  muchas  personas  á  ello,  y  no 
se  han  conseguido  por  las  dichas  muertes  y 
prisiones;  tiene  en  su  distrito  el  rio  grande  de 
la  Madalena,  por  donde  bajan  á  Cartagena,  y 
por  allí  suben  las  mercaderías  y  otras  cosas;  cu 
su  distrito  hay  muchas  minas  de  oro  y  plata ; 
es  tierra  barata  y  de  buen  temple,  y  en  la  pro- 
vincia de  los  Muzos  son  las  minas  de  esmeral- 
das (*),  y  tiene  por  sufragáneos  los  Obispos  de 
Popayán,  Cartagena  y  Santa  Marta.  Pobló  y 
conquistó  esta  ciudad  y  todo  este  nuevo  reino 
de  Granada  el  Adelantado  Don  Gonzalo  Jimé- 
nez de  Quesada,  natural  de  Granada. 

En  el  reino  de  Tierra  Firme  está  la  ciudad  de 
Panamá,  donde  hay  Chancillería,  y  el  Presi- 
dente es  Gobernador  y  Capitán  general.  Hay 

(*)  £n  la  edición:  esmeraidas. 


454 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


Oidores,  que  son  Alcaldes  de  corte;  Fiscal  y  ofi- 
ciales Reales.  Hay  iglesia  Catedral,  Obispo, 
Deán  y  Cabildo;  es  tierra  muy  cálida  y  húme- 
da; bate  en  ella  la  mar  del  Snr,  y  es  donde  vie- 
nen las  armadillas  con  el  tesoro  del  Pirú,  don- 
de se  desembarca  y  se  lleva  á  Puertobelo,  don- 
de están  los  galeones,  que  hay  diez  y  ocho  le- 
guas de  una  puente  entre  el  mar  del  Sur  y  del 
Norte  del  peor  camino  del  mundo,  y  de  Puer- 
tobelo salen  los  galeones  para  Cartagena,  y  de 
allí  hacen  su  viaje  á  la  Habana  para  España. 

Laciudud  de  Cartagena  es  en  e!  reino  de  Tie- 
rra Firme;  es  la  primera  tierra  de  las  Indias 
donde  toman  puerto  los  galeones  que  van  de 
Espafta  y  donde  descargan  parte  de  las  mer- 
caderías que  llevan,  asi  para  la  dicha  ciudad 
como  para  el  nuevo  reino  de  Granada,  que  se 
llevan  por  el  rio  grande  de  la  Madalena.  Hay 
Gobernador  y  Capitán  general,  con  gente  de 
guerra  y  presidios  para  la  t^uarda  de  la  ciudad; 
iglesia  Catedral,  Obispo,  Deán  y  Cabildo,  Jue- 
ces [y]  oficiales  Reales.  Hay  por  tierra  pobla- 
da hasta  Chile  mil  y  docientas  leguas. 

La  isla  de  la  Habana,  que  por  otro  nombre 
llaman  Santiago  de  Cuba,  tiene  trecientas  le- 
guas. Hay  Gobernador,  Capitán  general,  ofi- 
ciales Reales,  gente  de  guerra  y  de  guarnición, 
castillos  fuertes.  Hay  iglesia  Catedral,  Obispo, 
Deán  y  Cabildo.  A  este  puerto  de  la  Habana 
vienen  los  galeones  y  flotas  y  navios  de  todas 
las  Indias  á  hacer  sus  matalotajes  y  á  dar  ca- 
rena para  hacer  el  viaje  de  allí  á  España;  es 
navegación  de  dos  meses,  más  y  menos,  sin 
tomar  tierra,  si  no  es  cuando  tocan  en  las  Ter- 
ceras, porque  vienen  en  su  demanda,  y  muchas 
veces  las  pasan  y  reconocen  á  España.  A  trein- 
ta leguas  de  la  Habana  comienza  la  canal  de 
Bahama,  y  sus  grandes  corrientes,  muy  peli- 
grosa si  en  ella  hay  temporal  por  la  proa;  de 
la  otra  parte  e^tá  la  tierra  de  la  Florida,  donde 
hay  Gobernador  y  gente  de  guerra. 

La  isla  de  Santo  Domingo,  llamada  la  Es- 
pañola, tiene  una  Cliancillería;  el  Presidente  es 
Gobernador  y  Capitán  general;  gente  de  guar- 
nición y  castillos.  Hay  Oidores,  que  son  Alcal- 
des de  Corte  (*),  oficiales  Reales  y  otros  minis- 
tros. Hay  iglesia  Metrópoli,  con  Arzobispo, 
Deán  y  Cabildo;  tiene  por  sufragáneos  á  los 
Obispos  de  la  Habana,  Puerto  Rico  y  Vene- 
zuela; es  tierra  cálida  y  acabada  de  todo  punto 
de  naturales;  sirvense  de  negros.  Los  ingleses 
y  flamencos  solian  ir  á  rescatar  con  la  gente 
de  la  isla,  y  en  discurso  de  muchos  años  no  se 
pudo  remediar,  hasta  que  Dios  fue  servido  de 
que  se  tomase  en  esto  resolución,  con  mudar 
unas  poblaciones,  y  se  han  excusado  muchas 
ofensas  de  Nuestro  Señor. 

(<)  £n  la  edición:  Corta, 


El  reino  de  Chile  es  muy  largo  y  muy  abun- 
dante; tienen  muy  poco  en  él  los  españoles 
respeto  de  los  indios,  que  en  las  continuas  gue- 
rras de  cincuenta  años  á  esta  parte  están  tan 
platicados  como  los  soldados  de  Flandes  y  mi- 
den sus  lanzas  y  espada  con  un  español;  ayá- 
danse  de  todas  las  armas  y  de  los  mestizos  qup 
se  han  pasado  con  ellos,  y  tienen  gran  suma  dp 
caballos,  y  en  un  escuadrón  ponen  seis  y  ocho 
mil  hombres  de  á  caballo.  Hay  un  Presidente 
del  Audiencia,  que  es  Gobernador  y  Capitán 
general,  Oidores  y  oficiales  Reales;  todo  lo  máfi 
está  reducido  á  guerra.  Hay  dos  obispados,  uno 
en  la  ciudad  de  Santiago  y  otro  on  la  Concep- 
ción: la  gente  que  se  lleva  de  sworro  ^üda  año 
á  Chile  va  de  mala  gana  y  forzada,  porque  no 
tiene  libertad  de  poder  salir  (ruando  quieren,  ni 
les  dan  licencias,  y  han  pasado  gran  necesidad 
en  lo  que  toca  á  pagas  y  socorros ,  y  la  tierra  es 
muy  pobre;  ni  crecen  mucho  más  los  que  aqni 
sirven  que  los  de  Flandes,  porque  son  infinitos 
los  trabajos  que  pasan,  el  riesgo  y  desnudez, 
mal  comer  y  peores  tratamientos,  más  cantidad 
de  enemigos  y  menos  defensas.  Confina  con  la 
mar  del  Sur  y  con  el  estrecho  de  Magallanes,  y 
cuando  algún  pirata  ha  entrado  por  el  estrecho 
(que  esto  es  con  mucho  riesgo  y  dificultad,  per- 
diendo mucha  gente  y  navios  por  los  trabajos 
y  temporales),  la  primera  tierra  que  reconoce 
es  la  de  Chile,  y  de  alli  bajan  al  Pirú.  Cuando 
entran  enemigos,  como  llegan  rotos  y  desbara- 
tados por  la  guarda,  navegación  é  infortunios 
del  estrecho,  van  de  paso  robando  á  quien  en- 
cuentran en  el  mar,  sin  tomar  puerto,  y  con 
sólo  sustentar  á  Chile  no  es  poderoso  el  poder 
del  mundo  contra  el  Pirú. 

En  la  provincia  de  Tucumán,  que  es  distrito 
del  Audiencia  de  las  Charcas,  hay  Gobernador 
y  Capitán  general.  Obispo  y  iglesia  Catedral: 
es  tierra  pobre,  muy  llana,  y  todo  se  camina 
en  carretas;  confina  con  tierra  de  Chile,  y  por 
otra  parte  con  el  Rio  de  la  Plata  y  Buenos 
Aires. 

La  provincia  del  Río  de  la  Plata,  por  otn» 
nombre  Buenos  Aires,  tiene  un  Gobernador  y 
Capitán  general,  iglesia  Catedral,  Obispo,  ofi- 
ciales Reales.  El  puerto  del  Río  de  1a  Plata  es 
en  «1  mar  del  Norte,  donde  acuden  muchos  na- 
vios de  Lisboa  y  del  Brasil;  desde  Lisboa  se 
hace  muy  buen  viaje  y  muy  breve,  y  por  no 
descomponer  la  carrera  de  Indias  no  se  da  li- 
cencia para  navios  y  mercaderías.  Del  Rio  de  la 
Plata  á  Potosí  y  las  Charcas  [ha]y  cuatrocien- 
tas leguas;  confína  con  Chile  por  tierra,  y  deste 
puerto  se  navega  para  el  estrecho  de  Magalla- 
nes, porque  por  la  parte  del  mar  del  Norte 
queda  este  río  mucho  mayor  que  el  Nilo  y  de 
la  otra  parte  es  la  mar  del  Sur,  y  la  primera 
tierra  es  Chile,  si  bien  está  de  la  otra  parte  la 


PEDRO  0RD05ÍEZ  DE  CEBALLOS 


455 


tierra  que  abraza  el  Estrecho,  que  es  tierra  de 
gigantes  y  donde  se  han  visto  muchos. 

En  la  provincia  de  Santa  Cruz  de  la  Sierra 
está  un  Gobernador  y  Capitán  general;  hase 
hecho  obispado,  uno  de  los  tres  de  la  división 
de  las  Charcas;  está  en  frontera  de  indios  de 
guerra,  unos  llamados  chirigaanaes  y  otros 
mojos,  que  están  de  la  otra  parte  de  la  cordi- 
llera; el  Obispo  no  ha  ¡do  á  esta  tierra  ni  ha 
fnndado  catedral;  es  tierra  muy  pobre  y  con 
las  guerras  se  pasa  muy  mal,  y  están  merecien- 
do mucho  los  que  aquí  sirven,  asf  las  cabezas 
como  los  subditos. 

En  la  gobernación  de  Popayán,  que  es  entre 
Quito  y  el  nuevo  reino  de  Granada,  está  un 
Gobernador  y  Capitán  general,  iglesia  Catedral 
y  Obispo;  la  tierra  tiene  minas  de  oro  y  pocos 
naturales;  está  en  frontera  de  indios  de  guerra, 
que  llamamos  los  píxaos. 


CAPÍTULO  XXII 

Donde  se  hace  relación  de  las  cosas  genérale», 
sin   tratar   en    particular. 

En  las  Indias  hay  dos  repúblicas  que  go- 
biernan la  una  muy  contraria  á  la  otra.  La  pri- 
mera la  de  los  españoles,  los  cuales  usan  del 
buen  gobierno  político  de  España  y  se  ocupan 
en  la  administración  y  benefício  de  sus  hacien- 
das, crianzas  y  labranzas ,  valiéndose  para  este 
ministerio  y  trabajo  de  naturales,  porque  los 
españoles  en  las  Indias  no  aran  ni  cavan  como 
en  España,  antes  tienen  por  presunción  no  ser- 
vir en  las  Indias,  donde  se  tratan  como  caba- 
lleros ó  hidalgos,  y  á  penas  se  hallará  un  laca- 
yo ni  paje  español,  ni  le  ha  podido  sustentar 
ningún  personaje,  sino  sólo  el  Virrey  por  el 
oficio  que  tiene.  Aplicanse  á  mercaderes  y  tra- 
tantes, y  á  tener  tiendas  de  cosas  de  comer  y 
de  ropa  de  Castilla  y  de  la  tierra,  y  á  tratar  y 
contratar  entre  naturales,  y  á  ser  mayordomos 
de  haciendas  y  estancias,  y  en  un'nas  de  oro,  pla- 
ta y  ingenios;  y  la  razón  desto  pienso  que  es 
que  como  su  propensión  é  inclinación  los  lleva 
allá  á  enriquecer  y  á  volver  á  España  con  ha- 
cienda, aplicanse  á  los  oficios  y  ministerios  que 
más  comodidad  tienen  para  ganarla. 

La  segunda  república  es  de  los  indios,  los 
cuales  han  recebido  con  buenas  muestras  la  pre- 
dicación y  enseñanza  del  santo  evangelio,  y  con 
devoción  y  puntualidad  acuden  á  las  iglesias  á 
i»tír  enseñados  y  dotrinados  y  á  todo  lo  que 
toca  al  culto  divino,  en  unas  provincias  más 
que  en  otras,  conforme  al  cuidado  de  los  Obis- 
pos y  á  los  buenos  ministros  diestros  en  la  pre- 
dicación y  en  las  lenguas  maternas,  que  aunque 
hay  en  el  reino  una  general,  que  es  la  lengua 


de  Inga,  el  Rey  que  fue  de  aquellos  reinos, 
como  entre  nosotros  la  lengua  latina,  no  sólo 
han  de  saber  ésta  los  dotri ñeros,  sino  también 
la  materna  de  cada  lugar,  para  poder  confesar 
y  administrar,  y  como  las  provincias  y  tierras 
son  muchas  y  tan  distantes,  es  un  número  in- 
finito el  que  hay  de  lenguas. 

Los  indios  es  gente  vil,  de  poco  ánimo,  poca 
autoridad  y  acción  y  más  miserables  aún  que 
los  jndios;  por  maravilla  hacen  cosa  por  bien. 
En  algunas  cosas  se  señalan,  como  es  en  el  ce- 
lebrar las  fiestas  de  Corpus  Christi ,  Pascuas  y 
días  de  San  Juan  con  mucha  alegría  de  bailes, 
danzas,  músicas  y  procesiones,  y  en  los  templos 
usan  de  todas  estas  cosaf  para  más  solenizar 
la  fiesta.  El  Jueves  Santo  se  disciplinan  gene- 
ralmente; sustentan  bien  sus  cofradías,  y  el  día 
de  los  finados  hacen  general  ofrenda  de  cuantas 
cosas  tienen  en  sus  casas  y  en  los  campos.  En- 
tierran  sus  difuntos  con  ofrendas  y  misas.  Con- 
tra éstas  tienen  otras  muy  perjudiciales. 

Son  en  general  muy  sensuales,  mentirosos, 
y  lo  peor  que  son  muy  viciosos  en  beber  y  em- 
borracharse, sin  tener  esto  por  afrenta,  para  lo 
cual  procuran  juntarse  en  partes  ocultas,  donde 
están  un  día,  dos  y  tres,  y  una  semana  y  más 
comiendo  y  bebiendo  con  más  vicio  que  en  Flan- 
des,  teniendo  consigo  sus  mujeres  y  hijas  para 
que  lleven  las  cosas  de  comer  y  beber  y  para 
que  á  su  tiempo  los  encaminen  á  sus  casas,  y 
como  allí  están  noches  y  días  y  pierden  el  jui- 
cio, resultan  grandísimos  pecados,  y  es  en  lo 
que  más  las  justicias  procuran  poner  remedio, 
porque  á  la  traza  que  los  moros  hacen  las  zam- 
bras, asimismo  están  muchos  días  cantando  y 
bailando;  dicen  que  son  sufragios  que  hacen  por 
sus  difuntos,  y  yo  digo  que  es  sacrificio  infamo 
que  hacen  á  sus  cuerpos  vivos,  donde  los  estra- 
gan y  hacen  promptos  para  toda  maldad,  como 
tengo  dicho. 

En  tiniendo  los  indios  que  comer  y  beber  no 
se  aplican  á  trabajar  hasta  que  se  les  acaba  y  la 
necesidad  les  obliga,  ó  hasta  que  son  compelidos 
y  apremiados  de  sus  mayores  para  que  cumplan 
con  los  trabajos  personales  que  tienen  obliga- 
ción .  Todos  cuantos  oficios  y  artes  hay  usan 
con  mucha  destreza,  y  el  leer  y  escribir  también ; 
no  se  les  ha  consentido  estudiar.  Entre  los  in- 
dios son  muy  perjudiciales  mestizos  negros  y 
mulatos,  por  los  malos  tratamientos  que  les  ha- 
cen, y  aunque  está  prohibido  todavía  son  los 
que  más  los  maltratan .  La  república  de  los  in- 
dios se  va  acabando,  particularmente  en  las  tie- 
rras cálidas  y  en  las  partes  donde  hay  minas, 
por  los  trabajos  que  pasan,  y  en  las  sierras  y 
tierras  frías  van  en  aumento. 

Los  indios  están  obligados  á  pagar  á  sus 
encomenderos  cada  un  año  cierto  tributo  de 
plata,  ropa  y  otras  cosas,  conforme  á  la  tasa 


m 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


que  hacen  las  Audiencias,  y  á  servir  la  mita  Q) 
que  es  dos  meses  al  año,  en  servicio  personal 
en  la  parte  que  les  señala  el  Audiencia;  lo  uno 
y  lo  otro  pagan  desde  edad  de  á\ez  y  ocho  años 
hasta  cincuenta,  porque  antes  ni  después  no 
tienen  obligación.  El  encomendero  goza  de 
la  renta  y  tributo  que  se  le  da  por  dos  vidas 
en  remuneración  de  sus  servicios,  con  cargo 
que  los  ha  de  mantener  en  dotrina  y  ha  de  pa- 
gar al  dotrinero  su  estipendio,  y  al  Corregidor 
su  salario,  y  el  diezmo  á  la  iglesia,  que  todo 
está  ordenado  y  declarado  por  las  Audiencias 
en  la  tasa  que  se  les  da. 

Los  indios  se  encomiendan  por  dos  vidas, 
porque  desta  manera  se  capituló  con  los  anti- 
guos, y  se  entiende  la  primera  vida  de  la  per- 
sona en  quien  se  encomienda  el  repartimiento 
de  los  indios  y  la  segunda  del  hijo  ó  hija  ma- 
yor que  en  él  sucede,  y  á  falta  la  mujer;  des- 
pués de  cumplidas  estas  dos  vidas  vuelve  á  Su 
Majestad,  tómase  en  su  nombre  la  posesión  y 
83  mete  en  su  Real  caja  hasta  que  se  encomien- 
da á  otra  persona,  y  esto  toca  al  Virrey  en 
todo  lo  que  vaca  en  su  distrito  y  á  los  otros  Go- 
bernadores y  Capitanes  generales  en  su  juris- 
dición,  si  ya  no  es  que  por  el  Consejo  se  enco- 
miendan, para  lo  cual  previene  en  repartimien- 
tos de  importancia  con  cédulas  de  afectación, 
con  lo  cual  el  Virrey  y  Gobernador  no  pueden 
disponer  de  aquel  repartimiento,  por  estar  afec- 
tado; Su  Majestad  y  el  Consejo  hacen  merced 
por  algunas  vidas  más  á  los  hijos  y  nietos  de 
conquistadores,  usando  en  esto  de  su  clemencia. 

Las  contrataciones  y  granjerias  de  Corregi- 
dores entre  los  indios  están  muy  prohibidas, 
por  ser  tan  contrarias  y  perjudiciales  á  su  con- 
versión y  dotrina,  porque  de  ordinario  los  ocu- 
pan en  hacer  ropa  y  en  otras  obras  y  trabajos 
personales  para  los  Corregidores,  faltándoles  el 
tiempo  para  hacer  sus  obras  y  cosechas  para 
pagar  sus  tributos,  que  es  causa  de  huirse  y 
ausentarse  de  sus  pueblos  y  de  venir  á  cargar 
en  los  que  quedan,  no  sólo  el  trabajo  personal, 
sino  también  pagar  el  tributo  por  los  ausentes. 
El  Consejo  y  los  Virreyes  han  hecho  leyes  y 
ordenanzas,  las  cuales  juran  ante  todas  cosas 
de  guardar  y  cumplir. 

Es  ordenanza  de  las  Audiencias  que  cada  un 
año  salga  un  Oidor  á  visitar  su  distrito  para 
visitar  los  repartimientos  de  indios  y  ver  cómo 
están  tasados  y  qué  tributos  pagan,  y  si  pue- 
den pagar  más  ó  menos,  conforme  á  los  frutos 
naturales  é  industriales  que  tienen,  y  también 
para  excusar  un  agravio  general,  de  que  no 
paguen  los  vivos  por  los  muertos,  ausentes  y 
impedidos  y  viejos  por  mozos,  como  para  des- 
hacer los  agravios  que  reciben  de  españoles,  y 

(1)  En  la  edición:  mitad» 


I 


para  entender  cómo  son  dotri nados  y  enseña- 
dos, y  castigar  los  pecados  públicos.  El  virrey 
or  gobierno  suele  enviar  personas  que  visiten 
os  obrajes  y  comunidades,  y  para  que  desagra- 
vien los  naturales,  y  á  la  audiencia  de  Quito 
envió  el  Marqués  de  Montes  Claros  al  capitán 
Don  Diego  Vaca  de  Vega,  persona  de  satisfa- 
ción  é  inteligencia  para  todo. 

Es  cosa  para  considerar  el  gran  número  de 
mestizos,  hijos  de  españoles  y  de  indias,  que 
hay  en  aquella  tierra,  vagamundos,  gente  per- 
dida, que  no  se  aplican  á  servir  ni  á  deprender 
oficios  mecánicos.  Supuesto  que  la  ociosidad  es 
madre  del  vicio,  seria  negocio  muy  importante 
que  fuesen  compelidos  á  que  trabajasen  y  se 
ocupasen  ó  en  la  agricultura  ó  en  usar  oficios 
públicos,  porque  demás  de  que  en  su  ocupación 
se  pueden  divertir  de  malas  inclinaciones  que 
tienen  vagamundos,  en  tierras  tan  nuevas  seria 
buen  gobierno  de  las  repúblicas  tener  más  ofi- 
cios y  oficiales,  como  para  el  acrecentamiento 
del  reino  y  de  sus  moradores.  No  trato  de  mu- 
chos virtuosos  eclesiásticos  y  seglares  que  se 
ocupan  en  ministerios  honrados,  porque  éstos 
están  mereciendo  y  obligando. 

Tiene  Su  Majestad  ordenado  que  las  perso- 
nas de  las  Indias  que  tuvieren  pretensión,  pi- 
dan en  las  Audiencias  y  hagan  sus  probanzas 
con  citación  del  Fiscal  de  sus  méritos,  calida- 
des y  servicios,  y  que  la  Audiencia  haga  infor- 
mación de  oficio,  secreta,  con  las  personas  que 
le  pareciere  de  más  calidad  y  confianza,  para 
saber  los  servicios  de  aquellas  personas,  y  si 
han  deservido  á  Su  Majestad  en  alguna  oca- 
sión, conforme  á  lo  cual  envía  el  Audiencia  pa- 
recer secreto  y  cerrado  al  Consejo  de  la  merced 
que  se  debe  hacer  á  las  tales  personas,  conforme 
á  lo  cual  el  Consejo  consulta  á  Su  Majestad  en 
la  forma  que  le  parece.  Los  que  vienen  de  las 
Indias  á  España  á  pretensiones  caminan  por 
tierra  y  mar  tres  mil  leguas,  mudando  muchos 
temples,  con  mucho  riesgo  de  la  vida  y  con  ex- 
cesivo gasto  de  la  hacienda. 

El  Concilio  limcnse  del  año  de  ochenta  y 
tres,  action  3,  cap.  II,  que  está  confirmado  por 
Su  Santidad  y  mandado  ejecutar  por  Su  Ma- 
jestad, manda  que  donde  hubiere  docientos  in- 
dios tributarios,  que  con  parientes,  hijos  y  mu- 
jeres son  mil  ánimas,  se  ponga  dotrina  de  un 
sacerdote,  y  esto  se  va  cumpliendo  en  algunas 
provincias,  que  es  muy  necesario. 

De  ordinario  vienen  frailes  de  las  Indias 
para  llevar  religiosos  á  costa  de  Su  Majestad, 
y  es  parecer  de  muchos  Obispos  que  el  Consejo 
haga  con  los  padres  de  la  Compañía  de  Jesús 
que  vayan  en  cada  flota  muchos,  porque  son 
grandes  obreros  de  la  viña  del  Señor  y  de 
quien  más  se  han  ayudado  los  Obispos  para  la 
predicación,  dotrina  y  enseñanza  de  los  natu^ 


PEDRO  ORDO^EZ  DE  CEBALLOS 


45Í 


rales,  y  á  quieu  más  siguen,  asi  los  naturales 
como  españoles,  eu  sermones  j  confesiones,  por 
el  celo  con  que  se  aplican  á  la  conversión  de  los 
indios  j  á  la  enseñanza  y  odnoación  de  los  hi> 
jos  de  españoles,  y  con  la  facilidad  que  depren- 
den la  lengua  y  el  fruto  copioso  que  han  hecho 
en  todas  las  partes  donde  están.  Ko  quiero  por 
lo  dicho  excluir  del  merecimiento  grande  que 
todas  las  demás  religiones  tienen  en  este  mi- 
nisterio de  reducir  almas  á  Dios ,  pues  todas 
ellas  son  tan  provechosas  y  ha  habido  varones 
tun  perfetos  y  de  importancia. 

CAPÍTULO  XXIII 

Donde  se  trata  en  particular  de  los  obispados 
y  otras  muchas  cosas  concernientes  á  su  go- 
bierno. 

Las  rentas  eclesiásticas  de  los  obispados,  las 
decimales  se  hace  una  gruesa  y  se  reparte  en 
cuatro  partes.  La  primera  pertenece  conforme 
á  las  erecciones  al  Obispo,  y  la  segunda  al  Deán 
y  Cabildo,  la  cual  se  reparte  por  el  orden  acos- 
tumbrado, que  al  Deán  le  tocan  al  respeto  de 
ciento  y  cincuenta,  y  á  las  dignidades  de  ciento 
y  treinta,  y  á  los  Canónigos  de  ciento.  De 
las  otras  dos  partes  de  las  dichas  cuatro  de 
la  gpruesa  se  hacen  nueve  partes,  que  llaman  los 
novenos:  los  dos  primeros  pertenecen  á  Su  Ma- 
jestad, de  que  suele  hacer  merced  á  las  Cate- 
drales para  sus  obras;  tócale  noveno  y  medio  á 
la  fábrica,  y  otro  noveno  y  medio  á  los  hospi- 
tales; los  cuatro  novenos  restantes  se  gastan 
en  pagar  el  estipendio  á  los  curas  de  la  Cate- 
dral, sacristán,  músicos,  organistas,  ministros 
y  servidores  de  la  iglesia;  los  residuos  se  apli- 
can para  la  fábrica;  todo  se  paga  por  libra- 
miento de  los  Obispos. 

Una  de  las  cosas  más  necesarias  y  importan- 
tes á  los  naturales  seria  que  hubiese  en  la  ca- 
beza de  cada  obispado  seminarios  de  hijos  de 
caciques  y  de  los  indios  más  principales,  para 
su  policía  natural  y  sobrenatural  y  para  su  con- 
versión, y  de  allí  resultará  mayor  conocimiento 
y  amor  del  santo  Evangelio,  mayormente  si  se 
encomienda  su  crianza  y  enseñanza  á  los  padres 
de  la  Compañía,  porque  tienen  particular  don 
de  Nuestro  Soñor  para  este  ministerio.  La  fun- 
dación y  lo  necesario  para  el  sustento  puede 
salir  de  las  haciendas  de  comunidades,  ó  de  los 
mismos  caciques,  sin  que  sea  necesaria  la  ha- 
cienda de  Su  Majestad,  pues  no  le  falta  en  qué 
gastarla. 

Los  obispados  del  Cuzco,  Lima  y  Quito 
son  muy  grandes  y  están  muy  derramados  y 
esparcidos;  son  de  malísimos  caminos,  que  es 
imposible  podellos  gobernar  y  rodear  un  solo 
prelado.  El  de  Cuzco  tiene  más  de  docientas 


leguas,  y  de  ancho  más  de  setenta;  el  de  Lima 
tiene  otro  tanto;  el  de  Quito  otro  tanto  y  más, 
y  por  esta  razón  los  Obispos  de  las  Indias 
han  escrito  á  Su  Majestad  y  al  Consejo  cuán- 
to conviene  dividirlos  y  partirlos,  mayormente 
que  son  ricos,  y  á  cada  uno  les  vendrá  á  que- 
dar á  veinte  mil  pesos.  Y  por  ser  cosa  de  go- 
bierno no  me  quiero  detener  en  esto,  pues  mi 
intento  no  es  ese,  sino  dar  una  relación  de 
todo  lo  de  aquellas  partes. 

Siendo  de  derecho  divino  y  positivo  que  to- 
dos los  cristianos  paguen  diezmos  de  las  frutas 
que  Dios  les  da,  de  sus  labores  y  crianzas,  los 
indios  está  ya  en  costumbre  de  pagarlos  en  las 
más  provincias  y  obispados  los  diezmos,  ó  la 
mitad  dellos,  aunque  lo  dejan  á  su  voluntad, 
que  monta  tanto  como  decirles  que  no  los  pa- 
guen, por  ser  gente  tan  bárbara;  convenía  man- 
dar que  se  guardase  la  costumbre  y  que  gene- 
ralmente se  cobren  de  los  indios,  como  se  co- 
bran de  los  españoles,  con  lo  cual  las  cosas  de 
la  iglesia  y  el  servicio  del  'culto  divino  irá  en 
mayor  crecimiento  y  aumento. 

Los  Concilios  provinciales  se  celebran  en  el 
Peni  de  siete  en  siete  años,  para  lo  cual  con- 
voca el  Metropolitano  á  los  Obispos,  y  cami- 
nan por  tierra  y  por  mar  cuatrocientas  y  seis- 
cientas leguas  de  tales  caminos,  qae.no  son 
para  coches  ni  literas;  van  con  macho  trabajo, 
costa  y  riesgo. 

De  algunas  partes  de  las  Indias  se  ha  pedido 
Universidad,  y  en  especial  por  el  Obispo  de 
Quito,  por  estar  aquella  ciudad  trecientas  le- 
guas de  la  de  Lima  y  tener  en  su  comarca  ma- 
chas tierras,  y  en  particular  las  gobernaciones 
y  provincias  desde  Quito  á  Tierra  Firme  y  el 
nuevo  reino  y  ser  tierra  muy  sana,  de  buen 
temple,  muy  á  propósito  para  estudiar  y  tra- 
bar, y  la  más  barata  del  reino  de  mantenimien- 
tos, y  cuando  no  se  fundasen  todas  las  ciencias, 
han  ptdido  á  lo  menos  la  gramática,  artes,  teo- 
logía, (yisos  de  conciencia  y  la  lengua  de  los 
indios,  que  con  cuatro  ó  cinco  mil  ducados  de 
renta  en  indios  que  vacaren  en  aquella  provin- 
cia se  podría  sustentar  todo  lo  dicho. 

El  Virrey  Don  Francisco  de  Toledo,  cuando 
fue  al  reino  del  Pirú,  llevó  orden  de  Su  Majes- 
tad para  en  las  ocasiones  de  consideración,  así 
en  paz  como  en  guerra,  á  las  personas  que  lo 
merecieren  honrarlos  con  hábitos  de  las  tres 
Ordenes,  para  que  así  los  de  aquellas  ciudades 
más  principales  de  Lima,  Quito,  Cuzco,  Char- 
cas, la  Paz  y  Potosí  y  de  todo  lo  demás  prosi- 
gan con  sus  obligaciones  y  los  demás  se  ani- 
men por  esta  honra  á  servir  y' merecer  tanto 
honor,  pues  es  cierto  que  el  premio  espolea  á  la 
virtud. 

Del  estado  eclesiástico,  así  en  frailes  como 
en  clérigos,  hay  muchos  y  buenos  sujetos  para 


458 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


todo,  doude  se  profesan  machas  letras  y  Tirtu- 
des,  j  aunque  de  ordinario  parece  cosa  tosca  en 
razón  de  ciencias,  en  tratando  de  Indias,  pero 
es  para  los  que  no  lo  han  visto,  porque  es  bien 
cierto  hay  muchos  letrados  insignes,  asi  en  cá- 
tedra como  en  pulpito. 

CAPITULO    XXIV 

Di  la  grandeza^  riqueza  y  gran  cristiandad 
de  la  Nueva  España, 

Para  tratar  ahora  de  nuevo  de  la  riqueza, 
grandiosidad  y  cristiandad  mucha  de  la  Nueva 
España  seria  necesario  alargarme  más  que  del 
Pirú,  por  ser  los  naturales  de  mayor  inclina- 
ción, más  dóciles  y  hábiles  que  los  del  Pirú,. 
pues  se  ve  en  las  cosas  que  de  allá  se  traen,  y 
Hean  ejemplo  las  imágenes  de  pluma  (como 
queda  dicho)  que  por  admiración  se  deben  mi- 
rar; y  tengo  para  mi  que  lo  que  es  obra  de  ma- 
nos humanas  es  la  más  subida  de  todas,  porque 
de  sólo  pluma,  sin  añadir  colores,  se  hagan  ros- 
tros, y  con  tanta  perfeción,  si  se  mirase  por 
menudo,  admiraría,  y  casi  sería  increíble  con 
verlo.  Pues  decir  que  tanta  tierra,  reinos  y 
provincias  y  tanto  número  de  gente  lo  conquis- 
tase con  tan  poca  gente  española  aquel  escla- 
recido Principe  Hernán  Cortés,  también  es  de 
admiración,  aunque  sabida  su  gran  cristiandad 
y  celo  del  servicio  de  Dios  y  de  su  Roy,  cosa 
es  llana,  que  el  Todopoderoso  lo  allanó  con  su 
divino  querer.  Y  asi  digo  que  Méjico  es  lo  pro- 
pio que  Lima  en  todas  las  cosas  referidas  della, 
aunque  es  tres  veces  más  grande  y  sumptuosa, 
aunque  no  tan  rica.  El  Virrey  y  Audiencia  go- 
biernan su  distrito,  que  es  muy  grande.  Tiene 
otras  ciudades  de  españoles  muy  buenas,  como 
lo  es  la  Puebla  de  los  Angeles  y  otras,  que  su 
distrito  es  de  muchas  leguas  y  coge  muchas 
provincias,  como  son  esta  de  Méjico,  que  es  la 
principal;  Honduras,  Campeche,  Chiapa,  Gua- 
jaca,  Mechoacan,  Nueva  Galicia,  Nueva  Viz- 
caya, Guadiana,  Gnatimala  y  otras  muchas, 
que  por  huir  prolijidad  no  las  refiero,  mas  de 
(jue  todas  las  más  son  muy  pobladas  y  fertili- 
simas  y  baratas,  como  he  referido  en  el  capi- 
tulo V  del  segundo  libro. 

En  Gnatimala  hay  Audiencia  Real,  y  su 
Presidente  es  Gobernador  y  Capitán  general, 
y  encomienda  indios,  y  los  Oidores  son  Alcaldes 
de  Corte.  Hay  oficiales  Reales,  Obispo  y  Cate- 
dral, Deán  y  Cabildo,  y  coge  su  distríto  esta 
provincia  y  otras,  y  es  tierra  buena  y  muy  ba- 
rata, y  lo  propio  que  Méjico,  como  asimismo 
dejo  referido  en  el  segundo  libro. 

En  Gelisco  hay  Audiencia  Real,  lo  propio 
que  en  Gnatimala,  con  Presidente  y  Capitán 
general,  que  encomienda;  tiene  Oidores,  que 


asimismo  son  Alcaldes  de  Corte,  Obispo  y  Ca- 
tedral, y  todas  estas  Audiencias  y  lo  demás 
destas  provincias  es  como  lo  referido. 

Las  gobernaciones  de  Jamaica,  Veragoa  7 
Nicaragua  y  otras  tienen  Gobernador  y  Capitán 
general,  Caja  y  oficiales  Reales,  á  modo  de  la 
gobernación  de  Popayán.  Hay  minas  en  unas 
partes  de  oro,  que  son  las  más  ordinarias,  y  en 
otras  de  plata  y  otros  metales,  como  queda  to- 
cado. Es  tan  larga  la  travesía  y  poblado  de  la 
Nueva  España  como  el  Pirú,  y  más  ancha.  Hay 
infinitos  naturales  cristianos,  y  otros  descubier- 
tos á  pique  de  conquistarlos,  como  es  el  Nuevo 
Méjico,  y  otra  infijiidad  de  provincias  vistas  j 
descubiertas,  y  por  ver  y  descubrir  más  de  la 
mitad.  Digo  desta  república  de  naturales  lo 
propio  que  en  la  del  Pirú,  de  la  de  los  españo- 
les asimismo,  y  en  el  Pirú  y  Nueva  España  y 
todo  lo  demás  se  rige,  gobierna  y  sustenta  con 
siete  brazos  ó  ramos  seculares,  que  hacen  un 
cuerpo  mistico,  siendo  la  cabeza  nuestra  santa 
fe  católica,  que  son:  Estado,  guerra,  hacienda, 
gobierno,  justicia,  mercedes  y  gracias  y  patro- 
nazgo Real. 

En  el  Consejo  Real  de  las  Indias  se  trata  eu 
general  y  en  particular  de  todas  las  materias 
que  distintamente  están  repartidas  en  los  otros 
Consejos  de  Su  Majestad,  porque  de  aquella 
misma  calidad  las  hay  en  los  reinos  y  provin- 
cias de  las  Indias,  cuyo  conocimiento  y  despa- 
cho está  reducido  á  este  Consejo  Real  de  las 
Indias.  Y  asi  las  que  tocan  á  razón  y  consejo 
de  Estado,  como  son  la  conservación,  seguri- 
dad y  amplificación  y  acrecentamiento  de  las 
Indias,  las  nuevas  conquistas,  las  nuevas  impo- 
siciones de  derechos,  la  perpetuidad  de  las  ren- 
tas y  encomiendas  de  las  Indias,  tomando  for- 
ma y  asiento  con  los  encomenderos  que  las 
tienen  lo  que  toca  á  la  Agricultura,  el  servicio 
particular  de  los  indios,  que  es  una  de  las  cosas 
más  graves  de  aquel  reino.  Los  negocios  to- 
cantes á  la  guerra  (en  que  concurren  algunos 
del  Consejo  de  Guerra  de  Su  Majestad),  para 
proveer  ejércitos,  armadas,  presidios,  guarni- 
ciones, Generales,  Almirantes,  "biaestres  de 
campo.  Capitanes  y  otros  oficiales  por  la  tie- 
rra y  por  la  mar,  asi  para  las  conquistas  como 
para  la  guarda  de  las  Indias  y  sus  fronteras,  y 
para  la  seguridad  de  las  navegaciones  de  ar- 
madas y  fiotas  de  la  carrera  de  Indias,  y  pan 
tratar  de  las  continuas  guerras  que  en  algimos 
reinos  y  provincias  están  trabadas  con  los  na- 
turales, como  son  en  el  reino  de  Chile,  en  la 
gobernación  de  Santa  Cruz  de  la  Sierra  con 
los  indios  mojos  y  chiriguanaes,  y  todo  lo  que 
está  de  la  otra  paiie  de  la  cordillera  que  está  por 
descubrir  y  conquistar;  en  la  provincia  de  las 
Esmeraldas  y  provincia  de  Cucumbios,  en  la 
provincia  de  Quito  y  en  los  indios  llamados  pi- 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


459 


xaos  de  la  gobernación  de  Popayán,  j  los  qne 
llaman  caribes,  del  nnevo  reino  de  Granada; 
los  enemigt)6  que  pueden  infestar  la  mar  y  los 
puertos  con  sus  armadas  y  navios. 

La  materia  de  Hacienda  bien  se  sabe  cuan 
fértil  y  abundante  es  la  cosecha,  pues  de  las 
Indias  se  traen  cada  año  diez  y  doce  millones 
para  Su  Majestad  y  particulares,  en  oro,  plata, 
perlas,  esmeraldas,  cueros,  azúcares,  cochinilla, 
palo,  zarza,  jengibre  y  otras  cosas  de  mucho 
valor . 

Los  miembros  en  que  consiste  la  renta  de  Su 
Majestad,  que  tiene  en  las  Indias,  de  que  hay 
libros  y  cuenta  en  sus  cajas  Reales,  son  diez, 
en  esta  forma:  los  quintos  de  plata  y  oro  y 
fundidor  mayor,  las  alcabalas  á  dos  por  ciento, 
las  rentos  de  tributos  de  indios,  oficios  ven- 
didos, la  Cruzada,  almojarifazgo,  los  azogoes, 
las  penas  de  Cámara,  los  novenos  de  las  ren- 
tas eclesiásticas,  extraordinario.  En  los  nego- 
cios de  gobierno  tiene  el  Consejo  muy  grande 
ocupación  y  trabajo,  porque  casi  todas  las  cau- 
sas que  vienen  so)i  desta  materia,  asi  eclesiás- 
ticas como  seglares,  sobre  que  todos  escriben 
infinitamente  y  se  gasta  mucho  tiempo  en  ver 
tantas  cartas  y  en  proveer  de  remedio,  con  tan 
singular  cuidado,  con  tantas  cédulas,  provisio- 
nes y  ordenanzas,  que  por  ser  tantas  ha  causado 
contradición,  por  lo  cual  el  Consejo  ha  preten- 
dido hacer  una  recopilación  á  la  traza  que  en 
Castilla  la  de  las  leyes,  y  aunque  lo  comenzó 
N.  de  Encinas  y  se  imprimieron  cuatro  libros, 
después  acá  lo  ha  hecho  con  más  consideración 
é  inteligencia  y  estudio  el  licenciado  Zorrilla, 
Oidor  de  Quito. 

En  las  causas  de  justicia  vienen  al  Consejo 
las  visitas  y  residencias  que  por  su  mandado  se 
han  tomado  á  Virreyes,  Presidentes,  Oidores, 
Ministros  y  oficiales  de  las  Audiencias,  y  á  Go- 
bernadores, Capitanes  generales.  Corregidores, 
V  de  lo  tocante  á  hacienda  Real,  á  oficiales 
Reales,  Fatores,  Tesoreros  y  Contadores,  y  las 
causas  que  vienen  por  segunda  suplicación,  y  en 
grado  de  mil  y  quinientas,  y  otros  pleitos,  y  las 
causas  tocantes  á  encomiendas  y  repartimientos 
de  indios,  los  cuales,  conforme  á  la  ley  de  Mali- 
nas, se  comienzan  en  las  audiencias,  donde  se 
oye  á  las  partes  y  se  reciben  las  probanzas,  y  la 
causa  conclusa,  citadas  Ins  partes,  se  remiten 
los  originales  al  Consejo,  donde  se  determinan 
conforme  á  justicia. 

Trátase  de  todo  cuanto  toca  á  mercedes  y 
gracias,  porque  en  el  dicho  Consejo  se  proveen 
Virreyes,  Presidentes,  Oidores,  Alcaldes  de 
Corte,  oficiales  y  todos  los  ministros  y  oficia- 
les de  las  Audiencias  de  las  Indias,  Gobernado- 
res, Capitanes  generales  y  los  Corregidores  que 
en  el  Consejo  hay  costuqibre  de  proveer  (por- 
que otros  tocan  á  los  Virreyes);  asimismo  las 
autobiografías  t  memorias. «-40 


administraciones  y  otros  oficios  de '  justicia  y 
pluma,  y  oficiales  Reales,  las  encomiendas  y 
rentas  de  indios,  los  Arzobispos,  Obispados, 
Deanes  y  Cabildos,  y  prebendas  de  todas  las 
iglesias  Catedrales  y  otros  beneficios  de  españo- 
les y  naturales,  como  es  costumbre  en  el  Con- 
sejo; otras  mercedes  y  ayudas  de  costa,  como 
son  hábitos  de  las  tres  Ordenes  de  Santiago, 
Calatrava  y  Alcántara,  consultando  á  Su  Ma- 
jestad las  personas  y  méritos  de  quien  ha  ser- 
vido, y  títulos  de  Adelantados  y  Mariscales  y 
otros. 

Las  causas  tocantes  al  patronazgo  Real  se 
tratan  y  determinan  en  el  dicho  Consejo,  por 
ser  Su  Majestad  patrón  de  las  Indias  y  tocarle  el 
patronazgo  como  conquistador  dellas,  y  por  los 
breves  y  bulas  apostólicas;  y  todos  los  beneficios 
y  dotrinas  que  se  proveen  en  las  Indias,  asi  en 
clérigos  como  en  regulares,  ha  de  ser  conforme 
al  patronazgo,  y  [enj  las  fundaciones  de  iglesias, 
monasterios,  parroquias  y  hospitales,  los  Obispos 
ponen  editos,  y  de  los  que  se  oponen  presentan 
á  dos  ante  el  patrón,  que  será  el  Virrey,  Presi- 
dente ó  Gobernador  de  cada  provincia,  para  que 
escoja  y  nombre  el  uno  amovile  <id  nutum  y  no 
en  titulo  perpetuo,  porque  esto  se  reserva  para 
Su  Majestad  y  el  Consejo,  y  al  nombrado  se  da 
título.  Vense  en  el  Consejo  las  bulas  y  breves 
y  todos  los  despachos  de  Roma,  y  no  se  puede 
usar  dellos  en  las  Indias  sin  que  estén  colados 
por  el  dicho  Consejo,  y  en  otra  manera  se  su- 
plica y  no  se  cumplen  hasta  informur  á  Su  San- 
tidad. 

Para  que  concluyamos  con  todo  este  itinera- 
rio, y  dando  la  vuelta  de  Indias  y  volviendo  á 
nuestra  España,  digo  que  para  ver  de  cerca  la 
grandeza  de  las  Indias  no  hay  más  que  ver  la 
Casa  de  la  contratación  de  las  Indias  que  hay  en 
Sevilla,  que  por  allí  se  verá  su  grandeza  de  ha- 
cienda, pues  en  ella  hay  Presidente,  Tesorero, 
Contador,  Fator  y  Oidores  y  Fiscal,  que  todos 
son  jueces  y  oficiales.  El  Presidente  tiene  á  su 
cargo  el  despacho  de  los  galeones,  flotas  y  ar- 
madas y  navios  de  aviso  que  van  á  Indias,  con- 
forme al  orden  que  se  le  da,  y  estando  impedido 
acude  á  esto  uno  de  los  demás  conforme  le  nom- 
bran. Hay  Contadores  de  la  avería  y  otros  mi- 
nistros y  oficiales. 

En  cada  año  se  despachan  siete  ó  ocho  ga- 
leones para  Tierra  Firme  con  algunos  pataches 
para  traer  el  Tesoro  de  las  Indias;  llevan  Gene- 
ral, Almirante  y  Capitanes  de  infantería  y  de 
mar,  y  un  tercio  de  infantería,  sin  la  gente  de 
mar,  que  esto  es  conforme  al  porte  de  cada  ga- 
león, muy  bien  armados  y  artillados. 

Cierro  nuestro  discurso  con  tres  adverten- 
cias: la  primera,  que  el  mejor  tiempo  para  na- 
vegar galeones  y  más  á  propósito  para  ir  y  vol- 
ver es  por  febrero  ó  en  todo  marzo. 


i 


^60 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MJIMORIAg 


Ls  segunda,  que  las  flotan  para  Tierra  Firme 
el  mejor  tieiñpo  es  lan  brisas  de  eiiero,  6  por  )o 
menos  un  mes  imtes  qae  partan  los  galeones, 
para  que  haya  tiempo  para  vender  sus  carga- 
zones para  recoger. 

Lo  tercero,  que  el  viaje  de  los  galeones  es 
salir  de  la  barra  de  Sanlúcar  6  b^hia  de  Cádiz, 
7  se  va  á  reconocer  las  islas  de  Canaria  y  de 
allí  navegan  hasta  reconocer  las  islas  de  la  Do- 
minica y  Matalino,  qne  son  desiertas,  y  donde 
h^y  algunos  indios  de  guerra;  allí  toman  re- 
fresco de  agua  y  se  prosigue  en  demanda  de  la 
Tierra  Firme  basta  tomar  puerto  en  Cartage- 
na, que  es  la  primer  tierra  poblada  de  Tierra 


Firme,  y  de  allí  b9  prosigue  el  viaje  é  Puerta 
belo  y  4  Ifts  demás  partea»  como  ya  tengo  refe- 
rido, por  haberlo  andado,  aunque  con  muchoi 
peligpros  y  trabajos,  que  á  todo  eso  se  pone  el 
que  navega  y  anda  por  los  mares;  pero  de  todos 
ellos  pie  libró  la  Majestad  del  Qefior,  como  le 
suplicaba  siempre  humildemente  por  medio  de 
su  Santísima  Cruz,  de  quien  de  ordinario  he 
sido  deyotísimo,  obligándome  ca4a  día  con  nue- 
vos favores  y  mercedes,  en  retomo  de  lo  cual  me 
ha  parecido,  no  siéndole  ingrato,  sacrificarle  mÍB 
trabajos,  y  así  escribí  el  libro  de  sus  Triunfos. 
Todo  lo  oual  ruego  a]  Señor  sea  para  au  santo 
seryicio  y  exaltación  de  su  santísimo  nombre  0). 


(>)  De  la  edición  que  reprodacimoe  del  Viaje  del  mundo  hay  ejemplares  qae  difieren  en  las  portadas;  é«tii 
dicen  así: 

Viage  I  del  niTndo.  |  Hecho  y  compTCsto  por  el  |  Licenciado  Pedro  Ordoñez  de  Ceaallos,  natnral  de  |  li 
insigne  eindad  de  lasn.  |  Contiene  tres  libroa  |  Dirigido  a  Don  Antonio  Da?i la  |  y  Toledo,  sncessor  y  mayo- 
razgo en  la  cana  de  Velada.  |  (Eécudo  del  mecenas.)  Con  priTÍlegio.  |  En  Madrid,  Por  Lnis  Sancheif 
impresflor  del  Rey  N.  8.  f  Año  M.  DC.  XIIII. 

Viage  I  del  mvndo.  |  Hecho  y  conip?esto  por  el  |  Licenciado  Pedro  Ordoñes  de  Ceoallo^,  Canouigo  |  de  la 
Santa  Yglesia  de  Antorga,  natural  de  la  |  insigne  ctndad  de  laen.  |  Dirigido  a  Don  Antonio  Davila  y  |  Toledo, 
Marques  de  8.  Boma,  sncessor  eo  la  casa  de  Velada.  |  (Escudo  del  mecenas,)  Con  priTÍlegio  |  En  Madridí 
Por  Lais  Sánchez,  impressor  del  Rey  N.  6.  |  Afio  M.  DC.  XVI. 

En  ambos  ejemplares  se  lee  al  final:  En  Madrid,  |  Por  Luis  8anchei,  impressor  del  |  Rey  nuestro  Señor.  | 
AñoM.  DC  Xlin. 

De  este  libro  se  hizo  otra  edición  en  el  año  1691,  y  es  la  riguiente: 

Historia  y  ?iage  |  del  mando  |  del  Clérigo  agradecido  |  Don^Pedro  {  Ordoñez  de  |  Zerallos,  |  natnral  de 
la  I  inrígne  cirdad  de  Jaén,  |  á  las  cinco  partes  de  la  Europa,  Afriea,  I  Asia,  A  menea  y  Magalániea,  eon  1  ti 
Itinerario  de  todo.  |  Contiene  tres  libros.  |  Con  licencia,  t  En  Madri.d:  Por  Jfan  Garcia  Infanzón,  |  Afiods 
1691. 1  A  costa  de  Francisco  Sasedon,  Mereader  de  libras.»4M  págs.  en  8.®  á  dos  eoiumnas,  mas  sais  hojas  4s 
prels.  y  enatro  de  Tabla, 


FIN 


APÉNDICES  AL  YIAJE  DEL  MUNDO 


I 


HISTORIA  DE  LA  CIUDAD  DE  JAÉN 


FOB     Bb     MAESTRO 


BARTOLOMÉ  JIMÉNEZ  PATÓN  («) 

[y  BL  lilGEHOIADO 

PEDRO    ORDOÑEZ     D.E    CEBALUOS] 


CAPITULO  XXXVII 

Del  Jamoso  soldado  y  éaceidote  Don  Pedro 
Ordóñez  de  Oeballoa^  primer  auctor  deeta 
historia, 

IBn  el  prologo  di  la  razón  por  qué  habiendo 
comenzado  esta  obra  (por  haberla  prometido 
en  otras  suyas)  el  famoso  soldado  y*  sacerdote 
Don  Pedro  Ordóñez  de  Ceballos,  hijo  desta 
ínclita  ciudad  de  Jaén,  no  pudo  acabaila,  y  las 
causas  que  me  obligaron  á  oontinualla,  llegán- 
dola á  la  perfección  que  me  fuese  posible;  paró- 
cerne  que  ninguna  tema  si  dejase  en  silencio 
algunas  cosas  de  las  deste  prodigioso,  heroico 
y  seftalado  varón;  porque  aunque  en  el  Viaje 
que  del  mundo  hizo  y  compuso  dijo  lo  más  de 
su  vida,  y  otras  cosas  tocó  en  los  Triunfos  de 
la  Santísima  Cruz  y  en  el  tratado  de  las  Hela- 
dones  del  Oriente  (que  podrá  yer  el  aficionado 
á  esta  lección),  me  parece  que  estarán  muchos 
con  deseo  de  saber  el  estado  que  hoy  tienen 

(*)  Historia  de  la  aotigua  y  continnada  nobleía  de 
la  cuidad  de  Jacn,  oiDf  famoita,  muy  noble  y  muy 
leal,  ffaarda  y  deíendin^iento  de  los  Reinos  de  Es- 
paña. Y  de  alguno^  varones  famosofl,  hijos  della. 

Dirigido  al  illustríssimo  Señor  Don  Alonso  de  la 
CaeTg,  primer  Marqués  de  Ved  mar,  Cardenal  de  la 
Santa  Iglesia  de  Hpma.  Por  el  Maestro  Bartolomé 
Ximenes  Patón,  Secretario  del  Santo  Oficio.— Año 
1628. —  Oon  privilegio. — Jmpresso  em  Jaén^por  Fedro 
de  la  Ousita,  Kn  6>;  U9  folios,  más  12  da  prelimi- 
nares. 

Bste  libro  íae  empezado  á  escribir  por  Pedro  Orde- 
ñes de  Ceballos  y  acabado  por  Jiménes  Fat6n. 


sus  cosas  y  algunos  sucesos  que  de  industria 
pasó  por  alto  y  sonarán  mejor  repetidos  de 
boca  y  pluma  ajena  (aunque  sea  la  mia)  que 
de  la  propia.  Y  pues  el  asunto  principal  desta 
historia  es  celebrar  la  nobleza  desta  ciudad  y 
reino,  y  los  famosos  hijos  que  en  ella  han 
nacido  y  criado,  asi  eclesiásticos  como  seglares, 
¿quién  más  digno  de  celebridad  y  alabanza  que 
este  hijo  natural  della  y  de  quien  ambos  esta- 
dos pueden  hacer  estimación? 

Sumando,  pues,  lo  que  en  sus  libros  dijo,  él 
nació  en  Jaén,  de  padres  cristianos  y  principa- 
les; dende  nueve  años  hasta  diez  y  nueve  ó 
veinte  se  crió  en  Sevilla,  casa  de  un  tio  suyo, 
donde  estudió  Latinidad  y  Artes,  en  que  se 
graduó.  Por  las  causas  que  allí  dice  se  embarcó 
al  amparo  de  Don  Juan  de  Cardona,  General  de 
las  galeras  de  España  en  aquella  sazón,  el  cual 
dende  sus  principios  le  favoreció  y  honró,  ha- 
ciéndole primero  alguacil  Real  de  las  galeras, 
y  luego  su  alférez  y  después  capitán.  En  Car- 
tagena de  las  Indias  salió  contra  negros  cima- 
rrones y  los  venció,  prendió  y  apaciguó  aquella 
tierra  y  caminos.  Fue  capitán  contra  navios 
de  la  Rochela  y  echó  uno  á  fondo.  En  la  jor- 
nada de  Uraba  (})  y  Caribana  fue  Maese  de 
Campo,  y  llevó  treinta  y  seis  hombres  y  seis 
negros  suyos  y  socorrió  el  Real  con  comida  y 
municiones,  en  que  gastó  más  de  seis  mil  duca- 
dos. Visitó  las  guarniciones  de  Antioquia  y 
Popayán,  donde  fue  Gobernador,  y  en  el  inte- 

(*)  £n  el  original:  Braba, 


462 


autobiografías  y  memorias 


rin  apaciguó  aqaella  tierra  de  los  indios  pijaos, 
que  la  tenían  oprimida,  j  socorrió  otro  capitán 
en  los  sntagaos,  que  lo  tenían  cercado,  j  se 
pobló  la  ciudad  de  Alta  Gracia.  Estas  hazañas 
por  mayor  y  otras  innumerables  por  menor 
hizo  en  más  de  treinta  afios  que  fue  seglar 
después  de  salido  de  Sevilla.  Habiéndose  orde- 
nado de  sacerdote  fue  cura  y  yicario  de  la  ciu- 
dad de  Pamplona,  y  Visitador  general  en  el 
nuero  Reino  de  Granada.  Después  hizo  un 
viaje  dende  la  Nueva  España  á  la  China,  y 
junto  á  la  isla  de  Ladrones  descubrió  una  isla 
de  españoles  perdidos,  donde  hizo  gran  servi- 
cio á  Dios.  En  los  reinos  de  Cochinchina,  donde 
fue  preso,  enseñó  y  baptizó  una  hermana  del 
Rey,  que  era  Reina  de  Champaa,  y  otros  Vi- 
rreyes, capitanes  y  otras  gentes,  y  por  ello 
estuvo  condenado  á  mueite  y  lo  desterraron. 
Rescató  navios  de  cristianos  y  les  dio  libertad, 
aunque  le  fue  mal  agradecido.  De  vuelta  peleó 
con  turcos  y  con  ingleses,  de  donde  salió 
herido.  Por  Buenos  Aires  volvió  al  Pirú,  y  en 
la  provincia  de  Quito,  por  mandado  de  la  Real 
^Vudiencia,  entró  en  la  de  los  Quijos,  que  esta- 
ban rebelados,  y  pagó  la  gente  á  su  costa  y 
los  apaciguó,  y  de  los  de  guerra,  omaguas  y 
otras  naciones  sacó  más  de  quince  mil,  y  los 
vistió  por  ser  gente  desnuda,  enseñó,  baptizó, 
pobló  doce  pueblos  dellos,  y  de  los  que  se  cau- 
tivan unos  á  otros  rescató  muchos  y  les  dio 
libertad,  enseñó,  baptizó  y  pobló.  Y  por  ser 
tierra  de  guerra,  montuosa  y  de  á  pie,  con  lodos 
y  aguaceros,  pasó  grandes  trabajos  y  sacó  dos 
enfermedades  que  le  duran  hasta  hoy.  En  esta 
tierra  gastó  de  su  hacienda  más  de  veinte  mil 
ducados.  Después  fue  cura  y  vicario  de  la  pro- 
vincia de  Pimampiro,  donde  enseñó  y  baptizó 
mucha  gente,  y  dio  á  las  iglesias  cantiosas 
limosnas.  Todo  lo  cual  consta  y  parece  por 
cuatro  informaciones  de  oficio  y  parte,  y  cuatro 
pareceres  de  la  Real  Audiencia,  Obispo  y  Pro- 
visor de  Quito,  Gobernador  y  Capitán  general 
de  los  Quijos,  y  los  Consejos  Reales  de  Cas- 
tilla y  de  las  Indias,  que  han  visto  sus  pape- 
les y  le  han  mandado  poner  en  el  memorial 
con  partes  y  servicios.  Ha  compuesto  tres 
libros  y  los  ha  impreso  con  privilegio  de  Su 
Majestad:  El  viaje  del  mundo;  ha  andado  (}) 
por  él  mil  y  ciento  y  treinta  mil  leguas  (stc); 
Los  triunfos  de  la  Santísima  Ctmz,  y  Tratado 
de  las  relaciones  verdaderas  de  aquellos  reinos 
del  Oriente;  y  comenzó  esta  Histona  y  no  la 
pudo  acabar  por  sus  grandes  enfermedades, 
como  se  ha  dicho. 

Este  es  el  epílogo  abreviado,  lector  amigo, 
de  las  grandezas  que  verás  impresas,  y  así  de 
las  hazañas  del  soldado   seglar  sólo  referiré 

(*)  En  el  original:  fian  dado. 


una,  que  aunque  la  prometió  para  otra  ocasión 
se  ha  estado  hasta  ahora  en  silencio.  Para  lo 
cual  importará  advertir  que,  habiéndose  con- 
certado los  Gobernadores  de  Cartagena  y  Santa 
Marta  en  sus  asientos  y  conveniencias,  deter- 
minaron enviar  á  las  provincias  de  Uraba  j 
Caribana,  valles  de  Tolú,  María  y  Autona, 
trecientos  soldados  á  su  conversión  y  con- 
quista, nombrando  por  General  desta  gente  á 
Don  Diego  Carvajal,  caballero  muy  práctico, 
bien  entendido  y  ejercitado  en  la  milicia  de  las 
Indias.  Estando  las  cosas  bien  dispuestas  para 
esta  jomada,  el  Gobernador  de  Cartagena  le 
pidió  á  Don  Pedro  Ordóñez  Ceballos  con  ins- 
tancia y  encarecimiento  grande  que  no  faltase 
al  servicio  de  Su  Majestad  en  esta  ocasión, 
porque  sería  en  ella  de  grande  importancia  sn 
persona,  por  la  noticia  particular  que  tenía  de 
aquella  tierra,  y  habiéndole  representado  can- 
sas legitimas  que  entonces  tenía,  del  avío  de 
otra  jornada  á  la  Laguna  de  Maracaybo,  no 
menos  importante,  le  halló  excusado  justa- 
mente. .  Partió  el  General  á  lo  determinado,  en 
que  hubo  diferentes  acaecimientos,  porque  como 
la  tierra  era  poco  conocida  de  los  españoles  les 
hacían  los  indios  algunos  asaltos  en  lugares 
aventajados,  con  que  (})  muchas  veces  los  po- 
nían en  cuidado,  y  no  era  el  menor  el  de  los 
mantenimientos,  porque  los  indios  los  retiraban 
la  tierra  adentro,  de  que  tenían  aviso  los  Go- 
bernadores y  de  la  extrema  necesidad  en  que  se 
veían  por  la  falta  de  la  comida.  Esto  obligó  al 
de  Cartagena  á  pedille  á  Ordóñez  Ceballos 
más  apretadamente  que  fuese  á  este  socorro,  y 
él  viendo  consideradamente  el  gran  servicio 
que  á  Dios  y  al  rey  se  le  haría,  nombrado  (para 
más  obligalle)  Maese  de  Campo  por  el  Gober- 
nador, atropellando  algunos  inconvenientes,  se 
determinó  á  ir  á  esta  jornada,  y  deseando  hacer 
servicio  más  lucido,  llevo  á  su  costa  treinta  y 
siete  soldados  españoles  y  seis  negros  suyos 
(como  se  repitió  en  el  epílogo)  y  los  manteni- 
mientos y  cosas  necesarias,  en  que  gastó  (como 
se  dijo)  más  de  seis  mil  ducados.  Habiendo 
llegado  con  este  socorro  á  Tola,  donde  tuvo 
nueva  de  la  grande  necesidad  de  los  españoles, 
y  que  estaban  cercados  y  que  parecía  imposi- 
ble poder  pasar  por  estar  los  ejércitos  de  los 
indios  de  por  medio,  y  encomendando  el  nego- 
cio á  Dios,  por  intercesora  la  Virgen  santí- 
sima, con  invocación  de  la  Santísima  Cruz, 
ofreciendo  sufragios  prometidos  por  las  bendi- 
tas ánimas  de  Purgatorio  (cosa  á  que  fue  muy 
aficionado  y  devoto),  tomando  la  Santísima 
Cruz  por  estandarte  y  puniéndola  con  bande- 
rillas sobre  las  cargas  todas,  sucedió  el  milagro 
que  en  el  libro  del  Viaje  se  cuenta,  de  que  fue 

(\  £n  el  origiiud:  aun'/ue. 


PEDRO  ORDOSEZ  de  CEBALLOS 


463 


el  efecto  acertar  por  el  mejor  camino,  que  lo 
lley¿  al  real  libre,  sin  daño  ni  ofensa  alguna, 
donde  del  General  7  de  todos  fue  recebido  con 
mucho  contento  y  alegría,  alabando  la  venida 
con  el  socorro  y  diciendo  que   tal  había  de 
reñir  por  tal  mano,  y  le  llamaban  el  restaura- 
dor de  aquel  ejército.  Alentados  Q)  los  soldados 
con  este  socorro  comenzaron  con  nuevo  brío  á 
campear  por  la  tierra  haciendo  algunas  salidas 
con  mucho  daño  de  los  indios  y  poco  de  los 
españoles,  y  él  por  otra  parte  con  algunos  de 
los  soldados  que  había  llevado  por  su  cuenta 
y  con  los  negros  y  con  sus  camaradas  los  capi- 
tanes Pedro  de  Lomelín  y  Bartolomé  Pérez 
y  el  alférez  Don  Rafael  Mejía  (á  quienes  los 
indios  por  sus  heroicas  hazañas  llamaban  dia- 
blos inmortales)  hizo  muchas   entradas  con 
muy  prósperos  sucesos;  entre  ellos  fue  cuando 
saquearon  la  casa  del  sol,  que  era  el  santuario 
de  mayor  devoción  que  tenían,  y  le  quitaron  á 
su  dios,  que  en  ella  estaba,  alguno  de  los  rayos 
de  oro  que  le  adornaban  cercado,  cosa  que  fue 
bien  sentida  y  apesarada  de  los  indios,  y  esta 
pena  se  la  acrecentaron  con  la  prisión  del  caci- 
que barbudo  su  gran  Mohán.  Con  estos  prós- 
peros y  otros  felices  acaecimientos  que  tuvie- 
ron  en  algunas  g^uazabaras,  comenzaron  los 
indios  á  mostrar  voluntad  de  medios  de  paz; 
pero  como  se  hallaban  en  su  tierra  y  con  innu- 
merable gente  de  aquellas  cinco  provincias  y 
de  otros  sus  valedores  y  amigos,  y  en  particu- 
lar de  los  taironas,  que  es  la  gente  más  beli- 
cosa y  valiente  de  toda  la  América,  y  con 
valerosos  caciques  que  los  acaudillasen  y  los 
más  dellos  criados  en  la  escuela  y  compañía  de 
los  españoles,  no  vinieron  en  medio  alguno  de 
provecho,  ni  querían  dejar  las  armas  si  no  era 
con  aventajadas  condiciones  que  no  convenía 
concedérselas.  Esto  fue  causa  de  venir  de  todo 
punto  en  rompimiento,  con  gran  daño  de  los 
indios  en  algunas  entradas  que  los  españoles 
hicieron.  Parecióles  (^)  que  el  camino  que  lle- 
vaban no  era  muy  acertado,  y  ansí  trataron  de 
corregirle  y  enmendarle,  y  para  esto  los  caci- 
ques hicieron  junta,  en  que  trataron  los  incon- 
venientes y  daños  que  de  perseverar  en  esto 
se  les  seguía,  considerando  los  grandes  trances 
adversos  de  la  guerra,  y  después  de  propuesto, 
comunicado,  disputado  y  ventilado  el  pro  y  el 
contra,  se  resolvieron  en  que  (siendo  voluntad 
de  los  españoles)  se  diese  de  mano  el  batallear 
los  ejércitos,  y  que  diferiesen  el  bueno  ó  mal 
suceso  remitiendo  la  victoria  al  campal  desafio 
de  dos  personas,  una  de  cada  una  de  las  partes, 
porque  de  la  grande  arrogancia  y  presunción 
de  los  españoles  se  podía  presumir  que  acepta- 

(M  £n  el  original:  Asentados. 
(*)  En  el  original:  Pareeiéndoles, 


rían  cualquier  desafío.  Determinaron  esto  ha- 
ciendo elección  de  persona  que  fuese  señalada 
con  las   partes  y  requisitos   necesarios  para 
oponerse  al  más  valiente  y  esforzado  español, 
para  lo  cual  se  ofrecieron  más  de  sesenta  caci- 
ques, pretendiendo  cada  uno  ser  el  elegido  para 
el  caso,  y  puesto,  concluirle  á  satisfación  con 
gran  gasto  y  aplauso  de  todos.  Sobre  esta  pre- 
tensión hubo  algunas  diferencias  y  encuentros 
entre  ellos,  con  tanta  pesadumbre  que  comen- 
zaron á   dividirse  en  parcialidades   (camino 
abreviado  para  su  ruina  si  no  se  remediara) ; 
tomaron  la  mano  al  reparo  sus  mohanes  hechi- 
ceros, y  principalmente  [el]  Barbudo,  el  cual 
con  su  venerable  presencia  y  un  muy  adornado 
razonamiento  que  les  hizo  fue  poderoso  á  que 
dejadas  las  armas  siguiesen  su  parecer  y  con- 
sejo, el  cual  se  fundó  en  la  costumbre  recebida 
y  muy  antigpia  entre  ellos  en  la  elección  de  sus 
Generales,  que  la  cantó  Don  Alonso  de  Arcila, 
y  es  que  de  los  que  se  señalasen  (los  cuales 
fueron   veinte)   aquel   hiciese   la  batalla  que 
mostrase  más  gran  valentía  en  sustentar  mayor 
y  más  grande  espacio  de  tiempo  sobre  sus 
fuertes  y  robustos  hombros  un  grande  y  may 
pesado  tronco  de  árbol.  Habiéndose  confor- 
mado en  esto  los  veinte  caciques  señalados,  y 
habiendo  traído  el  grueso  lefio,  fue  notable  el 
brío  y  coraje  con  que  cada  uno  llegó  á  asirle 
primero,  con  ánimo  de  sustentarle  tanto  tiempo 
que  dejase  á  los  otros  asombrados  y  desistiesen 
de  su  intento.  No  amenazó  menor  discordia 
esta  pretensión  que  la  pasada,  si  el  Barbado 
no  tomara  también  la  mano  á  concordalla  y 
componella,  ordenando  que  se  sortease  el  lugar 
de  cada  uno,  y  como  se  graduasen  por  la  suerte 
así  fuesen  sucediendo  en  la  prueba  de  su  valor, 
animosidad  y  fuerzas.  Comenzando,  pues,  con 
el  orden  sorteado,  sin  contradición  ni  diferen- 
cia (y  dejando  yo  de  repetir  la  gallardía,  des- 
treza y  valentía  con  que  cada  uno  acudió  á 
hacer  buena  su  presunción,  porque  fuera  alargar 
la  historia)  el  que  se  aventajó  en  sus  fuerzas  á 
todos  fue  el  cacique  Capi,  al  cual  hasta  los 
vencidos  le  dieron  el  parabién,  diciendo  todos 
que  sólo  él  podía  aventajárseles  sin  afrenta 
suya,  antes  con  honra  grande  de  haber  sido 
recebidos   en   su  competencia.    Este    cacique 
Capi  se  había  criado  entre  españoles,  y  era  de 
los  más  nobles  y  ricos,  mozo  brioso,  alentado, 
membrudo  y  ágil,  diestro  por  extremo  y  de 
corpulencia  fornida  y  que  prometía  las  fuerzas 
que  en  las  pruebas  se  habían  descubierto,  muy 
atrevido  y  de  todas  partes  valiente.  Por  su 
gallardía  y  humana  condición  entre  los  suyos 
era  muy  amado,  y  temido  cuando  enojado,  por- 
que era  fiero,  inexorable,  no  vencido  y  arris- 
cado. Por  tener  todos  conocido  este  aventajado 
valor  se  alegraron  en  gran  manera  con  la  elec- 


á 


464 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


ción,  mediante  la  cual  se  prometían  con  des- 
treza la  Vitoria.  Habiendo  allanado  esta  diñ> 
cuitad  se  les  ofreció  otra  dudosa,  y  fue  quién 
sería  la  persona  que  desafiasen  de  los  españo- 
les, pareciéndoles  qne  el  General  no  aceptaría 
el  desafio  por  desigualdad  del  cacique,  que  no 
tenia  tal  título.  Mas  el  Mohán  barbudo  (que 
ellos  veneraban  y  creían  como  á  Dios)  los  sacó 
desta  duda  diciéndoles:  ¡Oh  valerosos  caciques 
y  demás  valientes  y  generosos  indios!  bien  os 
consta  muy  claro,  por  la  costosa  experíendiá 
con  que  se  nos  ha  enseñado,  los  indecibles  ma- 
les, irreparables  daños  y  grandes  desafueros 
que  nos  ha  hecho  en  diferentes  ocasiones  aquel 
Zupay  6  diablo,  padre  6  clérigo  (y  esto  decían 
por  haberlo  visto  los  taironas  (})  en  tal  hábito 
en  su  tierra,  como  lo  dice  él  libi*o  del  Viaje  del 
mundo),  que  los  españoles  llaman  Ceballos  y 
Maesede  Campo;  nos  [los]  ha  causado  y  hecho 
así  en  las  guazabaras  como  en  las  ertiboscadas, 
quitándonos  las  vidas,  el  sosiego  y  la  comida 
con  estratagemas,  trazas,  industrias  y  mañas 
militares  que  han  sido  la  causa  principal  de 
nuestra  ruina  y  su  conservación.  Este  es  ma- 
ñoso, astuto  y  artero;  con  sus  ardides  y  sagaci- 
dad nos  ha  puesto  en  el  extremo  y  punto  que 
estamos,  pues  ha  llegado  á  saquearnos  la  casa 
del  Sol,  desmembrado  nuestro  üios  y  haciéndolo 
piezas.  Este  tiene  mucha  noticia,  por  la  grande 
experiencia,  de  nuestro  modo  de  pelear;  sabe 
todos  los  pasos  de  nuestra  tierra,  por  haberla 
andado  mucho  tiempo  con  gran  daño  nuestro; 
conoce  los  lugares  y  partes  donde  Íes  podemos 
ofender,  y  en  los  que  se  pueden  defender,  y  á 
mi  me  consta  esto  con  gran  certeza,  porque  le 
comuniqué  en  la  ocasión  que  sabéis  me  tuvo 
preso,  A  éste,  pues,  es  mi  parecer  que  desafiéis, 
porque  le  tengo  por  más  astuto  que  valiente, 
por  más  mañoso  que  esforzado,  y  así  tengo 
por  fácil  el  vencimiento  de  su  persona,  y  por 
muy  cierta  la  victoria  de  nuestra  gente.  Por- 
que quitándole  á  éste  la  vida,  ó  trayéndole 
preso  (como  será  cierto),  los  demás  españoles, 
aunque  son  valientes,  perderán  el  orgullo  y 
brío  y  desmayaráti  forzosamente,  porque  vos- 
otros sois  valentísimos,  y  con  otras  muchas 
ventajas  del  conocimiento  de  la  tierrft,  ó  acaba- 
réis con  ellos  ó  se  huirán  dejándonos  en  ella 
en  paz  gozando  de  nuestras  haciendas.  Pare- 
cióles á  todos  este  acuerdo  (*)  muy  Sesudo  y 
acertado,  y  conformando  todos  con  él  cotíio  si 
fuera  un  gran  ofáculo,  señalaron  seis  caciques 
que  fueran  á  intimat  el  desafio  al  General  espa- 
ñol. Estaba  en  esta  ocasión  nuestra  gente  en 
un  llano  junto  al  desaguadero  que  hace  aquella 
gran  laguna  en  el  mar  (adonde  habían  llegado 


(*)  £q  el  original:  miroma», 
(•)  En  el  original:  Irecnerdo, 


entonces  dos  galeras  con  ciento  y  ochenta  hom- 
bres, dujro  General  era  t)<ni  Pedro  Vique, 
enviado  por  los  Gobernadores  de  Catiagena  y 
Santa  Marta);  oyó  muy  gran  ruido  y  tropel  de 
gente,  mezclado  con  el  son  de  instrumentos 
bélicos,  voces  altas  y  desordenadas,  como  de 
ordinario  los  indios  suelen  hacer  [en]  ans  acon- 
tecimientos para  poner  terror  y  asombro  á  sus 
contrarios.  La  cual  novedad  dio  cuidado  á  los 
Generales  de  mar  y  tierra,  y  pareciendo  cosa 
desusada  en  ellos,  porqué  janiás  afeonieten  en 
llanos  y  campañas  rasas  (como  ésta  era)  sino 
en  arcabucos,  tierras  montaraces,  fhigosas  sie- 
rras y  pasos  íuuy  estrechos  y  dificultosos,  por 
acudir  á  lo  qne  fuese  saltó  en  tierra  el  General 
de  la  mar  y  se  juntó  ton  su  gente  con  la  qne 
tenía  el  de  la  tierra.  Comenzaron  á  ponerse  én 
ófden  para  la  batalla,  tomando  cada  nno  sü 
lugar  determinado^  disponiendo  los  escuadro- 
nes por  sus  sitios  conocidos  y  cieHos,  todos 
muy  en  alerta  apercebidos,  porque  los  indióft, 
según  parecía,  pasaban  de  treinta  mil.  En  esta 
distribución  y  repartimiento  les  ordenaron  al 
capitán  Don  Miguel  de  Eraso  y  á  nuestro  Or- 
dóñez  Ceballos  se  quedasen  con  sus  compañías 
para  sobresalientes  y  acudiesen  á  socorrer 
cuando  viesen  ser  necesario.  A  Pedro  Lome- 
lín,  Bartolomé  Pérez  y  Don  Rafael  Mejía  les 
ordenaron  que  asistiesen  á  lo  que  conviniese  á 
las  galeras  y  gente  de  la  mar.  Habiéndose  dis- 
puesto las  cosas  desta  suerte,  y  estando  nues- 
tros españoles  apercebidos  para  resistir  el  asalto 
y  dar  la  batalla,  en  un  instante  cesó  aque  la 
cotifusa  vocería  de  los  indios,  quedando  todos 
en  un  gran  silencio,  como  si  fuera  á  la  media 
noche,  muy  snspehso[6].  Hicieron  los  caciques 
se  detuviese  todo  el  ejército  sin  pasar  adelante, 
y  los  seis  señalados  por  padrinos  del  retador  se 
adelantaron  á  su  modo  muy  bizárl*os  y  galanes, 
adornados  de  mucha  plumería  de  varias  plumas 
y  diversos  colores,  cotí  montantes  y  dagas  de 
macana  (que  es  palma  negra  muy  fortisitoa) 
que  hacen  muy  poca  diferencia  en  los  filos  y 
cortes  con  qne  fas  hacen  á  las  naestraá  de 
acero.  Venían  delante  dellos  bünderillas  de 
paz  y  el  faraute  ó  lengua  que  había  de  hablar 
ó  proponet  el  intento,  y  el  últibao  deste  Acom- 
pañamiento esta[ba]  el  cacique  Capi,  muy  co- 
nocido de  nuestros  españoles  por  su  taletitíá  y 
valor  que  habfá  mostrado  én  algdnas  gnázaba- 
ras  ó  refríegas.  Habiendo  llegado  á  la  presencia 
de  los  Generales  pidió  licencia  para  hablafr 
decir  á  lo  que  venían;  sé  les  concedió,  y  el  fa- 
raute dijo  lo  siguiente:. 

¡  Valerosos  castillas,  viracochos  esiMftoles!  Los 
caciques  de  Uraba,  Carivana,  Antuna,  Tatró- 
nas,  Carares  y  los  demás  señores  destos  valles 
dicen  que,  aunque  es  vuestra  valenifa  tan 
grande,  la  mayor  fuerza  della  es  foildadá  ^n 


PEDRO  ORt)OSfEZ  DÉ  CEBALLOB 


465 


esos  insti^imeiitoft  de  fuego,  oycoqas  de  fuego 
que  Uatnáis  arcabuces,  j  á  no  teneHos  os  fue- 
ran iguales  en  el  gran  ralor.  Y  si  como  os  ala- 
báis de  amorosos,  afables  7  humanos  queréis 
serlo  excusando  las  muertes  de  tantos  como 
cada  dia  de  aknbas  partes  entre  nosotros  mueren 
y  los  robos  y  demás  crueldades'  y  desafueros  que 
á  la  guerra  acompañan,  tengáis  por  bien  que 
se  determine  la  justificación  de  ruestra  causa 
(con  que  los  renis  á  inquietar  estándose  en  su 
¿erra,  sin  haberos  ofendido  ni  desasosegado  en 
la  TUestra)  con  la  batalla  de  dos  sdlos,  nho 
de  cada  parte,  y  el  que  de  la  ruestra  ha  de 
salir  ha  de  ser  el  Maese  de  Campo  Ceballos, 
de  quien  en  ocasiones  han  recebido  muchos 
dafios,  j  por  la  suja  estará  este  raleroso  caci- 
que llamado  Cápi.  Ha  de  ser  lá  conclusión  del 
asiento  que  si  el  Tuestro  fuere  vencido  os  ha- 
béis de  salir  de  su  tierra,  dejándola  libre,  j  si 
Oapi  lo  fuere,  desde  este  punto  queden  por 
vuestros  vasallos,  como  los  demás  indios  qiie 
habéis  conquistado;  siendo  está  proposición  j 
demanda  tan  justa  á  la  rasóUj  no  debéis  excu- 
sarla; si  ya  no  es  que,  vencidos  de  la  misma 
fuerza  de  la  raeón^  queréis  sin  llegar  á  esto 
dejarles  la  tierra  libre  y  desocupada,  que  en 
tal  caso  prometen  dar  á  cada  soldado  particu- 
lar diez  cañutillos  de  oro  y  á  cada  capitán 
treinta;  cincuenta  á  cada  uno  de  los  Generales. 
Y  cuando  ninguno  destos  medios  esco^iéredes 
eS  foreozo  que  se  libre  la  determinación  en  la 
muerte  de  todos  nosotros  ó  de  todos  los  caci- 
ques y  sus  subditos,  porque  esta  es  última 
resolución  de  nuestros  indios,  de  sus  mohanes 
y  caciques;  por  esto  miraldo  bien  y  determinad 
sobre  ello  lo  que  más  os  parezca  conveniente 
para  conseguir  la  más  importante  empresa. 

Haciendo  una  muy  cortés  reverencia  el 
faraute  y  los  seis  caciques,  puso  fin  á  su  razo- 
namiento; los  Generales  de  los  españoles  y 
demás  capitanes  por  señas  le  correspondieron, 
y  queriendo  hablar  Don  Diego  de  Caravajal, 
General  de  tierra,  antes  que  comenzase  se 
puso  delante  del  nuestro  Ordóñez  Ceballos, 
suplicándole  aceptase  el  desafio»  ofreciéndole 
que  en  encomendando  ante  todas  cosas  ftu  causa 
á  Dios,  pues  era  la  suya  la  que  se  defendía, 
procurarla  por  su  parte  que  no  perdiese  de  sh 
punto  la  reputación  de  España,  y  que  pues 
constaba  la  buena  cuenta  qué  habla  dado  de 
su  persona  en  trances  más  peligrosos,  que  rto 
se  había  de  presumir  del  la  daría  menos  buenA 
en  la  batalla  de  un  indio  solo,  y  que  cuando  el 
reto  y  desafio  fuera  general  y  rio  tan  particu- 
larmente señalado  le  había  de  suplicar  fuera  el 
nombrado  para  salir  á  él,  no  obstante  que  había 
otros  muchos  de  quien  Se  podía  confiar  aquella 
haaafia  y  otras  mayores;  mas  que  siendo  el 
seftilado  por  los  indios  no  habla  lugar  á  que 


otro  saliese,  y  así  con  toda  instandia  le  suplicó 
le  diese  licencia,  porque  resultaría  en  muy  gran 
descdtimación  {})  de  su  persona  y  opi^ión 
que  otro  se  le  antepusiese.  El  General  le  res- 
pondió con  graves  y  honradas  palabras  como 
debíái  diciendo  que  cosas  más  graves  que  la 
presente,  con  serlo  tanto,  fiaría  de  sus  manos  y 
valojr,  porque  por  larga  experiencia  le  constaba 
cuati  largas  las  tenia  por  lo  que  en  muchas 
ocasiones  le  habla  visto  hacer.  iÑo  replicó  algún 
otro,  viendo  que  él  había  sido  retado  por  su 
nombre,  que  á  no  ser  así  todos  quisieran  para 
sí  la  gloHa  desta  hazaña.  Acetóse  el  desafío,  y 
para  seguridad  de  lo  prometido  en  él  se  dieron 
rehenes  de  nuestra  parte  seis  españoles  honra- 
dos y  de  la  suya  los  seis  caquiques  que  habían 
venido  acompañando  á  Capi.  En  la  gran  playa 
y  campo  raso  que  allí  había  se  puso  de  la  una 
parte  aquel  innumerable  ejército  que  había  de 
los  indios  y  de  la  otra  los  españoles,  dejando 
en  medio  desocupada  Una  plaza  espaciosa  y 
capaz  para  el  intento  del  desafío.  Aquí  á  un 
mismo  tiempo,  el  uno  de  una  parte  y  el  otro 
de  otra,  salieron  Oüpi  y  Ordóñez.  El  indio  era 
de  gallarda  disposición,  muy  bizarro  y  galán  á 
su  modo  lo  posible,  con  una  macana  larga  muy 
aguda  de  filos,  la  cual  jugaba  como  montante, 
y  con  ella  una  valiente  daga.  El  vestido  era  el 
que  le  dio  la  Naturaleza,  madre  común  de 
todos,  sin  otra  cubierta  más  que  una  inoropa- 
cha  ó  pañete  con  que  cubría  las  partes  de  la 
honestidad;  los  cabellos  muy  largos  y  muy 
levantados  para  arriba  con  arte,  á  los  cuales 
acompañaban  muy  gallardas,  varias  y  hcrmo- 
sad  plumas,  cayendo  muchas  dellas  sobre  las 
espaldas;  todo  el  cuerpo  teñido  de  amarillo  y 
colorado  y  negro,  en  que  (á  su  parecer)  traía 
cifrada  toda  la  bizarría  y  gala  del  mundo,  loza- 
neándose  con  bizarros  contoneos  y  ademanes 
ostentativos  de  la  braveza  de  su  ánimo.  Ordó- 
ñez Ceballos  salió  con  su  vestido  ordinario,  sin 
galas  ni  armas  otras  que  daga  y  espada.  Es- 
tando en  el  sitio  señalado  por  estacada  y  palen- 
que, acercándose  el  uno  al  otro  con  ánimo  de 
hacer  cada  uno  su  posible,  antes  de  tirarse 
golpe  alguno  dijo  el  indio  Capi  por  medio  de 
su  mtérprete: 

Español,  que  cOn  sólo  este  nombre  te  digo 
la  mayor  alabanza  que  yo  puedo,  yo  soy  el 
ataque  Capi ;  mi  valor  ya  le  habrás  experimen- 
tado: mi  estado  es  dé  los  mayores  del  valle  de 
Ui^ba,  pues  tengo  más  de  doce  mil  vasallos; 
dende  niño  me  crié  en  Tolú  y  Cartagena  entre 
vosotros,  porque  nuestros  padree,  con  cubierta 
de  sujetos  vuestros,  nos  envían  para  que  cuando 
los  heredemos  sepamos  que  sois  hombres  como 
nosotros  y  ansí  perdamos  el  miedo  que  aun  hoy 

(t)  En  el  origiDal:  graiide  ettimación 


466 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


ocupa  el  ánimo  de  algunos  indios  por  no  estar 
como  nosotros  desengañados,  y  por  eso  os  están 
sujetos  7  pagan  tributo.  Aunque  no  soy  cris- 
tiano me  ha  parecido  siempre  vuestra  ley  más 
conforme  á  la  razón  que  la  nuestra;  por  esto  te 
pido  con  el  encarecimiento  que  puedo  que  si 
me  vencieres  me  baptices  antes  que  me  des 
la  muerte,  que  aquel  indio  ladino  que  ves  alli 
(señalándole  donde  estaba)  tiene  un  mate  de 
agua,  y  hecho  esto  no  dejes  de  quitarme  la  vida, 
que  en  ello  consiste  la  vuestra  y  la  sujeción  de 
toda  esta  tierra;  y  ahora  te  defiende  con  tu 
industria  y  fuerzas  posibles  como  valiente  es- 
pañol, porque  si  te  venzo  te  tengo  de  quitar  la 
vida.  Esto  dijo,  á  lo  cual  respondió  Ordófiez 
Ceballos: 

Capi,  valeroso  azoque,  mucho  quisiera  y  de- 
seo hacerte  cristiano  antes  que  comenzáramos 
la  batalla;  y  quiriendo  alargar  su  arenga,  el  in- 
dio se  le  acercó,  y  comenzando  á  jugar  su  maca- 
na le  cortó  las  razones,  porque  levantándola 
con  increíble  presteza  descargo  sobre  Ordóñez 
nn  valentísimo  golpe,  que  á  no  huirle  con  gran- 
dísima ligereza  en  él  se  determinara  el  comba- 
te; quedando  mal  satisfecho  por  haberle  salido 
incierto,  repitió  otros  dos  muy  abreviados  con 
gran  furia  y  brío,  que  industria  humana  no  le 
pudiera  librar  si  no  fuera  con  ayuda  del  Cielo;  y 
aún  se  le  ha  oído  decir  muchas  veces  que  el  es- 
caparse desta  furia  más  fue  auxilio  divino  que 
destreza  de  hombre,  y  que  lo  atribuye  á  que  an- 
tes de  entrar  en  la  batalla  se  encomendó  muy 
de  veras  á  Dios  y  á  la  Virgen,  y  prometió  un 
gran  sufragio  á  las  ánimas  de  Purgatorio,  y  por 
esta  limosna  y  aquella  intercesión  tuvo  propi- 
cio el  favor  del  Cielo.  Destos  dos  últimos  gol- 
pes, recibió  el  primero  en  la  daga;  quedó  la  una 
guarda  rompida,  y  con  el  último  le  alcanzó  en 
el  hombro  izquierdo.  No  poco  sintió  Ordóñez 
que  fuese  primero  herido,  y  con  este  sentimiento 
honrado,  más  que  del  dolor  de  la  herida  coló- 
rico,  le  tiró  con  toda  fuerza  su  daga,  la  cual  le 
acertó  á  herir  en  el  brazo,  y  aunque  la  herida 
que  recibió  Capi  fue  pequeña,  vertía  mucha  san- 
gre, que  le  aumentaba  al  indio  la  cólera.  Ordó- 
ñez no  se  descuidaba,  que  empuñando  valiente- 
mente la  espada  y  con  la  más  diestra  y  alenta- 
da postura  que  pudo  se  fue  acercando  y  le  tiró 
una  estocada,  que  á  no  huilla  Capi,  retirándose 
con  gran  ligereza  para  atrás,  le  saliera  bien  cos- 
tosa, y  de  suerte  saltaba  á  una  y  otra  parte  el 
indio  que  aunque  Ordóñez  acudía  á  todas  par- 
tes, andaba  tan  ligero  y  veloz  con  sus  pies 
como  Ordóñez  con  el  pensamiento.  Deste  modo 
se  apartó  el  indio  de  su  contrario  con  algún 
cuidado  de  la  sangre  que  le  salía  del  brazo,  y 
sacando  de  la  boca  la  contrahierba  mascada,  que 
de  industria  la  traía  para  tal  necesidad,  se  dio 
con  ella  en  la  herida,  y  tinióndose  por  sano  por 


la  experiencia  que  de  su  medecinal  efecto  tenia, 
con  gran  presteza  se  volvió  á  encontrar  con  Or- 
dóñez, sacando  sobre  el  brazo  izquierdo  la  ma- 
cana y  le  tiró  nn  revés  valiente,  aunque  le  dio 
espacio  para  huille  el  cuerpo,  y  así  lo  dio  en 
vacío,  con  que  el  indio  quedó  tan  descompuesto 
que  dio  lugar  á  que  con  un  tajo  le  hiriese  Or- 
dóñez en  un  muslo,  aunque  quiriéndole  redo- 
blar otro  ya  se  había  retirado  con  tal  velocidad 
que  parecía  imposible  poderle  alcanzar.  Habién- 
dose apartado  otra  vez  Capi  sacó  sa  daga  y  de 
donde  estaba  se  la  tiró  á  Ordóñez  como  él  lo 
había  hecho;  pasóle  por  sobre  el  hombro  con 
tanto  ruido  sin  herirle  y  fue  á  parar  muy  dis- 
tante, donde  quedó  clavada  en  el  suelo.  En 
esta  ocasión  se  reportó  Ordóñez,  refrenando  sa 
cólera  y  andando  sobre  sí,  siendo  dueño  de  sas 
acciones,  no  haciendo  acometimientos  que  le 
cansasen,  sino  tratando  de  defenderse  con  algn- 
nos  moderados,  tiniendo  por  cierto  que  al  indio 
aquellos  movimientos  y  saltos  le  habían  de  can- 
sar; con  este  ardil  bien  considerado  le  entretuvo 
más  de  dos  horas  sin  recebir  ni  dar  herida,  con 
que  Ordóñez  descansó  y  se  alentó  como  si  no 
hubiera  combatido,  y  el  indio  quedó  muy  can- 
sado, aunque  lo  disimulaba.  Con  este  nuevo 
aliento  acudió  Ordófiez  á  donde  estaba  clavada 
la  daga  del  indio,  y  tomándola  se  fue  con  ella 
y  su  espada  para  el  indio,  que  se  venía  contra 
él  con  la  macana  de  punta,  la  cual  le  apartó  con 
su  daga  y  le  dio  un  mandoble  en  la  cabeza,  tan 
recio  que  le  adormeció  y  desvanecido  le  obligó 
á  poner  la  una  mano  en  el  suelo,  donde  se  dejó 
parte  de  su  bizarro  plumaje;  recobrándose  como 
pudo  se  apartó  con  gran  presteza  el  indio,  aun- 
que con  pasos  no  muy  concertados,  antes  con 
turbación  conocida,  en  que  mostró  un  notable 
desconcierto,  y  habiéndose  reparado  y  como 
vuelto  en  sí,  dio  una  voz  descompuesta  recra- 
giendo  los  dientes,  y  con  un  furioso  semblante 
se  vino  para  Ordóñez  diciendo  así:  ¡Oh,  padre 
engañador!  (dijo  esto  porque  le  había  visto  en 
hábito  de  clérigo  cuando  fue  á  los  tayronas, 
como  él  lo  cuenta  en  su  libro  de  el  Viaje  del 
Afundo  y  queda  referido),  y  apretando  la  maca- 
na con  gran  fuerza  que  pudo  con  ambas  manos 
(porque  en  aquel  tiempo  se  había  acercado  á  él 
Ordóñez  por  poderle  repetir  la  estocada),  le  dio 
un  muy  pesado  golpe  sobre  el  hombro  derecho, 
de  suerte  que  á  no  cogelle  á  soslayo  fuera  fin 
de  la  batalla;  mas  deslizándose  la  macana  sin 
considerable  efecto,  Ordóñez  cerró  con  él  y  de 
una  estocada  le  pasó  el  brazo  izquierdo  por  el 
molledo;  en  esta  ocasión  quiso,  valiéndose  de  su 
ligereza,  apartarse  para  curarse  con  la  contra- 
hierba, mas  no  le  dio  Ordóñez  lugar,  porque  le 
fue  siguiendo,  como  se  hallaba  más  alentado  con 
el  industrioso  reparo  que  había  tenido,  y  como 
le  fue  en  el  alcance  siempre  le  obligó  á  esperar- 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


467 


lo  y  aun  leyantando  la  macana  le  tirú  an  golpe 
que  Ordóñez  recibió  en  la  espada  y  se  hizo 
dos  pedazos,  y  tornando  á  alzarla  para  descargar 
otro  golpe,  naestro  Ordóñez  se  tío  en  grande 
conflito  y  peligro,  porque  no  se  podía  apartar 
del,  y  no  halló  otro  remedio  que  tirarle  la  mitad 
de  la  espada  que  le  habia  quedado  con  la  guarni- 
ción, con  la  cual  le  alcanzó  en  los  pechos  y  le 
dio  tan  recio  golpe  que  descompuso  mucho  al 
indio  Capi.  Cerró  entonces  Ordóñez  con  ¿1,  no 
con  otras  armas  que  la  daga  del  indio  que  ha- 
bia arrancado  del  suelo,  y  tirándole  con  ella 
una  puñalada  la  quiso  reparar  con  la  mano  iz- 
quierda y  se  la  pasó.  Entonce^  Capi  asió  con 
la  derecha  á  Ordóñez  tan  recio  que  le  sacó  la 
daga  de  la  mano,  y  viéndose  sin  armas  se  apar- 
tó, y  qui riendo  tomar  su  daga  que  estaba  en  el 
suelo  la  dejó  porque  vio  al  indio  que  iba  sobre 
él,  y  tuvo  con  verle  apartar  lugar  para  cogerla 
antes  y  dejar  á  nuestro  Ordóñez  sin  armas. 
Viéndose  sin  ellas,  imaginando  por  suya  la  Vi- 
toria, le  dijo:  Ahora,  español,  no  te  puedes  esca- 
par de  ser  mi  vencido.  Mas  Ordóñez,  que  no 
holgaba,  halló  á  mano  una  muy  buena  piedra  ó 
guijarro  deslavado,  la  cual  le  tiró  con  la  fuerza 
que  pudo  y  la  reparó  el  Capi  con  las  dos  dagas, 
tirándole  á  Ordóñez  la  de  la  mano  derecha,  y  sin 
herirle  fue  á  parar  muy  distante.  Alzó  la  pie- 
dra el  indio,  y  volviósela  á  tirar  á  su  contrarío 
recia  como  bala  despedida  de  un  cañón  y  le  dio 
en  un  lado  á  Ordóñez  y  casi  le  quitó  el  resue- 
llo; pasó  la  daga  del  español  á  la  mano  derecha, 
y  en  dos  saltos  estuvo  con  él,  y  se  asieron  jun- 
tos y  vinieron  á  las  manos,  y  tuvo  suerte  que  Or- 
dóñez cogió  al  indio  con  sus  dos  manos  el  bra- 
zo derecho  y  se  lo  torció,  de  suerte  que  no  pudo 
ser  dueño  de  la  daga  y  se  le  cayó,  quedando  asi- 
dos sin  armas  ambos.  Juntó  Capi  su  rostro  al 
de  Ordóñez,  luchando,  y  Ordóñez  le  dio  un 
muy  valiente  bocado  en  el,  y  porque  no  le  die- 
se el  indio  otro,  reparó  con  la  mano  izquierda. 
Comenzóse  nueva  batalla  de  lucha  á  brazo  par- 
tido, procurando  cada  uno  mostrar  sus  fuerzas, 
anudándose  con  los  brazos,  forcejando  pecho  á 
pecho  con  traspiés  y  zancadillas,  solicitando 
cada  uno  la  vitoria  y  valiéndose  cada  uno  de 
cuanto  podía.  Ordóñez  le  agarró  al  Cápi  de  sus 
vergonzosas  partes,  tirándole  dellas  con  su  po- 
sible fuerza:  le  causó  gravísimo  dolor  y  senti- 
miento, de  suerte  que  comenzó  á  dar  voces  con 
su  lengua,  y  constó  que  en  ellas  se  daba  por 
vencido  y  pedía  el  frasco  ó  mate  de  agua  para 
que  le  baptizase,  confesando  ser  el  poderoso  y 
verdadero  el  Dios  de  los  cristianos,  y  sus  ídolos 
burlería.  Salíale  mucha  sangre  de  las  heridas 
antes  recebidas,  íbase  enflaqueciendo  y  desma- 
yando; llegó  el  indio  ladino  con  el  agua  y  de- 
claró lo  que  decía  y  pedía  Capi.  Ordóñez  le  es- 
taba diciendo:  Ríndete  ó  te  mataré,  y  él  respon- 


dió: Yo  me  rindo.  Déjame,  no  me  mates  hasta 
haberme  hecho  cristiano,  porque  Dios  me  ins- 
pira con  nuevos  favores  y  auxilios;  lo  que  me 
importa  es  serlo  para  vivir  en  la  gloria,  que  con- 
fieso ser  vuestra  religión  católica  la  verdadera  y 
sin  mezcla  de  engaño  ni  falsedad.  Bautízame, 
bautízame.  En  esta  ocasión  llegaron  los  dos 
Generales,  el  español  y  el  indio,  y  el  Barbudo. 
Mas  Capi,  desmayado,  se  cayó  sobre  las  rodillas 
de  Ordóñez,  y  pidiendo  el  bautismo  muchas  ve- 
ces, Ordóñez  tomó  el  agua  y  preguntándole  si 
quería  ser  cristiano,  y  Capi  respondió  que  sí,  le 
bautizó  con  la  forma  esencial  deste  Sacramento 
en  el  nombre  del  Padre  y  del  Hijo  y  del  Espí- 
ritu Santo,  y  púsole  por  nombre  Pedro,  que  es 
el  suyo,  y  aunque  le  había  pedido  que  le  matase, 
viéndole  ya  cristiano,  no  le  quiso  obedecer,  sino 
dejalle  que  viviese  en  nuestra  ley  lo  que  le  res- 
tase de  vida,  en  lo  cual  los  Generales  españoles 
conformaron  y  lo  agradecieron  los  zaques  indios 
y  el  mohán  Barbudo,  que  ya  tenían  advertido 
cómo  se  había  de  hacer,  cómo  se  cuenta  en  el 
libro,  del  Viaje  del  Mundo  en  los  sucesos  de 
Uraba.  Ambos  los  curaron  con  la  contrahierba; 
los  indios  soltaron  libres  los  rehenes  españoles, 
y  los  nuestros  no  dieron  libertad  á  los  seis  caci- 
ques, antes  prendieron  al  mohán  mozo,  y  des- 
pués de  algunos  días  vino  el  Barbudo  y  le 
prendieron,  porque  fue  traza  que  él  dio,  y  con 
esto  se  sujetaron  todos  y  se  dieron  por  vasallos 
del  Rey  de  España;  y  desta  batalla  y  victoria 
resaltaron  muchas  cosas  notables  en  servicio  de 
Dios  y  del  Rey;  pobláronse  las  dos  ciudades  de 
la  Concepción  y  Santiago,  y  todas  las  demás 
cosas  que  en  el  Viaje  se  cuentan ;  sólo  este  de- 
safío no  quise  se  quedara  en  silencio,  por  ser 
tan  notable  y  tan  grande  de  importancia,  prin- 
cipio de  tanto  bien  y  hazaña  tan  honrosa,  no 
sólo  para  nuestro  Ordóñez,  mas  para  su  Rey 
y  ley. 

Esta  es  una  de  las  muchas  y  notables  haza- 
fias  de  nuestro  soldado  valeroso  y  buen  cristia- 
no, que  siempre  se  precia  más  desto  que  de  va- 
liente, aunque  lo  fue  con  tanta  excelencia; 
su  modestia  fiel  jamás  atribuyó  ningún  venci- 
miento suyo  ni  felice  suceso  á  su  valentía  y 
fuerzas  humanas,  como  los  fanfarrones  vanos 
que  el  mundo  tiene;  por  esta  humildad  cristia- 
na, aunque  fuesen  los  sucesos  muy  naturales  y 
ordinarios  contingentes,  los  atribuía  casi  á  mi- 
lagro, dando  las  gracias  de  cualquiera  buena  an- 
danza (como  verdadero  católico)  á  Dios  y  á 
la  intercesión  de  la  Virgen  santísima  Marín,  se- 
ñora nuestra,  de  quien  fue  singularmente  de- 
voto, y  á  la  limosna  que  hacía  por  las  ánimas 
de  Purgatorio,  que  en  rezar  por  ellas  y  hacer- 
les decir  misas  y  otros  sufragios  mientras  se- 
glar tuvo  particular  cuidado,  y  después  que  es 
sacerdote  en  sus  sacrificios  y  oficios  de  difuntos 


468 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


que  con  particaUr  afecto  por  ellas  dice.  Cómo 
llegase  á  este  estado,  bien  lo  cuenta  en  sn  his- 
toria, la  caal  considerada  y  cotejada,  7  compa- 
rada con  la  de  muj  insignes  j  muy  famosos 
varones  que  el  mundo  celebra,  no  hallo  tino  que 
se  le  haya  aventajado,  ñi  digno  de  más  famoso 
y  heroico  nombre.  Si  traemos  en  coteja  los  Pi- 
tágoras.  Platones,  Apolonios  y  otros  qué  la 
antigüedad  Celebra,  porque  sólo  por  saber  die- 
ron Tuelta  i\  mundo,  sin  dejar  los  magos  de 
los  persfts,  sabios  de  Egipto,  M?sa  del  Sol,  ni 
otras  regiones  y  partes,  porque  no  conrienén 
en  positito,  no  admiten  comparación;  porque 
aquéllos  sólo  por  un  poco  ó  más  de  ciencia  hu- 
mana andürieron  asi  envanecidos,  mas  nuestro 
Ordóñez,  cuando  su  viaje  no  hubiera  sido  otro 
^ne  el  que  hizo  á  la  Tierra  Santa,  qiie  con  tal 
afecto  y  piadosa  devoción  visitó,  se  deja  los  de 
otros  muchos  tíiuy  atrás,  porque  estos  pasos 
han  de  ser  de  tanta  ventaja  qiie  han  de  tener 
su  fin  en  la  patria  eterna  de  la  oienaventuranza, 
descanso  verdadero  y  pretuio  de  las  peregrina- 
ciones y  caminos  deste  destierro  y  valle  de  lá- 
grimas. Ya  me  dirá  algnno  (tomándolo  de  los 
poetas  griegos  y  latinos)  los  discursos  y  viajes 
de  Ulises  y  £neas,  que  del  tino  canta  Homero  y 
del  otro  Marón;  mas  aunque  lío  lo  considere 
con  ojos  cristianos,  ni  aqtiéllos  como  mentiras 
y  fíciones  poéticas,  sino  éstos  y  aquéllos  como 
historia  humana  verdadera,  hallará  que  estas 
verdades  exceden  á  aquellas  mentiras,  y  que 
tienen  más  que  admirar  y  que  estimar  muchas 
veces.  Mas  dejando  antigüedades  y  fábulas  tan 
atrás  en  la  verdad  en  los  sucesos,  que  las  unas 
por  muy  distantes  hacen  sospechoso  el  crédito 
y  las  otras  con  su  nombre  excluyen  el  que  se 
les  habla  de  dar,  vengamos  á  la  comparación  de 
los  verdaderos  y  que  han  descubierto  y  andado 
estas  regiones  y  partes.  Se  hallará  que  ninguno 
vio,  ni  anduvo  tanto,  ni  con  tan  gran  provecho 
de  la  conversión  de  las  almas  á  nuestra  fe  ca- 
tólica. No  quiero  negar,  ni  es  justo,  la  mayor 
gloria  que  se  debe  á  los  primeros  descubridores 
y  que  trasplantaron  la  fe  católica  primero  en 
una  y  otra  parte  de  la  América,  como  fueron  el 
valeroso  Fernando  Cortés  y  el  grandioso  Albur- 
querque;  mas  hasta  en  la  gloria  destos  heroicos 
varones  tiene  muy  bueña  parte  Ordofiez,  sin  la 
que  á  él  sólo  se  le  debe.  Y  para  que  esto  más 
bien  conste,  hagamos  discurso  por  aquellos  de 
quienes  tenemos  terdadera  noticia,  y  sea  el  pri- 
mero aquel  faiüoso  y  felicemente  atrevido  Ma- 
gallanes (de  quieii  nunca  el  vencido  Estrecho 
tomó  nombre  por  serlo  del) ;  fue  muy  gran  des- 
cubridor de  tierras  no  conocidas:  habiendo  sali- 
do de  España  fue  atravesando  por  regiones  ex- 
trañas, mares  i  navegables,  tierras  monstrnb- 
sas,  hasta  entrai*  por  su  estrecho  al  inar  del  Sur, 
tocando  en  el  Pira,  Nuevti  España,  Isla  de  La- 


drones, Filipinas,  China,  Malucas,  donde  acaba- 
ron sus  navegaciones  viaje  y  vida,  porque  allí 
le  dieron  muerte;  con  todo,  del  no  se  dice  que 
anduvo  más  que  la  quinta  parte  del  mundo,  y 
de  nuestro  Ordóñez  el  titulo  de  su  historia  afir- 
mar haber  dado  vuelta  á  todo  el  universo.  No 
se  le  niegue  á  Colón  el  famoso  nombre  que  se 
le  debe  por  el  descubrimiento  de  la  India  espa- 
ñola, mas  él  mosmo  confesara  que  su  viaje  fue 
muy  |)equeña  parte  comparado  con  el  de  nues- 
tro Ordóñez.  Verdad  és  qué  aquel  dragón  ali- 
mentado en  ei  veneno  de  Ltítero  y  Calvifio, 
Francisco  Draque,  trasegó  muchos  mares,  tocó 
muchas  islas;  mas  fue  como  ladrón  hereje,  co- 
sario, enemigo  de  Dios  [y]  de  sá  santa  ley;  mas 
¿quién  será  tan  implo  que  le  compare  á  Oidóñez, 
tan  piadoso  y  celoso  de  acrecentar  la  santa  fe 
católica  y  sembrar  la  semilla  evangélica  por 
todo  el  mundo?  El  capitán  Tomás  Candi  entró 
por  el  Estrecho  y  acabó  su  vida  en  el  Pirú,  ven- 
cido de  los  españoles;  al  nuestro  le  alargó  Dios 
la  vida  sacándole  del  Estrecho  y  trayéndole  á 
Buenos  Aires  y  á  Trinidad,  y  atravesó  por  tierra 
Tucumán,  más  que  dos  estrechos,  y  pasó  hasta 
Quijos,  no  á  robar  católicos,  sino  á  traer  bárba- 
ros á  nuestra  fe  católica.  El  capitán  Sarmiento 
salió  en  seguimiento  del  DráqUe  (y  es  aólo  el 
que  ha  salido  hacia  acá,  y  los  tres  dichas  los  que 
le  han  pasado,  jr  Jorge  Espeluergue  y  Oliver 
y andenorte) ;  mas  el  viaje  y  sucesos  de  nuestro 
Ordóñez  es  seis  veces  mayor  y  más  notables. 
Mucho  descubrió  de  tierra  incógnita  el  capitán 
Qnirós,  pUés  fue  distancia  de  más  de  ochocien- 
tas leguas;  mas  las  de  nuestro  soldado  fueron 
más  de  treinta  mil,  y  muchas  dellas  ignoradas  y 
con  prodigiosas  aventuras.  La  ^ueva  Guinea 
y  otras  muchas  islas  descubrió  y  dio  á  conocer 
el  capitán  Avendaño;  mas  comparado  al  pre- 
sente ,  ¿quién  hay  que  no  vea  va  muy  adelante 
en  sus  acaecimientos  y  fortunas  de  toda  condi- 
ción? Don  Vasco  de  Qama,  aventajado  capitán, 
descubridor  de  la  India  Oriental,  muy  gran- 
de gloria  merece,  mas  léase  su  historia  y  la  del 
nuestro,  y  se  conocerá  el  exceso  que  hace  está 
á  aquella.  Francisco  González  (bíc)  y  su  her- 
mano Hernando  Pizarro  aumentaron  la  corona 
de  España  en  gran  manera  con  las  muchas  re- 
giones y  provincias  que  descubrieron ,  haciendo 
sujetas  muchas  naciones  bárbaras  á  sú  ttionar- 
quia*  nuestro  CeballoS  aumentó  la  Iglesia,  tra- 
yendo á  ella  convertidos  innumerables  gentiles, 
sabios  sacerdotes  y  muy  poderosos.  Del  grande 
Alburquerque  la  fama,  verdadera  historia,  ¿quién 
la  ignora?  Dignas  son  sus  hazañas  de  gloriosas 
alabanzas ,  fama  perdurable  y  admirable  nom- 
bre; mas  no  sé  qUe  se  quede  atrás  nuestro  anda- 
luz Ccballos,  pues  si  él  con  el  valor  de  su  espada 
rindió  tantos  potentados  en  el  Oriente  y  India 
que  decimos  d^  Portugal,  el  nuestro  con  la  pá- 


PEDllO  ORDOÑBZ  DE  OEBALLOS 


469 


labra  eraügélica,  qué  tainbién  es  espada  de  dos 
filos,  Sujeto  á  la  nuestra  á  los  indóttiitos  corazo- 
nes; pues  en  el  reino  [de]  Cbampaa  delante  sa 
gran  Bónzo,  que  es  cortio  Pontífice,  y  Virreyes 
de  su  temt)lo,  echó  del  altar  nn  Ídolo,  que  fue 
un  caso  tan  notable  y  fortaleza  cristiana,  y 
Dios  lo  premió,  pues  se  conrirtieron  aquellos 
Virreyes  y  capitanes,  y  si  lo  permitiera  allí  lo 
hicieran  pedazos,  como  á  voces  lo  pedía  su  Pon- 
tífice mesmo. 

Y  en  el  reino  de  Cochinchina,  estando  preso 
y  condenado  á  muerte  por  haber  baptizado  á  la 
reina  María,  como  largamente  veris  en  el  libro 
del  Viaje  del  Mundo^  allí  baptizaba  á  muchos, 
y  dicióndole  los  españoles  que  le  matarían  y  con 
él  á  todos  ellos,  respondió  como  verdadei-o 
sacerdote  cristiano  que  no  les  diese  cuidado, 
que  no  era  é\  tal  que  Dios  le  hiciese  aquella 
merced  como  era  morir  por  nuestra  santa  fe 
católica.  Pues  el  valeroso  y  muy  grande  cris- 
tiano Hernando  Cortés,  varón  prodigioso,  por- 
tentosas hazañas  dejó  que  celebrase  la  fama, 
que  admirasen  los  amigos  y  los  enemigos  invi- 
diasen,  y  deste  maestro  y  su  escuela  fue  ense- 
ñado y  criado  tal  dicípulo,  tal  soldado  como 
nuestro  Licenciado  Don  Pedro  Ordófiez  Ceba- 
llos.  Este  que  parece  que,  no  hallando  á  quien 
aventajarse,  procuró  vencerse  á  sí  mesmo  en 
muchas  ocasiones:  á  sí  mesmo  se  venció,  de- 
jando á  Sevilla,  segunda  patria,  por  excusar 
psadumbre  en  casa  ajena,  en  la  de  su  tío,  y 
librar  de  cuidados  su  persona;  á  sí  mesmo  se 
venció  en  la  vitoriá  que  venció  de  aquel  Bajá 
ó  Capitán  moro,  dándole  libertad  con  tanta 
liberalidad;  vencióse  á  sí  inesmo  en  los  desafíos 
de  Lisboa  y  más  en  los  agravios  del  Goberna- 
dor en  Indias,  y  muchísimo  en  el  süfriniiento 
que  tuvo  con  los  ingratos  á  quien  habiéndoles 
dado  libertad  le  estropearon  por  tantas  mane- 
ras; grandes  Vitorias  son  éstas;  mas  la  haza- 
ña más  gloriosa,  el  valor  que  nunca  se  aca- 
bará de  alabar  como  merece,  la  vitoria  que  no 
ha  de  tener  comparación,  es  la  conversión 
dichosa  de  aquella  Reina  ya  llamada  én  nombre 
cristiano  María.  Pondera,  lector,  este  caso,  que 
no  podrás  dalle  el  peso  que  su  gravedad  y  Cali- 
dad pide.  Este  es  el  principio  de  mi  atrevi- 
miento á  desear  el  conocimiento,  comunicación 
y  amistad  (dichoso  yo,  que  tal  puedo  decir) 
deste  prodigioso  varón.  Porque  si  á  conocer  á 
Tito  Livio  iban  de  España,  ¿con  cuánta  más 
razón  tiniéndole  en  ella,  á  quien  millares  de 
Livios  y  otros  notables  del  mundo  excede,  so 
debe  desear  éu  comunicación  y  familiar  corres- 
pondencia por  muchas  causas  dignas  de  ser 
apetecidas,  estimadas  y  honradas?  Volviendo, 
pues,  á  las  circunstancias  de  la  conversión  á^ 
aqüdla  Reina,  no  es  razón  se  pasen  sin  particu- 
lar consideración  para  que  se  conozca  que  nó 


hay  ponderación  cotí  exceso.  Alaben  muy  en 
hora  buena  los  historiadores  gentiles  á  Cipión 
y  Alejandro  de  la  continencia  que  usaron  con 
sus  herniosas  cautivas,  que  no  entra  en  docena 
ni  en  millares  con  la  de  nuestro  español  anda- 
luz, nacido  en  la  muy  nob!e  y  muy  leal  ciudad 
de  Jaén.  Porque  aquéllos  no  fueron  persuadi- 
dos dellas,  ni  fes  eran  superiores  para  tentallos 
por  amenazas,  qiie  sin  estas  circunstancias  se 
alaba  su  continencia.  San  tFerónimo,  ponde- 
rando la  fuerza  de  la  ocasión  que  á  solas  juntó 
un  hombre  don  una  mujer,  dice  ser  taiita  qtíe 
deslutró  la  bondad  de  David,  [se]  burló  de  las 
fuerzas  de  Sansón  y  hizo  idolatrar  al  sabio 
Salomón.  De  aquí  se  colegirá  la  grandeza  del 
ánimo  del  qiie  dellas  triuhfare,  y  por  eso  no 
acaban  de  alabar  los  escritores  sagrados  á 
Joseph,  y  con  mucha  razón,  que  ni  por  los  hala- 
gos, caricias  y  regalos  de  su  aitia  faltó  á  sus 
obligaciones  de  fiel  á  Dios  y  á  su  amo,  ni  las 
amenazas  lé  acobardaron  á  rendirse.  Por  esto 
el  tizón  de  Tomás  Angélico,  doctor  de  Aquino, 
ha  dado  tanta  luz,  porque  con  él  venció  á  un 
tan  poderoso  enemigo  como  es  la  mujer  her- 
mosa y  halagüeña.  Con  éstas  casi  se  parece  en 
algo  la  hazaña  de  nuestro  soldado,  tan  valeroso 
que  ni  la  hermosura,  amor,  regalo  y  las  demás 
circunstancias  que  la  historia  escribe  de  una 
reina  moza,  sola  y  aficionada,  pudieron  hacerle 
desdecir  dé  la  rectitud  constante  y  verdadera 
fe  que  á  su  Dios  y  estado  debía.  Ni  las  amena- 
zas de  la  mesma  lé  acobardaron,  ni  la  grandeza 
del  reino  que  le  ofrecía  le  hizo  mudar  de  pare- 
cer, sino  que  estando  constante  en  las  obliga- 
ciones católicas  y  en  las  particulares  de  su 
estado  de  sacerdote,  perseveró  en  su  continen- 
cia ayudado  del  favor  divino.  Dice  el  Espíritu 
Santo  que  es  mejor  la  maldad  del  varón  que  la 
mujer  cuando  hace  bien.  A  muchos  ha  hecho 
dificultad  esta  sentencia  y  muchos  me  la  han 
preguntado,  y  aunque  pudiera  responder  no 
quise  sino  ver  expositores;  habiéndolos  visto 
me  alegré,  que  me  confirmaron  mi  pensamiento, 
que  fue  dar  un  caso  como  él  presente  para  su 
interpretación.  Pregúntenle  á  nuestro  Ordóñez 
(pues  vive  y  viva  muchos  años)  si  en  todas  las 
aventuras,  trances  y  acaecimientos  én  que  se 
vido  con  amigos  falsos  y  enemigos  verdaderos 
se  vio  tan  á  peligro  de  hacer  naufragio  de  su 
saltación  como  en  el  Combate  desta  reina,  que 
yo  sé  que  dirá  que  las  maldades  de  los  fingidos 
amigos  y  las  crueldades  de  los  enemigos  decla- 
rados no  tenían  que  ver  con  la  centena  parte 
del  peligro  deste  trance.  Y  para  que  se  vea 
cuan  cierta  es  la  sentencia,  mucho  más  peli- 
grosa es  la  mujer  al  alma  cuando  hace  bien 
que  cuando  ella  misma  hace  mal.  No  habiendo 
«íosef  por  las  caricias  de  su  ama  rendídose, 
seguro  estaba  de  temer  las  ainena¿as,  y  lo 


470 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


mesmo  nuestro  soldado  sacerdote.  ¡Oh  hazaña 
divina!  ¡oh  glorioso  trance!  ¡oh  celestial  trofeo 
y  premio  digno  de  toda  celebridad  que  galar- 
donase Dios  Nuestro  Señor  tal  constancia  con 
que  ella  rendida  7  vencida  de  la  verdad  de 
nuestra  santa  fe  se  hiciese  católica  con  todas 
sus  damas,  7  no  sólo  católica  mas  religiosa,  j 
renunciase  su  reino,  7  á  su  imitación  tantos 
de  su  reino  7  tantos  del  de  su  hermano  se  bap- 
tizasen! Y  no  quiero  pasar  en  silencio  el  dicho 
de  esta  católica  reina,  pues  es  digno  de  que 
esté  escrito  en  muchos  libros;  fue  cuando  le 
dijo  á  Ordóñez  que  para  su  destierro  le  habían 
de  prender,  7  como  se  demudase  le  dijo:  Acuér- 
date cuando  te  prometía  reino  7  mujer  7  decías 
que  no  lo  estimarías  por  no  perder  el  celestial, 
7  70  lo  dejé  por  tu  consejo,  7  si  ahora  me  lo 
volvieran  con  todos  los  del  mundo  7  á  ti  que 
70  estimaba  tanto,  no  lo  acetara,  que  precio 
más  ser  cristiana  7  monja  que  todo  el  mundo. 
Fortaleza  de  nuestra  santa  fe  7  digna  de  pon- 
deración 7  de  saberse.  Nota,  amigo  lector,  que 
parece  ha7  tentaciones  que  las  hace  uno  de  los 
tres  enemigos:  á  los  vanos  tienta  7  vence  el 
mundo;  á  los  flacos,  la  carne;  á  los  astutos,  el 
demonio;  mas  aquí  todos  tres  enemigos  se 
juntaron  7  todos  quedaron  vencidos:  el  mundo 
le  promete  reinos,  mandos  7  señoríos  de  supe- 
rioridad 7  excelencia;  la  carne,  mujer  moza,  her- 
mosa 7  reina,  con  millares  de  regalos;  el  demo- 
nio atiza  todo  esto  con  las  ocasiones  blandas 
7  luego  se  vale  de  las  amenazas,  mas  todo  nues- 
tro Ordóñez  lo  atropella  por  Dios,  a7udado  de 
su  divino  favor.  ¡  Alaben  os  los  ángeles,  Dios 
mío,  que  no  somos  bastante  los  hombres  por  lo 
incomprehensible  de  vuestros  juicios  7  porque 
no  se  pueden  apear  vuestros  caminos!  £1  de 
Ordóñf  z  tuvo  tan  gran  empleo  7  premio,  7  mu- 
chas veces  me  lastimo  de  que  no  haya  dado 
lugar  el  cielo  á  que  volv¡f3se  por  allá,  antes  per- 
mitiese que  aquellos  falsos  navegantes  lo  orde- 
nasen de  suerte  que  se  le  impidió  el  volver. 
Dios  sabe  por  qué  convenía  así.  Mas  ¡bendita 
sea  su  omnipotencia  que  todavía  se  conserva 
a^uel  plantel  de  católicos,  aunque  suspirando 
por  su  hortelano  primero!  ¡Deles  Dios  apósto- 
les divinos  que  los  rieguen,  para  que  la  fe  cató- 
lica va7a  en  el  acrecentamiento  deseado! 

Paréceme,  letor  amigo,  que  si  no  sabes  de  la 
vida  7  estado  de  nuestro  sacerdote  soldado, 
estarás  con  mu7  gran  deseo  de  saber  qué  ha 
hecho  Dios  del,  7  por  satisfacerte  no  quiero 
excusar  el  decírtelo.  Vino  de  Indias  á  su  patria, 
donde  habiendo  estado  algunos  años  escribien- 
do los  libros  del  Viaje  del  Mundo  7  Triunfos  de 
la  Santísima  Cruz  7  Relaciones  (*)  de  los  rei- 

(*)  En  t\  orí^nal:  lUligionet,  La  HUtoria  de  Jaén 
es  nno  de  Icm  libros  más  mendoBOs  qne  he  visto. 


nos  del  Oriente^  7  dado  principio  á  éste,  se  fue 
á  Madrid  á  sacar  licencia  para  imprimillos  7  á 
presentar  sus  servicios,  con  ánimo  de  volver  á 
aquellos  reinos  con  algún  título  para  tener  oca- 
sión de  acercarse  á  Cochinchina,  que  era  lo  que 
le  tiraba,  por  haber  engendrado  en  Cristo  7  en 
el  Divino  Espíritu  Santo  hijos.  Diéronle  como 
en  principio  de  premio  un  canonicato  en  la 
santa  iglesia  de  Astorga;  no  lo  quisiera  rece- 
bir,  por  no  dirigirse  á  lo  que  sus  pensamientos, 
que  era  volver  á  Indias  con  el  fin  dicho.  En 
estos  tiempos  vino  á  la  corte  de  España  Don 
Fra7  Juan  de  la  Piedad,  Obispo  de  la  China, 
Macao  7  demás  reinos  de  gentiles  sus  circunve- 
cinos, el  cual  traía  mu7  en  la  memoria  la  perso- 
na del  licenciado  Ordóñez,  clérigo  presbítero,  y 
mu7  gran  noticia  del  suceso  de  la  conversión 
de  la  Reina  [de]  Cochinchina  7  Champaa,  por 
cartas  del  Oran  Tuquihan,  su  hermano,  7  de  la 
Reina,  los  cuales  le  escribieron  enviándole  rogar 
que  enviasen  sacerdotes  7  predicadores  para 
aquellos  reinos,  que  había  muchos  católicos  7 
muchos  deseosos  de  serlo.  Pues  sucedió  que 
como  todos  negociaban  en  el  Consejo  de  Indias, 
7  de  aquellas  tan  remotas  partes  había  pocos 
que  tratasen,  se  encontraron  un  día  el  Obispo  7 
el  licenciado  Ceballos,  7  por  las  conversaciones 
que  se  ofrecieron  le  conoció  el  obispo  7  recibió 
muy  gran  contento.  Comunicáronse  los  dos 
muy  familiarmente,  y  como  aquél,  que  sabía 
cuan  importante  sería  en  aquellas  regiones  la 
persona  del  licenciado  Ceballos,  dio  memorial  á 
Su  Majestad,  en  que  refería  la  historia  verda- 
dera de  la  fundación  de  la  fe  en  aquellos  rei- 
nos por  nuestro  licenciado  Don  Pedro  Ordóñez 
Ceballos,  y  que  atento  pedían  predicadores,  con- 
venía fuese  por  superior  eclesiástico  dellos  el 
dicho  licenciado,  con  autoridad  de  Juez  superior 
eclesiástico,  pues  era  aquella  parte  de  [la]  Igle- 
sia suya,  y  otras  partes  que  informó  y  dijo.  Y 
dando  principio,  usando  de  su  autoridad,  el 
Obispo  dende  luego  le  nombró  por  su  Provisor, 
Juez  y  Vicario  general  en  todos  aquellos  reinos, 
y  le  dio  sus  veces  muy  cumplidas,  como  consta 
del  título  original,  que,  como  Notario  apostólico 
rescrito  en  el  Archivo  de  la  Curia  Romana  y  de 
la  Inquisición,  doy  fe  que  he  visto  con  la  copia 
del  memorial  y  le  tengo  en  mi  poder.  Con  este 
nombramiento,  muy  alegre,  por  ver  que  se  abría 
camino  para  efetuar  sus  deseos,  concertaba  su 
viaje.  En  esta  ocasión  permitió  Dios  enfermase, 
y  tratando  de  su  salud  ordenó  venir  á  su  patria, 
Jaén  (como  diremos  en  el  capítulo  siguiente), 
adonde  trataba  de  curarse,  con  deseo  y  ánimo 
de  proseguir  su  intento  en  tiniendo  fuerzas 
para  ello.  Su  Majestad,  ó  los  de  su  Consejo, 
topando  con  sus  servicios  en  sus  papeles,  le 
enviaron  el  nombramiento  de  Chantre,  digni- 
dad en  la  santa  iglesia  de  la  ciudad  de  Gua- 


PEDRO  ORDOÑEZ  DE  CEBALLOS 


471 


manga,  en  el  Pirú.  Hanle  afligido  sus  enferme- 
dades de  suerte  que  se  le  han  pasado  más  de 
diez  años  sin  levantarse  de  la  cama,  y  asi  no 
ha  ido  á  gozar  de  la  Chantria  ni  (lo  que  más 
deseaba)  ha  podido  ir  á  Cochinchina  con  el 
oficio  de  Vicario  general  á  gobernar  aquellos 
fieles,  tan  suyos  por  tantas  razones.  En  este 
estado  y  desta  suerte  rive  hoy,  y  por  ser  sus 
indisposiciones  tan  grares  no  pudo  proseguir 
esta  historia  y  me  ha  honrado  dándome  cui- 
dado dclla. ;  Ruega  á  Dios,  letor,á  él  le  dé  salud 
cumplida,  enteras  fuerzas  y  larga  vida,  para  que 
lo  uno  y  lo  otro  lo  emplee  tan  en  servicio  de 
Dios,  y  á  mi  me  dé  gracia  para  que  pueda  suplir 
en  esta  historia  alguna  parte  de  la  mucha  falta 
que  su  pluma  hará,  y  para  que  acierte  (*)  á  ser- 
vir más  á  su  majestad  divina  en  todas  mis 
acciones,  y  sirviéndole  en  esta  vida  para  gozarle 
en  la  eterna! 

CAPÍTULO  XXXVIII 

De  los  santuarios  de  la  ciudad  de  Jaén^  y  en 
patiicular  de  la  virgen  del  Buen  Suceso. 

Estando  en  Madrid  el  licenciado  Don  Pedro 
Ordoñez  Ceballos,  presbitero,  natural  desta  ciu- 
dad de  Jaén  y  primer  autor  desta  obra.  Chantre 
de  la  ciudad  de  Guamanga,  en  el  Pirú,  Canó- 
nigo de  la  santa  iglesia  de  Astorga,  Provisor, 
Juez  y  Vicario  general  de  los  reinos  de  Cochin- 
china, Champaa,  Cicir  y  los  Laos  y  sus  circun- 
vecinos, fue  al  Escurial  el  mes  de  agosto  del 
año  de  1614,  á  que  Su  Majestad  le  hiciese  mer- 
ced por  los  grandes  y  honrados  servicios  que 
habia  hecho,  y  con  el  gran  calor  que  hacia  se  [le] 
llenó  todo  el  cuerpo  de  fuego  y  llagas  que  le 
afligieron,  sin  hallar  cura  hasta  el  mes  de  enero 
siguiente  de  1615.  Considerando  que  los  reme- 
dios humanos  (aunque  usó  de  muchos)  le  sa- 
lian  en  vano,  nu  día,  como  pudo,  fue  con  gran- 
dísima devoción  á  la  iglesia  de  la  Virgen  del 
Buen  Suceso,  y  poniéndose  de  rodillas  ante  esta 
sagrada  imagen,  que  está  en  el  Hospital  Real, 
prometió  con  grandes  ansias  y  afecto  muy  pia- 
doso, si  le  alcanzaba  salud  mediante  su  pode- 
rosa intercesión,  haría  otra  imagen  como  la 
suya  y  con  su  nombre  la  llevaría  á  su  tierra,  y 
vistiéndola  á  su  costa  le  haría  altar  y  retablo 
en  el  Hospital  de  la  Misericordia,  en  testimo- 
nio y  memoria  de  las  que  Dios  usaba  con  él 
mediante  su  intercesión  divina.  Con  tal  me- 
dianera tuvo  presto  la  salud  que  deseaba;  de 
suerte  que  se  conoció  ser  milagrosa  la  cura,  y' 
él  cumplió  lo  prometido  con  gran  puntualidad 
y  hizo  labrar  la  dicha  imagen  y  vestir  y  com- 

(')  En  el  original:  acertemos. 


poner,  tocándola  á  la  milagrosa,  y  la  trujo  á  la 
ciudad  do  Jaén,  y  levantó  altar  y  labró  retablo 
en  el  Hospital  de  la  Misericordia,  donde  por  la 
de  Dios  obra  grandes  maravillas  con  los  que  se 
le  encomiendan.  Y  aunque  sean  de  las  más  pe- 
queñas diré  algunas.  La  una  es  que  la  halló 
hecha  tan  parecida  á  la  del  Hospital  de  la 
corte,  que  dijeran  era  la  misma,  y  diola  á  ves- 
tir á  una  devota  benita  que  acudía  á  esto  en 
la  corte;  aderezóla  ricamente  con  vestido  de 
tela  y  todo  buen  adorno;  faltáronle  seis  reales. 
Dijo  que  en  llegando  á  su  posada  se  los  envia- 
ría, y  que  daba  por  fiadora  de  su  palabra  á  la 
miema  Virgen.  Yendo  á  su  posada,  antes  de  en- 
trar en  ella,  llegó  un  forastero  y  le  dijo:  Vues- 
tra merced  parece  sacerdote,  ¿quiere  servirse  de 
decirme  tres  misas  en  el  altar  de  la  Virgen  del 
Buen  Suceso?  ve  aqui  la  limosna,  y  diole  seis 
reales.  Niñería  es  para  lo  que  Dios  hace,  y  ca- 
sual parece,  mas  mucho  tiene  que  reparar  que 
fuesen  los  mismos  seis  reales  que  le  faltaban, 
y  las  misas  á  la  Virgen  del  Buen  Suceso,  y 
que  habiendo  estado  años  en  aquella  corte,  ni 
se  le  había  encomendado  misa  ni  la  había  di- 
cho por  limosna.  La  hoja  del  árbol  no  se  mueve 
sin  la  voluntad  de  Dios,  y  en  cosas  pequeñas 
obra  grandes  maravillas.  ¡Sea  bendito  y  ala- 
bado su  nombre  y  el  de  su  gloriosa  madre  que 
tanto  nos  favorece  y  ayuda  con  su  intercesión! 
Los  milagros  que  esta  santa  imagen  ha  obrado 
en  la  corte  son  sin  número,  y  no  sólo  allí,  mas 
á  donde  quiera  que  la  han  llevado  con  este  ape- 
llido de  Buen  Suceso  ha  habido  infinitos  muy 
buenos.  Como  sucedió  estando  en  Madrid  el 
dicho  licenciado  Pedro  Ordóñez  el  día  que  en 
la  huerta  del  de  Lerma  se  hicieron  las  fiestas 
y  torneos  por  los  casamientos  venturosos  de  la 
serenísima  Reina  de  Francia  y  Principe  nuestro 
señor;  subió  en  el  tablado,  y  fue  tanta  la  gente 
que  cargó  que  se  quebró  una  viga,  encomen- 
dándose á  esta  santa  imagen  del  Buen  Suceso, 
y  permitió  Dios  pudiese  salir,  que  era  de  los 
que  estaban  llegados  á  las  barandas,  y  los  que 
estaban  á  los  lados  de  verlo  turbado  hacían 
burla;  quebróse  gran  parte  del  tablado,  cayó 
mucha  gente,  hubo  catorce  heridos,  piernas  y 
brazos  quebrados,  y  el  uno  que  estaba  á  su  lado 
la  cabeza  y   sesos;    [todosj   quedaron  con  la 
vida,  donde  se  vio  el  milagro  manifiesto,  y  la 
gente  comenzó  á  clamar:  ¡milagro  de  la  Vir- 
gen del  Buen  Suceso!  que  fue  necesario  dardos 
reales  de  á  ocho  á  los  alabarderos  para  poderse 
librar,  de  que  dio  infinitas  gracias  á  Dios  y  á 
su  santísima  madre,  y  mandó  hacer  dos  cua- 
dros, uno  para  el  Hospital  Real  de  la  corte  y 
otro  para  el  de  la  Santa  Misericordia  de  la 
ciudad  de  Jaén. 


II 


KBLACIONES 


DE    LOS    REINOS    DE    LA   CHINA,    COCHINCHINA    Y    CHAMPAA 

Y  OTRAS  COSAS  NOTABLES  Y  VARIOS  SUCESOS 

Por    PEDRO    0]t]iÓ.%£Z    »£    CJBBAI<I<08    (') 


CAPITULO  XIII 

De  un  epilogo  de  los  sucesos  que  me  pasaron 
con  esta  famosa  y  virtuosa  reina  Marta, 

Digo  yerdad  (pradente  letor)  que  no  me 
ha  dado  oaidado  todo  lo  que  he  tratado  y  refe- 
ferído  en  este  tratadico,  j  qae  este  capitulo  me 

(M  Tratado  |  de  las  I  Kelaciones  1  verdaderas  de  | 
los  ReyDos  de  la  China,  |  Cochinchina  y  Champaa, 
y  otras  cosas  ¡  notables,  y  ?arios  sacesos,  sacadas  |  de 
sus  orifínales.  I  Por  el  Licepciado  Don  Pedro  I  Or- 
doñez  de  Ceualios  Presbítero  |  que  dio  baeltaal  mun- 
do, proai  I  sor,  laez,  y  Vicario  Qeneral  de  aquellos 
Reynos,  Chantre  de  la  |  Santa  Iglesia  de  la  Ciudad 
de  Guamanga,  en  el  Pirú,  y  canónico  |  de  la  de 
Astorga,  natural  de  la  Muy  Noble,  Muy  |  Famosa, 
y  Muy  Leal  Ciudad  de  I  Jaén.  Dirigido  al  eloquen- 
tíssimo  I  Maestro  Bartolomé  Ximénes  Patón.  {  Con 
licencia,  I  en  laén,  por  Pedro  de  la  Cuesta,  ailo 
de  1628.  62  hojas  en  4.^  foliadas,  más  tres  de  preli- 
minares y  dus  de  Tabla. — Port. — Retrato  del  autor. 
— Licencia  del  Obispo  de  Jaén  Don  Baltasar  de  Mos- 
coso  j  Sandoval.  Jaén,  7  de  Junio  de  1627.  -  Al  elo- 
caentisimo  Maestro  Bartolomé  Ximenez  Patón,  Pe^ 
iro  Qrdoñez  de  Cehaílot.^  C9íp.  I  Kn  que  se  da 
relación  de  lo  que  ha  de  tratar  en  este  Discurso,  y  la 
situación  de  los  reinos  de  la  China  y  Cochinchina. 
—Cap.  II.  Donde  se  prosiguen  las  Reíaclones,  y  como 
el  ro^  chino  quiso  hacer  su  tributaria  la  gran  ciudad 
de  Hilam,  que  era  su  ciudad  sagrada,  y  de  los  muchos 
dioses  qae  adoraron.  —Cap.  III.  Adonde  se  prosiguen 
la!  relaciones  y  guerras  que  hizo  el  Príncipe  cocoin- 
chino.— Cap.  I V  Prosiguen  las  relaciones  y  sucesos 
de  lo  que  pasó  á  los  principes  y  princesas  con  sus  casa- 
mientos.— Cap.  V.  De  otros  reyes  famosos  eu  diyersos 
tiempos,  hasta  el  padre  de  la  princesa  María.— Capí- 
tulo Vl.  De  algunas  relaciones  tocantes  al  reino  de 
Champaa,  y  lo  que  duró  con  ellos  la  fe,  y  otros  yarios 
secesos.— Cap.  vil  Donde  se  trata  todo  lo  demás 
tocante  á  este  Emperador,  padre  de  la  reina  Mana,  y 
Santísima  crnx  referida,  y  milagros  de  otras  cruces. — 
Cap.  Vnf .  Del  principio  del  ffobiemo  de  la  reina 
María  en  los  reinos  de  Cuchi  achina,  y  algunas  rela- 
ciones.— Cap.  IX.  De  la  llegada  y  triunfo  en  la  corte 
de  Ililam  y  embajada  que  enyió,  y  como  inquirió  la 
descendencia  de  sus  dioses. — Cap.  X.  De  la  embajada 
y  cartas  del  Obispo  de  la  China,  y  relaciones  de  los 
guerras— Cap.  XI.  De  lo  que  pasó  á  la  reina  María 
eon  los  Padres  clérigos,  y  triunfo  de  la  Santísima 
Crus. — Cap.  XII.  De  las  costumbres  de  la  reina  y 
embajada.s  que  le  yinieron  en  diversos  tiempos,  y  otros 
sucesos. — Cap.  XIII.  De  un  epílogo  de  los  sucesos  que 
me  pasaron  con  esta  famosa  y  virtuosa  reina  María. 


ha  puesto  alguno,  porque  el  dicho  de  Mareu 
Aurelio  no  sea  verdadero  en  cuanto  á  la  mitad, 
que  dice  que  el  alabanza  propia  se  ha  de  huir. 
Y  Quintiliano:  Viciosa  es  toda  alabanza  de  si 
mismo.  Y  Maxencio:  Alabarse  á  bl  es  de  hom- 
bre vano.  Y  otros  dichos  que  pudiera  decir. 
Certifico  que  no  pretendo  más  de  lo  que  dije  al 
principio,  y  sólo  ser  tenido  con  la  alabanza  des- 
ta  discreta,  prudente  y  cristiana  reina,  como 
solo  un  instrumento,  siendo  elta  el  todo  de  la 
alabanza,  y  ser  yo  sólo  la  plática  que  hermosee 
la  grandeza  de  la  virtud,  ó  una  sombra  de  la 
propia  virtud,  y  como  en  plática  gra^e,  sería 
perjudicial  fría  alabanza.  Y  aunque  es  verdad 
que  no  hay  cosa  más  dificultosa  que  la  alaban- 
za venza  á  la  invidia,  el  otro  medio  dicho  [es]  el 
depender  la  fama  propia  de  alabanza  ajena.  Y 
[eran  tales]  las  virtudes  que  resplandecían  en 
esta  mujer  ilustre,  y  gobernó  tan  bien  los  gran- 
des reinos  que  le  quedaron  encomendados,  que 
decia  que  tcnlo  su  blanco  había  sido  mirar  el  pro 
de  aquella  república  [antes]  que  otra  cosa;  y 
que  jamás  olvidó  la  menor  parte  della  y  que 
siempre  advertía  remediar  lo  por  venir,  como  lo 
presente,  y  huyendo  el  qué  dirán,  conservando 
su  honra  y  fama,  y  que  toda  su  vida  dio  los  car- 
gos del  gobierno  á  los  virtuosos  de  quien  tenía 
buena  alabanza  y  no  á  los  que  con  favores  los 
pretendían,  y  que  en  lo  que  más  trabajaba  era 
en  saberse  gobernar  á  si  mesma,  por  saber  go- 
bernar á  los  demás.  Y  siendo  esta  reina  tan 
amada  de  todos,  es  cierto  ser  buena  gobernado- 
ra, pues  el  gobierno  suele  traer  odios  y  enemis- 
tades; y  decía  que  las  leyes  del  dios  rey  eran 
agras  y  rigurosas,  mas  que  ella  en  su  golMemo 
las  había  cumplido  con  misericordia  y  piedad,  y 
que  el  premio  y  la  pena  es  alivio  del  gobierno,  y 
por  género  de  satisfación  decía  á  sus  pariente» 
ue  comúnmente  quien  manda  el  mundo  son 
las]  mujeres,  y  que  aunque  era  mujer,  que  de 
si  son  vengativas,  ella  se  preciaba  de  perdonar; 
y  asi  le  parecía  que  era  mayor  parte  de  miseri- 
cordia perdonar  que  dar,  y  que  la  culpa  que  iv* 
era  de  malicia  con  facilidad  la  perdonaba  y  que 


í 


PEDRO  ORDOÑBZ  DE  CEBALLOS 


478 


hallaba  por  experiencia  ser  mejor  perdonar  las 
culpas  que  castigarlas,  y  que  al  humilde  perdo- 
naba de  mejor  gana,  j  que  si  no  hubiera  culpa 
no  era  menester  perdón.  Y  diciéndole  que  Cris- 
to mandó  que  perdonásemos  á  los  enemigos, 
estuvo  un  poco  suspensa,  y  dijo:  Dos  cosas  se 
me  ofrecen :  la  una,  que  era  precepto  digno  del 
Hijo  de  Dios,  y  la  otra,  que  no  habiendo  que 
perdonar  poco  se  merecerá,  y  que  pues  nos  per- 
donaba tantas  culpas  hechas  contra  Dios,  que 
el  perdonar  al  que  nos  ofendió  es  justo;  y  advir- 
tió en  el  Padrenuestro:  Perdónanos,  asi  como 
nosotros  perdonamos;  y  lo  repetía  muchas  ve- 
ces, y  decía  que  siendo  gentil  les  decía  á  los 
dioses  le  perdonasen,  pues  se  arrepentía  de  la 
culpa,  y  cuando  confederaba  sus  ciudadanos  que 
se  [>reciaba  desto  y  decía  que  las  dos  coronas 
postreras  le  había  traído  su  buena  suerte:  el  me- 
recer de  presto  la  de  descercar  su  ciudad,  y  que 
la  otra  era  la  más  meritoria,  por  ofrecerse  cada 
día  confederarlos;  y  que  si  era  de  menos  valor 
y  fuerzas  el  que  ofendió,  era  gran  virtud  per- 
donarle, y  si  más  poderoso,  perdónate  á  ti  el 
vengarte;  y  con  estas  dos  razones  lo  conven- 
cía. Mas  siendo  iguales,  deteníase  más  y  roga- 
báselo  por  los  dioses,  por  la  paz  de  su  ciudad  y 
por  su  vida;  y  con  esto  fue  su  gobierno  y  tiem- 
po muy  tranquilo  y  felice,  pues  todos  decían 
que  gozaban  de  la  edad  deseada.  Era  tan  ene- 
miga de  la  mala  lengua,  que  decía  que  por  ser 
de  hechura  de  hierro  de  lanza  hacia  tan  nota- 
ble daño  que  hería  al  alma  y  descubre  todos 
los  males,  y  que  la  hallaba  buena  mientras  se 
ocupaba  en  alabar  á  Dios  y  cuando  maldecía  le 
parecía  á  un  pincel  del  demonio,  y  decía:  Ya  le 
conozco  y  sé  su  bondad  ó  maldad  en  que  co- 
nozco su  lengua;  y  á  los  Padres  Alfonso  y 
Juan  les  decía  mantenimiento  del  espíritu,  por 
su  buena  lengua  y  por  ser  doctos,  y  que  sus 
buenas  palabras  eran  sombra  de  sus  cristianísi- 
mas obras. 

Alabándole  una  vez  unos  bonzos  mozos, 
sabios  en  cosas  humanas,  dijo  á  su  tío  Ando- 
nita:  No  dices  mal,  mas  esos  los  con^paro  á 
viña  nueva,  que  da  mucho  vino,  mas  mejor  la 
vieja,  y  así  son  los  padres  bonzos  cristianos, 
porque  adornan  su  verdad  más  con  sentencias 
que  con  palabras,  y  cuando  las  hablan  las  han 
pensado  bien,  y  que  tan  sabios  eran  en  callar 
como  en  hablar.  Sucedió  después  que,  dignán- 
dose la  majestad  del  cielo,  por  los  varios  suce- 
sos que  refiero  en  mi  libro  del  Viaje  del  Mundo 
y  en  los  Triunfos  treinta  y  ocho  y  treinta  y 
nueve  del  libro  de  la  Santísima  Oruz,  por  par- 
tir del  puerto  de  Acapu)co  en  la  Nueva  Espa- 
ña, hacia  la  banda  del  mar  del  Sur,  donde 
compre  un  galeón  llamado  San  Pedro,  con  sus 
piezas  de  artillería  y  demás  pertrecho!  de  gue- 
rra, y  en  él  embarqué  infantería,  y  por  lu  capi- 


tán aquel  valeroso  soldado  Pedro  de  Lomelin 
y  la  gente  necesaria  de  mar  y  algunos  pasaje- 
ros. Era  nuestro  disinio  ir  á  Guayaquil,  puerto 
del  Pirú,  de  la  provincia  de  San  Francisco  del 
Quito,  y  los  temporales  ser  tan  contrarios  que 
no  fue  posible  llevar  aquella  derrota.  Descubrí 
en  el  paraje  de  islas  do  Ladrones  una  quo  la 
llamamos  isla  de  Españoles,  por  haber  más  de 
cuarenta  años  que  se  había  perdido  en  ella  un 
navio  de  españoles,  y  se  poblaron  en  ella,  y  con 
mujeres  de  las  isleñas  que  hurtaban  á  los  natu- 
rales procrearon  tantos,  que  fueron  sustentando 
sus  guerras,  y  había  más  de  trecientos,  y  sólo 
quedaba  un  español  y  un  negro  de  los  que  se 
perdieron,  y  servía  de  padre;  se  decía  Juan 
Barroso,  y  los  enseñaba  y  bautizaba.  Los  suce- 
sos deste  mundo  son  varios,  y  así  dice  Pitaco 
que  es  de  hombres  sabios  mirar  no  venga  el 
mal  y  fortaleza  sufrirle  cuando  venga.  Y  Tc- 
rencio,  que  es  menester  fortaleza  y  paciencia. 
Y  Publio,  que  el  religioso  oficio  de  nuestra 
vida  es  como  el  edificio,  que  si  se  cae  qna  pie- 
dra, trae  otra  tras  de  si;  nunca  una  tribulación 
deja  de  traer  otras,  y  aunque  sea  trabajo  sufrir 
un  revés  de  fortuna,  para  mi  he  hallado  por  la 
experiencia  que  es  mi^yor  no  poder  remediar  un 
mal  suceso  cuando  se  comienza  á  sentir.  Pues 
embarcados  para  el  viaje  de  Guayaquil,  no  pudo 
haber  prevención  ni  remedio  contra  (})  los  vien^- 
tos,  tempestades  y  borrascas,  hambre  y  sed, 
hasta  llegar  á  tanta  altura  que  las  encias  se  nos 
dañaban,  y  los  mantenimientos,  hasta  venir  á 
comer  todos  los  cueros  de  vacas  y  otras  cosf^s 
do  menos  sustancia,  y  cuando  entendiiqos  ha- 
llar refrigerio  en  tierra,  hallamos  más  tra]baJQS. 
Fue  el  buen  consuelo  hacer  en  aquella  isla  gran 
servicio  á  Dios  Nuestro  Señor  en  enseñarlos, 
confesarlos  y  dejarles  Catecismos  para  los  pe- 
queños, y  borrarles  algunas  cosas  y  dejarles  Jas 
verdaderas.  Barroso,  su  cura,  les  enseñaba  las 
cuatro  oraciones.  Mandamientos  y  Confesión; 
déjeles  todas  las  demás  y  artículos  de  la  Fe; 
quedóse  un  fraile  francisco  leg^,  buen  cris- 
tiano, movido  de  caridad.  Dirá  alguno  que  esto 
de  islas  y  descubrimientos  es  algo  dudoso:  sólo 
bastaba  el  ejemplo  del  valle  de  Batuecas  (^)  en- 
medio  de  nuestra  España,  en  tierras  de  lob  ilus- 
trísimos  Duques  de  Alba,  que  habrá  poco  más 
de  cuarenta  años  que  lo  descubrieron  unos  ca- 
zadores, y  hallaron  gente,  y  un  convento,  y 
reliquias  de  los  retirados  en  la  pérdida  de  Es- 
paña. Y  el  año  de  cincuenta  haber  tenido  noti- 
cia del  gran  Duque  de  Moscovia,  Emperador 
de  Rusia;  tiene  diez  y  siete  reinos  y  provincias, 
todas  de  cristianos,  y  el  año  dicho  envió  á  d^r 
la  obediencia  al  Sumo  Pontífice  Paulo  Tercero,  y 

0)  Ea  el  original:  á  que. 
(>)  Kn  el  original:  Valleras. 


474 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


entonces  se  tuvo  noticia  deste  Duque  de  Mos- 
coTÍa  y  de  la  isla  Amoricua,  que  está  junto  á 
otra  deste  Duque,  que  se  dice  Laulos;  confi- 
nan con  la  isla  Iscandinavia,  donde  están  los 
reinos  de  Oocia,  Dacia,  Noruega  y  Suecia,  de 
donde  salieron  los  godos  que  sujetaron  á  Es- 
paña y  muchos  reinos  del  mundo  en  diversas 
partes;  son  todos  cristianos;  confinan  con  el 
mar  cuajado,  donde  caen  las  provincias  do  la 
Noruega,  Dinamarca,  Goacia,  Frigia,  Tisia  y 
Prusia;  pasados  unos  desiertos  están  cuatro 
provincias  de  bárbaros  que  no  se  pueden  con- 
quistar; sus  nombres  son:  Gales,  Scitas,  Oxe- 
tas  y  Tile.  Y  en  nuestras  islas  de  Canaria,  la 
octava,  aunque  en  diversos  tiempos  se  ha  visto, 
no  se  ha  podido  descubrir,  que  algunos  piensan 
son  otras  siete,  y  las  llaman  de  San  Borongón, 
y  navegando  de  Panamá  al  Pirú  se  huye  de  la 
Gorgona  por  un  mal  golfo  que  tiene;  otros 
dicen  que  por  sus  habitadores,  que  son  muje- 
res, que  corren  (como  se  dice  por  comparación) 
con  el  viento,  y  son  muy  vellosas.  Pudiera  decir 
de  muchas  en  diferentes  partes  y  cosas  que  hay 
en  ellas  muy  dificultosas  para  los  que  no  han 
dejado  el  nido  de  su  patria,  y  sólo  por  alabar 
una  islica  que  le  llaman  Santa  Elena,  que  está 
en  la  navegación  de  los  venturosos  portugue- 
ses, que  parece  la  descubrió  la  Divina  Provi- 
dencia, de  muy  buenas  ag^as  y  otras  cosas  de 
comer,  aunque  despoblada,  que  es  donde  se 
recogen  y  se  avian  de  lo  necesario  á  tan  largo 
viaje  y  de  tantos  enemigos.  Y  para  mi  tengo 
que  las  islas  que  hay  en  todo  el  globo  del 
mundo  es  tanta  tierra  como  la  Tierra  Firme. 
Las  de  Barlovento,  Santo  Domingo,  Habana 
y  las  demás  que  mi  navio  descubrió  y  todas  las 
que  descubrieron  los  famosos  capitanes  Sar- 
miento y  Quirós,  que  las  nombra;  las  de  cabo 
de  Hanian,  islas  de  Salomón,  por  su  mucho  oro 
y  pedrería,  y  la  Nueva  Guinea,  junto  al  reino 
de  Quibira,  Brasil,  Hiiquigua  y  Incónitas.  Las 
del  mar  Mediterráneo  que  todos  sabemos,  y  en 
ollas  la  grande  Sicilia,  que  antes  era  tierra 
firme  con  Ñapóles;  las  de  Inglaterra,  Escocia, 
Irlanda,  que  ésta  tiene  sujetas  otras  cincuenta 
islas;  Islanda,  Bacallaos,  la  de  San  Lorenzo, 
Madagascar  y  más  de  docientas  hasta  cabo  de 
Sincapura;  Quersoneso  (^),  donde  está  la  gran 
isla  de  Umatria;  las  Malucas,  que  dicen  son  más 
de  quinientas  hasta  las  Javas;  las  de  Japón, 
sesenta  y  seis;  todo  el  Arcipiélago  de  las  de 
junto  á  la  China  y  Cochinchina;  las  Mindanaes 
y  todas  las  Filipinas,  que  son  muchas,  hasta 
éstas  de  Ladrones  que  voy  tratando,  donde 
descubrí  ésta  de  españoles  perdidos,  donde  es- 
tuve algunos  días,  y  dejándolos  algo  industria- 


(O  En  el  original:  Cucrconeso,  Se  refiere  á  U  penín- 
sula de  Malaca, 


dos  en  las  cosas  de  nuestra  santa  fe,  y  muy 
obedientes  á  la  Santa  Sede  Apostólica  Romana, 
partimos  hacia  la  China.  Llegamos  á  la  isla  del 
nombre  de  Jesús  de   Pintados,  donde  hallé 
aquel  valeroso  almirante  Cristóbal  de  Espinosa 
de  los  Monteros,  y  supe  de  sus  grandes  haza- 
fías  (como  largamente  lo  referímos  en  el  Libro 
de  la  continua  nobleza  y  varones  ilustres  de  la 
muy  noble^  muy  famosa  y  muy  leal  ciudad  de 
Jaén  (*),  yo  como  primer  autor,  y  el  elocuentisi- 
mo  y  prudente  varón  Maestro  Bartolomé  Jimé- 
nez Patón,  por  mi  larga  y  grave  enfermedad,  lo 
perficionó,  acabó  y  sacó  á  luz).  De  allí  pasé 
hasta  Macao,  ciudad  en  la  China,  de  la  corona 
de   Portugal,   donde   alcancé  salvoconduto  y 
fuimos  á  la  famosa  ciudad  de  Cantón.  Y  por 
las  guerras  que  había  con  el  cosario  Moreno  y 
publicarse  que  el  Gobernador  del  reino  de  Cam- 
boja  (que  era  el  príncipe  Landigno  que  gober- 
naba por  su  hermano)  juntaba  un  poderoso 
ejército,  saliendo  de  Cantón,  á  pocos  días  fui- 
mos cogidos  por  la  armada  guarda  de  aquellos 
mares  de  la  Cochinchina  y  llevados  hasta  un 
puerto,  donde  mandó  el  juez  de  extranjeros  que 
saltase  en  tierra  el  dueño  del  navio  con  solos 
cuatro  hombres.  Fui  como  dueño  del  navio,  y 
los  dos  capitanes  de  infantería  y  navio  y  dos 
soldados.  Dijo  la  lengua  que  todos  habíamos 
de  hacer  tres  reverencias  hasta  el  suelo  al  juez 
de  aquella  tierra.  Yo  dije  á  los  compañeros  que 
las  hiciesen  y  yo  no,  porque  fuese  ocasión  de 
decir  que  era  sacerdote  cristiano,  y  decirles  y 
enseñarles   algunas  cosas  tocante   á   nuestra 
santa  fe  católica.  Parece  que  por  vía  de  Esta- 
do habían  tratado  de  que  la  reina  casase  con 
extranjero,  por  no  tener  tantos  enemigos  si 
casase  con  alguno  de  los  reyes  que  la  habían 
pedido.  Y  como  yo  no  hice  reverencia  al  juez, 
nos  remitió  á  un  virrey,  y  por  pasar  lo  propio 
de  no  hacerle  reverencias  hasta  el  suelo,  nos 
envió  al  Tuquin  y  reina,  á  donde  me  pasaron 
los  más  fuertes  y  nunca  oídos  sucesos  que  á 
hombre,  pues  con  las  mayores  promesas,  pala- 
bras y  razones  que  lengua  podrá  encarecer, 
pidióme  {})  me  casase  con  la  reina  y  que  la  ga- 
naría para  mi  Dios,  y  que  ella  y  yo  haríamos 
aquellos  grandes  reinos  cristianos,  y   [yo  la] 
desengañé  (')  de  que  los  sacerdotes  crístianos 
no  se  podían  casar  sin  licencia  de  nuestro  Sumo 
Pontífice,  y  [añadí]  que  aguardando  se  le  podría 
pedir  y  alcanzar,  y  diciendo  que  todo  seria  dos 
ó  tres  años  á  lo  más  largo. 

Con  otras  mayores  persuasiones  me  pedían 

0)  Capítalo  XXII.  Del  famoao  Almirante  Criatóe 
bal  de  Espinosa  de  loa  Monteroa,  aeñor  de  poeblos  d. 
indica  en  la  iala  de  loa  JPintadoa,  nombre  de  Jmú» 
(Folioal07áll2.) 

O  En  el  original:  pedirme, 

(')  £u  el  original:  desengañada. 


PEDRO  ORDOSEZ  de  CEBALLOS 


475 


ella  y  todas  sus  mujeres,  que  eran  muchas,  que 
se  sirven  con  tanta  7  más  familia  que  nuestros 
Reyes,  todas  cercadas  de  mi  y  dos  lenguas,  un 
portugués  y  un  pajecillo  de  la  Reina,  diciendo 
que  dejase  la  fe  y  me  volviese  á  la  suya,  que 
era  muy  buena,  y  más  cuando  había  visto  á  los 
padres  Alfonso  y  Juan,  que  tratado  con  ellos 
decía  el  uno  que  ]a  engañásemos  y  hiciese  que 
me  casaba  con  ella,  y  que  mientras  se  podía 
enviar  las  muchas  razones  que  había  al  señor 
universal  y  decirle  la  verdad,  que  no  había  sido 
por  temor  ni  negar  la  fe,  sino  por  los  vasallos  y 
leyes  de  aquellos  reinos,  y  qne  se  vería  dando  á 
Su  Santidad  la  satis  faetón  con  hacerla  cristia- 
na, y  que  se  entendiese  no  se  había  negado  la 
fe;  y  todos  los  compañeros  presentes  me  lo  pe- 
dían, y  los  ausentes  desde  el  navio  con  cartas; 
y  más  cuando  se  publicaron  las  amenazas  del 
Emperador,  que  me  había  de  casar  6  que  á  to- 
dos nos  habían  de  pasar  á  cuchillo.  Favorecien- 
do el  divino  Señor  sólo  con  decirle  á  esta  sabia 
y  prudente  reina  que  si  ella  estuviera  cierta  que 
en  su  ley  se  había  de  salvar  y  ir  al  cielo  (que 
era  su  mayor  blanco  y  deseo),  ¿que  si  la  deja- 
ría? decía  que  no  por  todos  los  reinos  del  mun- 
do. Decía:  Yo  digo  lo  propio,  y  con  esto  la  de- 
tenía. Digo  verdad,  que  si  á  la  entrada  supié- 
ramos lo  que  ellos  tenían  tratado,  hiciéramos 
todos  gran  reverencia  al  capitán  y  pudiera  ser 
casarse.  Mas  como  los  caminos  de  Dios  son  ins- 
crutables  tenía  predestinada  á  esta  reina,  y  la 
dispuso  á  que  quisiese  bautizarse,  como  la  en- 
señé y  bauticé,  y  le  puse  por  nombre  María;  y 
dándole  á  entender  que  el  mejor  de  ciclos  y  tie- 
rra era  el  Hijo  de  Dios  le  quiso  para  esposo,  y 
ella  y  muchas  de  sus  damas,  dueñas  y  donce- 
llas, se  recogieron  á  un  convento  que  se  hizo  en 
la  ciudad  de  Guanci  y  allí  profesaron.  Y  por* 
que  se  entienda  nos  querían  matar  á  todos; 
para  aplacar  á  su  hermano  hizo  la  dejación  qne 
he  referido  de  su  reino  en  mi,  y  yo  en  su  her- 
mano, y  con  todo  eso  nos  desterraron.  En  esta 
ocasión  dijo  esta  cristianísima  reina  aquel  dicho 
tan  digno  de  saberse  y  que  reñere  el  maestro 
Bartolomé  Jiménez  Patón  en  el  libro  de  Va- 
rones Ilustres,  qne  fue  cuando  vino  la  sentencia 
de  Hilam,  del  Consejo  Supremo,  en  que  me  des- 
terraban por  no  haber  hecho  reverencia  al  visi- 
tador de  los  extranjeros,  ni  al  virrey  de  Qui- 
benhu,  y  por  haber  enseñado  y  bautizado  á  la 
reina  y  enseñado,  catequizado  y  bautizado  á  los 
demás  virreyes,  capitanes  y  demás  gentes,  pa- 
rientas,  damas  y  demás  mujeres,  que  me  pren- 
diesen y  á  su  usanza  me  rompiesen  los  vesti- 
dos y  me  pusiesen  un  capuz  blanco  y  tres  ca- 
denas, y  me  echasen  del  reino,  y  á  todos  los 
cristianos  españoles.  Dijomelo  la  reina,  y  como 
me  demudase  y  entristeciese,  prosiguió  dicien- 
do: Acuérdate  cuando  te  prometía  un  reino  y 

1T3TOB10QRAFÍAS   Y    MKMORUS  —41 


una  reina  y  decías  que  no  lo  estimabas  por  no 
perder  el  celestial,  y  yo  dejé  el  reino  por  tu 
consejo,  y  si  ahora  me  lo  volvieran  con  todos 
los  demás  reinos  del  mundo,  y  á  ti  que  era  lo 
que  más  estimaba,  no  lo  acetara,  que  precio 
más  ser  cristiana  y  monja  que  á  todo  el  mun- 
do. Fortaleza  de  nuestra  santísima  fe,  digna 
de  ponderación  y  de  saberse. 

Asimismo  referiré  otro  caso  que  sucedió  des- 
pués de  este  en  el  reino  y  ciudad  de  Ghampaa, 
y  fue  que  estando  jugando  á  los  dados  los  sol- 
dados españoles,  uno  de  ellos  que  perdía,  hijo 
de  italiano  y  española,  echaba  muchos  juramen- 
tos al  uso  de  extranjero.  Un  Virrey,  General 
de  la  mar  y  Superintendente  de  aquellos  reinos, 
tío  de  la  reina  María,  que  yo  había  enseñado, 
catequizado  y  bautizado,  preguntó  á  la  lengua 
lo  que  decía  aquel  soldado.  Informado  le  vi  ha- 
cer algunas  señales  de  ponderación  y  admira- 
ción. Llamé  al  capitán  de  infantería  Pedro  de 
la  Torre  Lomelín,  y  le  dije:  Paréceme  que  el 
Virrey  ha  preguntado  á  la  lengua  los  juramen- 
tos de  aquel  soldado;  vaya  con  brevedad  y  dele 
unos  puntillones  y  échele  una  mordaza.  Fue  y 
lo  hizo  á  tiempo  que  el  Virrey  se  venía  hacia 
donde  yo  estaba,  que  había  disimulado  porque 
no  se  entendiese,  y  dijo  á  la  lengua:  Dile  á  este 
bonzo  que  digo  yo  que  no  los  ojos  sino  el  co- 
razón me  llora  sangre.  Hecho  mi  acatamiento 
le  pregunté  la  causa.  Respondió:  Porque  tan 
buena  ley  la  tenga  tan  mala  gente  como  vos- 
otros. Dicho  que  debíamos  todos  los  católicos 
tener  delante  los  ojos  y  en  particular  los  blas- 
femos juradores,  que  como  si  no  fueran  cristia- 
nos tienen  por  uso  el  jurar;  debiendo  saber  que 
en  casa  del  que  jura  no  le  faltará  desventura, 
cometen  un  pecado  tan  sin  provecho,  odiado  de 
los  que  lo  oyen  y  tan  aborrecido  del  mismo 
Dios.  Dame  licencia,  cristiano  letor,  á  que  diga 
algo  del  juramento.  Dice  Dios  por  San  Mateo, 
capítulo  V:  Mirad  que  os  digo  que  no  juréis. 
Dice  San  Grisóstomo  que  la  mala  costumbre 
del  jurar  r>e  remediara  con  solo  por  la  mañana 
acordarse  deste  dicho  de  Cristo,  y  que  el  jurar 
es  de  gente  baja,  y  el  jurar  á  Dios  sin  necesi- 
dad el  gran  pecado  que  cometen;  y  si  eres 
principal,  el  juramento  no  te  da  autoridad, 
antes  te  la  quita  y  es  causa  que  no  te  crean, 
porque  juras  fácilmente  y  en  cualquier  ocasión. 
Dice  un  filósofo  que  los  juramentos  son  de 
hombres  malos  y  que  se  escriban  en  el  agua;  y 
el  que  mucho  jura  da  á  entender  que  no  tiene 
crédito,  pues  siempre  habla  alegando  testigos 
y.  hace  contra  sí  y  no  le  creen  y  pierde  la  es- 
timación con  la  frecuencia  de  los  juramentos. 
Séneca  aconsejaba  á  Lucilio  que  para  ser  bueno 
siempre  se  acompañase  con  un  bueno.  El  divi- 
no Crisóstomo  dice  que  nos  acompañemos  con 
el  santo  nombre  de  'Dios,  no  para  jurarle,  sino 


476 


autobiografías  y  memorias 


par»  rcYerencigrle,  alabarle,  respetarle,  temerle 
y  amarl^  apordándonos  siempre  qae  es  Dios  7 
Sefior,  y  que  nos  dice:  Mirad  que  os  digo  que 
no  juréis.  Y  advierte,  jurador,  que  en  el  juicio 
universal  ese  poderoso  JDios  y  Señor  es  el  ofen- 
dido, testigo  y  jue^.  Todos  los  sentidos  se  han 
de  emplear  en  aquello  para  que  fueron  criados, 
y  faltándole  aquel  eje^icio  para  que  principal- 
mente se  hicieron,  vienen  á  emplearse  en  lo 
contrario,  y  asi  hace  el  blasfemo  jurador,  que 
olvidado  de  lo  que  Dios  le  manda  y  pide,  que 
es  alabarle  4  ^1  y  4  su  santísimo  nombre,  le 
desalaba  en  jurarle,  pecado  gravísimo  y  de 
ningún  provecho,  y  de  tanto  enfado  para  los 
buenos  que  lo  oyen,  pues  una  planta  tan  nueva 
(le  un  gentil  de  pocos  días  bautizado  dijo  que 
le  lloraba  el  corazón  sangre  porque  tan  buena 
ley  la  tu  riese  tan  mala  gente  como  nosotros. 
Lo  que  le  pude  y  supe  responder  fue  decirle: 
Excelente  señor,  entre  nosotros  hay  muchos 
buenos  y  algunos  malos,  y  á  los  que  10  son  los 
castigan.  Mire  vuestra  excelencia  lo  que  hace 
el  capitán  \  que  visto  los  empellones  que  le  daba 
y  la  mordaza  que  le  habían  echado,  y  que  man- 
daba le  echasen  grillos  y  cadenas  y  que  le  die- 
s'.'u  tantos  tratos  de  cuerda,  se  aplacó  y  rogó 


que  le  perdonasen  por  amor  de  Dios  y  porque 
él  lo  rogaba,  y  todo  lo  demás  que  refiero  en  su 
lugar  en  el  libro  del  Viaje  del  Mundo.  Dejé  i 
los  padres  Alfonso  y  Juan,  que  por  las  gue- 
rras referidas  no  loa  habían  oído;  ayudaron 
como  tan  grandes  cristianos  á  aquella  con*^ 
versión,  donde  bautizamos  Virreyea,  capitanes 
y  mucha  gente  de  aquellos  reinos,  y  el  primer 
cristiano  que  murió  en  ella  fue  su  madre  de  li 
reina. 

Por  los  años  de  mil  y  seiscientos  diea  y  seis 
vino  de  China  el  reverendísimo  señor  obispo 
de  Macao  Don  Fray  «íuan  de  la  Piedad.  Y  es- 
tando yo  en  Madrid  en  mis  pretensiones,  me 
envió  á  llamar  y  me  enseñó  una  oarta  del  Tu- 
quín  y  dos  de  la  reina  María,  monja,  donde  le 
envía  á  pedir  predicadores;  y  en  la  una  dice: 
Mi  padre  Pedro  quedó  de  volver;  la  obediedoia 
no  le  habrá  dado  lugar.  Su  señoría  le  envió  tres 
religiosos  descalzos,  y  pidió  por  un  memorial 
al  Rey  nuestro  señor  me  enviase  á  aquellos  rei- 
nos. Vine  á  esta  ciudad  de  Jaén  para  volver  á 
aquella  misión;  fue  Dios  servido,  por  no  mere- 
cerlo yo,  de  tullirme  (como  digo  al  principio), 
de  que  le  doy  infinitas  gracias  por  sus  regalos 
y  misericordia. 


III 


ALONSO  SOLETO  PERNIA 

MEMORIA  DE  LO  QUE  HAN  HECHO  MIS  PADRES  Y  TO  EN  BUSCA  DEL  DORADO, 
QUE  ANSÍ  SE  LLAMA  ESTA  CONQUISTA,  Y  DICEN  QUi:  £8  EL  FATTITX  (') 


Primeramente  vino  mi  padre  de  Paraguay, 
y  vino  en  busca  del  Dorado  con  su  Gobernador, 
y  vinieron  muchos  españoles  y  indios  y  llega- 
ron á  los  Chiquitos  j  de  allí  se  volvieron  por- 
que les  mataron  catorce  españoles  y  muchos  in- 
dios, y  de  allí  fue  el  desbarate  que  tuvo,  y  se 
volvieron  al  Paraguay  y  otra  vea  volvieron  con 
hijos  y  mujeres  á  la  misma  conquista,  y  como 
bailaron  muchos  indios  en  Santa  Cruz  se  pobló 
ahi  para  pasar  adelante  á  su  conquista,  y  ae  ahí 
vino  Don  Lorenzo,  Gobernador,  y  siüimos  á 
otras,  y  fui  con  ellos  y  poblamos,  y  se  llama 
el  pueblo  Santiago  del  Puerto,  más  adelante, 
adonde  se  volvió  la  primera  gente;  y  salió  el 
Gobernador  con  gente  y  fue  atravesando  el 
monte  y  hallaron  indios  muy  caribes  y  tuvo 
grandes  rebatos  con  ellos  y  le  mataron  españo- 
les y  muchos  indios,  y  de  ahí  se  volvieron;  á 
otra  ocasión  salió  nn  capitán  á  esa  parte  misma 
y  toparon  con  otros  indios  más  [que]  eran  en  el 
monte  mismo,  y  después  se  despobló  porque  no 
había  contrahierba  como  la  hay  agora:  y  después 
vine  á  San  Lorenzo;  ansí  mismo  se  pobló,  y  la 
pobló  Don  Lorenzo  con  pensamiento  de  ir  á 
ella,  adonde  había  comenzado,  y  envió  al  Pirú 
y  vino  un  maese  de  campo  suyo  que  se  llamaba 
Juan  de  Torres  Palommo,  y  con  él  ciento  y 
once  soldados  españoles;  y  vinieron  estos  solda- 
dos del  Gobernador  á  costa  suya  y  no  se  hizo 
la  entrada  por  no  hi^ber  contrahierba,  porque  es 
gente  que  usa  hierba,  y  asi  quería  hacer  su  jor- 
nada por  el  río  abajo,  y  ansí  hizo  una  chalupa 
y  dos  barcos  y  un  bergantín  y  decía  que  que- 
ría ir  por  este  río  y  salir  á  España,  y  trajo  pi- 
lotos y  todo  recaudo  para  hacer  barcos,  que  fue 
maestro  para  todo,  y  ayudé  vo  en  los  parcos; 
y  murió  Don  Lorenzo  y  no  la  hizo,  y  encargó 
á  Gonzalo  de  Solís  la  jornada  y  fuimos  allá 
unos  por  tierra  y  otros  por  el  río,  y  fuinio  por 
el  río  yo  por  haber  ayudado  en  los  l)arcos  y  ha-* 
berme  dicho  mi  padre  que  á  eso  sólo  l^abía  po- 

(*)  Publicamos  esta  Memoria  conforme  á  una  copia 
de  raedia4o6  del  si^lo  xvii,  ettosgadtiima,  qae  se  con- 
■erra  en  el  Arelu^o  de  Indias.  Hemos  proonrado 
enuMmdMr  «m  mncliQe  f rrofif. 


blado  en  Santa  Cruz,  y  me  esciribió  diciendo 
que  fuese  á  la  jomada  y  me  envió  recado  para 
la  jornada,  y  así  fui  á  ella  de  buena  gana  por 
ser  gnsto  de  mi  padre,  y  él  mismo  lo  deseaba; 
y  nos  volvimos  porque  murió  el  Gobernador; 
nos  quisimos  huir  porque  nos  queríamos  volver 
otra  vez,  y  ansí  una  noche  se  nos  quedó  los 
barcos  en  tierra,  y  ansí  nos  volvimos  y  salimos 
á  la  jomada  de  los  Jarayes  con  el  maese  de 
campo  Hernando  de  Lomas,  que  fue  maese  de 
campo  del  Gobernador  Don  Beltrán  de  Gue- 
vara; y  ahi  supimos  cómo  fueron  muchos  indios 
y  fueron  á  buscar,  y  traje  esa  nueva  á  mi  padre 
y  me  dijo:  <EYa  ves  lo  que  dicen  los  bárbaros; 
¿por  qué  no  hacéis  lo  que  yo  os  dije?:»;  y  ansí 
[lo]  tomé  con  cuidado  y  volví  con  el  Goberna- 
dor al  castigo,  que  pasamos  por  la  provincia  de 
los  chiriguanas  y  itatines  y  nos  mataron  trece 
hombres  y  nos  volvimos,  y  salió  el  mismo  Go- 
bernador al  castigo  y  fui  con  él  y  llegamos  á  la 
provincia  [de  los]  ohiríguanas,  y  de  ahí  nos 
echó  d  Gobernador  al  Norte  á  sesenta  hombres 
y  fuimos  por  unas  montañas  y  hallamos  camino 
grande,  y  llegamos  al  río  del  Doriulo  y  halla- 
mos indios  que  nos  entendían,  y  nofi  dij[eron]  la 
noticia;  y  quedaron  de  llevamos,  porque  estos 
indios  habían  ido  allá  ellos  y  sus  padres  siendo 
ellos  mozos  que  podían  ya  tomar  armas,  y  ha- 
llaron la  noticia  que  buscaban*  y  que  fueron  á 
ellos  con  mano  armada  y  les  salieroii  al  encuen- 
tro tanta  cantidad  de  gente  que  les  fue  fuerza 
volver  atrás  huyendo,  que  á  no  huir  que  no  sa- 
ben qué  fuera  dellos;  y  lo  que  más  les  ahuyentó 
fue  lo  que  ellos  traían  puesto,  que  dicen  que 
parecían  soles  del  resplandor  que  traían,  pues- 
tos en  todo  el  cuerpo,  de  tanta  plata,  que  les 
servían  de  corona  en  la  cabeza,  y  en  las  mu- 
ñecas muy  grandes  manillas,  y  en   los  cue- 
llos muy  grandes  y  hermosas  patenas  de  nniy 
rica  plata;  y  que  eso  fue  más  la  ocasión  por 
donde  estos  indios  chiriguanas  huyeron;  y  en 
esta  ocasión,  huyendo  toparon  una  india  que 
venia  de  su  chácara  con  un  carnero  de  dies- 
tro, y  también  venía  la  indin  hilando  la  mispia 
lana  del  pi^rnerp.;  y  pregmxtá^iole  que  mmi) 


478 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


sería  el  animal  que  traía  dijo  que  no  tenia- 
mes  nosotros  animales  como  ellos,  que  eran 
de  pescuezos  largos,  y  no  como  caballos  ni 
molas,  y  ansí  que  la  dicha  india,  cuando  supo 
la  lengua  les  dijo  que  del  carnero  yestian,  por- 
que le  tresquilaban,  y  que  tenían  una  puente 
echa  de  orísneja,  que  pasaban  de  una  parto 
á  otra,  y  que  llamaban  aquel  cerro  la  Cabeza 
de  Anta,  y  nos  mostró  la  derechera  adonde 
era,  casi  al  Norte,  adonde  se  pone  el  sol;  y 
nos  pareció  estos  indios  que  loaban  á  los  espa- 
ñoles y  animábannos,  que  nos  decían:  <c Acaba, 
dioses,  piies  que  habéis  reñido,  vamos  allá  antes 
que  me  muera,  pues  mis  padres  vinieron  desta 
conquista  y  no  la  gozaron,  que  yo  os  guiaré,  y 
gozad  dellos  antes  que  me  muera».  Esto  decían 
los  Imrbaros,  y  ansí  lo  decían  y  no  me  alargo 
más,  que  es  cansar  y  repetir  lo  que  el  bárbaro 
decía  desta  conquista;  y  de  allí  fuimos  más  ade- 
lante á  mano  derecha  á  unos  enemigos  que 
tenían  estos  indios,  y  dimos  en  los  caminos  su- 
yos; en  un  descansadero  suyo  hallamos  mu- 
chos árboles  arrancados;  las  raíces  tenían  pues- 
tas hacia  arriba  como  á  manera  que,  decían, 
vean  la  fuerza  de  indios  que  en  esta  provincia 
hay  y  no  se  atreva  nadie  á  venir  á  nuestras 
tierras;  y  en  estos  árboles  arrancados  estaban 
pintados  rostros  de  demonios,  digo  labrados  con 
muy  sutiles  herramientas  de  madera,  que  me 
pareció  que  era  para  adorar  cada  vez  que  llega- 
ban ahí.  Después  fuimos  adelante  por  el  camino 
diez  hombres  con  caballos,  armados  con  lanzas 
y  adargas,  y  nos  fuimos:  y  decían  muchos 
hombres  que  sería  otro  Montezuma,  y  dijo  un 
capitán,  Alonso  de  Solís,  que  á  él  le  pertenecía 
prender  al  señor  de  aquella  tierra,  pues  prome- 
tía mucho  en  la  sefia  que  veíamos;  y  después 
desto  miramos  adelante  adonde  íbamos:  vimos 
como  una  legua  una  muralla,  al  parecer:  y  dijo 
este  mismo  capitán,  que  había  estado  en  Es- 
paña y  en  esas  batallas  de  allá,  que  parecía  una 
muralla  con  el  sol  que  daba  en  ella  y  parecía 
de  cal  y  canto,  y  llegados  á  ella  era  de  un  cerco 
de  la  manera  de  un  fuerte  muy  reforzado,  y  es- 
taba en  cerco  por  amor  de  seis  enemigos  que 
tenían,  que  eran  estos  indios  chirígnanas  y  chi- 
rivianos;  era  el  fuerte  de  árboles  de  higueronea 
y  de  cedro,  plantados  un  paso  de  otro,  y  plan- 
tados alrededor  para  edificar  su  ciudad,  y  de 
estos  árboles  se  ingieren  unos  con  otros  y  viene 
á  hacerse  una  pared,  y  la  puerta  tenía  de  árbo- 
les hincados,  que  apenas  podíamos  [entrar] 
hombre  á  hombre  por  la  puerta,  y  estaba  como 
trampa;  y  como  era  hecha  trampa,  los  soldados, 
ganosos  de  ver  lo  que  podía  ser  nquello,  toma- 
mos hachas  y  cortamos  un  árbol  de  la  muralla  y 
otros  nos  fuimos  á  grande  príesa  de  los  caballos 
al  socorro  de  los  que  entraron  por  el  portillo  que 
hicieron;  entraron  quince  hombres  bravos  y  va-  I 


lientes  y  diligentes;  fue  tanta  la  multitud  de 
bárbaros  que  les  acometieron,  [pero]  fue  el  soco- 
rro de  los  caballos  tan  breve  que  fue  grande  el 
socorro;  al  fin  les  sacamos  á  los  quince  [que] 
eran;  los  bárbaros  traían  adargas  y  arcos  y  fie- 
chas  y  macanas  colgadas  en  las  mnñecas,  pan 
cnando  llegaren  á  manos,  para  con  las  macanas 
pelear;  son  éstos  unos  indios  que  no  saben  huir, 
sino  pelear  á  pie  quedo,  y  así  quisieron  acometer- 
nos y  se  hallaron  burlados,  y  los  otros  indios  qnc 
llevamos  amigos  nos  habían  dicho  que  acome- 
tiésemos, que  luego  huirían,  y  que  no  acometién- 
doles que  nos  veríamos  en  grandísimo  aprieto, 
como  fue;  mas  es  la  gente  española  gente  que 
todo  lo  abraza,  y  pasamos  adelante  y  dimos 
en  otro  pueblo  que  estaba  una  leg^a,  y  en- 
tramos, y  eran  los  caminos  tan  derechos  que 
casi  eran  más  anchos  que  una  calle,  por  muy  an- 
cha que  fuese,  y  estaban  estos  caminos  tan  ba- 
rridos y  tan  limpios  que  cierto  tuvimos  que 
ver,  que  fue  cosa  que  jamás  habíamos  visto;  lle- 
gamos á  este  pueblo  y  entramos  de  tropel  á 
el  y  no  hallamos  gente,  porque  ya  habían  pa- 
sado los  otros  hnyendo  de  nosotros;  hallamos 
[en]  una  casa  en  el  dicho  pueblo,  que  estaba  en 
la  plaza,  trece  bultos,  todos  en  pie,  que  al  parecer 
eran  frailes,  porque  tenían  rostros  de  sacerdo- 
tes y  porque  tenían  coronas  como  si  fuesen  sacer- 
dotes, y  tenían  silicios  y  diciplinas  en  las  pre- 
tinas colgadas,  y  en  las  diciplinas  tenían  como 
á  manera  de  sangre,  y  todos  estos  bultos  se  es- 
taban mirándose  unos  á  otros;  y  otros  soldados 
entraron  en  otro  oratorio  y  dieron  voces  dicien- 
do: «¿Qué  hacen  ahí  mirando?  vengan  acá  y 
verán  aquí  más  que  allá,  que  aquí  están  todos 
juntos  los  Santos  y  Dios  Padre»;  fuimos  á  ver 
lo  que  era  y  hallamos  lo  que  ellos  decían;  la 
casa  era  como  iglesia  del  nombre  de  Jesús,  con 
muchos  bultos  todos  en  pie,  á  manera  que  esta- 
ban todos  sujetos  á  otro  que  los  cabría  con  sus 
brazos  abiertos,  á  manera  de  Dios  Padre,  y 
hubo  soldados  que  decían:  «¡Voto  á  Dios,  que 
parece  Dios  Padre  y  todos  los  Santos  juntos!»; 
y  esto  vimos  y  pasamos  adelante,  adonde  nos 
decían  por  señas  que  adelante  estaban  otros 
como  nosotros,  y  como  no  les  entendíamos  ni 
ellos  á  nosotros,  nos  volvimos  de  ahí  jnnto  de 
otro  pueblo;  fuera  estaba  un  bulto  como  á  mane- 
ra de  un  hombre  crucificado  desnudo,  como  [en 
una]  manera  de  cruz,  y  tenía  el  rostro  como  á 
manera  de  un  Cristo  nuestro,  y  pasamos  adelante 
y  luego  topamos  un  descansadero;  tenían  alre- 
dedor de  dicho  descansadero  los  [dichos]  árbo- 
les; tenían  en  pie  las  raíces;  estaban  vueltos 
para  arriba  como  á  manera  de  figura  de  diablos, 
porque  estaban  tan  feos  y  tan  espantosos,  y  digo 
que  todos  los  que  hallamos  dentro  de  las  casas 
tenían  rostros  muy  buenos,  que  con  un  pincel  no 
podía  ser  más,  y  todo  lo  de  faen  feísimos;  visto 


ALONSO   SOLETO  PERNIA 


479 


esto  qae  habíamos  visto,  un  Cristo,  digo  an 
bulto  como  hombre  crucificado  que  tenia  buen 
rostro,  brazos  y  piernas  y  pies  como  nosotros, 
esto  visto  pasamos  adeUnte  y  hallamos  un  pul- 
pito á  manera  de  olla,  y  era  de  peña  redonda  y 
tenia  su  subidero  para  subir  arriba  en  la  misma 
peña  labrada,  y  subí  á  verlo  y  comencé  á  dar 
voces  arriba  y  me  dijo  un  indio  haciendo  señas 
que  me  bajase  porque  no  se  enojase  su  Dios; 
por  señas  hacia  todo  esto;  y  por  ver  lo  que  era 
y  dando  más  voces,  apuntaba  este  indio  á  donde 
se  ponía  el  sol,  haciendo  señas  de  que  tenía  otro 
señor;  esto  vi  en  esta  provincia,  y  otras  cosas 
que  nos  pasó,  que  por  no  ser  prolijo  aquí  no 
las  refiero;  y  en  esto  tardamos  haiios  días  y 
de  ahí  nos  volvimos  á  nuestras  casas  y  tierras, 
y  esto  conté  todo  á  mi  padre  lo  que  70  había 
visto  y  he  dicho  adelante,  y  me  dijo:  «Veslo 
cómo  Dios  os  ha  llevado  cerca  de  la  noticia  y 
del  cerro  que  hallaste»;  me  dijo  que  sabía  los 
dos  ríos  caudalosos,  que  son  el  río  del  Dorado  y 
el  de  la  Plata,  y  así  lo  halló,  que  de  ahí  salen 
los  dos  ríos,  el  uno  para  el  Norte  y  el  otro  para 
el  Sur;  y  esto  vide  y  atravesó,  y  vide  las  cabe- 
zadas de  estos  dos  ríos  que  salen  deste  cerro 
que  lo  llaman  del  Norte;  va  adonde  apuntan  los 
indios,  que  nos  querían  llevar  los  unos  y  los 
otros;  todos  apuntan  á  una  parte. 

Despoblóse  Santa  Cruz,  y  el  Gobernador, 
como  tenía  en  memoria  lo  de  adelante,  fue  con 
gente  á  poblarlo  otra  vez,  por  ir  adelante;  y  así 
fue  que  el  Gobernador  de  San  Lorenzo  salió  y 
íbase  á  los  Chiquitos,  adonde  estaba  poblado 
[por]  los  españoles,  y  fuimos  cuarenta  hombres 
con  su  señoría ;  jo,  por  ser  adonde  mi  padre  decía 
y  los  indios  me  dijeron,  que  era  hacia  el  Norte, 
fui  sin  que  nadie  me  apercebiese;  llegamos  al 
pueblo,  que  quiso  el  señor  Gobernador  hacer 
reducir  y  hubo  eontradiciones,  y  dijo  el  dicho 
Gobernador  que  si  queríamos  ir  al  monte  al 
Norte  á  traer  indios  y  piezas;  por  ser  al  Norte 
fuimos  de  buena  gana;  fuimos  por  donde  el  Go- 
bernador Don  Lorenzo  fue  y  llegamos  á  estos 
indios;  como  eran  ya  mansos  nos  dijeron  que 
fuéramos  á  unos  indios  que  habían  dado  en 
ellos,  y  fuimos  con  más  voluntad,  por  ser  que 
decían  que  era  hacia  el  Norte;  porque  mi  her- 
mano y  yo,  estando  en  el  Pirú  en  un  pueblo 
llamado  Pocona,  pueblo  de  indios,  un  cacique, 
pieguntándome  que  cómo  no  había  parecido, 
di  jóle  mi  hermano  que  estaba  casado  en  los 
Chiquitos  adonde  estaban  poblando  los  espa- 
ñoles, y  el  indio  estaba  entonces  bueno  y  nos 
dijo:  «Sobrino,  píntanos  cómo  está  vuestra  tie- 
rra». Yo  se  la  [pinté]  adonde  nace  el  sol,  y  el 
Perú  adonde  se  pone,  y  San  Lorenzo  adonde 
se  pone  el  sol,  y  señalé  los  Chiquitos  al  Norte, 
adonde  estaba  mi  hermano  poblado,  y  le  vimos 
al  indio  alborotado  en  ol  rostro;  y  entonces  dije 


á  mi  hermano  en  la  lengua  que  le  diera  de  lo 
que  tenia  en  la  mano,  y  le  brindó  y  otra  vez, 
y  ?onio  vido  que  le  íbamos  á  su  gusto  nos  dijo 
desta  manera:  «Sobrinos,  vosotros  me  habéis 
pintado  vuestra  tierra  y  los  Chiquitos  hacia  el 
Norte;  mira  que  aunque  anden  vuestros  padres, 
entran  por  el  Perú,  y  han  entrado  siempre  y 
se  han  perdido;  vosotros,  sobrinos,  estáis  cerca 
dellos  ya,  porque  por  acá  no  lo  descubrirán  por 
esta  parte  del  río,  si  no  es  por  la  otra  parte 
adonde  me  señaláis»,  que  así  lo  sabía  él;  y  este 
indio  se  llamaba  Don  Pedro,  cacique  de  Poco- 
na, muy  viejo,  que  tenia  cien  años  y  muchos 
más;  y  nos  dijo  que  allá  estaban  sus  parientes 
y  que  los  indios  de  allá  habían  venido  y  que 
estaban  muy  bien,  y  que  se  llamaba  Paytiti,  y 
esto  nos  dijo  el  indio,  y  dicen  que  los  mucha- 
chos y  los  borrachos  dicen  la  verdad;  el  indio 
estaba  aquel  día  para  hacer  mercedes  y  nos 
dijo  esto  muy  de  veras,  con  muchas  ansias,  di- 
ciendo que  allí  estaba  su  Rey  y  señor;  y  ansí 
como  nos  vimos  en  aquel  paraje  que  nos  había 
dicho,  fuimos  con  más  voluntad,  y  decían  otros: 
«¿Qué  esto  que  con  más  voluntad  van  ahora?»; 
y  es  [que]  teníamos  lo  quel  indio  nos  había 
dicho,  y  así  íbamos  alentados,  y  fuimos  y  dimos 
en  estos  indios,  que  estaban  junto  á  unas  serra- 
nías y  eran  indios  caribes  que  comían  carne  hu- 
mana, y  no  se  quisieron  sujetar  al  español,  sino 
queríannos  matar  y  no  sujetarse;  antes  nos  hirie- 
ron ocho  soldados,  y  más  avilantados  estaban, 
hasta  o  ue  nuestro  Capitán  dijo  que  quemasen  las 
casas  aonde  estaban,  y  más  quisieron  quemarse 
que  darse  á  sujeción ,  adonde  quedaron  quema- 
dos; y  hubo  más  cosas  que  no  se  refieren  aquí 
por  no  enfadar;  y  en  esto  llegó  el  Gobernador 
y  nos  alejamos,  y  después  otro  día  salió  un  her- 
mano mío  á  correr  la  tierra  y  pasó  por  donde 
habíamos  quemado  el  pueblo,  y  á  un  lado  halló 
un  indio  herido  de  un  balazo  en  una  pierna,  y 
pasó  de  largo,  que  hizo  que  no  le  había  visto, 
y  después  no  le  halló  adonde  le  había  dejado  y 
dijo  á  sus  compañeros  y  á  otro  hermano  mío 
que  se  apease,  y  luego  se  apeó,  y  díjole  que 
buscase  á  un  indio  que  habían  visto  tendido; 
pasaron  y  buscáronle  por  el  rastro  que  había 
hecho,  porque  tenía  una  pierna  quebrada  y  se 
la  arrastraba  por  irse,  y  dijo:  «Aquí  está  este 
bárbaro;  no  está  muerto»;  y  fuimos  allá  donde 
estaba  y  le  hallamos  como  muerto,  y  dijo  mi 
hermano  que  lo  trajesen  al  real,  que  otro  no  ha- 
bíamos cogido,  y  por  saber  del  lo  que  queríamos; 
y  lo  llevaron  á  cuestas  cuatro  indios  y  llega- 
mos con  él  y  con  la  lengua  que  traíamos;  fuele 
preguntado  que  cómo  no  quisieron  sujetarse, 
y  dijo  que  no  entendían  que  éramos  sino  sus 
contrarios,  que  también  usaban  armas  [como 
las  nuestras]  y  que  casi  era  el  son  que  sonaban 
como  los  destas,  y  era  de  piedra  lo  que  salía 


á 


480 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


dellas,  y  asi  entendieron  éramos  delloB,  y  nos 
dijo  questában  cerca  de  ahí  unas  personas  como 
nosotros,  y  que  son  indios,  y  que  por  ser  indios 
como  ellos  no  se  quisieron  sujetar  á  ellos,  y  que 
ellos  y  otras  prorincias  sujetaron  siete  ú  ocho 
provincias ;  [que]  fueron  de  mano  armada  á  ellos, 
y  que  dieron  la  batalla  tan  cruelmente,  j  que 
salieron  los  otros  tantos  y  tan  galanes,  con  mu- 
chas coronas  y  patenas  y  brazaletes,  que  pare- 
cían estrellas  con  aquellas  dirísas  que  traían,  y 
dijo  que  era  blanco  como  lo  que  traíamos  en 
nuestros  arcabuces,  que  eran  las  Tirólas  y  fras- 
quillos,  que  de  aquella  misma  manera,  y  que 
fue  tal  la  batalla  que  salieron  ellos  rencidos,  y 
que  este  indio  quedó  con  los  muertos  con  una 
pedrada  que  le  quebraron  dos  costillas,  y  que 
no  huyó  porque  no  le  matasen ,  y  quedó  allí 
hasta  que  fue  de  noche,  y  ansí  se  fue  adonde 
estaban  los  suyos,  y  asi  salió  desta  batalla ;  y 
esto  dijo,  que  se  voMeron  todos  juntos  y  cuan- 
do llegaron  á  sus  tierras  envió  este  señor  un  Ca- 
pitán sobre  ellos;  no  pelearon  más  sino  de  paz,  y 
así  salieron  de  paz  y  estos  serranos  no  quisie- 
ron, y  ansí  los  otros  están  mal  con  ellos  y  fue- 
ron enemigos  hasta  agora;  y  preguntándole  qué 
tan  lejos  estaban  dijo  que  subiesen  kl  cerro,  y 
que  de  allí  lo  yerian,  y  fue  Antonio  Sanabria 
y  subió  al  cerro  y  no  tío  nada,  y  volvió;  y  dijo 
el  indio  que  dónde  había  subido,  y  le  pregun- 
tamos adonde,  y  dijo  que  no  era  ahí,  sino  en 
este  otro  cerro,  y  que  fuesen  á  la  punta  del 
cerro,  [que]  veríamos  lo  que  él  decía,  que  era 
unos  rasos  y  pueblos;  y  así  fuimos  al  cerro  que 
decía,  y  subimos  seis  hombres,  tres  de  los  Chi- 
quitos y  otros  tres  de  San  Lorenzo,  y  entre 
ellos  fui  yo,  y  después  que  estuvimos  arriba  y 
miramos  á  una  parte  y  á  otra  dije:  c Señores, 
no  habernos  agujan;  diéronme  la  aguja  y  to- 
móla en  las  manos  y  cogí  el  Norte  y  el  Sur,  y 
hacia  el  Norte  vimos  un  cerro  de  Levante  á 
Poniente,  y  todo  hasta  allá  era  montañas,  y 
adonde  habíamos  venido  [también]  era  monta- 
ñas grandes;  y  mirando  adonde  se  pone  el  sol 
vimos  una  laguna  y  hacia  el  Norte  lagunitas,  y 
dije  á  mis  compañeros:  (r¿ Aquellas  lagunitas 
son  tres?»:  dijeron:  (cSíd;  y  dije:  <iNo  es  sino 
una,  porque  son  islas  que  las  apartan,  que  [allí] 
viven  los  pueblos  alrededor  de  la  lagunar»;  dije- 
ron que  no  vían  nada,  y  les  dije:  c¿Ven  los 
humos.'»;  dijeron  que  sí;  «¿Venios  cómo  salen 
derecho  y  no  se  desparraman  ?  esos  son  de  ca- 
sas»; y  les  dije:  «¿Oyen  los  atambores?:»;  dije- 
ron que  no,  sino  que  era  viento  que  daba  en 
aquellas  peñas;  yo  les  dije:  «Tengan  atentos 
los  oídos  y  oirán  mejor»;  y  así  lo  hicieron,  y 
lo  oyeron  todos  los  que  íbamos  cómo  eran  atam- 
bores.  y  así  estuvimos  más  de  una  hora  larga, 
y  dijo  uno  de  los  seis:  cSi  como  somos  seis 
fuéramos  los  siete  de  la  paz» ;  respondió  otro 


luego:  «:Si  como  somos  seis  fuéramos  tres,  los 
tres  reyes  nos  llamáramos  y  conquistáramoB 
todo  el  mundo» ;  y  en  esto  nos  volvimos  y  diji- 
mos: «Hermanos,  digamos  á  los  compañeros 
que  no  hemos  visto  nada;  teamos  lo  que  dioeb  y 
de  qué  pie  cojean»,  y  así  fue;  cuando  llegamos 
á  los  compañeros  nos  dijeron  que  qué  habíamos 
visto;  «lo  que  siempre»,  dijimos,  y  luego  saltó 
uno  de  los  de  España:  «Yeán  cómo  es  ihentira 
lo  que  aquel  bárbaro  dice;  ea,  vamonos  á  Ssn 
Lorenzo» ;  esto  que  dijo  se  me  anubló  el  corazón, 
porque  tal  hombre  tenía  tan  poco  corazón,  y  dije 
á  mi  hermano  i  «¿Qué  os  parece  deste?  Mire 
qué  va  á  lo  que  dijo  el  otro,  que  tres  sólo  qui- 
siera ser  para  conquistar  todo  el  mundo» ;  y  así 
nos  fuimos,  y  ellos  delante  de  nosotros  licuaron 
al  real  y  dijeron  que  no  había  nada;  to£>  era 
vetdonales ;  y  les  dijo  el  Gobernador  l^or  tní 
«¿Aqueste?»;  dijéronle  que  yo  auedmba  atrás 
y  que  ya  venía,  y  es  que  sabía  el  aisinio  que  yo 
llevaba,  que  jamás  dejé  salida  ninguna,  porque 
iba  al  propósito;  y  llegué  y  me  preguntó  que 
qué  era  esto  que  le  habían  dicho,  y  le  dije:  «Se- 
ñor, [indicios]  son  muy  grandes»;  me  dijo:  «Yo 
lo  creo,  que  esas  buenas  nuevas  me  traes»;  dije 
que  sí,  y  después  me  dijo:  «¿Qué  viste?»;  y  le 
dije:  «"Señor,  vimos  el  cerro  hacia  el  Norte  y  el 
pueblo  á  la  redonda  de  una  laguna,  y  están  en 
cerro  y  en  rasos;  y  tomamos  el  aguja  y  todo 
lo  que  dice  hacia  el  Norte  á  mano  derecha  todo 
es  montaña  hasta  el  eettó,  y  lo  mismo  por  adon- 
de hemos  venido  es  montaña,  y  lo  que  es  hacia 
el  Norte  era  todo  lomas  y  rásob»;  estas  nuevas 
le  di  porque  lo  vi,  y  el  deseo  tnío  era  tan  gran- 
de que  quisiera  que  todos  fueran  cómo  yo  y 
tomara  alas  para  volar  y  buscar  adonde  íbamos; 
y  luego  el  Gobernador  apercebió  al  Capitán 
AnaVa  que  saliese  con  treinta  hombres  otto 
día  de  mañana,  y  siilimos  y  fui  en  el  caiiipo  de 
los  primeros,  y  miü  hértnanos  y  sobrinos,  y 
toqué  mi  corneta  para  que  saliésemos,  porque' 
era  [grande]  el  placer  que  tuve  de  ir  adelante 
yo  y  mis  hermanos  y  sobrinos;  no  sé  de  los  co- 
razones de  los  otros  soldados;  y  luego  se  tocó  la 
trompeta  para  salir,  y  en  esto  todos  \6á  indiói 
bárbaros  que  llevamos  por  amigos  se  alzaron  y 
huyeron  al  monte  por  no  ir  adelante,  y  en  eiito 
mi  hermano  dijo  al  Gobernador  quería  ir  id  ptie- 
blo  adonde  dejamos  al  padre  y  diez  soldados,  y 
díjole  el  Gobernador:  «Haga  lo  que  lo  más  con- 
viniere»; y  así  dijo:  «Eti,  hermanos  y  sobrinos, 
síganme  todos»;  y  ansí  lo  hicimos,  y  luego  dijo 
el  Gobernador:  «Quédese  un  Soleto  conmigo», 
y  ansí  quedó  Diego  Soleto  con  su  seftdHa;  y 
fuimos  adelante  al  pueblo  y  aquel  día  anduvi- 
mos tanto  que  lo  que  [antes]  se  anduvo  en  seis 
díás  se  anduvo  én  uno,  y  celta  del  real  dijo  Jüah 
Soleto:  «Paremos  aquí,  y  venid,  hermanos;  id 
con  nuestro  sbbrinb  al  real,  y  mira  si  están 


ALONSO  SOLETO  PERNIA 


461 


virof  los  compafierofi,  y  ei  estarieren  avÍBadles 
lo  que  ha  habido  y  traedme  al  mulato;  id  con 
cuidado:» ;  y  f  aimoB  los  dos  á  pie,  que  estábamos 
media  legua  del  real,  y  así  fuimos,  y  era  tan  os- 
curo que  como  lleramos  liare  del  rastrillo  fui- 
mos muy  secreto,  y  asi  cerca  del  real  nos  salió 
un  perro,  como  á  manera  de  tigre,  á  espantar- 
nos, y  dio  un  bramido  que  nos  deturo,  hasta 
que  lo  conocí  que  era  mi  perro  j  le  llamé  por  su 
nombre;  llamábase  Surujano,  y  yino  como  hu- 
milde y  amigo,  y  fuimos  al  real,  que  estaba  á  la 
parte  de  una  laja  grande,  y  fuimos  por  ella,  y 
la  laja  estaba  como  melca,  y  asi  nos  sintieron 
los  indios  que  quedaron  én  el  real,  y  como  esta- 
ban con  cuidado  (por  amor  de  los  enemigaos  esta- 
ban ansí)  [luego  que]  llegamos  nos  hablaron; 
dijo  mi  indio  [roceando]:  «rEspafioles  son»,  y 
dijimos:  «Si  somos»,  y  le  preguntamos  por  la 
gente  y  nos  dijo  que  todos  estaban  buenos,  y 
llegamos  á  los  compañeros  y  dije  al  padre  lo 
que  nos  había  pasado  con  los  bárbaros,  que  se 
nos  habían  huido  todos  por  no  pasar  adelante,  y 
dijome  el  padre  que  también  habían  estado  con 
g^n  cuidado  esta  mañana,  poique  la  gente  ha- 
l)ían  estado  muy  alborotados  y  no  habían  Tenido 
eista  mañana  cotoo  solían  venir,  y  luego  les  pedí 
las  cadenas,  y  los  traje  como  mi  hermano  me 
había  dicho,  y  así  lo  hice;  después  le  dijd  que 
llevase  al  pueblo  al  mulato,  y  que  había  de  ser 
por  las  espaldas  del  paeblo,  y  así  lo  hizo  el  dicho 
mulato,  y  cogimos  los  indios  por  detrás,  que  la 
[villa]  tenían  por  delante,  y  ansí  los  cogimos;  y 
luego  fuimos  al  otro  pueblo  y  lo  mesmo  nos  suce- 
dió, que  éólo  indios  cogimos  y  indias  no,  que  se 
habían  huido  al  monte;  y  ansí  fuimos  al  real  con 
los  indios  en  cadenas,  y  luego  envió  mi  herma- 
no para  coger  las  indias  y  fuimos  tras  ellas,  y 
luego  aquel  día  volvimos  y  no  trajimos  nada, 
y  mi  hermano  tomó  dos  indios  y  di  joles:  «Mira 
que  os  llevo  á  los  dos;  al  uno  tengo  de  ahorcar 
y  al  otro  de  empalar»;  y  luego  nos  dijo  que  fué- 
ramos, y  fuimos  por  volvernos  adonde  el  Gober- 
nador estaba,  y  nos  dábamos  priesa  porque 
mis  hermanos  y  jo  llevábamos  la  priesa  para 
adelante;  y  asi  fue  que  nosotros,  otro  día  á 
á  medio  día  trajimos  á  estas  piexás  todos,  que 
no  faltaron  ninguna;  nosotros  que  llegamos  al 
real,  oímos  la  trompeta  sonar;  dijo  mi  hermano: 
«Malo,  hermano,  que  está  ya  el  Gobernador  de 
vuelta»;  y  dfjele:  «Animo,  que  Dios  es  grande; 
ha  de  querer  que  pasemos  adelante» ;  y  así  lle- 
gamos al  real,  adonde  el  Gobernador  estaba,  y 
dijo  mí  hennauo:  «Señor,  sea  bien  venido  aquí; 
traigo  las  reinas ;  los  reyes  ellos  se  vemán» ;  y 
ansí  fue,  que  luego  se  vinieron  los  caciques  y 
los  otros  indios  por  sus  mujeres,  y  después  puso 
por  plática  la  vuelta  por  donde  habíamos  co- 
menaado,  y  no  quisieron  casi  todos,  sino  nos- 
otros, porque  éramos  hablados  de  nuestro  padre, 


y  le  dimos  el  sí,  aunque  era  muerto,  [y  que]  le 
habíamos  de  obedecer  lo  que  nos  mandaba,  y  así 
estál>amos  todos  con  g^nde  dolor,  y  les  dijo  el 
Gol)emador:  «Hijos  y  hermanos,  lo  voy  á  bus- 
car para  mí,  si  no  para  vosotros»;  estas  cosas 
y  otras  les  decía  y  no  querían,  hasta  que  yo  les 
dije:  «Vamos  mis  hermanos  y  inis  sobrinos», 
que  éramos  todos  dies,  y  todos  decían:  «Ade- 
lante»; y  dije:  «Señor,  aperciba  diez  hombres, 
con  el  padre  que  quede,  y  suba  en  su  caballo  y 
salga  y  diga:  «Todos  me  sigan»,  que  todos  se- 
rán fuera;  y  así  fue,  que  todos  nos  fuimos  con 
su  señoría,  y  otro  día  estuvimos  én  los  serranos 
de  donde  nos  volvimos,  y  ya  habíamos  dejado 
al  indio  que  nos  había  dicho  lo  que  habíamos  vis- 
to, y  lo  hallamos  muerto  y  quemado  y  flechado, 
que  debieren  de  entender  los  bárbaros  que  era 
de  los  otros,  y  tomando  la  india  por  guía  nos 
llevó  por  la  montaña  siempre;  dijeron:  «¿Adon- 
de vamos,  que  vamos  por  la  montaña  siempre 
y  dejamos  las  lomas  y  pampas  á  mano  izquier- 
da?»; tanto  porfié  que  me  dijo  el  Gobernador: 
«Volvamos  atrás  y  hagamos  eso  que  decís», 
y  fuimos  otra  vez  de  vuelta  Atrás  y  el  real  se 
quedó  en  una  pampichuela,  y  fuimos  al  cerro 
adonde  habíamos  descubierto  los  pueblos,  y  allí 
subimos,  y  no  [lo]  dejamos  los  hermanos  por- 
que teníamos  las  ansias  de  pasar  delante,  por  lo 
que  sabíamos  y  nos  habían  dicho,  y  al  fin  todos 
apimtaban  á  una  parte,  y  subimos  á  lo  alto  con 
un  Capitán,  y  vimos  lo  que  yo  había  dicho,  y 
hubo  hombre  que  dijo:  «¿Veis  un  bárbaro  que 
veo  que  está  junto  aquella  lumbre  questá  en 
ese  campo?» ;  y  le  dijimos  que  no  víamos  nada, 
y  era  cierto;  y  asi  nos  volvimos  al  real  y  lo  di- 
jimos al  Gobernador,  y  entonces  me  dijo  mi  her- 
mano: «Mira  por  donde  hemos  de  ir»;  y  tomé 
cuatro  compañeros,  que  fueron  sobrinos  míos, 
y  fuimos  á  abrir  una  montaña  pequeña  que  nos 
estorvaba  la  entrada,  y  era  como  una  cuadra,  y 
machete  más  que  la  mitad,  porque  de  arriba 
habíamos  visto  el  cerro,  y  nos  volvimos,  que 
era  ya  tarde;  y  otro  día  de  mañana  volví  á  un 
camino,  y  luego  salimos  y  avisamos  á  la  gente 
y  nos  siguieron  por  la  pampa  y  nos  alojamos 
junto  á  un  río  que  va  al  pueblo,  y  allí  hallamos 
rastro  y  hicimos  una  puente  para  pasar  todo  el 
real ;  y  otro  día  pasamos  todos  juntos  y  llega- 
mos adonde  dijo  este  soldado  qUe  había  visto 
el  indio,  y  hallamos  rastro  y  cSra  lo  que  el  sol- 
dado decía,  y  pasamos  adelante  por  la  pampa  y 
fuimos  todos  juntos  Con  gatias  de  llegar  á  ver  á 
lo  que  salimos,  y  nos  dijo  el  indio:  «Ya  es» ;  íba- 
mos con  tantas  ganas;  pasado  quedaba  el  Go- 
bernador de  retaguardia  y  como  íbamos  pasando 
dijo  entonces:  «Señores  loS  Soletos.  quédese  uno 
conmigo  y  no  vayan  todos»;  y  cayóme  de  suer- 
te, que  dijo:  «Quédese,  Pernía»;  y  mé  quedé 
de  retaguardia  y  fuimos  mirando  á  mis  com- 


482 


autobiografías  y  memorias 


pañeros  y  hermanos  cómo  iban  tan  ganosos  y 
blandiendo  sus  lanzas,  que  era  contento  verlos, 
y  pasaron  y  llegaron  al  rio  que  se  había  de  pa- 
sar para  el  pueblo,  y  allí  se  detuvieron;  la  gente 
y  los  indios  le  resistieron,  y  como  esto  vio  Juan 
Soleto  dijo  á  los  otros:  «Hagan  lo  que  yo  hi- 
ciere y  síganme  todosi» ;  y  se  arrojó  á  pasar  el 
río,  y  los  demás  le  siguieron  y  entraron  al  pue- 
blo; y  cuando  llegaron  tenían  un  bárbaro  atado 
y  decía  por  señas  con  la  boca  alargándola,  y  de- 
cía ansí  yaya^  muchas  veces;  y  en  este  mismo 
njieblo  hallamos  batanes  para  moler  maís,  como 
if>s  del  Perú,  y  la  chicha  ni  más  ni  menos  como  de 
Perú,  y  sus  cántaros  como  los  del  Perú ,  y  sus 
pailas,  digo,  de  barro,  que,  por  contar  de  sus 
grandezas,  eran  tan  grandes  que  cabía  yo;  en 
una  me  dormí  ocho  noches  que  estuvimos;  ahí 
estaba  como  si  fuera  de  cobre,  que  tenía  tres 
andenes,  y  es  de  paney  y  hecho  á  mano  aquello 
para  meter  llena  para  cocer  la  chicha,  y  era  tan 
ancha  que  cabía  un  hombre  en  una  de  aquellas 
pailas,  que  era  de  siete  pies  de  largo  y  ancho. 
Y  tenían  á  manera  de  pescados  á  los  que  ora- 
ban, y  bú  jaros,  y  tenían  una  cruz  de  palma  como 
los  de  acá  tenemos  cuando  es  día  de  Ramos;  y 
preguntándole  qué  era  aquello  decía  que  el  yaya^ 
y  hacía  señas  que  el  yaya  se  lo  daba;  y  otro  día 
pasamos  adelante,  y  hallamos  los  indios  sobre 
un  cuerpo  de  los  que  habían  los  soldados  muer- 
to; hallamos  como  á  manera  de  un  baile  á  la  re- 
donda del  muerto,  y  lo  tenían  al  fuego,  que 
aquella  gente  se  queman  y  se  van  en  humo; 
esto  vide,  y  todas  esas  naciones,  y  es  una  gente 
tan  limpia  que  tiene  cocina  de  por  sí,  donde 
guisan  de  comer,  por  ser  gente  limpia;  y  pa- 
samos adelante  como  una  legua,  y  hubo  dos 
caminos,  y  allí  decían  unos  que  por  aquel  ca- 
mino, otros  por  el  otro,  que  ya  andaba  el  es- 
torbador estorbando,  porque  había  hablado  al 
Capitán  que  pasásemos  adelante,  y  llevamos 
armas  de  caballos;  y  como  el  estorbador  an- 
daba listo  entre  nosotros,  dijeron  quel  Gober- 
nador decía  que  nos  volviésemos  á  dormir  jun- 
tos, y  fue  para  mí  desgracia  y  desmayo,  quedán- 
donos los  hermanos  tristes,  y  vimos  las  lomas 
por  donde  fuimos  y  les  decía:  «Amigos,  vamos 
hasta  aquella  punta,  porque  este  bárbaro  dice  y 
apunta  que  estamos  cereal» ;  y  esto  era  para  ani- 
marlos; no  quisieron,  porque  el  estorbador  an- 
daba entre  nosotros,  y  asi  nos  volvimos  adonde 
estaba  el  Gobernador,  que  pensamos  de  volver 
otro  día  adelante,  y  antes  nos  dijo:  «Hijos,  no 
quiero  más  ver  lo  que  he  visto,  y  es  esta  lagu- 
na que  tiene  esa  piedra  en  medio,  que  este  es  el 
Pajtitei» ;  di  la  noticia  y  tomé  unas  canoas,  ba- 
r rotadas  unas  con  otras  porque  no  volcasen,  y 
asi  fui  en  ellas  y  vi  la  peña;  parecía  hecha  á 
mano;  y  volviendo  hacia  mis  compañeros  me 
dijo  uno  dellos  á  voces:  «Aguardad  acá  á  un 


lado:»;  y  vide  un  caimán  muy  grande,  y  si  le 
aguardo  no  sé  qué  fuera  de  mí,  y  me  embistió  v 
yo  di  con  unos  canaletes  á  manera  de  remos  y 
otro  [iba]  remando  y  venía  él  fiero  con  la  boca 
abierta  tras  nosotros,  y  al  fin  dimos  tanto  qoc 
no  nos  alcanzó  y  saltamos  en  tierra,  y  como  el 
fiero  animal  hubiera  hecho  otras  veces  aquello 
vino  hasta  donde  estaba  la  canoa  y  un  soldado 
llamado  Juan  López  le  dio  un  balazo  en  la  cabeza 
y  lo  mató,  y  era  [tan]  fiero  el  animal  que  ponía 
espanto  á  los  bárbaros;  [vimos  luego  un  indio] 
que  venía  en  su.  canoa  dando  voces  como  desa- 
fiando y  él  nos  tiró  flechas,  y  venía  solo  en  pie, 
y  los  otros  asentados  y  decíamos  al  Gobernador: 
«Señor,  que  han  de  matamos:»;  y  tanta  fue  la 
importunidad  que  le  dimos,  que  nos  dijo:  «Má- 
tenlo luegoi»;  lo  mataron  y  cayó  en  el  agua,  y 
los  otros  luego  se  fueron  en  la  canoa,  escondi- 
dos, por  amor  de  las  pelotas;  aunque  daban  en 
ella,  nunca  los  bárbaros  la  desampararon  hasta 
que  se  alejaron,  y  mi  hermano  Diego  Soleto 
dijo  á  un  indio  que  lo  sacase  de  dentro  del  ag^ 
hasta  los  pechos;  le  tomó  de  los  cabeUos  y  trá- 
jólo  tras  sí  adonde  estábamos,  ensangrentado 
boca  y  narices  del  balazo  que  le  habían  dado. 
Es  [allí]  la  tierra  muy  dura;  la  loza  deben  de 
mesturar  con  caracoles;  es  tan  dura  la  tierra  que 
parece  de  metal  el  más  duro;  tenían  tanto  cara- 
col cogido,  que  así  digo  que  debían  de  mesturar 
la  loza  con  los  caracoles,  porque  tenían  tantos 
guardados  en  sus  casas;  yo  digo  que  para  la 
loza,  como  acá  se  mestura  con  arena,  porque 
tomé  un  cántaro  y  lo  quise  quebrar  con  una 
macana  y  le  di  dos  ó  tres  golpes  y  no  lo  pude 
quebrar,  y  lo  dejé;  y  me  fui  á  donde  el  Gober- 
nador estaba  y  di  joños:  «Hermanos,  ya  hemos 
visto  á  lo  que  veníamos;  ya  topamos  con  la  pie- 
dra de  la  noticia,  questo  sólo  quería  ver;  volvá- 
monos; el  año  que  viene  traeremos  munición  y 
gente»;  y  así  nos  volvimos;  y  en  esta  tierra 
son  los  zapallos  como  los  del  Pirú,  y  el  maís 
grueso,  grande  y  blando,  y  chácaras  muy  gran- 
des; mas  vimos  pocos  indios,  mas  muchas  muje- 
res y  chusma,  y  al  parecer  no  estaban  allí  ellos, 
y  así  vinimos  por  las  chácaras  y  hallamos  árbo- 
les cortados  como  si  fueran  cortados  con  hachas, 
y  eran  con  piedras,  porque  tenían  minas  dello 
de  donde  la  sacaban  para  cortar  árboles,  y 
tenían  las  bocas  como  si  fuera  de  hierro,  y  te- 
nían [en]  seis  perchiles  el  maís,  puesto  con 
grande  curiosidad,  las  puntas  para  abajo,  y  así 
no  se  entraba  el  gorgojo;  había  mucho  en  esto 
que  ver,  y  fue  para  mí  de  grande  pesadumbre 
porque  no  fuimos  adelante,  y  quiso  Dios  que 
hallamos  Gobernador  nuevo  y  se  deshizo  todo 
lo  que  teníamos  concertado.  Hicimos  otras  jor- 
nadas á  la  cordillera  con  otro  Gobernador,  á 
los  Chiquitos,  y  [le  rogamos]  que  hiciese  la 
jomada  que  había  hecho  el  Gobernador  Gon* 


ALONSO  SOLETO  PERNIA 


488 


zalo  de  Solis  Holgain  á  los  Toros,  y  salió  por 
maese  de  campo  Antonio  Soárez,  y  llegó  al 
pueblo  y  paso  en  plátjca  la  jomada,  y  no  qai- 
sieron  la  gente,  porque  querían  que  el  propio 
Gonzalo  de  Solis  lo  hiciese;  y  como  hallé  ahi> 
mis  hermanos,  por  lo  que  sabíamos  de  esta 
entrada,  nos  holgamos  de  ir  allá,  y  nos  fuimos 
[por  la]  otra  parte;  mas  topamos  con  el  mesmo 
río  que  iba  á  los  Toros,  y  dijimos  á  otros  sol- 
dados: «Hermanos,  este  río  parece  el  de  los 
Toros i;  y  dijeron  que  si,  y  nos  Tolvimos  y 
hallamos  el  pueblo  despoblado,  y  nos  volrimos 
contentos  porque  ja  la  esperanza  teníamos 
perdida,  y  ^pues]  que  Dios  trajo  el  Goberna- 
dor, será  Dios  Berrido  de  que  viene  á  hacer  la 
jornada;  nos  holgamos  mucho  y  fuimos  á  esa 


jornada  todos  mis  hermanos  y  sobrinos;  por  ir 
á  cosa  cierta  llevamos  todo  el  hato,  y  fue  llevar 
mujeres  y  hijos,  y  ansí  fuimos  con  tanta  vo- 
luntad, y  no  quiso  Dios,  que  nos  desbaratamos 
por  ir  en  tiempo  corto,  que  fue  por  agosto  y 
septiembre,  que  entonces  ha  de  estar  la  gente  ya 
parada  y  no  ha  de  ir  la  jomada  de  priesa,  por- 

?ue  se  perderá,  si  no  es  muy  despacio;  lo  cierto 
que]  dello  fue  el  padre  Navarro  habló,  y  su 
patemidad  dirá  lo  que  trabajamos;  y  volvimos 
todos  á  priesa  á  veces  hasta  el  río  de  Guapay, 
que  muchos  soldados  y  capitanes  vinieron  á  píe 
por  haber  sido  el  tiempo  de  ag^s.  Cuando  fui- 
mos á  los  Toros  en  la  primera  vez  fue  el  padre 
Jerónimo  de  Y  illamao  con  el  Gobernador  Gon- 
zalo de  Solis. — Alomo  Soleto  Pemia, 


1^ 


t 

y. 

r 


r 

*  . 


f-. 


<■ 

^ 


\^ 


n 


RELACIÓN  DE  LA  VIDA 


DBL 


CAPITÁN    DOMINGO   DÉ  TORAL  Y   VALDÉS 


[ESCRITA    POR    ÉL        ISMO]     y') 


El  áflo  de  1598  nací  en  el  concejo  de  Villa- 
viciosa,  en  la  colación  de  Argñero;  fue  mi 
psAre  Jnan  de  Toral  jValdés;  mi  madre,  María 
de  Costales,  entrambos  hijosdalgo;  del  parto 
de  nn  hermano  menor  murió  mi  madre  y  quedó 
mi  padre  con  tres  hijos:  dos  varones  y  una 
hembra.  Para  el  remedio  deste  cuidado  y  de 
la  pobreea  (que  obrando  con  extremos  opues- 
tos ó  anima  ó  desalienta)  se  determinó  bajar 
á  Castilla,  trayendo  consigo  á  los  dos  mayores, 
que  éramos  jo  y  mi  hermana. 

Paró  en  Madrid  y  á  mí  me  acomodó  á  ser 
paje  de  un  sefior  y  le  servi  cuatro  aftos;  ausen- 
tándome de  su  casa,  anduye  otros  cuatro  pere- 
grinando por  Espafia  como  otro  Lazarillo  de 
Tormes.  volri  á  Madrid,  y  el  mismo  señor  4 
quien  había  serrido,  como  me  había  criado  con 
el  afecto  amoroso  de  la  crianza,  pidió  á  mi  padre 
que  le  Tolyiese  á  servir;  así  lo  hice  tres  afios, 
haciendo  de  mí  tanto  caso  y  confianza  como  si 
la  experiencia  y  obligación  de  grandes  servicios 
ocasionara  á  ello  en  quien  no  tenía  aún  diez  y 
siete  afios  cumplidos;  ¿que  parte  podía  haber 
destas,  que  obligara  á  que  se  cegase  el  enten- 
dimiento de  un  sefior  que  ocupaba  un  puesto 
de  los  más  preeminentes  de  Espafia? 

Esta  elección  ocasionó  el  destraimiento  de 
mi  vida,  mudando  el  modo  della,  porque  como 
mi  gobierno  fuese  correspondiente  á  mi  edad, 
siendo  el  empleo  que  (*)  de  mí  se  había  hecho 
caudal  con  que  compraba  mis  gustos,  no  tan  lí- 
cito [s]  cuanto  era  bien,  para  evitar  alguna  queja 
de  que  las  tenían  otros  criados  que,  movidos  de 
la  envidia,  notaban  mis  menores  acciones  con 
todas  las  que  de  mí  sabían,  dieron  con  ellas  en 

(*)  Aanqae  publicada  en  el  tomo  LXXI  de  la  Co- 
If^ceián.  de  doeumentot  inéditot  para  la  HiH^ria  de 
BMaña^  la  reprodacimos  copiándola  del  ms.  Si  31  de 
la  Biblioteca  Nacional;  éste  es  nna  copia  )iecha  á  me- 
dia<io8  del  siglo  xvii  y  consta  de  38  hojas  en  folio. 

(>)  En  el  original:  de  que. 


el  rostro  de  mi  duefio,  tocándole  eti  lo  que  se 
diría;  provo<iándo  [le]  con  estas  cosas  me  pidió 
los  papeles  que  por  mi  cuenta  tenía,  que  eran 
de  consideración;  sentido  desto  propuse  la  ven- 
ganza, y  á  un  críado  y  mi  deudo,  que  había  sido 
la  principal  causa  de  mi  mudanza,  le  esperé  en 
parte  estrecha  y  le  di  dos  estocadas,  que  enten- 
diendo que  le  había  muerto  me  ausenté  de 
Madríd  y  paré  en  Alcalá  de  Henares. 

En  ella  estaba  levantando  compafiía  Don  Cos- 
me de  Médicis,  hijo  de  Don  Pedro  de  Medi- 
éis {}) ;  díjele  ul  Alférez  si  me  quería  asentar  la 
plaza  de  soldado;  respondióme  que  era  mucha- 
cho que  venía  huyendo  de  casa  de  tni  padre,  que 
no  sabía  lo  que  pedía,  que  lo  pensase  bien.  Res- 
pondile  que  venía  determinado;  asentóméla 
contra  su  voluntad,  que  hay  hombres  de  consi- 
deración tan  madura  que  quieren  más  perder  de 
su  oficio  y  derecho  que  no  que  se  siga  un  dafio 
notable. 

A  dos  días  se  me  arrimaron  dos  bellacones 
que  después  de  ayudarme  á  gastar  lo  poco  que 
tenía  me  acuchillaron;  dije  en  conversación,  de 
un  soldado  que  pasaba,  que  le  había  conocido 
en  Toledo  corchete;  luego  se  lo  dijeron,  y  él  y 
ellos  me  sacaron  hacia  el  río  engafiado;  allá  me 
esperaban  otros  dos,  y  de  la  pendencia  saqué 
segados  dos  dedos;  del  uno  estoy  estropeado; 
digo  esto  tan  por  menor  porque  se  conozca  el 
poco  saber  y  la  mocedad,  cuando  procede  á  su 
albedrío,  á  los  casos  que  se  sujeta.  Dos  meses 
estuvimos  esperando,  sin  socorro  ninguno,  bus- 
cando la  vida  con  los  modos  á  que  da  licencia 
la  soldadesca  cuando  no  hay  superíor  que  los 
estorbe  ni  remedio  á  la  necesidad. 

Partimos  de  Alcalá,  alojados,  hasta  Lisboa ; 
juntáronse  en  ella  cuarehta  y  tres  compafiías ; 
todas  las  metieron  en  navios  de  flete  que  esta- 
ban embargados  de  mercaderes,  socorriendo  á 

(')  £n  el  original:  Aíedicet. 


486 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


cada  soldado  con  un  real,  que  aun  para  una 
comida  no  había,  porque  se  compraba  á  muje- 
res regatonas  que  lo  iban  á  vender  á  los  navios; 
dormíamos  sobre  las  tablas  embreadas,  que  lo 
ordinario  era  amanecer  la  cabeza  pegada  á  ellas; 
los  navios  pequeños,  la  gente  desnuda,  amon- 
tonada una  sobre  otra;  por  estar  desta  manera 
siete  semanas  j  partir  para  Flandes  sin  dar 
socorro  ninguno  para  refresco,  j  tardar  en  el 
viaje  veintiocho  días,  se  apuraron  de  8.000  en 
2.800,  que  con  tales  causas,  de  los  que  que- 
daron se  puede  tener  admiración.  Gobernaba  en 
Lisboa  Don  Antonio  de  Zúñiga,  j  gobernó  en 
la  navegación  el  Capitán  Antonio  Ferriol,  por 
más  antiguo. 

Desembarcamos  en  Dunquerque  por  el  mes 
de  noviembre,  año  de  1615,  tan  desnudos  que 
los  más  bien  vestidos  iban  sin  zapatos,  ni  me- 
dias, ni  sombrero,  y  lo  común  era  desnudos,  de 
tal  suerte,  que  las  partes  que  la  honestidad 
obliga  á  que  mis  se  oculten  eran  más  patentes 
á  la  vista;  y  porque  algunos  las  tapaban  con 
las  manos  los  llamaron,  á  semejanza  de  Adán, 
Adanes.  Sabiendo  Su  Alteza  el  Archiduque 
Alberto  tal  miseria,  la  remedió  luego,  vistiendo 
á  todos  cuantos  íbamos,  dende  los  zapatos  hasta 
el  sombrero,  y  los  repartió  por  Flandes  en  las 
guarniciones  y  tercios;  á  mi  compañía,  que 
quedó  viva,  le  tocó  ser  del  tercio  de  Don  Iñigo 
de  Borja,  que  era  Maestre  de  Campo  y  Caste- 
llano de  Amberes  en  el  cantillo  desta  ciudad. 
Estavo  mi  compañía  de  guarnición  hasta  que 
se  acabaron  las  treguas,  sin  que  se  ofreciese 
cosa  notable. 

El  año  de  1619  se  acabaron  y  salimos  á 
campaña,  yo  agregado  á  la  compañía  de  Don 
Francisco  Lasso,  que  era  del  mismo  tercio, 
porque  mi  compañía  no  salió,  y  sacaron  della 
diez  soldados  y  yo  fui  uno. 

En  Beberé,  que  eu  un  casar  dos  leguas  de 
Amberes,  hicimos  plaza  de  armas  10.000  hom« 
bres,  acudiendo  por  retaguardias  á  guarnecer  el 
dique  de  Caló  y  fortificarle  (}),  deteniéndonos 
hasta  que  el  Marqués  de  Espinóla  sitiase  á 
Jule,  con  intento  que  los  Estados,  sacando  las 
guarniciones  de  las  plazas  que  ocupaba  [n],  soco- 
rriesen (*)  aquella  plaza,  y  habiendo  sacado  la 
que  tenia  en  la  Inclusa,  Don  Iñigo  de  Borja,  con 
la  gente  de  su  cargo,  que  eran  10.000  hombres, 
tomase  la  isla  de  Casante  que  casi  cerca  la  In- 
clusa, y  quitarle  el  socorro;  en  este  ínter  se  ha- 
bían prevenido  en  Estonde,  que  es  cinco  leguas 
de  la  Inclusa,  barcones  y  alguna  artillería  para 
que  en  carros  se  trújese  al  puesto  por  donde 
el  ejército  había  de  pasar  el  canal  de  la  Inclusa 
para  entrar  en  la  isla,  que  también  confina  con 


(*)  En  el  ong^nñ\:/ortijujándidf. 
(')  Kn  el  original:  tocirrrirte. 


« 
el  dicho  canal,  llegando  al  puesto  de  noche  4 

un  tiempo  el  ejército  y  las  barcas;  estando  el 
Marqués  sobre  Jule  le  llegó  á  Don  Iñigo  de 
Borja  orden  para  que  fuese  á  la  Inclusa;  mar- 
chó la  gente  y  se  juntaron  en  una  tarde  los 
10.000  hombres,  que  estaban  repartidos  por  di- 
,  versos  alojamientos  en  el  país,  en  un  campo 
delante  de  las  puertas  de  Briejas,  la  mejor  gen- 
te que  se  podía  escoger,  todos  soldados  viejos 
del  tercio  de  Don  Iñigo  de  Borja;  el  de  Vallón, 
de  milaneses;  el  de  Mos  de  la  Fontana,  de  va- 
lones; dos  regimientos  de  alemanes;  compa- 
ñías de  valones  del  país  de  Certuis;  seis  com- 
pañías de  irlandeses.  Aquella  tarde  marchó  toda 
esta  gente  á  la  sorda  para  hallarse  en  el  puesto 
señalado  á  las  doce  de  la  noche,  y  á  las  mismas 
doce  habían  de  estar  los  carros  con  los  ponto- 
nes y  artillería,  que  habían  de  venir  de  Ostende 
por  ¡a  orilla  de  la  mar;  en  el  camino  se  le  que- 
bró [á]  un  carro  en  que  venía  un  pontón  una 
rueda;  en  el  ínter  que  la  buscaron  y  acomoda- 
ron en  el  carro,  amaneció;  esperando  los  demás 
á  que  viniese  éste  con  ellos,  todos  se  detuvie- 
ron; el  ejército  llegó  al  puesto  adonde  se  había 
de  pasar  el  canal  para  entrar  en  la  isla  de  Ca- 
sante, y  adonde  habían  de  estar  esperando  los 
carros,  á  la  una  de  la  noche,  y  esperándolos 
también  amaneció.  Los  de  la  isla  y  barcos  que 
andaban  por  la  mar  vieron  ol  ejército  que  esta- 
ba hecho  escuadrón  á  la  orilla  de  la  canal;  co- 
nocieron el  disinio,  acudieron  al  remedio  forti- 
ficando la  isla,  que  hasta  este  caso  no  hablan  he- 
cho, guarneciéndola;  no  sirviendo  tanto  gasto  y 
prevención  y  gente  más  de  despertar  á  quien 
dormía.  Viendo  Don  Iñigo  que  ya  era  enten- 
dido y  que  su  interpresa,  por  ser  de  día  y  no 
haber  venido  los  carros  á  tiempo,  no  tenía  efec- 
to, se  retiró  á  ocupar  algún  puesto  allí  cerca  en 
el  ínter  que  se  avisaba  al  Marqués  que  enviase 
segunda  orden  de  lo  que  se  había  de  hacer. 

Llegó  dentro  de  ocho  días  la  orden  del  Mar- 
qués, de  que  se  tomase  puesto  á  vista  de  la  In- 
clusa y  no  se  partiese  del  sin  haber  hecho  dos 
fuertes  Reales:  uno  á  la  orilla  del  canal  en  lo 
más  estrecho  della,  enfrente  de  la  isla  de  Ca- 
sante, con  una  buena  batería  que  estorbase  el 
poder  entrar  embarcaciones  con  socorro;  otro  en 
un  dique,  con  cuatro  baluartes  qu3  le  sujetase; 
tomóse  {})  puesto  en  una  pradería  que  estaba 
entre  unos  diques  que  detenían  la  creciente  de 
la  mar,  un  cuarto  de  legua  de  donde  se  habían 
de  hacer  los  fuertes;  acuartelóse  el  ejército  y 
en  esta  ocasión  fui  nombrado  por  cabo  de  seis 
soldados  que  me  dieron  de  guarda  para  reco- 
nocer las  fortificaciones  de  la  Inclusa  (cuyo  re- 
conocimiento tengo  hecho  bueno  en  mis  servi- 
cios). Fuese  continuando  el  hacer  los  fuertes 

0)  £n  el  original:  tomcae. 


DOMINGO   DE  TÍ)RAL  Y  VALDES 


con  dos  baterías  qne  tiraluin  á  otro  que  el  ene- 
migo había  hecho  en  la  isla  para  que  estorbase 
la  labor  de  los  fuertes,  que  duraron  nueve  me- 
ses, que  compreendieron  todo  el  invierno,  con 
los  trabajos  más  notables  que  soldados  han  pa- 
sado en  Flandes.  Como  los  cuarteles  estuvie- 
ron en  hondo,  entre  diques,  con  las  muchas 
lluvias  j  cursos  de  carros  j  gente  se  hicieron 
unos  lodazales,  entre  lodo  j  agua,  que  los  hom- 
bres se  metían  hasta  la  rodilla  y  las  cabalga- 
duras no  podían  salir.  Destos  cuarteles  se  iba 
por  un  dique  á  meter  la  guarda  á  los  fuertes 
que  se  hacían ;  era  poco  más  ancho  que  un  ca- 
rro j  por  los  lados  tenía  fosos  de  agua  que  in- 
chía  la  marea;  pues  como  por  este  dique  se  con- 
dujesen (})  todos  los  pertrechos  y  bastimentos 
y  guardas  á  los  fuertes ,  estaba  tan  malo  que 
cuando  llegaba  la  gente  de  desatacarse  y  de  le- 
vantar y  caer,  las  caras,  manos  y  todo  el  cuer- 
po iban  cubiertos  de  lodo,  y  sin  aliento  ningu- 
no, y  si  iban  por  las  orillas  del  dique  tal  vez 
resbalaban  y  daban  en  los  fosos  que  estaban  á 
los  lados  del  dique;  con  el  peso  de  las  armas, 
si  era  de  noche,  se  ahogaban.  Tiniendo  el  ene- 
migo noticia  destas  cosas,  las  más  de  las  no- 
ches nos  tocaba  arma;  era  necesario  ir  dende 
los  cuarteles  hasta  los  fuertes  á  la  voz  del 
arma  la  mitad  de  la  gente  por  el  dique  que 
tengo  dicho,  en  tiempo  de  invierno,  con  gran- 
dísimas tempestades  de  agua  y  nieve,  de  suerte 
que  las  más  veces  era  ordinario  de  cuatro  6 
seis  que  iban  de  camarada  faltar  uno,  y  vino  á 
suceder  en  general  á  la  fin  del  invierno  que  en 
las  más  de  las  barracas  no  había  más  que  un 
soldado,  habiendo  en  cada  una  seis  6  siete,  y 
los  fríos  y  hielos  fueron  tan  grandes  que  á  mu- 
chos soldados  cortaron  los  brazos  y  piernas  de 
helados;  la  gente  toda  desnuda,  los  cuarteles 
inundados  de  agua,  que  no  se  podía  salir  de  las 
barracas  á  la  plaza  de  armas  sin  venir  hechos 
un  lodo.  Estos  trabajos  apuraron  la  gente  de 
tal  suerte,  que  se  hallaron  por  el  mes  de  abril 
los  fuertes  sin  (*)  defensa;  de  9.000  que  entra- 
ron en  el  puesto  se  apuraron  en  2.000,  sin  haber 
muerto  el  enemigo  sesenta;  más  lo  aprieta  en 
sus  certificaciones  el  maestre  de  campo  Don 
Pedro  de  Ocampo  Marino,  que  murió  Gober- 
nador de  Cádiz,  qne  en  esta  ocasión  era  Sar- 
gento mayor  del  tercio  de  Don  Iñigo  de  Borja, 
diciendo  por  palabras  expresas  que  los  que  se 
hallaron  en  hacer  los  fuertes  de  la  canal  de  la 
Inclusa  hicieron  pruebas  de  valientes  y  honra- 
dos soldados,  pues  de  9.000  se  apuraron  en 
1.500.  Como  he  dicho  gobernaba  Don  Iñigo 
de  Borja,  y  aunque  era  valiente  soldado  y  en- 
tendido en  el  arte  militar  y  dicípulo  de  aquel 

(*)  Kn  el  original:  condiciesen, 
(*)  En  el  original:  en. 


487 


famoso  ingenio  Miguel  Curieto,  se  conoció  con 
evidencia  que  aquella  famosa  ciencia  del  saber 
acuartelar  un  ejército,  reconocer  la  calidad  y 
circunstancias  de  un  sitio,  ó  para  alojarse  ó  dar 
batalla,  según  guerra  ofensiva  ó  defensiva,  que 
tanto  les  importó  el  saberla  á  César  en  la  Fran- 
cia, á  Carlos  Y  en  Alemania  con  el  de  Lan&- 
grave  y  Sajonia,  al  Duque  de  Alba  en  aquella 
famosa  batalla  que  dio  en  los  Estados  de  Flan- 
des  al  Conde  Ludovico  de  Nasao,  no  la  enseña 
Euclides  en  su  geometría,  ni  reglas  ni  precep- 
tos de  famosos  ingenieros,  mas  un  claro  natu- 
ral, curtido  en  una  larga  experiencia  de  casos 
militares;  si  en  esta  parte  se  supiera  esta  cien- 
cia no  se  hubiera  hecho  yerro  tan  costoso  y  no- 
table, pues  fueron  los  fuertes  mucha  causa  para 
que  se  consumiesen  7.500  hombres  [que]  es- 
taban por  mayor  defensa  [de]  los  fuertes.  El 
Marqués  sacó  la  poca  gente  que  había  quedado 
de  aquel  puesto  y  la  llevó  al  sitio  de  Bergas. 

Tenía  el  Marqués  hecho  trato  en  Bergas  con 
nn  Sargento  mayor  que  había  de  dar  una  puer- 
ta, poniéndose  sobre  aquella  plaza;  encaminó  á 
ella  1.400  hombres  con  Don  Luis  de  Velasco, 
General  de  la  caballería,  tomando  puestos  á  lo 
largo,  sin  abrir  palmo  de  trincbea  ni  hacer  for- 
tificación de  importancia  en  catorce  ó  diez  y 
seis  días,  en  confianza  del  trato;  el  enemigo  se 
salió  fuera  de  la  plaza  y  tomó  todos  los  puer- 
tos que  pudo,  con  muy  buenas  fortificaciones, 
y  caminó  á  nosotros  con  trinchera,  que  parecía 
que  nos  quería  sitiar,  [y]  metió  socorro  dentro 
de  la  plaza.  En  este  ínter  sucedió  aquella  famosa 
batalla  que  en  Marimón,  diez  leguas  de  Bruse- 
las, dio  Don  Gonzalo  de  Córdoba  al  Conde 
Masfclte  de  Alemania.  Llegaron  las  nuevas  al 
ejército,  adonde  ya  estaba  el  Marqués;  en  al- 
bricias de  tan  dichosa  nueva,  que  era  opinión 
era  restauración  de  Flandes,  mandó  que  se  dis- 
parase la  artillería;  apuntóse  á  Bergas  y  una 
de  las  balas  que  se  dispararon  mató  al  Sargento 
mayor  qne  había  hecho  el  trato  y  en  quien  se 
tenía  la  confianza;  pasados  algunos  días  se  pa- 
saron al  ejército  unos  soldados  delá  plaza  y 
dijeron  que  era  muerto  el  Sargento  mayor;  obli- 
góle esta  nueva  al  Marqués,  íiaciendo  el  caso 
reputación,  hacer  de  la  necesidad  virtud;  sitió 
la  plaza  en  forma;  hizo  llamamiento  de  gente 
por  todo  el  país  hasta  32.000  hombres;  llegó 
Don  Gonzalo  de  Córdoba  con  la  gente  que  le 
había  quedado  de  la  batalla;  ocupó  el  puesto 
que  era  de  Vallón,  que  estaba  á  la  parte  de 
Oriente.  Es  Bergas  una  villa,  siete  leguas  de 
Amberes,  en  ducado  de  Brabante,  en  el  mar  de 
Migilburx ;  tiene  una  canal  ó  ría  que  con  el 
creciente  cubre  muchos  bajíos,  hinche  el  foso  y 
entran  algunas  embarcaciones  no  muy  gran- 
des; hacia  el  Poniente  le  entra  el  canal;  arri- 
mado á  él  [hay]  un  dique  que  se  remata  en  unos 


488 


autobiografías  y  memorias 


bajioB  donde  está  un  fuerte  que  sujeta  la  villa  y 
guarda  el  canal  para  que  no  se  le  pueda  quitar 
el  socorro,  que  se  llama  Bergan.  Como  el  Mar- 
qués ocupaba  lo  más  del  sitio  hacia  la  parte  del 
Norte,  cercaban  este  sitio  tríncberones,  levan- 
tados  á  trechos  sos  reductos  para  proveer  las 
postas  y  socorrer  los  puestos;  comenzáronse  á 
abrir  tríncheas  tarde  y  mal,  porque  como  el 
enemigo  tenia  puestos  fuera  de  la  plaza  y  en 
ellos  tenia  piezas  pequeñas  que  banian  la  haz 
de  la  tierra,  en  descuidándose  alguno  perdia  la 
vida.  A  la  parte  de  Levante,  como  he  dicho, 
estaba  Don  Gonzalo  de  Córdoba;  arrimáronse 
por  esta  parte  más  por  servirles  de  espaldas 
unas  dunas  ó  montañas  de  arena  que  estaban 
cerca  de  la  puerta  de  Amberes  en  aquella  parte; 
no  sucedió  cosa  notable  más  de  algunas  salidas 
y  el  haber  hecho  una  batería  para  batir  la  mu- 
ralla; por  la  parte  del  Marqués  se  arrimaban 
por  dos  partes  y  se  abrieron  trincheras:  la  una, 
por  el  lado  izquierdo,  ocupaban  las  naciones 
valones  y  alemanes;  la  otra  parte  de  á  mano 
derecha  ocupaban  españoles,  que  al  principio 
gobernó  Diego  Luis  de  Olivera,  maestre  do 
campo  de  portugueses;  tuvo  un  mal  suceso;  fue 
que  el  Sargento  Rincón  y  el  Alférez  Moreno, 
entrambos  de  la  compafiia  de  Don  Lorenzo 
Lasso,  quisieron  reconocer  las  trincheras  ene- 
migas, que  distaban  poco  más  de  seis  pasos  de 
las  nuestras;  levantándose  en  alto  sobre  una 
banqueta  vio  que  no  habia  gente  en  ellas  y  le- 
vantaron la  voz,  diciendo:  ¡Santiago  y  á  ellos!, 
que  han  desmamparado  las  trincheras;  arrojá- 
ronse á  ellos ;  siguiéronlos  algunos  de  su  con- 
dición y  unos  fueron  empeñando  á  otros;  los 
que  estaban  del  enemigo  en  la  cabeza  dellas  se 
retiraron  á  una  plaza  de  armas  que  tenian  cerca 
guarnecida  con  cantidad  de  gente;  los  nues- 
tros, entendiendo  que  huian,  los  seguian,  y  al 
desembocar  en  la  plaza  de  armas,  los  del  ene- 
migo, que  ya  estaban  con  las  armas  en  las  ma- 
nos, no  los  dejaron,  haciéndolos  volver  atrás. 
Habianse  llenado  ya  lar  trincheras  del  enemigo 
de  soldados  nuestros  con  Ta  codicia  de  la  ac- 
ción, y  quiriendo  volver  atrás,  no  pudieroUi  ni 
tampoco  pelear,  porque  la  muchedumbre  de  la 
gente  era  tanta  que  en  la  misma  trinchera  mu- 
rieron la  mayor  parto  de  ellos  sin  poder  retirar- 
se ni  pelear;  murió  entre  ellos  Don  í'ernando 
do  Portugal,  hermano  del  Conde  dé  Vimioso, 
que  era  Capitán  de  Infantería  del  tercio  de 
rortugal.  Conoció  el  enemigo  sor  esta  acción 
precipitada,  sin  orden,  y  pareciéndole  que  esta- 
rían desguarnecidas  las  trincheas  nuestras  de 
la  batalla  ó  manguardia  por  haber  (})  ocupado 
las  suyas  la  gente  que  ocupaba  la  manguardia 
nuestra,  sacó  de  un  reduto  que  estaba  á  un  lado 

(')  ínel  original:  cvr. 


en  frente  de  las  trinchera»  de  nuestra  batalla  y 
en  medio  una  pradería,  tres  compafiíai  que  ocii- 
pasen  las  trincheras  de  la  batalla  nuestia  y  cor- 
tasen á  los  nuestros  que  estaban  en  las  suyas 
y  á  los  demás  que  los  iban  á  socorrer;  mandó 
luego  Diego  Luis  de  Olivera  que  saliesen  á  re- 
cibirlas otras  tres  compañías;  encontráronse  en 
la  pradería  y  escaramuzaron  más  de  media  hora 
lo  más  á  lo  largo,  donde  murió  gente  de  con- 
sideración de  una  y  otra  parte.  £ra  ana  de  las 
compañías  nuestras  la  del  Capitán  Rui,  de  quien 
[eraj  sargento  Miguel  OUes,  de  nación  nava- 
rro; adelantóse  de  los  enemigos  otro  sargento; 
salióle  á  recibir  Miguel  Olles,  y  peleando  con 
el  alabarda  le  mató;  acudió  su  Capitán  á  ven- 
garle; salióle  á  recibir  otra  vez  Miguel  Olles,  y 
calando  la  pica  le  tiró  un  picazo  que  con  la 
alabarda  desvió  y  ganándole  la  entrada  le  dio 
otro  alabardazo  con  que  le  mató;  tomóle  la  pica 
con  el  alabarda  del  Sargento  que  había  muerío 
y  retiróla  hacia  las  trincheras  y  volvióle  á  salir 
al  encuentro  otro  soldado  holandés  de  alta  dis- 
posición, que  también  venia  á  buscarle;  chocó 
con  él  y  también  le  hiríó  muy  mal  de  otro  ala- 
bardazo; en  esto  le  dieron  un  mosquetazo  en 
un  brazo,  que  fue  fuerza  el  haberse  de  retirar; 
después  le  cortaron  el  brazo  por  junto  al  hom- 
bro; en  premio  desta  hazaña  fe  hicieron  Alférez 
y  le  dieron  cuatro  escudos  de  ventaja  sobre  cual- 
quier sueldo;  vino  con  licencia  á  España,  y  el 
Conde  de  Monterrey,  viendo  sus  honrados  ser- 
vicios, le  ayudó  para  que  fuese  Capitán ;  levantó 
cu  Miranda  de  Duero,  donde  muríó.  Volviendo 
al  caso,  digo  que  con  el  arma  que  se  tocó  fue 
acudiendo  gente  de  los  cuarteles  de  socorro  á 
las  compañías  que  escaramuzaban  tres  á  tres  en 
la  pradería;  después  de  muertos  algunos  de  una 
parte  y  otra  se  retiraron.  Los  que  se  habían  en- 
trado en  la  trinchera  del  enemigo,  aunque  con 
muerte  de  muchos,  trataron  de  sustentarla;  el 
enemigo  de  defenderla,  donde  se  peleó  toda  la 
tarde  hasta  la  noche,  que  fue  fuerza  á  los  nues- 
tros retirarse;  conociendo  la  gente  que  lea  ma- 
taban con  tan  poco  fruto,  tomóse  por  acuerdo, 
por  divertir  al  enemigo  de  sus  trincheras,  em- 
bestir á  una  media  luna  que  remataba  en  la 
cabeza  de  un  ramal  de  trinchera  nuestra  que 
estaba  en  la  manguardia  á  mano  derecha;  hicié- 
ronlo  dos  compañías  de  portugueses,  sin  fruto, 
porque  el  enemigo  la  defendía  valientemente,  de 
tal  manera  que  en  aquella  tarde  murieron  mucha 
gente  de  los  portugueses  y  entre  ellos  dos  Ca- 
pitanes; fue  [se]  acudiendo  al  asalto  y  socorro  y 
mudaron  aquellas  compañías,  y  en  su  lugar  en- 
tró Don  Francisco  Lasso  con  su  compañía,  de 
quien  yo  era  soldado,  que  este  día  le  tocó  estar 
de  guarda  en  la  retaguarda  de  las  trincheras; 
era  de  los  que  llaman  los  desbocados,  y  así  qui- 
so conseguir  lo  que  otros  no  pudieron;  hizo 


DOMINGO  DE  TORAL  Y  VALDES 


489 


ciukiita  diligencia  podía  un  valiente  soldado, 
tanto  que  en  el  puesto  le  mataron  dies  j  siete 
soldados  y  entre  ellos  los  de  más  opinión  y  al- 
gunos Alféreces  reformados,  hasta  que  cono- 
eiendo  la  dificultad,  el  Marqués  le  mandó  que 
se  retirase,  haciendo  alguna  fortificación  en  la 
cabeza  de  la  trinchera.  Tenia  ésta  media  luna 
encima  de  la  muralla,  un  torno  con  unas  púas 
atravesadas  de  parte  á  parte  por  el  eje,  y  esta- 
ban ensebadas  y  andaba  muy  lÍ£;ero  alrededor; 
la  muralla  estaba  baja;  los  soldados  procuraban 
subir  y  meterse  por  debajo  del  torno;  para  su- 
bir asían  de  las  púas,  y  como  estaban  enseba- 
das escurrían,  de  suerte  que  cuando  estaban  ya 
encima  de  la  muralla;  desliciaban  de  las  manos 
las  púas  y  con  la  fuerza  del  deslicio  andaba  el 
torno  alderredor,  y  el  que  subía  venía  rodando 
por  la  muralla  abajo  con  algún  picazo  ó  alca- 
buzazo,  y  con  esto  estaba  lleno  el  suelo  de  cuer- 
pos muertos;  en  esta  ocasión  tres  veces  subió 
á  la  muralla  Alonso  de  Ley  te,  natural  de  Ma- 
drid, trepando  por  la  muralla  asido  de  una  pica 
del  enemigo,  y  todas  tres  vino  abajo;  servía  en- 
tre nosotros  un  tercio  de  ingleses  que  también 
se  halló  en  todo  lo  que  se  ofreció;  dellos  y  de 
los  nuestros  estaban  las  trincheras  llenas  de 
cuerpos  muertos,  que  no  se  podía  poner  los 
pies  en  la  tierra,  sino  es  en  ellos,  pisándolos; 
unos  que  retirándose  murieron,  otros  que  allí 
mataron,  reputáronse  por  quinientos  los  muer- 
tos; amaneció  y  mandaron  que  los  retirasen  y  mi 
compañía  también  se  retiro.  Salió  Don  Fran- 
cisco Lasso  y  todos  tan  otros  de  los  que  entra- 
ron, que  parecían  demonios  de  la  noche  que  ha- 
bían pasado,  negros  y  deslustrados  del  humo 
de  granadas,  pez,  alquitrán  que  echaban  y  de 
la  idcabucería,  todos  mustios  y  tristes,  que  ape- 
uas  se  atrevían  á  levantar  ninguno  la  cabeza  á 
mirar  á  otro;  venía  mi  Capitán  pasados  los  cal- 
zones y  las  ligas  de  alcabuzazos  y  del  fuego  y 
cascos  de  granada;  díiele:  Parece  que  á  vuestra 
merced  le  han  picaao  grajos.  Respondióme: 
Es  verdad,  mas  eran  de  plomo.  Todo  fue  sin 
orden  ni  acuerdo,  no  más  de  erope&ar  uno  á 
muchos,  pareciendo  al  principio  que  era  fácil 
conseguir  alguna  cosa  de  importancia;  mudaron 
á  otro  día  á  Diego  Luis  de  Olivera  y  dieron 
las  trincheras  á  Don  Diego  Mesía,  que  al  pre- 
sente era  Maestre  de  Campo  y  Castellano  de 
Amberes. 

Fuese  continuando  el  sitio  sin  suceder  otra 
cosa  notable  más  de  los  muchos  tiros  que  el 
enemigo  tiraba  cada  día,  que  de  la  partía  del 
Marqués  se  puso  un  día  á  rayar  un  Alférez 
reformado  los  tiros  que  el  enemigo  tiraba  y  rayó 
seiscientos  sin  los  que  se  tiraban  á  la  parte  de 
Don  Qonzalo;  ibase  muy  poco  á  poco  con  las 
trincheras;  cada  palmo  que  se  adelantaba  cos- 
taba mucha  gente  y  así  se  atrasaba  más;  esta- 


ban [tan]  cerca  las  del  enemigo  de  las  nuestras 
que  las  granadas  se  echaban  con  la  mano  de  unas 
en  otras  y  con  ellas  hacían  daño  notable,  porque 
en  cualquier  miembro  ó  parte  donde  daba  le 
hacía  pedazos.  Llegaron  á  estar  tan  cerca  las 
del  enemigo  y  las  nuestras  que  para  desembo- 
carlas no  faltaba  más  de  con  la  pala  echar  la 
tierra  que  las  dividía,  de  la  una  en  la  otra,  sin 
descubrirse.  Conociendo  esto  el  Marqués  quiso 
desbocar  las  suyas  en  la  del  enemigo  y  mandó 
tomar  al  ejército  las  armas;  guarneciéronse  las 
trincheras  muy  bien  con  gente  sobrecaliente; 
kalláronse  en  la  plaza  de  armas  deltas  todos 
los  más  principales  soldados  y  señores  del  ejér- 
cito: el  Marqués  Don  Luis  de  Yelasco;  Don 
Iñigo  de  Borja,  que  era  General  d^  la  artillería; 
dos  hijos  del  Conde  de  Benavente,  Don  Manuel 
y  Don  García  Pimentel;  un  hijo  del  Marqués 
de  la  Algaba,  otro  del  Marqués  de  las  Navas, 
sin  otros  muchos  extranjeros;  guarnecidas  las 
trincheras,  puesta  toda  la  gente  en  orden  para 
cualquier  cosa  que  pudiera  suceder,  volóse  un 
hornillo  que  estaba  debajo  del  terreno  que  divi- 
día las  trincheras  nuestras  del  enemigo,  para 
en  volándole  embestir;  así  se  hizo,  mas  el  ene- 
migo tenía  otra  mina  debajo  de  nuestro  horni- 
llo; esperó  á  que  los  nuestros  embistiesen;  en- 
tonces pególe  fuego,  abrióse  la  tierra  y  al  vo- 
larle se  tragó  tres  ó  cuatro  soldados;  los  demás 
salieron  medio  quemados ;  en  este  tiempo  em- 
pezó la  artillería  y  mosquetería  de  una  y  otra 
parte,  en  tanta  cantidad  que  la  tierra  temblaba 
con  el  estruendo,  y  el  humo  y  ruido  de  las  ba- 
las que  cubrían  el  cielo  y  cegaban  y  aturdían 
los  nombres;  peleóse  más  de  dos  horas:  nos- 
otros, por  ocupar  puesto  en  las  trincheras  del 
enemido;  él,  por  defenderlas;  al  fin  nos  hubi- 
mos de  retirar  y  volvernos  á  fortificar  de  nuevo 
en  el  mismo  puesto  que  estábamos;  murió  en 
esta  ocasión  mucha  gente  de  importúicia;  entre 
los  principales  fue  Don  García  Pimentel,  uno 
de  los  hijos  del  Conde  de  Benavente;  sucedió 
el  caso  que  volando  [los]  nuestros  el  primer  hor- 
nillo había  encima  unas  cestillas  de  tierra  de  la 
forma  de  tiestos  de  albahaca  que  servían  de  cu- 
brir á  las  postas  y  tirar  por  el  hueco  que  hacían 
por  debajo;  voló  el  hornillo  algunas,  y  una  se  re- 
montó tan  alto  que  con  el  movimiento  natural 
vino  á  caer  en  la  plaza  de  armas,  donde  esta- 
ban estos  señores,  y  dio  en  la  cabeza  á  Don 
García,  que  le  torció  el  pescuezo  y  luego  cayó 
muerto  con  grande  sentimiento  de  todo  el  ejér- 
cito, porque  demás  de  ser  tan  gran  señor  ser- 
vía en  cualquier  puesto  como  un  soldado  el  más 
humilde  sujeto  á  la  obediencia  de  un  cabo  de 
escuadra,  sin  excepción  en  su  persona  ninguna 
ni  recatarse  del  peligro,  tanto  que  cubriéndonos 
una  noche  en  un  puesto  que  tomábamos,  sin 
morrión  ni  peto  acudía  á  traer  la  fagina,  á  asen- 


490 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


tarla,  á  echar  la  tierra,  con  tanto  desenfado  y 
poco  caidado  de  si  como  si  fncra  por  la  calle 
Mayor  de  Madrid  paseándose;  díjelc:  Señor, 
¿cómo  ynestra  sefioría  anda  asi?  ¿no  ve  que  le 
dará  un  balazo  con  mucha  facilidad  y  le  perde- 
remos, qne  importa  más  que  todo  este  sitio?  y 
ma  respondió:  ¿Qué  es  lo  que  dice?  ¿Soy  yo  más 
que  un  pobre  soldado  como  vuestra  merced?  Era 
de  extrema  piedad,  visitaba  los  heridos  con  mu- 
cho cuidado  de  que  se  les  asistiese,  y  lo  que  po- 
dia  hacer  por  ellos  no  lo  pedia  á  nadie;  ?uando 
retiraban  algún  herido  le  salia  al  camino,  con- 
solábale y  dábale  uno  ó  más  reales  de  á  ocho, 
según  eran  las  personas  y  las  heridas. 

También  murió  en  esta  ocasión  de  un  mos- 
quetazo el  ingeniero  de  más  consideración  que 
habia  en  el  ejército,  aunque  todos  eran  de  bien 
poca  falta;  notable,  no  por  la  calidad  de  la  per- 
sona, sino  por  la  falta  que  hacia  y  hace.  Con- 
tinuando el  sitio  con  poco  ó  ningún  fruto,  pa- 
sada esta  ocasión  el  enemigo  buscó  otra,  y  re- 
conociendo que  las  trincheras  qne  guarnecian 
los  valones  y  borgoñones  estaban  con  algún 
descuido,  cerró  con  ellas;  ellos  se  retiraron  sin 
poder  asistir  á  la  defensa  hasta  que  el  enemigo 
llegó  á  un  ramal  de  trinchera  que  atravesaba  y 
correspondia  á  las  trincheras  de  los  españoles; 
éste  guarnecia  mi  Capitán  Don  Francisco 
Lasso  con  su  compaftia,  y  con  notable  valor 
caló  la  pica  y  dijo  á  los  demás  que  le  siguiesen 
y  dando  voces  ¡Santiago!  cerramos  con  ellos 
arrojándonos  del  ramal  que  ocupábamos;  el 
enemigo  que  oyó  españoles  entendió  que  era 
mucha  cantidad  de  ellos  al  socorro;  retiróse  y 
perdió  lo  que  habia  ganado,  y  mi  Capitán  las 
volvió  á  entregar  á  quien  las  habia  perdido,  de 
que  le  resultó  los  aumentos  que  hoy  tiene; 
hiciéronle  Capitán  de  caballos,  diéronle  el  há- 
bito de  Santiago  y  hoy  es  Gobernador  de  Chile. 
Al  fin  de  tres  meses,  que  en  todos  ellos  no  era 
sino  mortandad,  que  se  reputó  la  falta  de  la 
gente  por  más  de  once  mil,  sin  mejorarnos  una 
hora  más  que  otra,  se  tuvo  noticia  que  el  ene- 
migo con  todo  su  poder  venia  por  tierra  á  so- 
correr aquella  plaza,  y  antes  que  llegase  nos 
partimos;  nosotros  caminamos  á  media  noche; 
este  fue  el  fin  del  sitio  de  Bergas,  donde  se 
colige  deste  y  del  de  la  Inclusa  y  de  la  nave- 
gación de  la  Isla  que  (^)  las  cosas  de  España 
se  consideran  [en]  su  fin  por  el  principio. 

Luego  que  se  acabó  esta  ocasión  me  vinieron 
cartas  de  favor  de  España,  con  que  saqué  licen- 
cia tan  contento,  que  ésta  me  sirvió  de  consuelo 
de  todos  los  trabajos  pasados,  dándolos  por  bien 
empleados;  dos  años  habia  que  dormia  con  la 
gola  puesta,  que  con  el  asiento  de  las  armas  y 
de  la  pica  la  tenia  señalada  en  los  hombros. 

(<)  £n  el  original:  á  que. 


Vine  á  España  atravesando  la  Francia  en 
treinta  dias  á  pie,  porque  el  dinero  que  me  die- 
ron no  bastaba  para  comer,  que  eran  veinticin- 
co tollares,  que  cada  uno  es  nueve  reales  y  seis 
cuartos,  con  propósito  de  pasar  á  las  Indias. 

Llegué  á  Madrid  y  en  este  tiempo  salió  una 
grande  leva,  y  entre  ellos  salió  el  Capitán  Lá- 
zaro do  León,  de  quien  fui  Alférez;  fuimos  á 
levantar  á  Medina  del  Campo  mi  Capitán  y  yo; 
fui  á  Alaejos,  donde  me  hicieron  mucha  merced 
en  nueve  meses  que  estuve  levantando;  en  este 
tiempo  un  atambor  me  dio  nna  pedrada  en  la 
frente  por  dar  á  un  Alcalde  de  los  hijosdalgo 
qne  estaba  conmigo;  fue  peligrosa,  mas  con 
brevedad  sané. 

Con  la  compañia  fuimos  á  Lisboa,  hurtando 
en  el  camino,  que  en  tales  alojamientos  no  e } 
hace  otra  cosa. 

Gobernaba  en  Lisboa  el  Marqués  de  Cama- 
rasa,  y  esperaba  al  inglés;  ibase  recogiendo  en 
aquella  ciudad  mucha  infantería  de  voluntarios 
y  quintados  y  soldados  viejos  de  la  armada,  qne 
fueron  Tomás  de  la  Arraspur  Ribera,  con  Is 
escuadra  del  estrecho;  Don  Nicolás  de  Júdicc, 
con  la  de  Barcelona;  el  Almirantazgo,  la  escua- 
dra de  Maqueda,  la  de  Portugal,  la  escuadra  de 
Guipúzcua,  y  más  la  gente  suelta,  que  en  todos 
serian  6.000  hombres,  en  cuarenta  navios  que 
estaban  en  aquella  barra;  fortificábase  aquella 
ciudad  y  todos  tomaban  las  armas,  formando 
cuatro  tercios  de  la  gente  común  de  la  ciudad; 
fue  á  Cádiz  el  inglés,  y  asi  todo  esto  no  fue 
menester. 

Estuve  dos  años  y  medio  en  Lisboa;  refor- 
maron mi  compañia;  vine  á  Madrid  á  preten- 
der mi  sueldo  de  reformado,  aunque  ya  le  tenia 
para  Lisboa.  Como  no  era  parte  donde  se  me- 
rece tanto  como  en  otras,  pretendí  ir  á  otra 
parte,  á  Flandes  ó  á  la  Armada;  yendo  á  saber 
en  casa  del  Secretario  Pedro  de  Arce  de  mi 
despacho, me  respondieron  que  estaba  detenido; 
causóme  confusión;  volvi  segunda  vez;  apreté 
la  dificultad;  dijéronme  que  fuese  á  hablar  al 
señor  Juan  de  Pedroso;  hicelo  y  di  jome  que  te- 
nia hecha  merced  de  veinte  escudos  de  sueldo 
al  mes  cerca  del  Marqués  de  Leganés;  repetí 
diciendo  que  mi  voluntad  era  servir  donde  me- 
reciese; di  jome  que  servia  á  Su  Majestad  ha- 
ciendo lo  que  me  mandaba;  obedecí;  estuve  en 
Madrid  un  año  sin  qne  se  ofreciese  cosa  de  con- 
sideración, más  que  gobernando  la  Mámora 
Francisco  de  Murga,  la  sitiaron  40.000  moros; 
mandóme  el  -Marqués  que  fuese  á  meterme 
dentro;  fui  con  mucha  brevedad  y  mediante  la 
orden  del  Duque  de  Medina  entré  dentro  cuan- 
do se  acababa  de  levantar  el  sitio  al  cuarto  de 
la  salud.  Estuve  en  aquella  plaza  dos  meses, 
hasta  que  me  vino  licencia  del  Marqués  pan 
venir  á  España,  que  hice  con  buena  voluntad, 


DOMINGO  DE  TORAL  Y  VALDES 


491 


porque  aquella  plaza  es  muy  incómoda  por  el 
sitio,  que  es  malo,  porque  haj  malos  alojamien- 
tos, peores  comidas  y  tan  corto  el  diyertiraiento 
de  la  vista,  que  [noj  se  puede  salir  de  la  plaza  á 
la  campafia  sin  mucho  riesgo.  Es  la  barra  malí- 
sima y  estuvimos  á  pique  de  perdernos;  tarda- 
mos ocho  dias  en  llegar  á  Cádiz,  y  entrando  en 
la  bahía  de  Cádiz  se  levantó  un  Leste  muy  peli- 
groso para  las  embarcaciones  que  les  coge  en 
aquella  parte;  veníamos  en  una  saetía;  dupli- 
cáronse las  áncoras  y  las  amarras;  estuvimos 
aquella  noche  con  temor  de  un  mal  (M  suceso; 
amaneció  un  poco  más  sosegado  el  viento; 
echóse  una  fragatilla  al  agua;  en  ella  nos  me- 
timos yo  y  el  Capitán  Don  Pedro  Jime'nez  de 
Inciso,  one  veníamos  de  camarada,  y  nuestra 
ropa.  Salimos  á  tierra  de  la  parte  del  puerto,  á 
una  ermita  que  se  llama  Santa  Catalina;  de 
allí  fuimos  al  Puerto  y  á  Madrid. 

Estaba  en  esta  sazón  pretendiendo  Don  Mi- 
guel de  Noroña,  Gobernador  de  Tánger  y  Conde 
de  Linares,  ir  por  Visorrey  de  la  India  oriental; 
hízole  Su  Majestad  merced  de  lo  que  pretendía; 
pidió  se  le  diesen  algunos  entretenidos  cerca  de 
su  persona;  diéronsele  dos,  y  yo  fui  el  uno,  con 
patente  de  Capitán  y  sesenta  escudos  de  sueldo 
al  mes,  y  al  Alférez  Bartolomé  de  Egea  (')  con 
cuarenta,  que  después  fue  Capitán.  Tocóme  en 
Lisboa  embarcarme  en  la  nao  del  Virrey;  hacía- 
me mucha  merced  á  los  principios  dende  Madrid 
hasta  que  nos  embarcamos;  después  fuese  des- 
minuyendo,  de  suerte  que,  empezando  la  linia, 
no  quedó  rastro  desta  voluntad,  si  acaso  lo  era; 
con  Todo[s]  fue  lo  mismo,  y  en  la  India  mucho 
más;  que  siendo  el  Conde  cu  Castilla  y  en  Por- 
tugal, en  opinión  de  todos,  el  más  afable  y  liberal 
caballero  que  se  con  ocia,  le  quedó  desto  poco  en 
la  India,  porque  se  hizo  áspero  de  condición,  ha- 
ciendo muy  pocas  luercedis,  aunque  los  servicios 
fuesen  de  estima,  [lo]  que  experimenté  con 
notable  daño  mío,  y  fueron  la  causa  de  que 
pasase  inaccesibles  trabajos,  y  hoy  estoy  sin 
premio  de  mis  servicios,  que,  aunque  no  son  los 
de  un  gran  soldado,  pudieran  tener  alguno; 
dicen  que  los  hombres  que  pasan  de  España  á 
aquellas  partes  de  la  India  es  mudar  en  ellos  el 
natural  cosa  general,  no  atribuyéndo[lo]  á  la 
mudanza  de  estado,  mas  á  la  de  diferente  clima, 
razón  que  me  cuadra,  porque  estando  todas  Ins 
cosas  deste  mundo  sujetas  á  las  influencias  de 
los  cielos,  aunque  las  que  son  sensibles  en  una 
misma  parte  mudan  de  ser,  aumentándose  ó 
desminuy endose,  con  mucha  causa  se  mudarán 
las  que  no  lo  son  mudando  de  diferente  clima, 
donde  es  fuerza  que  el  sol  y  la  luna  y  demás 
estrellas,  por  estar  más  apartados  ó  más  cerca, 


(* )  £o  el  original:  vtajt. 
{^)  £n  el  original:  Jca, 

AtrrOlílOOUAFÍAfe  Y  MEMORIAS.— 4*2 


influyen  diferente  calidad  en  los  sujetos,  pues 
de  eÚas  se  recibe  en  este  mundo  la  generación, 
aumento  y  corrupción  de  las  cosas  alimentadas, 
según  en  la  parte  que  se  hallan;  luego  sigúese 
que  también  los  hombres  reciben  en  sus  natu- 
rales esta  mudanza,  no  tan  sólo  por  lo  de  la 
edad,  más  por  la  del  cielo,  que  es  el  que  influye 
las  calidades  de  que  se  compone  el  hombre,  y 
por  esto  entiendo  que  los  hombres  en  aquella 
parte  no  les  queda  ser  ninguno  de  la  condición 
que  tenían  en  España.  Esto  en  mismos  términos 
sucedió  al  Conde,  y  acordándose  él  que  había 
rcusado  el  venir  en  su  compañía  á  la  India,  y 
que  si  venía  era  á  pura  persuasión  suya  y  inte- 
reses de  mi  sueldo,  dijo  en  algunas  conversa- 
ciones, á  propósito  de  los  que  del  podían  espe- 
rar merced,  que  yo  no  tenía  que  esperar  ningu- 
na, que  era  muy  babtante,  aunque  hiciese  mu- 
chos servicios,  lo  que  Su  Majestad  me  había 
hecho,  y  que  entendiese  que  el  sueldo  que  llevaba 
lo  había  de  merecer  muy  bien  por  lo  mucho  en 
que  me  había  de  ocupar;  como  llegó  á  mi  noti- 
cia, me  sirvió  por  desengaño  lo  poso  que  podía 
esperar,  que  aun  no  lo  quiso  remitir  al  silencio; 
no  me  espanto,  que  es  dificultosa  virtud  de  ob- 
servar. 

Como  he  dicho,  nos  embarcamos  en  Lisboa 
y  salimos  della  á  tres  de  abril  tres  naos  grandes 
que  llaman  de  la  India  [y]  seis  galeones;  iba 
gente  muy  lucida,  hasta  8.500  hombres  solda- 
dos para  servir  en  la  India:  está  Lisboa  en  89 
grados  de  latitud;  doblamos  con  próspero vient<» 
hasta  doblar  á  Cabo  Verde,  que  [es]  en  14  gra- 
dos del  Polo  Ártico;  como  fuimos  pasando  el 
trópico  de  Cancro,  que  es  en  28  grados  y  medio, 
y  entrando  en  la  tórrida  zona  y  llegándonos  á  la 
Equinocial,  que  es  en  la  costa  de  Guinea,  fue 
calmando  el  viento  y  con  las  gandes  calmas  y 
mudanza  de  clima  enfermó  casi  toda  la  gente; 
ayudaba  á  esto  la  poca  comodidad  con  que  se 
navegaba,  porque  en  una  nao  iban  seiscientas 
personas  todas  debajo  de  cubierta,  salvo  los  que 
se  acomodaban  en  los  castillos  de  proa  y  popa,  y 
el  calor  de  la  gente  de  unos  con  otros,  los  calo- 
res grandes  del  sol,  la  falta  de  agua  y  mal 
acondicionados  bastimentos,  como  tocino  sala- 
do, sardinas  y  pescado  y  lo  recio  del  vino,  que 
también  abrasaba  los  hígados,  todo  fuego  y 
provocativo  para  beber  y  causar  una  sed  i  na- 
ces i  ble,  fue  todo  esto  causa  de  que  muriese  mu- 
cha gente.  Es  ordinario  en  aquellos  parajes  un 
mal  que  llaman  Loanda,  que  todos  los  dientes 
se  andan, de  que  también  padecían  los  soldados; 
en  esta  parte  no  me  escapé,  pues  del  mismo 
Virrey  fui  juzgado  por  muerto.  ¡  Oh  qué  buenos 
que  somos  cuando  enfermos!  I  Cómo  en  esta  oca- 
sión entré  en  cuenta  conmigo  y  conocí  cuántos 
trabajos  nos  da  quien  grandezas  nos  promete! 
;Cómo  trocara  el  estado  en  qué  me  hajlaba,  no 


492 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


por  lo  qae  el  Virrey  me  habia  prometido,  mas 
por  el  del  más  miserable  del  que  estaba  en  tie- 
rra! Llegó  á  enfermar  de  tal  suerte  la  gente, 
que  los  confesores  rehusaban  el  querer  llegarse 
á  ningún  enfermo  á  confesarle,  j  por  esto  mu- 
chos murieron  sin  confesión,  y  otros  se  queda- 
ban muertos  comiendo  con  el  bocado  en  la  boca; 
otros  con  un  fuego  que  les  abrasaba  morían 
rabiando  casi  como  desesperados;  los  bordos  de 
las  embarcaciones  estaban,  de  sangre  que  por 
ellos  se  echaba,  rojos,  que  á  lo  largo  dendc  otras 
embarcaciones  se  conocía  el  estar  la  tablación 
cubierta  de  sangre.  Duró  esta  calamidad  el 
tiempo  que  tardamos  en  pasar  la  tórrida  zona, 
que  son  47  grados  de  latitud  que  hay  dende  un 
trópico  á  otro  trópico,  y  en  este  paraje  murie- 
ron quinientos  hombres.  Gomo  llegamos  á  los  23 
del  altura  del  Polo  Antartico  y  refrescaron  los 
vientos,  fue  mejorando  el  tiempo  y  con  é\  la 
gente  hallándose  de  mejor  disposición.  En  este 
Tiaje  el  más  pobre  era  de  provecho;  todos  tenía- 
mos los  Unos  de  los  otros  necesidad;  cualquier 
socorro  era  de  mucho  alivio;  una  gallina  valia 
seis  reales  de  á  ocho,  un  vaso  de  agua  dos.  y 
asi  por  poco  que  fuese  el  socorro  era  de  consi- 
deración. ;0h,  cómo  para  nuestra  codicia  lo  mu- 
cho es  poco  y  para  nuestra  necesidad  lo  poco  es 
mucho,  pues  lo  que  en  la  mar  se  estimaba  en 
tanto  y  era  remedio  de  una  extrema  necesidad 
en  tierra  no  se  estimara  aun  para  tomar  en  las 
manos!  Pasando  de  los  28  grados  nos  fuimos 
llegando  al  Cabo  de  Buena  Esperanza,  donde 
los  vientos  eran  más  recios  y  el  mar  más  tor- 
mentoso, y  asi  corrimos  con  este  extremo  opues- 
to al  pasado,  que  era  todo  calma,  otro  pedazo  de 
desventura,  que  parecía  que  el  fin  de  un  trabajo 
[era]  víspera  de  otro.  Corrían  algunas  veces 
vientos  tan  recios  que  levantaban  unas  sierras 
de  mar,  que  ellas  mismas  subían  la  nave  hasta 
los  cielos  y  luego  las  mismas  le  bajaban  á  lo 
profundo  de  un  valle  que  formaban  dos  sierra» 
opuestas;  parecía  que  la  una,  venciendo  con  sus 
olas  á  la  otra  que  sostenía  la  nave,  la  quería 
tragar  y  caer  sobre  la  plaza  de  armas,  y  cuando 
con  violencia  venía  sobre  la  nave  la  volvía  á 
subir  al  cielo.  Con  estas  admiraciones  tan  costo- 
sas á  la  experiencia,  tan  pesadas  á  la  vista,  fui- 
mos llegando  al  Cabo  de  Buena  Esperanza,  y 
una  noche  obscura  y  tormentosa,  como  las  pasa- 
das, corrimos  tres  naves  fortuna,  porque  la  Almi- 
ranta  se  halló  por  un  costado  de  nuestra  Capi- 
tana; ^Snn  íronca/o,  que  era  la  otra,  por  la  proa; 
un  galeón  por  otro  costado,  tan  cerca  que  nos 
entendíamos  los  unos  á  los  otros  lo  que  se  de- 
cía, lance  tan  terrible  que  lo  era  á  pique  de  per- 
dernos t(Klu8  cuatro  embarcaciones  chocando 
las  unas  [con  las  otras] ;  mas  Dios,  que  no  quiso 
que  aquel  fuese  nuestro  fin,  nos  socorrió,  porque 
San  OomalOf  conociendo  que  por  na  costado  le 


envestía  la  Capitana^  conocida  por  el  fanal,  dio 
prisa  al  pasar  de  largo  y  la  Capitana  también  lo 
hizo  así,  quedando  la  Almiranta  y  un  galeón, qne 
estaban  á  los  lados,  en  la  misma  disposición  de 
navegar,  con  que  todos  salimos  deste  trabajo;  i 
todo  se  hallaba  presente  el  Virrey,  dispunién- 
dolo  lo  mejor  que  pudo,  y  no  dejo  de  ser  gran 
parte  para  que  se  consiguiese  el  buen  suceso, 
porque  naturalmente  el  que  rige  tiene  más  anto- 
ridad  que  el  que  es  regido,  y  ésta  hizo  en  It 
ocasión  presente  mucho  al  caso.  Con  esta  for- 
tuna y  otras  llegamos  á  85  grados  de  la  parte 
del  Sur,  que  es  en  la  que  está  al  cabo  de  Buena 
Esperanza;  iba  el  galeón  Santisteban  trabajoso, 
hacía  mucha  agua  y  ésta  tan  honda  y  cerca  de 
la  quilla,  que  aunque  el  Virrev  hizo  todas  las 
diligencias  posibles  inviando  al  galeón  calafa- 
tes, contramaestres,  marineros  y  muchos  sol- 
dados y  sus  esclavos  Q),  unos  para  que  con  so 
saber  tomasen  el  agua,  otros  para  que  con  so 
trabajo  la  menguasen,  no  aprovechó,  porque  los 
unos  no  hallaron  por  donde  la  hacía,  los  otros 
no  pudieron,  por  mucho  que  se  dio  á  la  bomba 
y  otros  artificios,  menguarla.  Como  en  esta 
altura  el  mar  está  tan  recio  el  bajel  trabajaba 
más  y  por  eso  hacia  más  agua ,  y  un  día  que 
amaneció  más  tormentoso  se  conoció  que  falta- 
ba muy  poco  para  irse  á  fondo,  y  el  capitán, 
con  intento  de  salvar  [lo],  mandó  se  diese  todo 
trapo,  sin  quedar  vela  ninguna,  por  llegar  con 
presteza  á  la  Capitana  y  abordando  con  ella 
arrojarse  dentro,  salvándose  á  sí  y  á  los  demás. 
Malo  es  desear  la  muerte,  pero  peor  es  temella; 
conocióse  en  la  presente  ocasión,  pues  iba  toda 
la  gente  colgada  de  las  jarcias.  Llegóse  el  galeón 
tan  cerca  de  la  Capitana  que  se  podía  entender 
lo  que  se  hablaba.  El  Capitán  llamó  al  Visorrey 
y  le  dijo  cómo  se  iban  á  piaue  sin  remedio  nin- 
guno más  del  que  Su  Excelencia  les  diese  para 
salvar  las  vidas,  porque  el  navio  hacia  tanta 
agua  que  no  duraría  dos  horas  sin  irse  á  fondo. 
Asomóse  el  Virrey  á  los  corredores  de  popa; 
oídas  las  razones,  llamó  al  piloto  y  maestre  que 
se  asomasen  por  los  corredores  altos.  Llamá- 
base el  piloto  Jalón;  el  maestre,  Antonio  Gon- 
zález, era  del  hábito  de  Santiago;  propúsoles  el 
caso  presente,  y  ellos  qne  lo  veían;  respondió  el 
piloto  que  bien  conocía  que  se  iban  á  piqae, 
mas  que  si  los  querían  salvar  podría  ser  se  per- 
diesen todos,  que  ora  fuerza  que  abordando 
unos  con  otros  y  andando  la  mar  tan  como  an- 
daba, por  lo  menos  se  habían  de  desaparejar 
todo  el  velambre  y  jarcias;  preguntóle  al  con- 
tramaestre qué  respondía,  y  de  guipe  dijo:  O 
salvémonos  todos  ó  perdámonos  con  el  diablo. 
Como  oyó  esta  razón  el  piloto,  quiríendo  más 
salvarse  á  sí  y  á  su  nave  con  seguridad  que 

{^)  £n  el  original:  uchavos. 


DOMINGO  DE  TORAL  Y  VALDÉS 


493 


con  duda  perderse  todos,  se  asomó  á  la  escoti- 
lla que  en  la  popa  corresponde  á  los  que  están 
en  el  leme,  que  es  el  madero  que  gobierna  el 
timón,  y  dijo  á  voces:  Cierra  (})  todo,  cierra 
todo,  dale  á  la  l>anda;  y  mandó  que  mareasen  las 
velas,  y  en  un  instante  dio  la  nave  una  media 
vuelta  alrededor,  que  donde  estaba  la  popa  se 
halló  la  proa,  de  manera  que  la  proa  de  nuestra 
nave  fue  navegando  encontrándose  con  la  del 
galeón  que  se  iba  á  pique,  y  cuando  él  entendió 
que  estaba  cerca  de  nosotros  y  que  abordando 
se  podrfa  salvar  se  halló  burlado,  viéndonos 
navegar  en  rumbo  contrario  que  el  suyo  con 
todas  las  velas,  que  no  tuvo  remedio  ninguno; 
en  la  determinación  del  piloto  se  conoció  cuánto 
muchas  veces  es  mejor  el  consejo  osado  que  el 
madurado,  pues  si  siguie>*a  el  contrario ,  que 
era  el  piadoso,  fuera  cierto,  como  el  mismo  piloto 
había  dicho  al  Virrey,  perdernos.  El  Capitán, 
que  vio  su  desdicha  y  la  de  su  gente,  sin  reme- 
dio alguno  á  la  salvación  á  la  vida  de  cuatro- 
cientos hombres  que  iban  en  aquel  galeón,  le 
dijo:  Señor  Visorrey,  ¿qué  haremos,  pues  vues- 
tra excelencia  nos  desampara  desa  suerte?  á 
que  le  respondió:  Cada  uno  se  salve  y  Dios  68 
salve,  que  yo  no  puedo.  Como  esto  oyó  el  Capi- 
tán, mandó  que  mareasen  á  tierra,  que  estaría 
de  allí  cincuenta  leguas,  por  ver  si  [se]  podría 
salvar  en  ella  ('),  mas  iba  tan  metido  en  el  agua 
y  las  olas  tan  altas  que  parecía  que  no  podía 
durar  sobre  la  agua  dos  horas;  casi  le  vimos 
que  se  iba  á  pique,  mas  sobre  el  agua  le  perdi- 
mos de  vista,  sin  haber  sabido  jamás  del  ni  de 
persona  que  en  él  fuese.  La  tierra  que  le  estaba 
más  cercana  era  el  Cabo  de  Buena  Esperanza, 
que  se  conocía  por  unos  pájaros  que  se  ven  en 
aquellos  parajes,  que  llaman  mangas  de  velludo. 
Quedó  nuestra  gente,  viendo  el  espectáculo, 
tan  cabizbajos,  los  ojos  en  el  suelo,  sin  mirarse 
unos  á  otros  ni  hablar  palabra  ninguna,  que 

farecia  que  nos  esperaba  otro  caso  semejante; 
á]  un  hidalgo,  que  debía  de  ir  en  aquel  galeón 
cosa  de  su  obligación,  con  otros  que  le  acompa- 
ñaban, se  le  saltaron  las  lágrimas.  El  maestre 
le  dijo:  ¿De  qué  llora  vuestra  merced?  Respon- 
dióle: ¿Eso  me  pregunta?  De  lo  que  veo;  y  le 
respondió:  Este  viaje  es  tan  trabajoso  que  pri- 
mero le  faltarán  lágprimas  que  causas  para  llo- 
rarlas. 

Dende  esta  altura,  que  como  he  dicho  eran 
35  grados  de  la  parte  del  Sur,  fuimos  decli- 
nando altura  y  llegándonos  á  la  equinocial;  cos- 
teando la  África  y  pasando  la  isla  de  San  Lo- 
renzo llegamos  á  Mozambique,  que  son  16  gra- 
dos de  altura  de  la  parte  de  Sur;  allí  dimos 
fondo  y  la  más  de  la  gente  saltó  en  tierra  y 


(')  En  el  orí^nal:  cierro, 
(')  £n  el  original:  ella$. 


tomó  refresco  al  cabo  de  cinco  meses  de  navc- 
g^ión.  Gobernaba  aquella  plaza  Don  Ñuño 
Alvarez  Pereira,  que  empezó  su  vida  cuando  se 
acababa.  Era  hermano  del  Conde  de  la  Fera; 
murió  de  56  años  de  edad,  y  habiendo  sido 
persona  inquieta  en  el  discurso  de  su  vida,  se 
bautizó  á  la  hora  de  su  muerte,  de  que  se  en- 
tiende la  certeza  de  su  salvación,  porque  el  clé- 
rigo que  le  bautizó  era  judío,  y  los  que  bauti- 
zaba no  era  con  la  intención  que  el  Sacramento 
requiere;  fue  preso  por  la  Inquisición  y  casti- 
gado por  ella,  y  entre  las  demás  culpas  que  con- 
fesó haber  cometido  fue  ésta  la  una;  luego  que 
se  supo  le  dieron  aviso  y  llegó  á  tiempo  que 
estaba  enfermo  del  mal  de  la  muerte,  y  así  se 
volvió  á  bautizar. 

En  los  ocho  días  que  allí  estuvimos  corrió 
algún  temporal,  que  fue  fuerza  algunas  embar- 
caciones hacerse  á  la  mar  porque  aquel  puerto 
es  malísimo  y  lleno  de  bajíos  y  rastingas  y  casi 
la  Capitana  tocó,  y  la  presteza  del  Virrey  en 
acudirle,  que  estaba  en  tierra,  la  salvó.  Es  Mo- 
zambique casi  isla;  en  ella  hay  un  fuerte  de 
cuatro  baluartes,  que  por  naturaleza  le  hace 
más  fuerte  por  est%r  fundado  sobre  una  peña 
en  que  bate  la  mar,  y  deja  de  ser  isla  el  fuerte 
por  sólo  una  cortina  franca,  y  las  cortinas  de 
los  baluartes  que  corresponden  á  esta  cortina 
las  ciñe  la  mar;  enfrente  desta  que  no  bate  la 
mar  está  el  lugar,  pocas  casas  y  de  mala  arqui- 
tectura, las  más  cubiertas  de  hoja  de  palma; 
está  en  la  tórrida  zona,  en  16  grados  del  Sur  y 
otros  tantos  apartado  de  la  equinocial.  Los 
habitantes  son  negros  que  llaman  cobres;  son 
gentiles;  el  trato  es  oro,  que  se  halla  en  polvo 
en  la  superficie  de  la  tierra,  y  pastas  del,  llanas 
como  la  palma  de  la  mano  y  del  mismo  gran- 
dor; esto  es  en  partes  señaladas.  La  tierra 
adentro,  además  desto,  hay  mucho  marfil,  por 
la  abundancia  que  hay  de  elefantes;  esto  se 
trueca  por  ropa  y  hierro  que  se  trae  de  la 
India. 

Pasados  ocho  días  partimos  de  Mozambique 
para  la  India;  tardamos  un  mes  en  llegará  Goa, 
puerto  tan  deseado  para  todos,  al  cabo  de  seis 
meses  de  navegación  continua  de  5.500  leguas, 
pasando  dos  veces  por  la  tórrida  zona,  digo  cor- 
tando la  linia,  que  como  entramos  en  ella  no  sa- 
limos della.  Está  Goa  en  quince  grados  de  altu- 
ra de  la  parte  del  Norte  en  medio  de  la  costa  de 
la  India,  que  toda  ella  corre  Norte  Sur,  teniendo 
á  la  parte  de  Poniente  el  mar  Ocoéano,  al 
Oriente  el  Audiscán  y  otros  muchos  reinos  de 
que  se  compone  la  India,  al  Sur  el  golfo  de 
Bengala  y  la  isla  de  Ceilán,  al  Norte  el  reino 
de  Cambaya  y  el  Mogor;  tiene  una  espaciosa 
barra  con  un  buen  pozo  junto  al  baluarte  en 
que  hay  una  batería  á  la  lengua  del  agua,  que 
guarda  la  barra  y  las  naos  y  embarcaciones  que 


t 


494 


autobiografías  y  memorias 


alli  sargen;  dos  leguas  está  Goa  grande  en  (M  la 
tierra  adentro,  el  rio  arriba,  á  la  orilla  del;  el  (^) 
sitio  en  qae  está  fnndada  es  llano,  la  más  parte 
entre  nnos  cerros;  su  fábrica  de  templos  j  casas 
es  al  modo  de  Castill  > ;  la  más  de  la  gente  qae 
la  habita  son  gentiles  naturales  de  la  tierra,  y 
los  superiores  y  mercaderes  y  gente  más  lucida 
son  portugueses;  asiste  alli  el  Virrey  y  hay  Au- 
diencia Real  para  la  determinación  de  la  justi- 
cia; está  cercada  de  isletas  yrios  que  las  foi*maii, 
que  por  algunas  partes  en  baja  mar  quedan  en 
seco;  en  la  tierra  adentro  no  tiene  ninguna  cosa 
más  de  algunas  cuatro  leguas  de  circuito  y  esto 
es  empezando  de  la  mar,  porque  de  Goa  á  la  pri- 
mera tierra  de  moros  hay  poco  [más]  de  media 
legua.  Dentro  de  quince  días  como  desembar- 
camos, me  envió  el  Virrey  á  visitar  tpdas  las 
fortalezas  que  hay  en  la  India  á  la  parte  del 
Norte,  hasta  Dio,  que  son  Chaul,  Bazain  y  Da- 
món,  sin  los  fuertes  que  hay  de  menos  consi- 
deración. Para  hacer  la  visita  me  embarqué  en 
una  armada  que  iba  á  correr  aquella  costa,  vi- 
sité todas  las  fortalezas  según  la  orden  que  lle- 
vaba y  volvi  por  tierra  hasta  Chaul,  y  dende  alli 
me  embarqué  para  Goa  de  vuelta;  dende  Dio 
hasta  Goa  habrá  120  leguas;  es  Dio  muy  nom- 
brada en  las  historias  portuguesas  por  los  gran- 
des sitios  que  han  puesto  y  asaltos  que  han 
dado  en  ella,  y  la  notable  defensa  que  han  hecho 
los  portugueses  y  también  su  conquista;  es  isla 
y  está  en  el  reino  de  Cambaya,  sujeto  al  Mogor, 
y  aunque  he  visto  muchas  fortalezas  inexpu- 
nables,  lo  es  ésta  muchísimo,  asi  por 'arte  como 
por  naturaleza,  porque  está  fundada  en  unas 
peñas  (**),  á  las  cuales  bate  la  mar,  y  es  su  figura 
la  que  llaman  los  geómetras  (*)  porción  de 
círculo  mayor  ó  segmento  mayor,  cuya  basis 
desta  circunferencia  es  una  pequeña  linia  recta. 
El  terreno  que  cerca  este  mar  tiene  sus  mura- 
llas, y  la  linia  recta  que  corta  este  pedazo  de  cir- 
cunferencia que  mira  á  la  villa  tiene  tres  ha* 
luartes  fundados  sobre  peñas  grandes  y  espa- 
ciosas, por  de  dentro  en  forma  de  cubos  sin 
ángulo  ninguno,  con  su  foso  y  entrada  en- 
cubierta, y  al  fin  desta  hay  otros  tres  baluartes 
que  están  en  el  altura  inferiores  á  los  de  dentro, 
que  los  cogen  de  alto  á  bajo  á  los  de  afuera, 
que  también  tienen  su  foso  y  entrada  encu- 
bierta, que  perdiendo  los  primeros  se  retiran  á 
los  segundos,  tinieudo  á  los  de  abajo,  no  tan 
sólo  á  tiro  de  arcabuz,  mas  á  tiro  de  flecha.  La 
materia  de  que  están  labrados  y  el  terreno  lo 
es  también,  y  por  eso  incapaz  de  minas  ni  de 
abrir  trincheas  ni  cubrirse  (}).  De  alli  vine  á 

i*)  £a  el  original:  es. 
i*)  £q  el  original:  es. 

}>)  £n  el  original:  unapeíla, 
*)  En  el  original:  geómetres. 
(')  £n  el  original:  mecchrirse. 


Damón  y  á  Bazain  y  Chaul,  que  todas  tres  ciu- 
dades la  mayor  defensa  y  fortificación  que  tienen 
es  sus  murallas,  con  sus  baluartes  los  más  de- 
fectuosos, por  tener  las  defensas  condenadas  y 
por  la  materia  de  que  están  formadas,  de  mala 
condición.  Bazain  es  muy  fuerte  por  naturaloui, 

Í>orque  todo  el  sitio  alderredor  de  las  murallas 
o  inunda  la  marea,  dejando  en  seco  un  estrecho 
que  tiene  veinte  pasos.  Chaul  tiene  un  morro  y 
en  él  una  fortificación  que  guarda  la  barra.  Da- 
món, otro  castillo  que  también  la  guarda.  Todo 
lo  demás  no  es  de  mucha  consideración  en  esta 
parte.  Entre  Bazain  y  Chaul  hay  una  isla  que 
se  llama  Caran  ja,  que  también  tocó  [me]  el  visi- 
tarla. En  ella  hay  un  monte  á  la  orilla  de  la  mar 
á  lo  largo,  que  parece  que  naturaleza  le  puso  alH 
para  que  la  detuviese;  tendrá  una  legua  de  su- 
bida y  en  lo  alto  hace  un  llano,  en  el  cual  está 
una  ermita  muy  bien  edificada  con  su  vivienda 
y  huerto  para  el  ermitaño  y  casas  accesoriai; 
para  que  posen  los  que  van  á  visitar  aquella 
santa  imagen,  que  se  llama  la  Virgen  de  Caran- 
ja.  Subí  á  verla  y  fue  tanto  lo  que  me  edificó  la 
devoción  de  la  imagen,  la  conversación  del  er- 
mitaño, la  soledad  del  lugar,  la  vista  del,  que 
era  más  de  veinte  leguas  á  la  mar,  que  quise 
quedarme  allí  desnudándome  lo  que  traía  y  vis- 
tiéndome un  saco;  después  de  hecho  oración, 
hablé  al  ermitaño  en  un  huerto  que  tenia  cu- 
rioso con  muchas  aves  de  vuelo  que  se  venían 
á  la  mano.  Díjele  cuan  bien  me  había  parecido 
aquella  santa  imagen  y  en  la  parte  en  que  es- 
taba y  que  si  pudiera  me  quedara  por  su  criado. 
Respondióme:  Hijo,  esos  son  impulsos  que  trae 
consigo  la  facilidad  de  la  vista;  no  los  repruebo 
porque  {})  proponen  enmienda  y  es  castígo  de 
Dios  no  conocer  nuestros  males ;  veintisiete 
años  ha  que  me  retiré  á  aqueste  sitio,  y  aun  en- 
tiendo que  no  los  conozco,  y  aunque  he  pasado 
algunas  afliciones  no  me  ha  pesado.  Diversos 
casos  y  trabajos  de  que  Dios  me  libró  me  obh'ga- 
ron  á  procurar  esta  vida,  que  si  la  podéis  obser- 
var no  será  errada  elección  y  para  ros  agora  es  el 
tiempo  más  sazonado  y  [si]  esperáis  á  viejo  es 
ya  tarde,  porque  el  que  en  mal  estado  envejece 
primero  muere  que  se  enmienda;  alguna  dificul- 
tad tiene  opuesta  al  vivir  en  el  siglo,  porque  en 
el  procuran  (')  los  hombres  ser  más  discretos 
que  buenos,  y  aquí  al  contrario  más  buenos  que 
discretos;  el  no  tenerlo  por  uso  es  lo  que  más 
lo  dificulta,  que  mucho  menos  trabajo  hay  en 
vivir  bien  que  mal;  la  soledad,  la  penitencia, 
todo  es  uso  que  no  tiene,  tomado  por  costumbre, 
escalones  más  ásperos  que  los  deleites  que  allá 
con  tantos  trabajos  deseáis,  que  unos  y  otros 
por  naturaleza  siempre  andan  juntos,  y  aquí 

(*)  Kn  el  original:  porque  no, 
(')  £q  el  original:  j?r<Mrvrar. 


DOMINGO  DE  TORAL  Y  VALDÉS 


495 


con  muy  poco  trabajo  se  tiene  grande  deleite 
en  senrir  á  Dios;  id  con  él  y  en  los  casos  que  os 
sncedieren  acordaos  de  esta  santa  imagen  y  en- 
comendaos á  ella,  que  yo  os  prometo  en  mis 
oraciones  acordarme  de  tos  y  qne  me  habéis 
parecido  de  buena  inclinación.  A  estas  razones 
se  quería  ir,  y  aunque  le  supliqué  se  estuviese 
un  poco  conmigo  no  quiso;  yoMle  á  pedir  que 
de  paso  me  dijese  alguna  cosa  de  que  en  el 
mundo  me  aprorechase;  yoIyíó  á  mi  y  me  res- 
pondió: No  sé  qué  os  diga,  porque  es  tanta  la 
variedad  y  en  un  día  son  tantas  las  mudanzas, 
que  lo  que  se  debe  desear  ó  tomar  no  se  sabe; 
para  mejor  acertar,  tened  á  Dios  por  objeto  en 
todas  vuestras  cosas,  usando  en  todo  la  verdad, 
qne  no  hay  más  firme  cosa;  si  queréis  tener  vida 
quieta,  refrenad  vuestra  ira,  porque  palabras 
arrojadas  de  presto  no  se  pueden  recoger,  te- 
niendo en  vuestros  negocios  cuidado,  solicitud, 
porque  no  tienen  precio.  Contentaos  con  mode- 
ración, no  siendo  muy  ambicioso  de  honra,  por- 
que [es]  como  la  sombra,  que  huye  de  quien  más 
la  busca  y  muchas  veces  buscándola  se  pierde, 
mirando  al  fin  de  cualquiera  cosa  qué  es  la 
mejor  parte  della;  y  con  esto  andad  con  Dios, 
que  Bo  sé  otra  cosa  que  deciros.  Tornando  mi 
viaje  volví  á  Goa. 

En  este  ínter  de  mi  ausencia  había  tratado 
el  Virrey  de  tomar  una  isla  que  está  cuarenta 
leguas  de  Goa,  á  la  parte  del  Sur,  junto  á  Gá- 
nanos, que  se  llama  el  Gambulin;  habíala  per- 
dido el  enemigo  y  quería  volverla  á  recuperar; 
tenía  dificultad  la  resistencia,  y  así  como  llegué 
me  dio  orden  que  en  una  embarcación  ligera 
me  partiese.  Como  llegué  reconocí  los  puestos 
y  entradas  y  salidas;  no  tenía  más  de  una  en 
seco  de  todo  punto,  que  hacía  una  ría  á  la 
mar;  fortificamos  aquel  puesto  y  escogimos 
otro  donde  poder  hacer  una  buena  fortaleza 
que  fuese  de  defensa  y  sujetase  á  los  que  vivían 
en  la  isla;  hubo  algunos  asomos  de  querer  em- 
bestir el  enemigo;  no  hubo  cosa  de  importancia 
y  yo  dispuse  de  que  se  hiciese  la  fortaleza  en  el 
puesto  que  pareció  más  á  propósito,  y  el  Virrey 
envió  luego  orden  de  que  me  volviese  á  Goa. 

Traía  el  Virrey  muchos  deseos,  y  no  sé  si 
tuvo  algún  empeño  con  Su  Majestad,  sobre  la 
recuperación  de  Ormuz,  plaza  tan  nombrada 
en  el  estrecho  de  Persia,  que  ha  dado  tanto  en 
qué  entender  á  la  nación  portuguesa  y  á  los 
pereianos  y  naciones  septentrionales;  consul- 
tóme su  disinio  que  era  necesario  que  luego  me 
partiese  á  Arabia  la  Feliz,  que  es  la  contracosta 
de  Peraia,  que  en  Máscate,  plaza  en  aquella 
parte,  estaba  Rui  Frere  de  Andrada,  Capitán 
general  de  aquella  costa,  y  que  con  él  consul- 
taría el  reconocimiento  de  aquella  plaza  y  cómo 
mejor  se  pudiese  recuperar,  y  en  esta  conformi- 
dad me  dio  la  orden  muy  apretada  y  me  encar- 


gó el  cuidado  deste  servicio  por  escrito  y  de  pa- 
labra con  notable  e6cacia,  que  hoy  tengo  la 
orden  en  mi  poder.  Es  de  entender  que  en  la 
India  los  vientos  causan  las  mudanzas,  como  en 
Europa  el  sol,  porque  ellos  causan  el  invierno  y 
verano;  no  se  entiende  por  verano  la  más  conti- 
nua presencia  del  sol,  ni  por  invierno  su  ausen- 
cia; mas  el  llover  es  el  invierno  y  el  veíano 
estar  el  cielo  sin  nubes,  siendo  así  que  cuando 
llueve  el  sol  es  más  dilatada  su  presencia  y  se 
lleg^  al  zenit  de  aquella  parte;  mas  por  el  mes 
de  mayo,  á  24  ó  30,  entra  el  invierno,  que  es  un 
viento  Oeste  que  trae  gran  cantidad  de  nubes 
y  agua,  que  dura  lloviendo  hasta  el  mes  de  se- 
tiembre, y  en  el  tiempo  que  hay  dende  mayo  á 
setiembre  se  cierran  todas  las  barras  y  puer* 
tas  y  no  se  puede  navegar,  y  este  es  invierno,  y 
no  obstante  que  el  sol  sube  más  alto  y  hace  ma- 
yor cerco.  Luego  entro  el  viento  Nordeste;  den- 
de  setiembre  hasta  el  mes  de  mayo  no  hay  una 
nube  en  el  cielo,  porque  este  viento  las  quita 
todas,  y  está  claro,  y  las  barras  están  abiertas 
y  el  mar  se  navega;  este  llaman  verano,  no  obs- 
tante que  el  sol  hace  menor  arco  y  se  aparta 
más  del  zenit. 

Pues  cuando  el  Virrey  me  mandaba  ir  á  esta 
jomada  era  por  el  mes  de  febrero,  y  mi  viaje 
eran  450  leguas  que  hay  hasta  Máscate,  y  ha- 
ciendo los  servicios  que  iba  á  hacer,  qne  era 
también  visitar  todas  las  plazas  de  Arabia  la 
Feliz,  había  de  estar  allí  en  invierno  y  no  podía 
volver  hasta  el  mes  de  octubre  que  se  podía  na- 
vegar el  mar  con  seguridad,  pues  para  nueve 
meses  de  ausencia  y  servicio  de  tanta  conside- 
ración y  navegar  más  de  1.000  leguas  me  hizo 
merced  de  mandar  se  me  diesen  tres  meses  ade- 
lantados de  lo  que  se  me  estaba  debiendo  de  los 
nueve  meses,  con  que  diese  una  fianza  en  el  ca- 
mino, que  si  me  moría  ó  me  mataban  había  de 
volver  el  sueldo  de  los  tres  meses.  Parece  esto 
de  poca  importancia  en  mí,  mas  en  cumplimien- 
to de  lo  que  tengo  dicho  atrás,  que  por  mucho 
que  sirviese  mi  sueldo  había  de  ser  el  premio, 
así  consta  por  dos  fees,  la  una  suya  de  ocho  ser- 
vicios particulares  que  por  orden  suya  por  escri- 
to hice  y  otra  del  Secretario  de  Estado,  en  que 
certifica  que  por  todos  Ocho  ni  por  el  tiempo  que 
serví  se  me  hizo  merced  ninguna,  siendo  así  que 
hay  reconocimiento  en  que  mataron  cuatro  de 
diez  que  íbamos  y  otros  hirieron  en  esta  parte; 

Í)arece  superfino  el  decir  esto;  vínose  la  pelota  á 
as  manos  y  es  vicio  callar  cuando  hablar  convie- 
ne; si  yo  fuera  cuerdo  no  me  pagara  de  los  tra- 
bajos que  consigo  traía  el  prometer  riqr.ezas; 
hiciera  mi  confianza  segura,  no  estando  á  la  cor- 
tesía de  otro.  En  fin,  me  partí  para  Arabia  sin 
cosa  notable  que  nos  sucediese;  llegamos  á 
Máscate,  besé  las  manos  al  General  y  luego 
me  mandó  aposentar;  dile  la  orden  que  traía. 


496 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


trat<5  laego  de  que  fuese  su  oamarada  y  lo  fui 
nueve  meses;  recibí  del  beneficios  de  considera- 
ci6n,  sin  el  plato  de  su  mesa  á  comida  y  cena; 
en  el  tiempo  que  asistí  cerca  de  su  persona  me 
dio  de  dádivas  más  de  seiscientos  reales  de  á 
ocho;  era  uno  de  los  soldados  más  bien  enten- 
didos (})  que  habia  en  la  India;  tenia  larga  no- 
ticia y  experiencia  en  las  cosas  de  aquellas  par- 
tes; cuanto  al  gobierno,  su  razón  era  más  polí- 
tica que  cristiana;  muy  sagaz  y  astuto,  no  daba 
ordena  sus  Capitanes  que  no  fuese  con  variedad 
de  sentido  en  la  significación  de  la  orden,  de 
suerte  que  al  bien  y  al  mal  dejaba  siempre  una 
aldaba  de  que  asirse;  era  esto  en  manera  que  sus 
Capitanes  tenían  las  órdenes  y  muchas  veces  pe- 
dían declaración  dellas.  Con  su  modo  de  gobier- 
no le  estimaba  su  gente,  sus  enemigos  le  te- 
mían ;  en  la  ocasión  tenia  más  de  cruel  que  de 
piadoso;  aunque  había  en  su  ejército  y  navio 
muchos  caballeros,  con  ninguno  comunicaba  fa- 
miliarmente, ni  comía  con  él  más  que  yo  y  su 
confesor;  tenía  opinión  de  que  el  temor  hacía 
más  bien  las  cosas  que  el  amor;  decía  que  el  te- 
mor traía  consigo  miedo,  y  respecto  el  amor  fa- 
cilidad, y  que  de  estos  dos  extremos  el  temor  era 
el  mejor  para  conseguir  cosas  de  trabajo  y  difi- 
cultosas; fundábalo  en  que  ninguno  tenía  tanto 
amor  que  sobrepuje  al  propio  y  que  siempre  an- 
tepone su  particular  primero;  era  enterísimo; 
solía  decir  que  cualquiera  virtud  ó  licor,  por 
precioso  que  fuese,  echado  en  el  vaso  de  la  facili- 
dad, se  corrompía  y  que  no  tenía  lucimiento  nin- 
guno. Hacía  particular  estudio  en  el  disimular, 
tanto  que  lo  que  parecía  que  amaba  aborrecía  y 
lo  que  parece  que  aborrecía  amaba;  procuraba 
no  darse  por  entendido  de  muchas  cosas;  á  este 
propósito  solía  decir  que  el  superior  que  todo 
lo  quiere  saber  mucho  se  obliga  á  perdonar; 
quería  que  sus  órdenes  tuviesen  tal  observa- 
ción que  no  faltase  un  átomo  de  lo  que  man- 
daba; envió  unos  navios  á  quemar  unos  lugares 
persianos  y  mandó  que  no  salvasen  ni  perdona- 
sen la  vida  á  persona  ni  criatura  ninguna;  iba 
entre  estos  capitanes  un  capitán  lascarín,  que 
llamaban  lascares  los  soldados  persianos  que 
sirven  al  sueldo  de  nuestro  Rey;  deste  se  favo- 
reció una  mujer  persiana  de  hermoso  parecer  y 
él  la  perdonó  la  vida  y  trujóla  consigo;  sú- 
polo Rui  Freiré,  convidóle  á  comer  y  pregun- 
tóle si  era  verdad  que  tenia  consigo  aquella 
persiana  y  si  la  había  traído  consigo  de  la  oca- 
sión á  que  le  habían  enviado.  Había  al  presente 
muchos  testigos  delante,  y  pareciéndole  que  ha- 
bía de  ser  convencido  dijo  que  sí;  volvióle  á  pre- 
guntar que  si  sabía  la  orden  que  le  había  dado 
que  la  repitiese;  así  lo  hizo,  y  como  se  hubo 
convencido,  dejóle  acabar  de  comer  y  luego  le 

(<)  En  el  original:  entendido. 


mandó  á  la  proa  y  un  negro  en  ella  sin  remi- 
sión ninguna  le  cortó  la  cabesa  por  castigo  de 
no  haber  guardado  su  orden.  Era  muy  cortés; 
ningún  soldado  le  había  de  hablar  que  no  le 
oyese  en  pie  ó  le  hiciese  asentar;  decía  que  la 
cortesía  era  muy  necesaria  en  la  guerra  y  lo 
que  más  valía  y  menos  costaba.  Por  extremo 
casto,  porque  jamás  se  le  oonooió  cosa  ninguna 
que  diese  asomo  de  nota;  era  liberal;  en  materia 
de  dinero,  no  tenía  interés;  ninguno  salía  des- 
consolado de  su  petición,  y  por  esto  cuando  mu- 
rió aun  no  le  quedó  para  cumplir  su  testamen- 
to; no  tenía  por  felicidad  el  cumplimiento  de  su 
palabra;  en  satisf ación  de  esto  decía  que  menos 
dafio  había  en  no  cumplir  la  palabra  que  en  ha* 
cer  cosa  fea.  No  tenía  ningún  amigo  íntimo; 
con  todos  tenía  casi  una  misma  igualdad;  obser- 
vaba esta  orden  por  no  tener  ocasión  de  comu- 
nicar sus  cosas  más  secretas  á  nadie;  decía  que 
los  que  más  fácilmente  pueden  destruir  á  otros 
son  los  que  más  familiar  conversación  con  ellos 
tuvieron.  Trabajaba  con  su  propia  persona  muy 
poco,  con  el  entendimiento  muchísimo  y  solía 
decir  que  el  ejercicio  corporal  por  sí  era  de  poco 
provecho.  Ko  recibía  presentes  ni  dádivas  de 
nadie,  aunque  fue[se]  muy  poco;  decía  que  cual- 
quiera cosa  en  un  ánimo  humano  cansaba  des- 
igualdad. Tenía  por  base  y  fundamento  de  sos 
cosas  el  desear  acertar,  y  por  uso  de  ellas  obrar 
con  consideración,  y  decía  que  era  de  más  im- 
portancia que  el  pensar  con  prudencia;  era  muy 
sentencioso  en  lo  que  hablaba,  y  esto  y  mucho 
más  que  no  me  acuerdo  hay  del;  era  su  conse- 
jero, y  con  quien  gastaba  mucho  tiempo,  Cor- 
nelio  Tácito.  He  dicho  deste  General  estos  pocos 
renglones,  porque  de  los  que  he  conocido  el 
tiempo  que  he  servido  al  Rey  era  el  que  tenia 
más  enseñanza  y  daba  más  admiración  en  el 
modo  de  gobernar. 

De  Máscate  fuimos  cincuenta  leguas  más 
abajo  á  una  tierra  que  se  llama  Julusar,  que 
los  más  della  son  pescadores  de  perlas;  cerca 
della  hicimos  á  la  boca  de  un  río  un  fuerte  de 
cuatro  medios  baluartes  y  se  le  metió  artillería; 
estando  en  esta  parte,  se  tomó  acuerdo  en  la 
manera  que  había  de  reconocer  á  Ormús,  que 
estaba  enfrente  de  nosotros  diez  y  seis  leguas, 
y  después  de  muchos  modos  que  se  propusie- 
ron, se  tuvo  por  más  acertado  el  que  Rui  Freiré 
enviase  un  presente  al  Capitán  que  gobernaba 
á  Ormús  en  correspondencia  de  cierta  cosa  que 
había  por  Rui  Freiré  hecho,  y  á  esto  fueron  dos 
navios,  y  yo  fui  en  el  uno;  como  llegamos  á 
vista  (})  de  la  fortaleza,  pusimos  una  banderilla 
blanca  y  echamos  un  arabio  en  tierra,  que  fuese 
delante,  mandándonos  acercar,  y  que  se  desem- 
barcase el  presente;  yo  salté  en  el  barco  en  que 

{i)  En  el  original:  risita. 


DOMINGO  DE  TORAL  Y  VALDÉ8 


497 


iba,  que  llegamos  en  dos  veces  retíríLndonos 
con  el  barco  y  acercándonos  á  tierra;  después 
desto  rodeamos  la  fortaleza  para  snrgir  de  la 
otra  parte;  en  el  tanto  que  nos  daban  respues- 
ta, se  tardó  bien  dos  horas;  en  este  tiempo 
reconocí  á  mi  voluntad  la  fortaleza,  el  sitio 
della,  su  forma  y  fortificación  y  lo  más  dificul- 
toso que  podría  resistir  su  recuperación.  Es 
Ormús  una  isla  que  está  28  grados  de  altura 
de  la  parte  del  Norte,  metida  en  el  mar  Pérsico, 
dos  leguas  de  tierra  firme  de  la  costa  de  Persia, 
enfrente  de  un  puerto  en  la  misma  Persia  que 
llaman  el  Comorón;  su  forma  es  casi  circular; 
su  circunferencia  será  dos  leguas;  de  Levante 
á  Poniente  corre  casi  la  costa  de  Persia;  por  el 
Poniente  tiene  el  mar,  que  para  en  Basora  (^), 
y  en  él  entran  los  ríos  Tigris  (^)  y  Ufrates;  por 
el  Oriente,  el  mar  que  desemboca  en  el  mar 
Océano;  por  Norte,  á  Persia;  por  Sur,  al  mes- 
mo  mar  Pérsico  por  lo  ancho  que  se  determina 
en  la  costa  contrapuesta,  que  es  Arabia  la  Feliz, 
que  dista  de  la  misma  isla  diez  y  seis  leguas; 
tiene  algunas  montafíuelas  ásperas  de  sal,  sin 
árbol  ninguno  más  que  algunos  espinos;  es  tan 
estéril  que  aun  agua  no  tiene,  que  la  traen  de 
Persia  en  barcos  y  la  cogen  en  la  isla,  llovediza, 
en  cisternas ;  tiene  tanto  nombre  porque  era 
y  es  una  escala  ó  fería  donde  venían  muchos 
navios  y  mercaderes,  unos  de  la  India,  otros  de 
las  Arabias  y  Siria  y,  en  fin,  de  toda  Asia  y 

farte  de  Europa  á  contratar;  el  primero  que 
la]  ganó  fue  Alonso  de  Alburquerque  al  Rey 
de  Ormús,  que  lo  cradesta  isla  y  de  otras  tierras 
que  tenía  en  las  costas  de  Persia  y  de  Arabia 
la  Feliz;  hizo  en  una  punta  de  ella,  donde  tenía 
un  pozo  (*)  algo  espacioso  para  poder  surgir, 
un  castillo  que  tenía  cuatro  baluartes  de  ángulo 
agudo  con  su  falsa  braga;  las  tres  cortinas  van 
á  la  mar  y  la  otra  tiene  un  foso  con  su  cuchillo, 
puerta  ó  inclusas,  por  donde  entra  la  marea  y 
le  hinche  de  agua,  con  una  contraescarpa  bien 
labrada  á  la  parte  del  Norte  hasta  la  isla,  y 
junto  al  castillo  la  ciudad,  á  menos  que  tiro  de 
alcabuz.  Como  las  naciones  setcntrionales  pa- 
sasen la  linia  y  tuviesen  comercio  en  Persia  y 
en  la  India  y  aquella  plaza,  y  las  armadas  que 
allí  había  de  la  nación  portuguesa  les  servia  de 
estorbo  y  también  á  los  persianos  los  derechos 
que  perdían  de  su  aduana,  se  conformaron  en 
que  los  ingleses  por  la  mar  y  el  persiano,  ocu- 
pando la  isla,  sitiasen  la  plaza;  así  lo  hicieron 
y  la  ganaron;  en  este  tiempo  en  que  yo  pasé  se 
trataba  de  su  recuperación,  y  sobre  ella  fue  en- 
viarme allí  el  Virrey,  que  dejando  guarnecidas 
las  costas  de  Arabia  y  las  plazas  más  importan- 


{^\  £p  el  oríjg^nal:  Bacora, 
('i  En  el  ongpnal:  Ttgero, 
(')  En  el  original:  170^0. 


tes,  con  el  resto  de  la  armada  viniese  á  la  India 
y  yo  en  su  compañía.  Salimos  de  Máscate,  atra- 
vesamos el  Estrecho  hasta  tomar  la  costa  de 
Persia,  y  costeándola  por  el  Guadel  y  el  Sindo, 
por  donde  entra  en  el  mar  por  siete  partes  el  río 
Indo,  fuimos  á  Dio,  y  costeando  la  ludia  [á] 
Qecurate,  que  es  en  Gambaya  puerto  de  las 
naciones  setcntrionales,  y  á  Goa;  sería  la  nave- 
gación desta  vuelta  650  leguas.  En  este  tiempo 
estaba  el  Virrey  para  ir  á  la  parte  del  Sur  con 
una  grande  armada  que  había  prevenido,  y  co- 
municadas las  cosas  con  Rui  Freiré,  le  mandó 
que  fuese  á  vesitar  las  fortalezas  del  Norte  y 
yo  en  su  compañía;  llegamos  á  Chatil,  y  porque 
la  orden  del  Virrey  que  llev[aba]  Rui  Freiré  era 
condicional,  en  que  le  limitaba  algunas  cosas,  no 
quiso  ponella  en  ejecución,  y  sin  que  tuviese 
efecto,  él  se  fue  á  su  estrecho  de  Persia  y  yo 
volví  á  Goa,  adonde  estuve  aquel  invierno;  á  la 
salida  del  llegó  á  la  India  nueva  de  que  en  la 
costa  de  África  se  había  perdido  una  isla  de 
portugueses  que  se  llama  Bombaca,  levantán- 
dose con  ella  los  naturales,  y  un  castillo  que 
tiene  muy  bueno,  matando  al  Capitán  del  y  á 
los  soldados  que  le  defendían  y  á  todos  los  por- 
tugueses que  había  en  la  isla,  destruyendo  un 
convento  de  frailes  que  había  de  la  Orden  do 
San  Agustín  y  martirizándoles.  Tratóse  de 
volver  á  recuperarla  y  aprestóse  una  armada  de 
diez  y  seis  navios  pequeños  y  una  galera,  donde 
iban  ochocientos  portugueses  con  los  pertrechos 
y  bastimentos  necesarios  para  la  jornada,  y  por 
General  Don  Francisco  de  Mora,  Capitán  que 
al  presente  era  de  Goa.  En  31  de  diciembre  de 
1631  llegamos  á  Bombaca;  como  he  dicho,  es 
en  la  costa  de  África  en  cuatro  grados  y  medio 
de  altura  del  polo  Antartico;  es  una  isla  que 
está  en  la  misma  tierra  firme,  de  suerte  aue  la 
costa  della,  que  está  al  mar  Octano,  y  la  de 
tierra  firme  es  casi  todo  una  linia,  que  es  Sur 
Sueste,  y  fórmala  un  río  que  viene  de  tierra 
firme  y  se  divide  antes  de  llegar  al  mar  en  dos 
y  con  aquella  división  entra  en  la  mar,  y  la  tie- 
rra que  queda  en  medio  de  los  ríos  y  del  mar 
es  isla;  es  muy  amena  de  árboles,  como  lo  son 
todas  las  tierras  debajo  de  la  eqninocial  por  la 
demasiada  humedad  que  en  aquella  parte  hay, 
por  estar  siempre  lloviendo  el  tiempo  que  es 
necesario.  Entraron  los  navios  por  la  barra  más 
segura  de  peligro,  que  en  la  otra  estaba  la  for- 
taleza; estuvo  el  Capitán  general  surto  en  ella 
ocho  días,  haciendo  fajina  y  cestones,  y  espe- 
rando á  un  Rey  de  negros  que  con  cantidad 
dellos  había  de  venir  á  ayudamos;  en  el  ínter, 
el  enemiga  se  previno,  de  suerte  que  se  hizo 
invencible;  reconociéronse  algunos  puestos,  en 
que  se  escogpó  el  que  pareció  más  conviniente, 
y  al  querer  desembarcar  en  él  era  mar  llena  y 
tan  brava  que  los  bateles  no  podían  llegar  por 


498 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


ser  todo  peñas;  por  esto  y  ser  sentidos  fuimos 
á  otro,  donde  saltó  en  tierra  la  gente,  y  en  un 
llano  se  formó  un  escuadrón  de  hasta  trescientos 
hombres,  porque  los  demás  estaban  embistiendo 
por  otra  parte  porque  no  estorbasen  el  desem- 
oarcar;  hizose  luego  una  fortificación  ó  reduto 
de  tierra  y  fajina,  y  como  esto  se  hace  cavando 
y  con  trabajo  y  la  nación  portuguesa  en  aquellas 
partes  no  esté  enseñada  á  este  modo  de  guerra, 
se  le  hacia  muy  de  mal  y  asi  no  se  hizo  con  per- 
fección; guarnecióse  los  traveses  con  algunas 
piezas  pequeñas,  y  la  gente  se  acuarteló  dentro. 
Deste  puesto  se  quiso  el  General  mejorar  á 
otro  más  cerca  de  la  fortaleza  que  ocuparon 
linos  Capitanes;  mandóme  que  le  fuese  á  reco- 
nocer, padecióme  bueno  y  así  se  lo  dije  al  Ge- 
neral, aunque  peligroso,  porque  era  en  medio  de 
la  isla,  y  lo  necesario  para  la  gente  había  de  ve- 
nir de  los  navios,  y  era  necesario  gran  cuidado 
y  mucha  escolta  para  que  viniese  seguro.  Con 
todo  me  volvió  á  mandar  quó  quería  llevar,  que 
volviese  allá  y  procurase  se  fortifícase  lo  mejor 
que  fuese  posible.  Asi  se  hizo  en  una  tarde;  ya 
digo  que  no  con  la  perfección  que  acostumbra 
la  nación  castellana  en  Flandes  y  en  otras  par- 
tes, porque  «sto  se  hace  á  puro  trabajo  perso- 
nal y  los  portugueses  en  aquella  parte  lo  remi- 
ten todo  á  pelear  y  al  valor,  no  dejando  nada 
á  la  industria,  porque  lo  tienen  por  defecto, 
además  que  no  guardan  los  preceptos  de  las 
órdenes  con  la  puntualidad  que  requiere  la 
guerra,  teniéndose  cada  uno  por  tan  bueno  en 
todo  como  el  que  gobierna,  y  esto  causa  mu- 
chas veces  malos  efectos  y  oposiciones,  desmi- 
nuyéndose  el  acierto  de  lo  que  se  pretende  con- 
seguir, sin  entender  que  con  la  conformidad  lo 
poco  crece  y  sin  ella  lo  mucho  se  hace  nada,  y 
que  corre  evidente  peligro  lo  que  orden  no  tie- 
ne; por  esto  en  la  India  los  soldados  de  Rui 
Freiré  son  entre  los  otros  de  más  estimación, 
como  entre  nosotros  los  de  Flandes,  por  la  obe- 
diencia que  tienen  y  el  castigo  que  se  le  sigue 
al  que  no  la  guarda;  esto  dio  ocasión  en  este 
sitio  á  notables  desgracias,  porque  otro  día 
siguiente  quiso  el  General  irá  ver  el  puesto  en 
el  estado  en  que  estaba;  llevó  consigo  los  caba- 
lleros más  lucidos  que  había  en  el  ejército,  una 
compañía  de  alcabuceros,  sin  muchos  que  fue- 
ron sueltos,  que  serían  cerca  de  cien  soldados, 
dejándome  á  mí  gobernando  lo  restante  del 
ejército  que  quedaba,  con  orden  que  no  saliese 
nada  de  allí  sin  la  suya  hasta  que  avisase.  Ha- 
bía en  el  puesto  una  casa  vieja  que  estaba  for- 
tificada; luego  que  llegó  arrimaron  las  armas  y 
los  soldados  se  derramaron,  divirtiéndose  en 
árboles  frutales  que  hay,  y  el  General  se  subió 
en  un  árbol  para  descubrir  y  ver  la  fortaleza  y 
la  isla;  había  en  [el]  boscaje  alderredor,  que  era 
mucho,  una  emboscada  de  negros;  como  cono- 


cieron la  ocasión,  de  tropel  embistieron  dispa- 
rando muchas  flechas  -  los  soldados  primero  que 
se  juntaron  y  volvieron  á  tomar  las  armas  y  po- 
nerse en  defensa  y  el  General  con  ellos,  mata- 
ron algunos;  encerráronse  en  la  casa  vieja,  y  en 
ella   murieron  defendiéndose  Don   Diego  de 
Lima,  Juan  Alvarez  de  Mora,  el  Capitán  Pedro 
Alvarez  de  Castrelbranco,  el  Capitán  Juan  de 
Fonseca;  á  Don  Rodrigo  d^  Aoosta  hirieron, 
sin  otros  soldodos  de  menor  nombre  que  mata- 
ron y  fueron  heridos;  oyóse  este  ruido  en  los 
cuarteles  donde  estábamos  por  la  respuesta  de 
algunos  arcabuces,  y  entendí  que  el  General  pe- 
leaba, y  así,  contra  toda  buena  orden  de  mili- 
cia, desguarneciendo  el  puesto,  y  las  banderas 
y  artillería,  y  contra  la  orden,  sin  tener  aviso 
cierto,  entresaqué  alguna  gente  y  con  dos  Capi- 
tanes y  con  ellos  Don  Femando  de  Noroña, 
hijo  del  Virrey,  le  socorrí  y  llegué  á  tiempo  del 
mayor  aprieto  en  que  estaba  la  gente;  el  ene- 
migo, viendo  el  socorro,  se  retiró  y  los  nnestros 
se  mejoraron;  era  tanto  el  temor  y  deseo  que 
tenían  de  volver  al  cuartel,  que  algunos  muer- 
tos se  echaron  en  un  pozo  que  haUa  junto  á  la 
casa  donde  sucedió;  en  fin,  se  retiraron  con  los 
cuerpos  muertos  de  los  más  principales,  que 
fueron  cuatro,  sin  el  capitán  Fonseca,  que  cayó, 
retirándose,  muerto  á  mis  pies  do  un  flechazo 
en  la  cabeza;  era  la  ponzoña  de  las  flechas  tan 
fuerte  y  vehemente  que  en  cualquiera  parte  del 
cuerpo  que  tocase,  si  no  le  chupaban  luego  6 
cortaban  con  brevedad  la  canie  donde  estaba, 
penetraba  de  manera  hasta  el  corazón,  que  en 
breve  espacio  (no  duraba  una  hora  el  que  más 
duraba)  caía  muerto;  al  General  le  tocaron  siete 
heridas,  todas  mortales,  en  la  cabeza  y  brazos, 
mas  tuvo  tal  suerte  que  un  mozo  le  chupó 
luego  la  ponzoña  de  las  heridas  y  vino  á  sanar 
dellas,  y  el  mozo  murió  de  la  ponzoña  que  chu- 
pó. Fue  luego  fuerza  nombrar  persona  que  sir- 
viese el  ínter  que  el  General  sanaba;  estaba  el 
ejército  tan  otro  del  que  allí  había  desembar- 
cado dos  días  había,  que  era  extremo  opuesto 
al  valor  que  habían  mostrado:  tímidos,  desco- 
loridos, tristes,  mirando  al  suelo,  cabizbajos;  el 
que  hablaba  todo  era  en  el  modo  como  mejor 
se  podía  volver  á  los  navios;  que  la  gente  [era] 
poca,  [y]  menos  el  bastimento,  [para]  prose- 
guir aquella  impresa,  que  con  lo  florido  del 
ejército  no  se  había  conseguido  ningún  buen 
suceso  estando  en  sus  primeros  alien  toa;  que  al 
presente  cuando  estaba  menoscabado  y  como 
en  lo  último,  ¿cómo  se  podría  acabar  cosa 
de  consideración  [entonces]  que  todo  [eran] 
yerros?  Al  cabo  de  quince  díew,  cuando  espera- 
ban estar  en  la  fortaleza,  el  General  con  siete 
heridas,  la  flor  del  ejército  muerta;  que  para  no 
consumirse  todos  mejor  era  volverse.  Forma- 
ban corrillos  sobre  el  caso,  sucediendo  lo  que  se 


DOMINGO  DE  TORAL  Y  VALDÉS 


499 


podía  esperar  segán  el  estado  presente.  Juntá- 
ronse los  Capitanes  y  con  ellos  el  hijo  del  Vi- 
rrey; yo  no  me  hallé  presente  porque  sólo  servía 
con  un  alcabuz.  Votóse  sobre  quién  había  de 
gobernar  en  el  ínter  que  el  General  estaba  para 
ello;  había  Almirante,  que  era  Pedro  Botello 
y  otros  Capitanes  bien  entendidos.  Al  cabo  se 
conformaron  los  más  en  que  gobernase  yo,  y 
esto  encargaron  al  hijo  del  Virrey;  vino  á  bus- 
carme á  mi  barca  [y]  propíneme  el  caso,  á  que 
le  respondí:  Señor,  ¿cómo  podré  yo  conseguir 
lo  que  el  señor  Capitán  general  no  consiguió 
con  lo  más  y  de  mejor  condición,  siendo  quien 
yo  con  los  menos  y  en  el  estado  en  que  hoy  es- 
tán y  siendo  un  soldado  particular  castellano? 
¿es  sólo  quererme  poner  por  blanco  y  causa  de 
los  tristes  fines  que  están  prometiendo  las  co- 
sas presentes  y  que  sirva  de  poner  con  mis 
desgracias  y  malos  sucesos  deste  ejército  silen- 
cio á  los  pasados,  culpa  á  los  míos?  no,  señor,  si 
la  pretensión  es  enmendar  lo  pasado  ó  conser- 
var lo  presente,  muchos  Capitanes  y  señores 
hay  en  el  ejército  de  más  conocimiento  que  yo 
que  se  puedan  encargar  de  lo  que  vuestra  mer- 
ced me  manda.  Respondióme  que  era  adelantar 
mucho  el  pensamiento,  mas  que  si  no  quería, 
que  le  gobernase  por  dos  ó  tres  días  en  el  ínter 
que  se  volvían  á  juntar  y  nombraban  otro.  Así 
lo  aceté  y  al  tercero  día  nombraron  á  Gonzalo 
de  Barrios,  Capitán  de  un  navio  y  Almirante 
que  había  sido  de  Rui  Freiré,  que  [lo]  sintió  por- 
que en  la  obediencia  no  se  conformaban  con  su 
rigor  á  que  [estaba]  enseñado,  y  aftí  le  pro- 
movieron, nombrando  al  Almirante  Pedro  Bo- 
tello. En  este  tiempo  no  se  intentó  cosa,  hasta 
que  el  General  estuvo  mejor  y  vino  al  ejército, 
que  se  estaba  curando  en  su  galera. 

Tratóse  de  ocupar  otro  puesto  en  tierra  fir- 
me enfrente  de  la  fortaleza,  el  río  en  medio, 
quirícndo  de  allí  batirla;  mandáronme  que  le 
reconociera;  hícelo;  no  me  pareció  á  propósito; 
juntóse  á  Consejo;  de  veinticinco  votos  me  si- 
guieron veintiuno;  los  demás  al  Capitán  gene- 
ral, que  era  de  parecer  que  se  ocupase,  y  asi 
luego  lo  encomendó  á  Gonzalo  de  Barrios,  el 
cual  pidió  doscientos  hombres  y  seis  piezas  de 
artillería.  Francisco  de  Acosta,  su  opuesto,  pa- 
reciéndole  que  era  aumento  de  nmcha  honra  la 
elección  de  Gonzalo  de  Barrios,  sabiendo  qne 
se  había  de  perder  en  el  caso  y  que  el  otro  se 
había  de  ganar  en  duda,  dijo  al  General  que 
aquello  era  deshacer  el  ejército  y  quedarse  sin 
gente;  que  él  le  sustentaría  con  cien  hombres  y 
cuatro  piezas  de  artillería.  El  General,  pare- 
ciéndole  que  era  aumento  y  no  conociendo  la 
segunda  intención  con  lo  que  decía,  lo  acetó 
(¡oh  defecto  de  nuestra  naturaleza  que  nos  en- 
tristecen más  los  bienes  ajenos  que  nos  alegran 
los  nuestros!  Francisco  de  Acosta,  rico  y  con 


honra  de  otras  ocasiones,  [desechó]  el  contento 
que  debiera  [sentir,  por]  sólo  el  conjeturar  del 
buen  sncesc  que  su  enemigo  podía  tener  en  el 
puesto  que  le  encargaban,  [y]  quiso  más  perder 
lo  que  tenía  seguro,  sólo  porque  su  adversario 
no  ganase  lo  que  estaba  dudoso) ;  diósele  lo  que 
pedía  y  aun  más,  y  yo  le  seguí  con  mi  alcabuz; 
ocupamos  el  puesto  y  fortificóse  de  mala  ma- 
nera, correspondiente  á  lo  de  la  gente;  púsose 
la  artillería;  tiráronse  algunos  tiros  y  conocióse 
con  evidencia  que  era  larga  la  distancia  para 
batería,  sin  otros  inconvenientes  que  enseñó  la 
experiencia;  á  la  primera  noche  nos  dieron  los 
negros  de  tierra  firme  un  asalto  que  parecía 
que  se  querían  llevar  las  piezas  y  las  malas 
trincheras  con  que  estábamos  cubiertos;  mata- 
ron algunos  seis  soldados;  quedaron  de  suerte 
que  el  Francisco  de  Acosta  conoció  que  si  que- 
dábamos allí  otra  noche  lo  perderíamos  todo, 
y  así  les  obligó  á  retirarse,  bien  qne  con  la  or- 
den del  General,  habiendo  sólo  un  día  estado  en 
el  puesto  y  resultando  tan  diferente  de  lo  que 
prometió,  que  quisiera  haber  trocado  todos  sus 
buenos  sucesos  porque  le  sucediera  este  á  Gon- 
zalo de  Barrios ;  retiróse  la  gente  y  la  artillería 
á  los  navios. 

Parece  que  en  osla  ocasión  los  más  estaban 
faltos  de  la  consideración  que  era  necesario 
para  lo  que  les  convenía,  y  yo  más  que  todos. 
Invíóme  el  General  con  una  orden  al  Capitán 
Andrés  Bello,  qne  era  cabo  de  unos  navios  que 
estaban  surtos  junto  al  castillo  de  la  isla,  el 
cual  tenía  una  batería  de  cuatro  piezas  de  á 
ocho  y  de  á  doce  libras  de  bala,  y  este  Capitán, 
hablando  en  conversación  de  la  disposición  en 
que  estaba  esta  batería,  dijo:  para  más  <  laridad 
raya  vuestra  merced  en  una  chalupa  y  reconóz- 
cala, que  así  se  lo  doy  por  orden ;  yo  aceté  el 
reconocimiento  sin  orden  del  General  ni  del 
Andrés  Bello  por  escrito  ni  tener  él  jurídición 
sobre  mí,  por  no  ser  de  su  tropa  y  ir  sólo  á  co- 
municar una  orden,  y  con  obediencia  ciega  me 
embarqué  en  la  chalupa,  yendo  conmigo  un  Al- 
férez qne  se  llamaba  Carballo  y  cuatro  soldados 
suyos  y  seis  marineros,  y  contra  marea  pasa- 
mos por  delante  della,  y  al  pasar,  estando  el 
enemigo  atento  al  reconocimiento,  nos  apuntó 
las  piezas  y  las  tres  dieron  en  la  chalupa  y  la 
una  me  pasó  por  delante  del  pecho  llevándome 
los  cabos  de  las  agujetas  que  llevaba  colgando 
de  un  coleto,  y  el  Alférez  que  iba  sentado  en  la 
popa  pegado  conmigo  hombro  con  hombro  y 
que  yo  le  cubría  le  hizo  pedazos  los  muslos  y 
la  mano  derecha  que  llevaba  sobre  el  uno;  no 
vivió  más  de  una  hora,  y  ésta  parece  quiB  la  dio 
Dios  para  confesar  á  voces  un  grave  delito  que 
había  cometido  de  matar  á  una  amiga  suya  qne 
había  servido  á  Gonzalo  de  Barrios  y  se  la 
había  sácalo  de  su  casa  y  quitádola  una  cadena 


600 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


de  oro  que  había  hurtado  á  su  amo,  y  matándola 
la  metió  en  nn  costal  j  la  llevó  á  un  cimente- 
rio que  estaba  fuera  de  Goa,  donde  la  enterró; 
llamóse  luego  á  Gonzalo  de  Barrios  para  que 
le  perdonase  la  ofensa;  perdonó,  mas  la  cadena 
no  quiso,  j  asi  tomó  por  su  cuenta  el  hijo  del 
Virrey  el  pagarla.  Las  otras  balas  mataron  á 
dos  marineros  y  á  uno  quebró  un  muslo,  de 
suerte  que  fueron  los  muertos  cuatro;  quedé 
del  caso  dando  muchas  gracias  á  Dios,  porque 
ei>  aquel  punto  me  iba  encomendando  á  la  vir- 
gen de  Loreto,  que  está  en  Madrid  en  la  pla- 
zuela de  Antón  Martin,  de  quien  yo  soy  de- 
voto y  llamo  en  mis  trabajos;  túvelo  por  evi- 
dente milagro  y  lo  entendió  asi  todo  el  ejército, 
por  ir  todos  pegados  el  uno  al  otro  y  cubrirle 
yo  todo  el  cuerpo.  Diciendo  después  al  Andrés 
Bello  cómo  habla  dado  orden  para  que  se  hiciese 
aquel  reconocimiento,  dijo  que  tenia  orden  del 
General;  el  General  respondía  que  no  había 
tal,  porque  se  vea  con  [la]  facilidad  que  nos 
metieron  en  peligro  tan  evidente  á  diez  hom- 
bres para  que  nos  hiciesen  pedazos  como  hicie- 
ron pedazos  á  cuatro,  siendo  aquel  reconoci- 
miento sin  necesidad,  y  cuando  lo  fuera,  se  po- 
día hacer  de[sde]  tierra  firme  porque  estaba 
cerca,  sin  riesgo  ninguno  de  ciencia  cierta,  por 
estar  la  batería  á  la  lengua  del  agua  y  descu- 
bierta toda. 

Volviendo  al  caso,  juntóse  luego  á  consejo 
sobre  lo  que  se  había  de  hacer;  eran  ya  15  de 
abril  y  el  invierno  y  vientos  Oestes  entraban  y 
no  se  podían  esperar  á  más,  ó  se  habían  de 
quedar  á  invernar  en  la  isla,  y  para  esto  no 
había  bastimento,  y  así  se  acordó  de  volverse  á 
la  India  á  invernar  y  que  la  partida  fuese  luego, 
con  que  todos  se  alegraron  como  si  hubieran 
ganado  la  plaza;  hicímonos  á  la  vela  costeando 
la  África,  hasta  el  cabo  de  Guardafui,  que  está 
en  la  boca  del  mar  Rojo  en  trece  grados  de  altura 
de  la  parto  del  Norte;  de  allí  se  tomó  el  viaje 
hasta  la  India,  que  hay  algunas  400  leguas ;  lle- 
gamos á  Goa  á  30  de  mayo  con  mucho  peligro, 
porque  ya  estaba  el  invierno  y  se  cerraban  los 
puertos,  y  si  se  tardaba  un  día  más  nos  perde- 
mos, porque  entró  de  todo  punto  el  invierno. 

El  Virrey  trató  de  sanear  aquella  pérdida  por 
su  partido  haciendo  cierto  el  que  había  enviado 
para  restaurar  aquella  plaza  lo  bastante  de  sol- 
dados, artillería  y  pertrechos  quién  se  los  podía 
aportar;  saneado  esto  quedábale  toda  la  carga 
al  General,  ó  por  omiso  en  la  ejecución  ó  por 
inadvertido  en  la  elección  de  lo  que  importaba. 
Era  Don  Francisco  de  Mora  muy  buen  caba- 
llero, cortés  y  bien  hablado,  amigo  de  hacer 
todo  bien,  fácil  en  la  persuasión,  muy  palatino 
y  cortesano;  había  gobernado  á  Cabo  Verde;  no 
[tenía}  bastante  experiencia  para  tales  empresas, 
diga  cada  uno  lo  que  quisiere,  que  el  arte  militar. 


compuesto  de  vanos  accidentes,  y  el  gobernar 
y  sujetar  con  tanta  oprisión,  tanta  cantidad  de 
gente,  de  tan  varios  naturales,  en  una  campafia 
ó  sitio  en  oposición  de  otros  tantos  de  tanta 
importancia  eomo  valen  las  vidas  y  honras  de 
tantos  soldados  y  de  su  rey,  no  se  aprende  en 
una  sala  cercada  de  libros  ni  en  la  urbanidad 
de  la  corte,  mas  apréndese  en  una  campafia  y 
otra,  en  un  sitio  y  otro  sitio,  con  un  trabajo  y 
otro,  arriesgando  una  y  cien  veces  la  vida,  ya 
con  el  trabajo  personal,  ya  con  el  riesgo  de  per- 
derla, teniendo  una  sagacidad  profunda,  un  na- 
tural claro,  una  privación  de  toda  pasión,  un 
conocimiento  de  las  causas,  del  menester  que 
trae  entre  las  manos,  una  providencia  dilatada, 
que  mediante  el  discurso  en  lo  pasado,  con 
larga  experiencia  en  varios  casos,  que  es  lo  que 
más  aprensión  hace  junto  con  lo  presente,  sea 
próximo  á  la  certeza  del  efecto  que  puede  es- 
torbar para  acudir  al  remedio  del;  porque  aun 
compuesto  de  estas  partes  y  de  otras  muchas 
más  que  son  necesarias,  aún  le  es  dudoso  el 
acierto  por  tener  en  esta  materia  de  la  guerra 
la  mayor  parte  la  fortuna.  Confieso  que  le  si- 
guió á  Don  Francisco,  mas  también  confieso, 
pues  el  sabio  la  suele  limitar,  [que]  la  ambición 
de  honra  y  de  fama  le  llevó  á  esta  jomada,  per- 
suadido del  valor  de  la  nación  portuguesa,  que 
en  esta  parte  se  promete  más  de  lo  lícito  y  que 
sus  fuerzas  pueden  alcanzar,  no  considerando 
que  es  mucho  mejor  no  perder  la  honra  que 
ganarla,  y  que  se  arrasa  la  opinión  quedando 
por  falsa,  que  es  el  mayor  mal  que  en  los  hom- 
bres puede  haber.  Saneado  su  partido  el  Virrey, 
quiso  que  Don  Francisco  sanease  el  suyo  ó 
diese  causas  de  los  malos  efectos  de  aquella 
jornada,  y  para  que  tuviese  más  autoridad  lo 
remitió  á  la  Audiencia  que  allí  hay  de  Oidores; 
traía  granjeados  de  allá  enemigos  y  éstos  eran 
los  más  amigos  que  había  tenido,  consultando 
sus  cosas  con  ellos,  debiendo  consultar  primero 
si  lo  eran;  si  considerara  como  debía  el  que  le 
podían  ser  enemigos,  no  llegaran  ellos  á  ser  los 
menos  cargados;  en  fin,  él  se  procuraba  descar- 
gar con  ellos,  porque  todos  eran  Capitanes  y 
personas  de  puesto,  y  ellos  con  él,  y  los  unos 
y  los  otros  me  traían  por  testigo.  El  Virrey 
deseaba  el  que  Don  Francisco  de  Mora  tuviese 
buena  salida,  y  tomó  por  mejor  modo  el  que  yo 
fuese  el  cargado  en  virtud  de  un  regimiento  que 
el  General  llevaba  en  que  siempre  tuviese  aten- 
ción á  mi  parecer,  y  confesando  yo  que  el  haber 
dicho  que  algunos  pareceres  que  había  dado 
habían  sido  en  contrario,  como  el  decir  que  el 
puesto  del  baluarte  de  los  turcos,  que  era  el  que 
ocupó  Francisco  de  Sosa,  era  bueno  para  bate- 
ría, venía  á  descargarse  el  General  conmigo  y 
que  luego  me  podía  absolver;  el  Virrey  me 
mandó  llamar  y  con  mucha  blandura  me  dijo: 


DOMINGO  DE  TORAL  Y  VALDÉS 


601 


Toral,  poco  importa  que  digáis  que  [en]  Bom- 
baca  dijístis  que  el  puesto  del  baluarte  de  los 
turcos  era  bueno;  y  como  sea  impropio  en  hom- 
bre altivo  y  áspero  la  blandura,  y  como  conmi- 
go nunca  la  tuviese,  luego  sospeché  que  no  era 
para  hacerme  ningún  bien,  y  asi  le  respondí: 
Señor,  si  delante  de  veinte  hombres  y  del  señor 
Don  Femando  dije  lo  contrario,  y  asi  lo  juran 
todos  ante  el  Oidor  general,  ¿por  qué  quiere 
vuestra  excelencia  que  habiendo  acertado  yerre 
y  diga  en  contrarío  de  tanta  gente  como  estaba 
delante,  desdiciéndome  á  mi  mismo?  Bien  se 
puede  hacer  que  algunos  habrá  que  digan  lo 
mismo  que  vos.  Respondile:  Señor,  los  que  lo 
dijeren  no  dirán  en  rígor  bien,  y  en  el  compla- 
cer á  nadie  conmigo  mismo,  prímero  soy  y  mi 
honra  que  Don  Francisco  de  Mora.  A  esta 
razón,  algo  torcido  el  rostro,  me  dijo:  Andad 
con  Dios.  Y  otro  día  siguiente  me  tomaron  ju- 
ramento, juré  la  verdad,  sin  atención  particular 
ninguna,  de  que  se  escandalizó  más,  y  sin  saber 
por  qué,  dentro  do  tres  días  me  mandó  prender 
y  estuve  en  la  cárcel  sesenta  días  sin  poder  saber 
la  causa  ni  hacerme  cargo  ninguno,  por  más  me- 
nioríales  que  le  envié.  Ofrecióse  ocasión  en  que 
era  necesaría  mi  persona  y  mandó  á  un  algua- 
cil que  me  sacase  de  la  cárcel  y*  me  llevase  á  un 
navio  de  la  armada  que  estaba  de  partida  para 
los  fortalezas  que  están  á  la  parte  del  Norte; 
iba  por  general  desta  armada  Don  Eodrígo 
d'Acosta,  un  caballero  muy  conocido  que  fue 
herido  en  Bombaca;  éste  me  llevó  á  su  navio  y 
fuimos  con  el  armada  á  reconocer  unos  islotes, 
que  era  para  lo  que  me  habían  sacado  de  la 
cárcel;  en  el  inter  que  estuve  en  ella  dispuse 
mis  cosas;  en  este  viaje,  en  el  paraje  de  Damón 
topó  la  armada  dos  navios  de  holandeses  que 
venian  de  Qurate;  quiso  el  General  embestir 
con  ellos,  dispararon  su  artillería,  y  estando  el 
General  en  la  popa  disponiehdo  las  cosas  y  ani- 
mando á  sus  soldados,  le  llevó  una  bala  la  ca- 
beza de  los  hombros;  como  faltó,  se  cubrió  la 
popa  de  luto  y  la  gente  dejó  su  intento  y  la 
armada  volvió  á  Goa. 

Supe  la  poca  ó  ninguna  merced  que  el  Virrey 
me  hacia  y  que  me  querían  volver  á  prender 
porque  decian  que  yo  habia  pedido  licencia  para 
venirme  á  España  y  que  sería  posible  que  me 
viniese  y  diese  cuenta  de  algunas  cosas,  y  que 
esto  debia  prevenir.  Conoci  que  la  prevención 
roe  habia  de  ser  muy  costosa,  y  asi  justifiqué 
mis  servicios  y  traté  de  venirme  por  tierra,  por- 
que por  las  naos  era  dificultoso.  Dispuestas  mis 
cosas  con  unos  venecianos  me  fui  á  Raja,  por- 
que es  un  puerto  en  la  India  donde  se  fletan 
navios  para  Persia;  estuve  en  él  esperando  dos 
meses,  y  por  los  últimos  de  abril  salimos  dél ; 
venimos  á  Ormús  y  al  Oomorón,  que,  como  tengo 
dicho,  es  un  puerto  en  Persia;  esperé  también 


cáfila  que  fuese  [á]  Aspan,  que  es  !a  corte  del 
Rey  de  Persia;  concertóme  con  un  arríero,  el  cual 
me  llevó  hasta  Lara,  que  es  ocho  dias  de  camino 
de  desierto,  que  no  habia  agua  más  que  cister- 
nas en  algunos  parajes,  y  el  sol  es  muy  fuerte, 
con  un  viento  que  corría  tan  caliente  que  pare- 
cía salia  del  infierno,  que  en  aquellas  partes 
llaman  Suri  y  nosotros  Poniente;  el  trabajo  del 
camino  y  la  malicia  del  agua  causó  á  los  más 
de  la  cáfila  calentura;  yo  estuve  muy  malo  en 
Lara  y  me  sangp*é  cuatro  veces;  hallándome 
mejor  compré  un  caballo  y  en  él  quise  alcanzar 
la  cáfila  qi)e  iba  caminando  delante;  iba  algu- 
nas veces  solo,  porque  un  indio  que  llevaba 
conmigo  me  dejó  y  se  fue  con  la  cáfila;  iba  con 
mucha  seguridad  y  sin  tener  los  naturales  mejor 
pasaje  que  yo,  porque  en  los  mesones,  que  son 
hechos  de  limosna  y  obras  pias,  como  entre 
nosotros  los  hospitales,  son  unos  patios  muy 
grandes  con  unos  poyos  levantados  un  estado, 
muy  anchos,  y  con  sus  portales  que  los  cubren 
con  aposentos  yermos,  como  celdas  para  meter 
ropa;  en  esta  parte  y  en  Turquía  cada  uno  lleva 
consigo  su  cama  y  su  aderezo  de  guisar  de 
comer,  de  suerte  que  en  el  camino  no  se  compra 
más  que  el  sustento,  que  el  más  cuotidiano  es 
arroz  y  alguna  carne;  esto  comen  muy  bien 
guisado;  en  llegando  al  mesón,  que  en  persiano 
se  llama  caramuraca  y  en  turco  mancih  procu- 
raba ocupar  el  mejor  lugar,  mas  aunque  llegasen 
mercaderes  muy  cantiosos  y  pasajeros  de  auto- 
ridad no  por  eso  me  quitaba  del  puesto  que 
habia  ocupado,  ni  ellos  me  decian  que  me  qui^ 
tase,  antes  solían  reirse  diciendo:  Mira  el  franco 
cómo  se  ha  comodado;  llaman  francos  los  que 
de  Europa  andan  por  aquellas  partes,  derivado 
este  nombre  de  los  franceses  y  otras  naciones 
que  pasaron  con  el  Duque  Gudufre  de  Bullón, 
que  lo  era  de  la  Toringia,  á  la  conquista  de  la 
Casa  Santa  de  Jerusalén,  y  asi  se  conserva  este 
nombre  hoy;  dentro  destos  mesones  grandes 
hay  hombres  que  venden  lo  necesario  de  comida 
y  cebada,  pasando  sólo  lo  que  vale,  y  la  posada 
es  de  limosna.  En  este  viaje,  antes  de  llegar  á 
Jiras,  que  es  una  ciudad  muy  populosa  que 
está  ocho  dias  de  camino,  antes  de  Aspan,  una 
tarde,  unos  mercaderes  y  yo  por  el  sol  nos  que*- 
damos  atrás  de  la  cáfila  y  llegamos  á  media 
noche  adonde  habia  parado,  que  era  en  unas 
vegas  muy  grandes,  sin  haber,  en  dos  leguas 
alderredor,  cosa  ninguna;  como  nos  apeamos, 
cada  uno  dejó  su  caballo  atado  y  trabado;  habia 
junto  un  arroyo  que  tenia  hierba;  dejé  suelto  el 
raio  para  que  paciese,  y  en  las  vegas  había  algu- 
nas yeguas  que  andaban  sueltas;  el  caballo  fuese 
á  ellas;  por  la  mañana  me  recordaron  y  avisaron 
que  mirase  mi  caballo,  que  andaba  suelto  tras 
las  yeguas,  y  fui  á  cogerle;  las  yeguas  huian,  él 
con  ellas ;  anduve  hasta  mis  de  las  dos  de  la 


502 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


tarde  tras  del  sin  poder  cogerle,  y  aunque  di 
dineros  á  los  arrieros  de  la  cáfila  tampoco  le 
pudieron  coger;  como  estaba  convaleciente  de 
la  enfermedad  y  en  todo  el  dia  no  me  había  des- 
ayunado y  corriendo  tras  el  caballo,  las  piernas 
se  me  hincharon  de  manera  que  no  me  podía 
menear,  y  con  el  peso  de.  mucha  plata  que  He 
raba  ceñido  al  cuerpo  desfallecí,  cayéndome  en 
el  suelo,  donde  estaban  los  mercaderes;  la  cáfila 
empezaba  á  cargar  para  irse;  en  este  punto  se 
me  saltaron  las  lágrimas  de  ver  que  no  me  podía 
menear,  que  mi  caballo  no  le  podía  coger,  que 
la  cáfila  se  iba  y  que  me  había  de  quedar  solo 
en  aquel  disierto,  donde  sería  posible  me  mata- 
sen ó  quitasen  lo  que  tenía;  llegúeme  á  un  mer- 
cader de  los'  de  más  consideración  que  iban  en 
la  cáfila  y,  enternecido,  le  dije:  Agá^  que  es  lo 
mismoque  cSefíor»,  tened  lástima  de  mí:  había  • 
me  Tisto  correr  todo  el  día  y  en  el  estado  en  que 
estaba;  moviéndose  á  piedad,  dijo  á  los  arrieros 
que  no  se  habían  de  partir  hasta  que  hubiesen 
cogido  el  caballo  del  franco;  ellos  repitieron  que 
no  habían  de  poder  hacer  jomada  y  que  ya 
algunos  habían  hecho  la  diligencia  y  que  no  le 
habían  podido  coger;  él  les  estorbó  que  no  car- 
gasen, diciéndoles  que  no  era  bien  que  viniendo 
con  ellos  me  dejasen  en  aquel  campo;  determi- 
náronse todos,  pagándoselo  yo  muy  bien,  á 
cogérmele;  ataron  muchas  sogas  unas  con  otras 
y  le  cercaron  y  cogieron,  con  que  me  vi  más  ali- 
viado de  mi  trabajo.  En  esto  se  conoce  que  en 
ninguna  parte  es  mejor  la  compañía  del  bueno 
que  en  el  camino;  en  la  ocasión  presente  me  fue 
de  tanta  importancia;  llegamos  á  Jiras,  y  por- 
que se  había  de  detener  allí  la  cáfila  partí  solo 
á  Aspan;  era  el  camino  muy  continuado  de 
gente  y  así  pude  llegar  solo  sin  riesgo  ninguno; 
en  llegando,  lo  primero  que  hice  fue  irme  á  un 
convento  de  frailes  agustinos  que  hay  de  por- 
tugueses; había  en  él  dos  frailes  que  me  cono- 
cieron en  Arabia  en  compañía  de  Rui  Freiré; 
como  me  vieron  se  alegraron  y  me  forzaron  á 
que  me  quedase  en  el  convento  el  tiempo  que 
hubiese  de  estar  en  Aspan;  ansí  lo  hice,  y  á 
tres  días  llegado  me  dieron  unas  tercianas  que 
me  pusieron  en  mal  estado;  dos  meses  estuve 
enfermo;  hallándome  mejor,  esperé  cáfila  que 
fuese  para  Babilonia,  que  era  mi  viaje;  concer- 
téme  con  un  arriero  porque,  no  sabiendo  lo  que 
me  podía  durar  la  enfermedad,  vendí  el  caballo 
por  evitar  costa,  muy  contento  de  haber  visto 
tan  buena  ciudad  y  de  gente  tan  humana  y 
llegada  á  la  razón;  los  últimos  días  estuve  en  un 
mesón,  adonde  se  juntaba  la  cáfila,  porque  el 
convento  estaba  [lejos]  y  por  no  perder  ocasión; 
el  día  que  me  quería  ir  hice  cuenta  con  el  hués- 
ped, porque  en  los  lugares  grandes  se  paga  la 
posada,  no  es  como  en  el  camino ;  pagúele,  y  al 
sacar  el  hato  llegó  otro  compañero  suyo  y  me  pi- 


dió la  posada;  díjele  cómo  la  tenía  pagada;  sobre 
esto  dimos  algunas  voces,  llegóse  gente  y  entre 
ella  un  caballero  que  pasaba  preguntó  lo  que 
era;  dijéronle:  A  este  franco  le  pide  la  posada  el 
mesonero  y  él  dice  que  ya  la  tiene  pagada  á  su 
compañero;  pareciéndole  que  era  bellaquería  del 
mesonero  lo  dijo  que  se  fuese  y  no  hablase  pa- 
labra y  me  dejase  ir  mi  camino;  repitió  el  meso- 
nero y  volvió  á  decir,  que  era  conocida  maldad 
suya,  que  un  hombre  de  otra  ley  y  de  tan  remo- 
tas partes  no  había  de  venir  á  Aspan  á  quitarle 
á  él  su  dinero,  cuanto  más  que  mi  ley  me  man- 
daba que  no  hurtase,  que  ¿cómo  me  habla  de  ir 
sin  pagar?  i  Oh  señal  de  hombre  de  notable  y 
sencilla  bondad  y  ajustado  á  su  ley,  que,  aun- 
que diferente  y  mala,  la  estima  por  tener  enten- 
dido que  aquélla  que  profesa  es  buena!  Salí 
desta  ciudad  muy  contento,  porque  es  muy 
buena  y  grande;  compónese  de  tres  ciudades, 
que  son  las  otras  dos  Aspan  la  Vieja  y  Julfa, 
que  se  va  á  ella  por  una  puente  de  ladrillo  muy 
notable  que  tiene  portales  y  se  puede  ir  por 
debajo  como  por  encima,  con  escaleras  por  de 
dentro  para  bajar  y  con  sus  corredores  ó  galerías 
á  los  lados  de  la  puente.  Es  Julfa  toda  de  arme- 
nios cristianos;  guardan  los  ritos  y  estatutos  de 
la  iglesia  alejandrina  y  griega;  hay  dos  conven- 
tos, el  uno  es  de  frailes  de  la  Orden  de  San 
Basilio;  hay  tres  iglesias  muy  buenas  con  mu- 
chos y  muy  buenos  retablos  de  santos;  viven 
en  su  ley  y  libeitad  sin  opresión  ni  embarazo; 
hay  además  desto  en  Aspan  tres  conventos  de 
frailes  que  guardan  los  preceptos  y  órdenes  de 
la  Iglesia  romana:  el  uno  es  de  Agustinos  por- 
tugueses, que  sustenta  el  Rey  de  España;  otro 
de  italianos,  que  sustenta  el  Papa,  que  es  de 
(carmelitas  descalzos;  otro  de  Capuchinos,  de 
franceses,  que  sustenta  el  Rey  de  Francia;  es 
el  común  muy  grande  y  el  contrato,  porque  los 
persianos  no  tienen  otra  ganancia  uí  el  Rey 
otra  renta  que  la  del  comercio,  y  por  esto  pue- 
den pasar  por  su  tierra  de  todas  naciones  como 
anden  vestidos  á  su  uso;  la  ciudad  es  muy 
grande^  tendrá  una  legua  de  travesía  por  cual- 
quier parte;  la  fábrica  de  las  casas  es  de  tierra, 
sin  arquitectura  ninguna,  y  así  también  son  las 
del  Rey.  La  plaza  es  muy  grande  y  espaciosa, 
y  en  ella  tiene  más  de  veinte  piezas,  medios  ca- 
ñones, todos  labrados  en  España  y  llevados  á 
Ormús,  que  de  allí  sacó  cuando  la  ganó,  j  hoy 
los  tiene  por  trofeo  y  señal  de  su  grandeza,  con 
todos  sus  letreros  de  los  fundidores  y  Genera- 
les de  la  artillería  en  cuyo  tiempo  se  hicieron, 
con  las  armas  Reales,  que  yo  vi  y  leí  con  harto 
dolor  de  mi  corazón  algunas  veces;  el  común 
es  muy  grande  y  quieto  y  seguro,  porque  el 
castigo  pasa  de  justicia  y  entra  en  crueldad;  en 
hurtando  más  que  un  abíiciy  que  es  una  moneda 
de  plata  que  vale  tres  reales,  le  hfin  de  cortar  ttn 


DOMINGO  DE  TORAL  Y  VALDÉS 


503 


miembro,  j  si  llega  á  veinte  muere;  esto  no  es 
con  cargo  ni  descargo  por  los  términos  judicia- 
les de  España,  y  (})  es  tan  sumariamente,  que  en 
jurándolo  dos  testigos  luego  se  ejecuta  la  sen- 
tencia, 7  si  juran  falso  pasan  por  la  misma  pena 
que  pasó  el  ajusticiado,  y  asi  es  notable  la  segu- 
ndad que  hay  de  las  haciendas;  el  Rey  no  estaba 
alli  en  aquel  tiempo,  mas  dicen  que  es  tan 
común  que  anda  por  las  callos  preguntando 
cómo  se  administra  la  justicia  y  los  agranos 
que  se  hacen.  Nada  se  vende  ú  ojo,  todo  se  mide 
y  pesa,  hasta  la  carne  cocida  en  los  bodegones; 
précianse  mucho  de  la  verdad;  dicen  que  para 
ninguna  cosa  es  bueno  el  no  tratarla,  porque  el 
que  no  la  usa  aun  no  queda  capaz  de  poder  en- 
gañar otra  vez.  Son  herejes  en  respecto  de  los 
turcos  y  de  la  ley  de  Mahoma,  y  por  esto  son 
tan  opuestos  á  los  turcos  que  nunca  hacen 
paces  con  ellos.  No  hacen  estimación  de  la  pe- 
drería, diamantes,  esmeraldas  y  rubíes,  porque 
dicen  que  es  g^n  neced  td  gastar  tanto  dinero 
en  una  piedra  tan  pequeña  y  que  aprovecha 
para  tan  pocas  cosas;  lo  cierto  es  que  no  la 
estiman  por  ley  hecha,  ellos,  porque  el  Mogor, 
uno  de  los  poderosos  Reyes  de  Asia  y  que  lo  es 
de  la  India  que  confína  con  Persia  y  lindan  los 
términos,  su  mayor  riqueza  son  los  diamantes, 
y  por  no  dallo  valor  y  que  no  le  valgan  á  su 
Rey,  sacando  los  dineros  de  Persia  y  vendiendo 
su  enemigo  y  vecino  su  mercaduría,  tiene[n]  dis- 
puesto el  que  en  Persia  no  tengan  estimación 
ni  las  puedan  traer.  Las  murallas  de  Aspan 
son  de  tierra  con  algunos  cubos  huecos  á  tre- 
chos; está  en  34  grados  de  altura  de  la  parte 
del  Norte;  esto  es  Aspan. 

La  Persia,  por  la  otra  parte  de  Oriente,  con- 
fina á  lo  largo  con  el  Mogor,  que  es  Rey  de  la 
India,  y  le  tiene  tomadas  (^)  algunas  plazas  al 
persiano;  por  Poniente  confina  con  Asia  y  con 
Armenia.  Por  la  parte  del  Norte  confína  con 
Tartaria  y  con  el  mar  Caspio;  por  el  Sur  con- 
fina con  el  mar  Persio  y  el  mar  Océano  de  la 
India.  8n  mayor  latitud  ó  altura  de  polo  es 
43  grados,  su  menor  24;  de  suerte  que  tiene  de 
ancha  19  grados,  que  contados  cada  uno  á  17 
legua  y  media,  tendrá  de  ancho  831  leguas.  Su 
mayor  longitud,  contada  de  la  isla  de  los  Azo- 
res, que  es  en  las  Terceras,  es  127  grados;  su 
menor  es  90,  que  le  queda  de  largo  37  grados, 
que  son  637  leguas  de  largo.  Advierto  que  los 
grados  que  cuento  en  la  longitud  son  grados 
de  cosmografía  y  no  náuticos,  porque  los  náu- 
ticos son  mayores  ó  menores,  [según]  se  allegan 
al  Leste  ó  Este  empezando  por  Norte  Sur.  Su 
figura  es  casi  en  paralelogramo,  salvo  que  por 
la  parte  del  Poniente  se  desminuye  algo  al  fin 

(*)  En  el  oríj^oal:  nú 

(')  £u  el  ongioa\:  tomado. 


del  mar  Pérsico.  Gomo  he  dicho,  me  partí  con 
la  cáfila  á  continuar  mi  viaje;  tardamos  veinti- 
ocho días  en  Hogar  á  (')  Babilonia,  que  en  tur- 
co llaman  Bagadad;  con  experiencia  de  la  hu- 
manidad de  la  gente  persiana,  siempre  me  pro- 
curaba llegar  á  alguna  persona  de  los  de  más 
lucimiento  que  iban  en  Ja  cáfila,  y  ansí  lo  hice 
en  ésta.  Juntáronse  unos  mozos  de  la  gente 
vagamunda  que  iba  con  nosotros,  que  en  todas 
partes  el  mundo  es  uno,  y  empezáronme  á  dar 
vaya  á  voces;  ibanlo  continuando  de  suerte  que 
yo  me  corrí,  y  como  lo  conocieron  lo  continua- 
ron con  más  eficacia;  yo  me  sentí  de  suerte  que 
quise  tirarles  un  escopetazo,  y  llegóse  á  mí  un 
gentil  de  la  India,  detiniéndome  que  mirase  lo 
que  hacía,  que  me  costaría  la  vida;  repórte- 
me {*)  y  procuré  buscar  la  persona  que  me  ha- 
cia merced,  que  era  un  mercader  de  buena  pre- 
sencia y  de  más  consideración  que  iba  allí,  y 
como  pude  le  dije  que  no  me  querían  dejar  ir 
mi  camino,  diciéndome  afrentas  y  injurias;  llegó 
con  el  caballo  á  mí,  y  tomándo^mej  del  brazo 
diciéndome  que  se  los  mostrase,  yo  le  llevé  á 
donde  estaban,  y  él  preguntó  al  gentil  que  qué 
era  lo  que  hacían  conmigo;  el  gentil  se  lo  con- 
tó; llamó  á  dos  dellos  y  di  joles:  ¿Qué  queréis? 
¿por  qué  no  dejáis  ir  á  este  franco  en  paz  su 
camino?  Respondiéronle  que  se  iban  holgando 
conmigo.  Dijoles:  ¿Por  qué  no  os  holgáis  con 
los  de  vuestra  nación?  En  fin  sois  gente  ruin 
y  [á]  este  franco,  que  debe  de  ser  mucho  me- 
jor que  vosotros,  le  vais  persiguiendo.  Sintié- 
ronse y  él  les  dijo:  Si  tantas  leguas  de  su  tie- 
rra y  de  otra  ley  va  con  lucimiento,  ¿en  su 
tierra  como  irá?  y  vosotros,  que  en  la  vuestra 
vais  como  bribones  ¿  en  la  suya  como  iréis?  No 
sé  qué  le  replicó  uno,  que  levantó  el  azote  con 
que  daba  al  caballo  y  le  dio  dos  azotazos  por 
la  cara,  y  buscó  al  Capitán  de  la  cáfila  y  le  hizo 
que  le  echasen  della  y  no  fuese  más  con  nos- 
otros, y  nadie  me  dijo  cosa  de  pesar,  y  siem- 
pre que  llegábamos  á  la  parte  que  había  de 
posar  hacia  que  estuviese  en  su  tienda  ó  junto 
á  ella,  porque  no  tuviese  alguna  inquietud.  ¡Sea 
Dios  alabado  que  todas  las  naciones  hizo  ca- 
paces de  razón!  ¿Qué  más  podía  hacer  un  buen 
cristiano,  con  las  obligaciones  de  hombre  no- 
ble, que  hizo  este  moro? 

En  Babilonia,  que  es  Asiria,  me  fui  á  un 
convento  de  Capuchinos  que  hay  en  ella,  que 
son  franceses,  y  en  ella  estuve  tres  días  viendo 
aquella  ciudad,  tan  antigua  y  quebradero  de 
cabeza  de  historiadores,  cuáu  arruinada  está, 
que  apenas  hay  casa  que  cabalmente  esté  en- 
tera, con  ser  tan  grande  que  me  pareció  que 
tendría  de  largo  una  grande  legua;  esto  causa 


(O  En  el  orígiiial:  de, 
I      (')  Sn  el  original:  reportóme. 


504 


autobiografías  y  memorias 


los  continuos  sitios  y  baterías  que  le  hacen  tur- 
cos y  persas,  porque  siempre  andan  peleando 
sobre  ella,  y  es  el  terreno  (})  de  toda  la  guerra 
que  ellos  traen  entre  si.  En  este  tiempo  era  del 
persa.  Las  casas  son  de  ladrillo  cocido;  las  mu- 
rallas, anchas  y  fuertes,  de  tierra  sola,  con  su 
foso.  Baña  los  cimientos  de  las  casas  el  rio 
Eufrates;  pásase  poruña  puente  de  barcas  como 
Serilla  á  Guadalquivir  para  ir  á  Triana.  No  vi 
en  ella  cosa  notable  ni  tampoco  lo  pregunté,  por- 
que sólo  trataba  de  abreviar  mi  viaje.  Está  Ba- 
bilonia en  84  grados  de  altura,  190  de  longitud. 
Mi  viaje  dispuse  bien;  estaba  un  piloto,  que 
son  los  que  guian  por  el  disierto,  de  partida 
para  Alepo,  que  era  donde  yo  había  de  ir  á 
parar,  que  es  la  cabeza  de  Siria;  concertéme 
con  el  piloto  en  cincuenta  reales  de  á  ocho,  yo 
[y]  un  francés  que  estaba  esperando  á  hacer  el 
mismo  viaje;  compré  un  famoso  caballo  y  pre- 
víncme  de  lo  necesario  para  pasar  el  disierto; 
pocas  veces  se  ha  hecho  tal  determinación,  el 
pasar  un  hombre  solo  el  disierto,  por  estar  lleno 
de  ladrones  y  ser  muy  cierto  el  peligro;  muchas 
veces  es  i)ien  dejarle  la  mayor  parte  á  Dios  y 
la  fortuna,  porque  si  todas  las  queremos  guiar 
prudencialmente,  el  mucho  querer  asegurar  y 
acertar  las  yerra;  en  esta  parte  lo  dejé  á  Dios 
y  el  me  puso  en  salvamento,  porque  si  espe- 
ra[ra]  cáfila  tardara  mucho  y  en  el  disierto  se 
suelen  juntar  compañías  de  alarbes  y  romper 
las  cáfilas;  además  que  si  la  esperaba  no  hallara 
embarcación  á  tiempo  y  fuera  posible  perder  el 
viaje,  y  aunque  hubo  estas  comodidades,  tam- 
bién el  ir  solo  me  puso  á  pique  de  perder  la  vida 
dos  ó  tres  veces:  la  una  fue  cerca  de  morir  ahor- 
cado; salí  de  Babilonia,  como  he  dicho,  con  el 
piloto  y  el  francés,  que  era  relojero  y  hugonote 
de  la  secta  de  Hugo,  y  á  mi  natural  tan  opues- 
to, lo  tino  por  la  diversidad  y  oposición  de  la 
ley,  lo  otro  porque  era  malísimo  y  mal  inclina- 
do; sabía  la  lengua  turca  y  entendíase  con  el 
piloto,  y  así  me  hicieron  algunos  pesares  en  el 
camino;  salimos  de  Babilonia  y  caminamos  cinco 
días  por  la  provincia  que  llaman  Mesopotamia, 
que  está  entre  los  ríos  Tigres  y  U frates;  llega- 
mos á  una  ciudad  que  se  llama  Ana,  que  está 
en  la  otra  parte  del  río  Tigres,  orilla  del,  donde 
refrescamos  y  registramos  lo  que  llevábamos 
ante  el  Gobernador  de  aquella  ciudad  y  por 
derechos  llevó  una  de  las  mejores  piezas  que 
traíamos,  que  era  del  francés;  tasóse  lo  que  valía 
y  pagué  la  mitad.  Volvimos  á  hacer  matalotaje 
y  en  cuatro  días ,  caminando  siempre  orilla  del 
río  Tigres,  llegamos  á  otro  lugar  que  estaba  en 
una  eminencia,  donde  también  refrescamos  y 
nos  volvimos  á  rehacer;  aquí  nos  apartamos  del 
río,  y  caminando  cuatro  días  hasta  llegar  á  otro 

(<)  En  el  original:  terrero» 


lugar  cercado,  aquí  noa  encerraran  ea  una  caaa, 
y  reservando  al  francés,  pegó  conmigo  el  Go- 
bernador puesto  por  el  Rey  del  disierto,  dicien- 
do que  mi  compañero  era  pobre,  que  yo  era  el 
que  llevaba  más,  que  le  había  de  dar  veinte  rea- 
les de  á  ocho;  yo  no  llevaba  conmigo  más  de 
treinta  y  seis  y  los  veinticuatro  había  escondido 
entre  el  lomo  del  caballo  y  la  silla;  yo  le  nrs- 
pondí  que  no  los  tenía;  diérome  algunas  puña- 
das, y  echándome  una  soga  al  cuello  decían  qac 
me  habían  de  ahorcar,  y  con  un  chuzo  que  tenia 
en  las  manos  me  amenazaba  que  me  le  había  de 
meter  por  la  garganta.  Yo  le  respondí  que  me 
mirasen  y  que  me  tomasen  cuanto  hallasen;  asi 
lo  hicieron  y  hallaron  doce  reales  de  á  ocho, 
que  tomaron  de  buena  gana;  lilego  procuré  salir 
(le  aquel  aprieto  y  pedí  al  piloto  que  nos  fuése- 
mos y  ansí  se  hizo. 

Caminamos  tres  días  hasta  llegar  [á]  Alepo; 
la  mitad  destos  tres  poblado,  que  en  todos  eran 
diez  y  sois  (sic)\  caminamos  de  día  y  de  noche,  y 
era  muy  poco  lo  que  descausábamos.  Paréceme 
que  se  andarían  cada  día  de  diez  á  doce  leguas 
y  que  en  todas  serían  200;  entré  con  mucha 
nota  en  Alepo,  que  como  había  pasado  solo  el 
disierto  con  un  piloto  y  venia  bien  puesto  con 
un  famoso  vestido  á  lo  persiano,  un  buen  caba- 
llo y  escopeta,  se  colegía  ser  algún  hombre  prin- 
cipal; llevaba  una  letra  de  Aspan  para  los  Car- 
melitas descalzos  de  Alepo,  de  128  reales  de  á 
ocho,  que  luego  me  pagaron,  y  conociendo  que 
habían  de  hacer  anotomía  de  mi  la  metí  por  el 
pescuezo,  entre  la  camisa  y  la  espalda  luego  que 
llegué  á  la  casa  del  campo,  que  es  un  mesón  muy 
grande  donde  se  recoge  la  mayor  parte  de  la 
nación  francesa  y  vive  el  cónsul  y  está  el  con- 
vento de  los  Carmelitas  descabsos ;  me  cercaron 
muchos  judíos,  y  en  castellano  tan  cortado  como 
yo  me  dijeron  que  fuese  bien  venido,  que  si  traía 
alguna  pedrería  que  lo  registrase,  porque  si  no 
la  perdería,  que  eran  aduaneros,  y  que  me  habían 
de  mirar,  y  además  de  perderlo  me  habían  de 
castigar;  yo  les  respondí  que  no  traía  ninguna. 
Estos  tenían  arrendadas  las  rentas  de  las  adua- 
nas y  lleváronme  ante  el  cónsul  de  Francia,  que 
era  á  quien  tocaba.  Miráronme  hasta  las  partes 
más  secretas;  como  no  me  hallaron  cosa  que 
les  importase  me  enviaron  á  una  hostería  que 
está  dentro  de  la  misma  casa.  Quedaron  con- 
fusos los  turcos  y  los  judíos,  qué  persona  sería, 
y  así  me  lo  preguntaron ;  yo  les  dije  que  vivía 
en  Lisboa,  y  que  por  un  caso  que  me  había 
sucedido  me  había  embarcado  en  las  naos  para 
la  India;  que  era  casado  y  tenia  cuatro  lujos, 
que  mi  mujer  me  había  escrito  que  me  fuese, 
que  mi  negocio  estaba  ya  compuesto  y  que  el 
Virrey  no  me  había  querido  dar  licencia  para 
que  me  viniese  con  las  naos,  y  que  había  toma- 
do el  camino  de  tierra,  soooméodome  un  pa- 


DOMINGO  DE  TORAL  Y  VALDÉS 


505 


riente  para  el  viaje.  Con  todo  no  me  dieron 
crédito,  siempre  sospechando  de  qne  era  espia 
6  alguna  persona  de  importancia,  diciendo  qae 
era  necesario  que  lo  supiera  el  Sultán;  en  fin, 
se  decía  que  si  lo  sabia  me  darían  tormento  6 
me  harían  ahorcar.  Estaba  con  este  temor,  por- 
que la  guarda  mayor  de  las  aduanas,  que  era  un 
turco  de  consideración,  había  tomado  mal  que 
pasase  el  desierto  sólo  con  un  piloto  y  que  no 
trújese  mercaduría  ninguna  trayendo  tan  buen 
hábito,  y  decía  que  si  no  era  mercader  ¿á  qué 
iba  por  allí?  mandaron  que  se  tuviese  mucha 
cuenta  conmigo.  Hay  en  Alepo  tres  cónsules: 
uno  de  ingleses,  otro  de  venecianos;  debajo  de 
la  protección  del  de  los  ingleses  están  todas  las 
naciones  setentríonales;  del  de  Venecia  todos 
los  italianos;  el  de  Francia  tiene  comprado  al 
gran  Señor  la  merced  de  qne  todas  las  naciones 
que  vinieren  á  Alepo  que  no  tuvieren  allí  cón- 
sul hayan  de  estar  debajo  del  de  Francia.  Es  el 
derecho  de  los  cónsules  dos  por  ciento;  era 
agente  ó  procurador  del  cónsul  de  Francia  un 
judío,  el  más  mve  que  había  en  Alepo.  En  el 
tiempo  que  había  estado  detenido  se  había  alle- 
gado á  mí  otro  judío,  y  trabando  conversación 
ronmigo  [dijo  que]  había  vivido  en  Madrid;  era 
muy  entendido,  muy  dado  á  toda  humanidad,  así 
de  historias  como  de  poesía;  tenia  muchos  libros 
de  comedias  de  Lope  de  Vega  y  de  historias,  y 
en  topándome  solía  hablar  conmigo  en  esto  al- 
gunas veces.  Un  día  me  dijo  que  mi  negocio 
estaba  de  mala  data,  porque  la  guarda  mayor 
apretaba  mucho,  y  que  no  me  aseguraba  el  buen 
suceso;  yo  me  entristecí  y  él  me  dijo  que  no 
temiese;  ¡pecador  de  mí!  le  respondí,  ¿cómo  en 
un  aprieto  como  éste  no  he  de  temer?  Di  jome: 
Dando  la  vida  por  pasada.  Aquí  confirmé  el  que 
me  esperaba  algún  desdichado  fin  y  asi  se  lo 
dije;  respondióme:  Ko  sois  vos  muy  sabio,  por- 
que el  que  lo  es  (^)  no  se  deja  caer  aunque  adver- 
sidad lo  quiera;  si  queréis  que  haga  algo  por 
vos  yo  lo  haré.  Díjele  lo  mejor  que  supe  que  le 
debería  la  vida,  que  la  ponía  en  sus  manos;  res- 
pondióme que  si  tenía  dineros  con  facilidad  se 
acabaría  todo;  yo  le  respondí  que  no  los  tenía 
y  que  eso  me  tenía  con  menos  esperanza.  Te- 
néis razón,  que  no  hay  cosa  que  más  abata  los 
espíntus  que  la  pobreza;  en  fin,  quedad  con 
Dios,  que  yo  pienso  ser  vuestro  solicitador. 
Habló  al  judío  que  era  agente  del  cónsul  y  al 
cónsul  después  delante  de  mí,  y  díjoles  que  era 
caso  de  reputación  y  de  menos  valer  que  con- 
sintiese que  se  me  hiciese  ningún  agravio  ni 
que  me  viese  el  Sultán,  porque  era  confesar  ju- 
ridición  sobre  los  suyos  y  consecuencia  para 
que  se  hiciese  cada  día  otro  tanto  con  los  que 
llegasen  allí  y  aun  con  los  de  su  misma  nación, 

(*)  £n  el  original:  tolo. 


y  que  correría  la  fama  del  poco  amparo  que  en 
él  tenían  y  faltaría  el  comercio;  que  los  otros 
cónsules  lo  posponían,  todo  por  no  perder  un 
átomo  de  su  jurídición.  Sintió  esto  el  cónsul,  y 
su  procurador  que  estaba  presente  se  conformó 
con  el  parecer  del  Rabí,  que  era  Rabí  el  ju- 
dio que  me  ayudaba.  Dijo  el  cónsul:  ¿Piíes  qué 
orden  tendremos  para  que  este  español  se  es- 
cape? Dijo  el  agente  que  hablaría  sobre  el  caso 
á  la  guarda  mayor  y  que  le  daría  á  entender  la 
razón,  y  que  también  á  él  le  estaba  mal,  y  que 
no  queriendo  revenir  se  defendería  con  todas 
veras,  que  él  lo  defendería.  Dijeron  también 
que  era  necesario  darle  algo;  á  esto  dije  que 
me  quedaban  treinta  reales  de  á  ocho  que  me 
daban  por  el  caballo,  que  no  tenía  otra  cosa 
hasta  mi  tierra,  y  otros  veinte  reales  de  á  ocho 
que  me  habían  quedado.  Dijéronme  que  le  ven- 
diese; vino  la  guarda  otro  día  y  litigóse  con 
el  turco,  en  qne  hubo  (sin  parecerme  artificio) 
voces  en  que  se  enojó;  el  judío  agente  era  de 
los  más  bien  entendidos  hombres  que  he  visto, 
y  con  su  modo  lo  dispuso  de  suerte  que  el  tur- 
co revino  en  el  caso  y  él  le  dio  veinte  reales  de  á 
ocho  por  mí  (que  yo  le  di  después),  diciendo  que 
entre  mercaderes  franceses  de  limosna  se  había 
de  allegar;  á  todo  esto  se  halló  el  Rabi  presente, 
que  también  facilitó  con  sus  razones  y  ruegos, 
y  queriéndose  ir  el  turco  le  dijo  que  si  había  de 
durar  la  prisión,  y  él  respondió  que  ¿qué  impor- 
taba? á  que  dijo  el  agente:  Hoy  que  nos  hacéis 
merced,  dejalde  sin  pesadumbre  que  vea  la  ciu- 
dad y  se  huelgue;  y  luego  dio  orden  al  Capitán 
que  con  una  compatüa  de  genízaros  estaba  de 
guarda  al  cónsul,  que  me  dejase  salir  y  ir  donde 
fuese  mi  voluntad;  estuve  determinado  de  dar- 
les la  letra  de  los  128  reales  de  á  ocho  que  ha- 
bía escapado;  mas  los  Carmelitas  descalzos  que 
me  los  pagaron  me  dijeron  que  no  lo  supiese 
nadie  que  Tes  venía  aquella  letra;  lo  otro  por- 
que me  la  tomarían  toda  y  se  coligiría  ser  de 
más  importancia  y  que  había  reservado  algo 
escondido,  de  donde  se  tomaría  motivo  á  que 
tuviese  peor  suceso,  y  así  la  escapé  y  traspasé 
en  otra  letra  á  Marsella  de  Francia  y  con  el 
demás  dinero  me  avié  para  mi  viaje. 

Di  infinitas  gracias  á  Dios  por  el  buen  suceso 
y  á  mi  judio  Rabí  agradecí  lo  mejor  que  pude  el 
beneficio  que  me  hizo.  Estuve  en  Alepo  quince 
días;  en  los  ocho  vi  la  ciudad,  que  es  muy  buena 
y  de  buena  arquitectura.  En  medio  della,  supón- 
gomeen  Lisboa,  hay  un  cerro  redondo;  en  lo  alto 
hay  un  buen  castillo  con  su  foso  alderredor  con 
agua;  hay  sus  barrios  de  ingleses  y  de  franceses 
y  italianos  de  mucho  comercio,  porque  es  escala 
donde  paran  los  mercaderes  de  Europa  y  los  de 
Asia,  de  que  tiene  el  Gran  Señor  mucha  renta. 
Está  tres  días  de  camino  un  puerto  de  mar, 
donde  surgen  los  navios,  que  es  en  Escande- 


50G 


autobiografías  y  memorias 


roña,  y  por  otro  nombre  Alejandríta,  que  es 
en  el  último  fin  del  mar  Mediterráneo;  está 
por  la  parte  del  Norte  en  86  grados;  hay  en 
esta  ciudad  más  de  ochocientas  casas  de  judíos 
que  pagan  grandes  tributos  por  que  los  dejen 
vivir  en  su  ley;  tienen  su  barrio  aparte;  los 
más  son  renteros  de  las  rentas  Reales;  la  len- 
gua común  suya  y  casera  y  entre  ellos  es  cas- 
tellana, la  cual  conservan  desde  que  fueron 
echados  de  España  y  se  derramaron  por  diver- 
sas partes  del  mundo,  y  de  los  que  llegaron  á 
aquella  parte  de  Siria  son  éstos  sus  subcesores; 
sus  hijos  envían  á  Europa,  á  Flandes  y  España, 
y  Italia  y  Ingalaterra  y  las  islas,  y  así  no  se 
hablará  con  ninguno  que  sea  de  moderada  con- 
sideración que  no  haya  estado  en  estas  partes 
muchos  años,  y  están  tan  ladinos  y  entendidos 
en  ellas  como  los  naturales  de  Lisboa;  había  mu- 
chos, y  en  siendo  de  mayor  edad  se  retiran  á 
Alepo  y  á  otras  partes  donde  tienen  sus  casas. 
El  judio  que  me  favoreció  era  tan  sabio  en  la 
lengua  castellana,  que  en  abundancia  de  voca- 
blos y  en  estilo  y  lenguaje  pedía  enseñar  á  mu- 
chos muy  presumidos,  repitiendo  á  cada  paso 
muchos  versos  de  los  insignes  poetas  de  España, 
como  Góngora  y  Villam^ianay  otros.  El  tiem- 
po que  estuve  en  Alepo,  que  fue  quince  días, 
gastaba  lo  más  en  su  conversación;  había  vivido 
en  Madrid  en  la  parroquia  de  San  Sebastián  y 
nombraba  muchas  personas  de  puesto  que  había 
conocido.  Cuando  hubo  cáfila  se  me  dio  despa- 
cito para  que  me  dejasen  embarcar  en  Alejan- 
dríta y  lo  hice  en  un  navio  francés  por  diez  rea- 
les de  á  ocho;  pasamos  por  junto  á  Chipre  y 
Gandía,  que  están  casi  en  los  36  grados,  y  entre 
Malta  y  Candía,  un  día  antes  de  San  Andrés 
y  otro  después  nos  dio  tan  gran  tormenta  cual 
nunca  vi  en  mi  ^nda  y  de  más  nesgo,  por  no 
tener  tierra  donde  correr  á  los  lados,  por  estar 
de  una  y  otra  parte  Grecia  y  África.  Acotóse  el 
leme  muy  fuertemente,  de  suerte  que  el  timón 
no  obrase;  cogiéronse  todas  las  velas  y  dejóse 
el  navio  que  con'icse  á  su  voluntad  donde  Dios 
le  llevase,  y  todos  nos  encomendamos  á  él;  con 
esta  fortuna  de  piedra  y  grai:*zo  y  temporales 
fuertes,  corrimos  tres  días  todos  tres  en  oración 
y  plegarias;  al  cabo  dellos  aplacó  la  tormenta  y 
con  buen  viento  pasamos  por  junto  á  Malta, 
dejando  á  Sicilia  á  mano  derecha;  á  vista  de 
tierra  firme,  junto  á  la  Goleta,  nos  quiso  embes- 
tir una  saetía  y  uu  navio  grande;  la  saetía  be 
halló  más  cerca  de  nosotros;  era  de  moriscos;  no 
se  atrevió  y  veníanos  siguiendo  y  llamando  al 
navio  grande  con  tiros  que  disparaba;  ya  nos 
venían  entrambos  al  alcance  y  la  saetía  nos 
había  ganado  el  barlovento,  cuando  calmó  el 
viento  de  suerte  que  las  velas  se  pegaban  á  los 


mástiles;  apercibimonos  á  la  defensa;  púsose  en 
la  plaza  de  armas  sus  jaretas  ó  redes  que  la 
cubren  y  sus  pabesadoras;  repartiéronse  las 
armas  y  puestos;  recorrióse  la  artillería  y  sacóse 
á  la  plaza  de  armas  pan  y  vino  j  queso  para 
que  se  comiese  en  abundancia;  en  este  tiempo  se 
desapareció  el  navio  grande  con  la  corríente  del 
agua,  que  no  se  veía  sino  el  tope;  en  breve  espa- 
cio se  perdió  de  vista  de  todo  punto;  quedóse  la 
saetía,  y  no  atreviéndose  á  esperamos,  refrescan- 
do el  viento  ella  se  fue  y  nosotros  nuestro  viaje, 
que  costeando  á  Cerdeña  lle«imos  con  salva- 
mento á  Marsella  de  Francia,  [de]  donde  era  el 
navio;  cobré  mi  letra,  que  luego  me  pagaron,  y 
compré  un  vestido  y  un  caballo,  y  habiendo  des- 
cansado ocho  días  me  partí  á  Barcelona  y  de  allí 
á  Madríd;  presénteme  ante  Su  Majestad  en  su 
Consejo  de  Portugal;  hablé  al  Rey  y  al  Conde  de 
Olivares  dos  veces;  respondióme  que  ya  le  había 
escrito  al  Consejo  el  Virrey  que  venia;  presentó 
los  papeles  de  mis  servicios  y  agravios  que  me 
habían  hecho,  todos  justificados  en  Goa  y  res- 
pondidos por  él, que  yo  guardaba  cautamente  una 
f ee  suya  de  ocho  servicios  particulares  que  había 
hecho  por  ordenes  suyas;  otra  del  Consejo  de 
Estado  de  la  India,  sin  otras  de  otras  personas; 
otra  fe  de  cómo  no  me  había  hecho  en  todos 
estos  servicios  merced  ninguna,  con  que  parece 
que  el  Conde  y  el  Consejo  se  dieron  por  satisfe- 
chos y  á  mí  por  disculpado.  Estuve  un  año  en 
Madríd  descansando  de  tantos  trabajos  y  de 
viajes  tan  prolijos,  que  duró  sin  casi  descansar 
desde  8  de  abril  de  1629  hasta  8  de  mayo  de 
1684,  que  fueron  cinco  años,  habiéndome  em- 
barcado en  este  tiempo  once  veces  y  en  ellas  ha- 
ber navegado  10.000  leguas  en  servicio  del  Rey. 
sin  1 .700  que  navegué  cuando  me  vine,  que  no 
cuento,  y  entre  éstas,  embarcación  de  seis  me- 
ses, como  el  viaje  de  la  India  desde  Lisboa  y  las 
demás  400  y  600  leguas  de  golfo  debajo  de  la 
tórrida  zona,  donde  los  calores  son  tan  grandes 
y  tantas  diferencias  de  climas,  que  como  la  salud 
depende  dellos  también  se  nmda.  Pudiera  alar- 
garme mucho  más  en  mi  particular,  mas  el  hom- 
bre ni  en  bien  ni  en  mal  es  bien  que  hable  mu- 
cho de  sí.  Lo  que  sé  de  cierto  con  tanta  expe- 
riencia, que  no  sé  más  que  al  principio,  y  esto 
es  evidencia,  que  pues  no  he  sabido  para  mi 
¿qué  puedo  saber  estando  hoy  más  lleno  de  tra- 
bajos y  con  más  necesidad  y  menos  fuerza  para 
poderlo  buscar?  La  salvación  se  procure,  que  es 
lo  propio,  porque  no  lo  es  lo  que  por  mucho  que 
se  tenga  perderoe  puede.  ¡A  Dios  sean  dadas  las 
gracias  de  todo!  que  por  mí  se  puede  decir, 
según  tantos  trabajos  he  pasado  y  peligros  de 
la  vida,  y  al  presente  en  más  necesidad,  que  el 
día  siguiente  siempre  es  el  peor. 


RELACIONES 


I   QUE   SE    MANIFIESTA  EL  NACIMIENTO  DE   FRAUUELIO  CARLHET 

FHBDÜO   BBRUAHO    DE   BÜLDmO   DOVALLB   (*)    Y  LA   DIFÉBKKCIA   DE   6CB    FOfiTDSAB 
Y    COBBKBPOHD encías 

[POR  DON  LUIS  DE  ULLOA  PEREIRA] 

CUÍIJEI.4S,  LIHBE  DE  F.tólÓS,  QÜIEiJ  LAS  DIRIGE  A  LA  VERD-U),  VIRTL'D  CAT(ÍL1GA  (**) 
Ini-itus  non  movenda  moret 


Detiudare  auleiii  f. 


i  misUrin,  denitemíh  e^l  aiiimir  infelieia. 

Ecrlesianthi ,  Caí-. 


AL  QLE  LEYERE  I 

lDt«nta  artifíciossmente  mi  cuidado  pcran»- 
:  las  perfecciones  más  pnrae  de  la  rirtudcon  | 
ejemplar  de  la  vida  más  escandalosa,  á  imi- 
¡ián  de  un  pintur  excelente  que  para  copiar 
,  caballo  perfcctlsimo  que  había  formado  en 
idea,  puBo  á  !a  vista  un  jumento,  porque  la 
ntemplaci^n  de  aquel  bruto  no  permitiese  al 
icel  nin^n  rasgo  de  sus  hechuras  torpes.  Y 

paso  deseo  hacer  reenerdo  á  la  justicia  de  la 
lisión  que  se  tiene  en  castiji^ai'  semejantes  dé- 
os. Pues  siendo  cierto  que  las  calamidades 

las  repúblicas  ;  las  ruinas  de  los  imperios 
oceden  ordinariamente  de  pecados  públicos, 
que  entendiéndolo  asi  los  Principes  piadosos 
miten  frecuentes  decretos  á  sus  ministros  en- 
rgándolcfl  el  remedio  dellos,  causa  maravilla 
'ande  ver  que  la  ejecución  pare  siempre  en 
lartar  la  correspondencia  de  al^tias  personas 
)res  6  solteras,  cobrando  infelizmente  nom- 
e  de  pecados  públicos  los  que  se  hacen  sin 
stigos  y  sin  luz,  ni  más  perjuicio  qne  de  los 
iQiplices,  7  que  dejen  en  las  plazas,  en  las 
njas  y  conversaciones  comunes  tantos  enga- 
idores  que  ocultan  en  las  doreu  los  áspides  de 
is  anzuelos,  y  que  habiendo  nacido  sin  patri- 
lonio  7  vivido  con  ocio,  la  demasta  de  sus 
istos,  el  exceso  de  sus  ostentaciones,  son  des- 
irtadores  que  continua  y  públicamente  traen 
\  la  memoria  los  medios  ilícitos  con  que  han 
Iquirido  las  haciendas  y  comprado  las  casas 
1  qne  todos  los  materiales  tienen  ciencia  de 
az  que  pregona  sus  hurtos:  Si  se  lograre  al-- 
ún  fmto  de  mi  celo,  ofrezco  después  deste 
Qsqaejo  los  retratos  del  famoso  catñllero  Sar- 


gidoro  de  Merlo  y  del  venerable  dotor  Marcelo 
Gassado  ',  asegurando  que  se  pudieran  traer 
ejemplos  de  algunas  ciudades  que  han  sido  asi- 
ladas y  de  muchas  personas  que  se  ha  tragado 
la  tierra,  que  todas  juntas  no  cometieron  deli- 
tos tan  graves  como  el  menor  destos  hombres 
insolentes  ',  que  á  los  ojos  de  la  corte  y,  !o  que 
más  es,  á  los  de  un  Rey  tan  cat<51ico,  de  sus 
Consejos  y  Ministros  mayores,  han  robado  en 
espacio  de  veinte  y  cuatro  años  más  de  ocho- 
cientos mil  ducados,  ocasionando  fugas  de  mer- 
caderes, quiebras  de  depositarios,  retiros  de  se- 
ñores, desconciertos  de  matrimonios,  llantos 
inumerables  de  huérfanos  y  viudas.  Y  como 
estas  palabras  con  que  limitadamente  se  ex- 
plican sus  insultos  parecerán  encarecimientos 
á  los  que  las  leyeren  sin  conocer  los  sujetos  (si 
hay  alguno  que  los  ignore)  y  los  infinitos  que 
tienen  evidencia  de  su  proceder  las  juzgarán 
por  ajustadas,  asf  también  lo  que  por  demasia- 
damente extraño  pareciere  fabuloso  en  la  rida 
de  Fraudelio,  llegando  &  examinarlo  se  hallará 
digno  de  la  Verdad,  á  quien  se  dirige.  Su  nom- 
bre y  los  demás  se  han  fingido  en  respeto  de  la 

I  estampa;  unos  atendiendo  á  que  tengan  con- 
veniencia con  las  personas,  y  otros  qne  llevan 
esta  seflal  t^  se  encubren  con  anagramas,  de- 

'  jando  el  descifrarlas  k  la  curiosidad  del  qne 
quisiere  saberlos. 


Qaia  ¡TiTeTiti  snnt  in  pópalo  meo  ímpii  ioü- 
diantes  qnasi  ancapes,  laqueoa  poneotea  et  pedicaí  id 
ca[Mendo8  viros.  Sicot  decipala  plana  avibag,  me  do- 
miu  eornm  pleun;  dolo:  ideo  magniñcaCi  ront  st  di- 


.,cap.  fi.) 


o  había  conseguido  i 


(*)  Latet  nomen  in  aniiagrama. 

(**)  Suláine  Spvalle  es  an^rama  de  Don  Lnin  de  Ulloa,  quien  usando  del  m 
6G3  licencia  pora  publicar  tni  poe«ía!i. 

El  iniigoe  poeta  Oou  Laiii  de  Ulloa  Fereira  fue  hijo  de  Don  Joan  de  Ultoa  Pereira  y  Doña  Lacréela  do 
'alem.  Nació  en  Tora  j  recibiú  el  bautismo  eu  la  igleua  de  la  Santísima  Trinidad  i  15  de  diciemtire  da 
584.  Su  padre  marió  á  23  de  septiembre  de  1692  j  m  madre  á  16  de  octnbre  del  mismo  afio.  Don  Lnii  qnedó 
«jo  la  tutela  de  in  tío  camal  Don  Antonio  de  Ulloa  Perúra,  caballero  de  Santiago.  Hada  el  año  1601  con- 
S  Y  MEHOBIAS. — 43 


608  AUTOBIOGBAPlAS  Y  MEMORIAS 

trajo  matrimonio,  y  segandas  nupcias  en  el  de  1606  con  sn  prima  Dofla  María  Valle  jo  y  Fantoja,  hija  del 
Corregidor  de  Toro;  con  ésta  habo  cinco  hijos.  Desde  1621  residió  en  Madrid.  Por  sn  amistad  con  el  Conde 
Duqae  de  Olivares  desempeñó  los  Corregimientos  do  IiOgroño  y  de  León.  Viudo  otra  ycz  en  1654,  casó  en  9  de 
jalio  de  1656  con  Doña  Isabel  Luisa  de  Sandoval.  Cnando  en  1643  cayó  de  su  privanza  el  Conde  Duqae  de 
Olivares,  Don  Lnis  manifestó  en  gratitud  al  favorito  con  ocasión  de  nn  viaje  que  éste  hizo  á  Toro,  donde 
residía  el  poeta.  Desde  1659  ó  antes  se  estableció  otra  vez  en  Madrid.  Pasó  los  últimos  años  de  sn  vida  en 
Toro,  y  allí  falleció  á  3  de  marzo  de  1674. 

Cnf.  2'raducción  en  verso  del  Salmo  L  de  David  aMUterere  mei,  Déusy>f  y  noticia  de  varia»  vertione* 
poéticas  que  de  dicho  Salmo  te  han  hecho  en  la  lengua  castellana^  y  de  xns  avtorcx^  por  Don  Fernando  de 
!a  Vera  é  Isla.— Madrid.  Impr.  de  A.  Gómez  Fuentenebro,  1879.  Págs.  162  y  siguientes. 

Colección  hihliográficO'hiotjrática  de  noticias  referentes  á  la  provincia  de  Zamora,  ó  materiales  para  su 
iiistoria,  reunidos  por  Cesáreo  Fernández  Duro. — Madrid.  Impr.  de  M.  Tello,  1891.  Págs.  538  á  540. 

Catálogo  hihliog rájicu  y  biográfico  del  Teatro  antiguo  esjpañol,  por  Don  Cayetano  Alberto  de  la  Barrera, 
págs.  407  á  411. 

Dos  son  los  principales  personajes  de  qnienes  se  trata  en  las  Relaciones:  Fraudelio  Carlhet  y  Bonifacio, 
ambos  hermanos  de  Don  Lnis  de  Ulloa.  Del  primero  dice  qne  fne  caballero  de  Santiago;  qne  asistió  como  pro- 
curador de  Toro  á  las  Cortes  que  se  celebraron  en  Madrid  durante  los  años  1632  á  1636,  en  que  fue  jnrado  el 
Principe  Don  Baltasar,  y  que  recibió  con  tal  ocasión  la  merced  de  nn  hábito  para  uno  de  sus  sobrinos.  Todas 
estas  circunstancias  se  cumplen  en  Don  Jerónimo  de  Ulloa,  á  quien  podemos  sin  género  de  duda  identificar 
con  Fraudelio  Carlhet.  Efectivamente;  según  las  pruebas  que  hizo  Don  Jerónimo  para  tomar  el  hábito  de 
Santiago  en  el  año  1626,  fueron  sus  padres  Don  Juan  de  Ulloa  Pereira,  comendador  del  Esparragal,  enlt 
Orden  de  Alcántara,  natural  de  Toro,  y  Doña  Lucrecia  de  Valera,  nacida  en  Escalona.  Sus  abuelos  paternos, 
Don  Diego  dü  Ulloa  Pereira,  caballero  de  Santiago,  y  Doña  Magdalena  de  Bazán,  ambos  de  Toro.  IíOí  ma- 
ternos, Don  Juan  de  Valera,  natural  de  Escalona,  Contador  mayor  de  Don  Diego  López  Pacheco,  Marqués  de 
Villena,  y  Doña  Catalina  de  Vallejo,  madrileña,  prima  hermana  de  Fray  Ambrosio  de  Vallejo,  Obispo  de 
Popayán.  Nació  en  el  año  1589  y  no  en  el  de  1588,  como  dice  equivocadamente  Don  Luis  en  sus  RoXaoUmet, 
y  fue  bautizado  en  la  iglesia  de  la  Santísima  Trinidad. 

aEu  diez  dios  del  mes  de  otubre  de  mil  y  quinientos  i  ochenta  y  nueve  años  se  bautÍ90  Don  Gerónimo  de 
Ulloa,  ijo  do  Dou  Juan  de  Ulloa  Pereira  ide  DoñaLucreciadeBalera, sus  padres;  fueron  sus  padrinos  Don  Loisde 
Ulloa  y  Doña  Luisa  de  Ulloa,  sus  hermanos;  i  en  fe  lo  ñrmé  io  el  cura  de  la  dicha  iglesia. — Andrés  del  JBolln. 
Estas  noticias  de  Don  Jerónimo  comprueban  y  explican  algunos  detalles  de  las  Relaciones;  por  ejemplo, 
que  su  padre  so  casó  en  Madrid,  cosa  bien  probable  siendo  Doña  Lucrecia  natural  de  Escalona;  que  ésta  en 
sobrina  <lc  un  I'ríncipo  do  la  Iglesia  (el  Obispo  de  Popayán),  y  otros  que  nos  demuestran  ser  las  Relacioncd 
menos  fantásticas  de  lo  que  á  primera  vista  parecen. 

Que  a>i.stiv'}  á  las  mencionadas  Cortes  como  procujrador  de  Toro  se  prueba  con  los  documentos  que  publicó 
Don  Manuel  Danvila  en  El  poder  civil  en  España  (tomo  VI,  páginas  358  y  369),  y  acabadas  obtuvo  la  mer- 
ced de  que  tan  mal  uso  hizo,  según  afirma  Don  Luis:  <rA  Don  Jerónimo  Ulloa,  procurador  de  Toro,  so  le  con- 
cotilo  un  hábito  p.ira  un  sobrino,  con  fecha  13  de  octubre  [de  1636]».  (Obra  citada,  t.  VI,  pág.  390.) 

lioKi/aciü  es  indudablemente  Don  Diego  Andrés  do  Ulloa,  hermano  de  Don  Lnis  y  nacido  también  en 
Toro,  donde  recibió  el  bautis.no  á  16  de  enero  de  1586  en  la  parroquia  de  la  Santísima  Trinidad. 

Ninguna  dificultad  ofrece  el  que  diga  Don  Luis  qne  Bonifacio  nació  en  1588,  pqes  se  equivocó  hasta  en  so 
nacimiento  propio;  creemos  que  estos  errores  son  debidos  á  flaquezas  de  memoria  y  no  á  propósito  deliberado. 
Adivinas  de  los  citados  hermanos  tuvo  nna  hermana  llamada  Magdalena,  cuya  partida  liautismal  copiamüs: 
aKii  (loco  de  enero  de  este  año  de  mili  y  quinientos  y  hochenta  y  dos  años,  yo  Vicente  Ruiz,  cura  propio 
di'sta  yglesia  de  la  Trinidad  de  Toro,  bapticé  á  j)oña  Magdalena,  hija  de  Don  Juan  de  Hnlloa  y  de  Doña 
Lucrecia.  Fueron  sus  padrinos  el  lizcnziado  Osorio,  clérigo,  y  Doña  Guiomar  de  Hulloa,  y  por  verdad  lo  firme 
«le  mi  nombre. —  Vicente  Rnizy>. 

En  cuanto  á  la  fecha  en  que  se  escribieron  las  Relacianes,  hay  un  dato  qce  la  determina  bastante.  Frau- 
dclio  tenia  entonces  cincuenta  y  dos  años,  y  como  Don  Luis  afirma,  aunque  inexactamente,  en  otro  lugar,  que 
había  nacido  aqnél  en  el  año  1588,  resulta  que  dicho  libro  fue  redactado  en  el  de  1040. 

A  juzgar  por  algunas  palabras  del  prólogo  Al  que  leyere,  Don  Luis  quería  publicar  las  Relaciones;  pero 
necuKw  íjue  este  propósito  no  fue  muy  decidido  y  quizá  solo  una  amenaza  de  escándalo  contra  Don  Jerónimo, 
pues  nada  más  arriesgado  y  contraproducente  que  dar  á  los  cuatro  vientos  un  libelo  Heno  de  insultos  y  acaso 
dü  calumnias,  pobre  de  invención  y  de  pequeño  interés  para  sus  contemporáneos,  quienes  sabían  de  memoria 
la  vida  turbulenta  de  Don  Luis  y  sus  disgustos  de  familia. 

Es  de  observar  en  las  Relaciones  el  notable  j)arccido  que  tienen  con  los  Rccuerdox  de  Zorrilla;  el  mismo 
tono  (quejumbroso;  igual  defensa  de  una  existencia  agitada;  idéntica  apología  de  nn  ingenio  qne  vive  en  la 
[xjbreza.  mal  remunerado  por  la  sociedad  y  hasta  abandonado  de  sus  parientes. 

Publicamos  las  Relaciones  conforme  al  Ms.  de  la  Biblioteca  Nacional,  ya  doticrito  on  otro  lagar. 


DON  LUIS  DE  ÜLLOA  PEREIRA 


609 


Qiiis  fiescit  piimcnn  csse  Imiorift.  legem  ne  quid  fcü.n 
(liccrc  (Ufdeat?  Deinde  nc  quid  veri  non  audeaí^  Nc  qua  ¡fUs- 
pitio  gratice  »it  in  acrihcmlo?  Nc  qua  simulMis?  (Cicer. ,  De 
invcnt.  orat.,  lib.  2.)  [De  oratare^  lib.  11  núm.  XY.] 


Nació  *   Frandelio  Carlliet  el  año  de  mil 
quinientos  y  ochenta  y  ocho  en  una  ciudad  no- 
ble de  la  provincia  de  los  Arévacos  y  en  la  cusa 
Dovalle,  que  se  diferencia  de  las  demás  deste 
apellido  con  otro  de  un  linaje  de  los  más  ilus- 
tres de  Portugal.  Creyóse  por  engaño  que  fue- 
ron sus  padres  Prudencio  Dovalle  y  Valeria 
Lucrecia,  su  mujer,  que  murieron  el  año  do 
quinientos  y  noventa  y  dos,  él  á  los  primeros, 
ella  en  los  últimos  días  del  mes  de  otubre  *, 
ó  fuese  la  causa  de  tan  cercano  fin  la  pena  por 
sí  sola,  6  junto  con  ella  la  constitución  poco 
menos  que  pestilente  que  corrió  por  entonces 
en  aquel   clima  y  con    brevedad  ocasionó   la 
muerte  á  muchas  personas  de  cuenta.  Dejaron 
otros  dos  hijos:  Suldino  y  Bonifacio;  el  mayor 
de  menos  de  siete  años,  el  segundo  de  cinco; 
llevólos  a  su  casa  Antonino  Dovalle,  hermano 
de  su  padre,  á  quien  tocó  la  tut(íla  por  pariente 
más  cercano.  Cuidó  de  su  educación  y  crianza 
siete  años,  hasta  que  el  de  noventa  y  nueve 
casó  en  Toledo  con  una  señora  de  condición  te- 
rrible ',  sumamente  miserable,  de  ánimo  en- 
cogido y  desconfiado,  pasiones  que  sin  funda- 
mento la  hicieron  temer  las  cuentas  con  los 
menores;  persuadió  á  su  marido  que  se  desem- 
barazase dellos  y  lo  consiguió,  casando  al  ma- 
yor con  una  prima  suya  que  poseía  una  casa  de 
las  principales  de  aquella  tierra  y  llevando  los 
demás  á  un  estudio  cercano,  donde  se  enseñan 
cuidadosamente  las  primeras  letras.  Vivió  su 
mujer  de  Suldino  menos  de  diez  meses  *;  no 
cumplió  trece  años,  pensión  natural  de  haber 
nacido  nmy  hermosa.  Quedó  e'l  viudo  de  me- 
nos de  quince  con  el  gobierno  de  su  casa  y  con 
el  cargo  de  amparar  la  orfandad  de  los  henna- 
nos.  Hizo  con  ellos  el  oficio  de  padre  en  tales 
demostraciones,  que  para  decirlas  faltan  pala- 
bras al  encarecimiento  y  dejan  de  referirse  al- 
gunas porque  el  extremo  no  desacredite  la  ver- 


*  Non  est  tegenda  quamqaam  amara  veritaf»,  et  ora 
initiiicÍH  ipRa  clandit. 

'  Turpe  mori  post  te  solo  non  possc  doleré.  (Cor- 
nelia in  Liirano,  lib.  9,  Phar.) 

Tristitia  inter  omnes  aninuc  passionos  máxime  cor- 
porí  nocet.  (1).  Tom.,  1.»  2.'''  qii!i"<tio.  20,  art.  1.) 

"•  Quemad modum  (jai  ulceribus  labonmt  timidi?»i- 
mc  tactnm  omiiera  reformidant,  sic  male  cooscii  nbi- 
qne  prompta  laborant  suspitione.  (Pintar.,  Ajfcte.,  2, 

*  Immodicis  breuis  est  íEta§  et  rara  senectuH;  quid- 
(|iiid  amas  cupiaH  non  placuiFdü  niniis...  (Mart.,  lib.  G, 
epig.  29.) 


dad  ^  puesto  que  en  tanto  deudo  quepa  el 
mayor  cariño.  Visitóles  algunas  veces  en  aque- 
lla aldea,  asistióles  cuidadosamente  con  lo  ne- 
cesario para  el  sustento  y  con  regalos  de  su 
edad  y  profesión,  hasta  que  hallándose  con 
poca  salud  en  aquel  sitio,  los  trujo  á  su  casa, 
donde  vino  por  aquel  tiempo  un  tío  suyo  que 
se  aficionó  á  Fraudelio  ^,  y  con  color  de  que 
proseguiría  mejor   los   estudios  donde   había 
universidad,  le  llevó  consigo  á  mucho  pesar  de 
Suldino,  que  antes  de  ocho  meses,  persuadido 
de  las  cartas  en  que  se  mostraba  mal  hallado, 
le  fue  á  ver  y  para  curarle  de  algunos  acha- 
ques de  niño  que  le  afligían  y  en  casa  de  su  tío 
le  hacían  embarazoso,  le  volvió  á  la  suya.  Di- 
solviéronse unas  Cortes  en  que  aquel  caballero 
servía  una  procuración,  por  la  menor  edad  de 
Suldino,  en  oficio  suyo.  Hiciéronle  merced  de 
un  gobierno  de  importancia  y  volvió  á  pedir  el 
sobrino,  y  por  las  esperanzas  que  se   ofrecie- 
ron 3  de  sus  aumentos,   vino  en  ello  el  ma- 
yor con  más  pena  de  apartarle  de  sí  que  la  vez 
primera,  por  ser  más  lejos.  La  capital  y  mayor 
queja  de  Fraudelio  es  no  haber  sido  muy  rega- 
lado en  esta  ausencia.  Tan  de  atrás  viene  su 
rancor  en  que  la  dureza  y  la  porfía  no  parece 
que   procede    *   de   niñerías.    Llevóle   su   tío 
como  á  hermano  de  un  solo  hijo  que  tenía  á  un 
oficio  muy  cuantioso;  su  edad  era  quince  años. 
Suldino,  de  diez  y  ocho  ',  quedó  con  las  obli- 
gaciones de  sustentar  su  casa,  que  por  ser  muy 
antigua  y  haber  estado  algunos  años  sin  habi- 
tarse hacía  sentimiento  por  todas  partes,  sien- 
do la  fábrica  della  tan  grande  que  ^  sólo  para 
los  reparos  ordinarios  necesita  de  toda  la  renta 

*  Qui  ex  eodem  semine  sunt  orti  et  natriti  eadem 
matre,  et  in  eadem  domo  adoleverunt  ab  eifldem  pa- 
i  rentibus  amati,  euudemque  patrem  appelant  ¿quomodo 
hi  non  snnt  omnium  ínter  He  coniunctisHirai?;  qui  f ra- 
tribuH  providet  se  ipsum  curat.  (Genoph.,  lib.  8,  De 
itiJtt.  íji/ri.)  ^  .     . 

'  Videndum  est  enim  primum  no  olwit  benigni- 
tas  et  iis  ipsis  quibus  beuigne  videbitur  fieri.  (Cicer., 
J)c  off.,  lib.  1  ) 

'  Ne  qnis  intemperata  qaadam  benevolentia  im- 
pediat  magnas  utilitatcs  amicorum.  (Cicer.,  Lib,  de 
I    A  ni  ir  i.) 

*  O  formilodosa  sententia!  Si  parva  fratribus  noa 
dimittimus,  maj^jna  nobis  adeo  non  dimittentur.  (D. 
llier..  Snper  ?j<it.,  cap.  5.) 

8  N(m  onim  potest  mnltis  indigentibas  auxilium 
ferré  qui  ipse  multis  opu8  habet.  (Pintar,  in  Parale, 
Arisf,  ft  Cat.) 

•  Cum  capit  qnassata  domas  sabsiderc,  partes  in  pro- 
clinatas  omne  recumbit  onus.  (Ovid.,  iJe  Ir,,  lib.  2.) 


# 


510 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


de  su  dueño.  Lo  que  se  ha  hecho  de  p,aistos  for- 
zosos en  ella  parece  imposihle,  y  verdadera- 
mente es  de  las  cosas  en  que  se  halla  alcanzado 
el  discurso  humano  cuando  se  pone  á  cuentas 
con  Dios.  Porque  el  mayorazgo  de  Suldino  es 
de  los  antipfuos  de  Castilla  y  de  los  primeros 
que  se  fundaron  con  facultades,  y  se  contenta- 
han  con  vincular  limitadas  posesiones  para  con- 
servación de  los  apellidos,  aun  no  conocidas  las 
riquezas  de  las  Indias,  y  esta  casa,  infeliz  por 
los  casamientos  de  los  que  han  sucedido  en  ella 
(que  siempre  lian  sido  calificados,  nunca  ri- 
cos), poco  dichosa  en  las  mercedes  de  los  reyes, 
por  extremo  desgraciada  en  los  hijos  segundos, 
que  habiendo  sido  todos  bien  afortunados  nin- 
guno se  ha  inclinado  á  su  aumento,  no  se  ha 
acrecentado  en  hacienda  desde  su  fundaci<)n, 
antes  por  la  general  calamidad  ó  estrago  de  los 
tiempos  Ja  faltan  las  tres  partes,  y  quien  su- 
piere lo  que  ha  quedado  y  hubiere  visto  como 
trató  Suldino  su  persona,  cómo  crió  sus  hijos  y 
pagó  voluntariamente  las  nmchas  deudas  de  su 
padre,  lo  que  hubiere  tenido  por  deslucimien- 
to, juzgará  por  ostentación  grande,  admirando 
su  cuidado  en  esto  por  más  que  de  ordina- 
rio *  y  librándole  de  la  calumnia  con  que  sus 
émulos  acusaron  el  uso  de  su  entendimiento, 
atribuyendo  el  poco  lustre  de  su  porte  á  la  per- 
dición del  juego  y  otros  desórdenes.  Y  de  ca- 
mino quedará  convencida  de  falsa  una  fábula 
que,  entre  otras  muchas,  ha  referido  Fraudelio 
en  todas  las  conversaciones  deste  propósito, 
})oniendo  por  prólogo  al  libro  de  sus  beneficios 
que  tenía  ejecutoria  de  quinientos  ducados  de 
alimentos  contra  su  hermano  y  no  los  cobraba; 
burla  que  con  las  demás  puede  perdonarse, 
atendiendo  al  artificio  con  que  ha  menester 
vivir  para  disimular  sus  achaques  un  *  caba- 
llero tan  de  fortuna.  En  medio  de  los  cuidados 
y  gastos  mayores  que  las  fuerzas,  le  acudió 
Suldino  con  algunos  socorros  y  fue  á  la  ciudad 
donde  estaba,  distante  de  su  casa  seis  jorna- 
das, sólo  á  verle,  y  le  acarició  con  obras  y  pala- 
bras mostrando  el  amor  que  le  tenía,  que  sin 
duda  era  grande  ^  y  se  gastó  á  mucha  fuerza 

*  At  vero  liic  etiam  nostris  malis  cumnlns  accedit 
quod  cftiinatio  phirimorum,  non  reriim  merita,  pcd 
fortuiiiu  spectíit  eventum:  eaque  tuntiim  in«licat  esse 
l)rovisa  qaa*  íelicitas  cuinmend¡uieiit:  quo  lít  iit  esti- 
inatio  licna  prima  omniíim  descrct  infelices,  (jui  iiuiic 
popnli  rumores  qiiam  divina',  multiplicesqne  sentcii- 
tia',  piget  reminisci;  hoc  tantum  dixerim.  vltimam  e?i>e 
aduerfía;  fortunn;  sarcinam,  quod  dum  miseris  aliqnijd 
crimen  afíingitnr,  qn:v  j^erferunt  mcruisse  credentur. 
(Boe..  /*rt>x.,  {.) 

*  Ad  populum  phalcra^  ego  te  intus  et  inente  noui. 
(Per  .  Sat.,  H.) 

3  Non  püte8t  quirvis  arhor  mite!»cere  ñeque  qnali- 
bot  íerací  cururi,  proin<le  hoc  quoqueíjua  possunt  in 
suum  rectum  nsnm:  fiic  qui  ad  umicitiam  adduci  non 
jiosrtunt.  borum  odio  ad  nostrum  commodum  abate- 
niur.  (Piular.,  Apotec^  142.) 


de  mal  correspondido.  Estuvo  Fraudelio  con 
el  tío  hasta  que  acabó  su  gobierno.  Volvió  el 
año  de  seiscientos  y  nueve  á  casa  de  su  her- 
mano. Hallóle  segunda  vez  casado  con  otra 
prima  éuya,  señora  de  limitado  patrimonio  y 
de  prendas  tan  aventajadas  ^  que  excedieron 
al  dote  más  numeroso.  La  pureza  de  su  amor 
contenido  dentro  de  su  obligación,  limitado  á 
la  correspondencia  de  su  marido,  á  la  crianza 
de  sus  hijos,  sin  permitir  á  la  imaginación  el 
menor  desahogo  *,  el  más  leve  divertimiento, 
su  gobierno  y  retiro  en  dilatadas  ausencias,  su 
constancia  y  conformidad  en  continuas  adver- 
sidades, sin  haber  oído  jamás  llamar  á  su  puerta 
una  dicha,  fueron  virtudes  con  que  consiguió  sn 
nombre  universal  alabanza,  sin  más  oposición 
que  el  odio  singular  de  su  cuñado.  Hay  mali- 
cias de  que  no  se  libra  ninguna  inocencia  ',  y 
desde  Caín  es  antiguo  aborrecer  los  hermanos 
sin  más  causa  que  ser  mejores.  l)iose  por  pesa- 
damente sentido  en  aquel  tiempo  de  la  des- 
atención á  su  hospedaje,  señalando  algunas 
faltiis  *  de  poca  monta  en  el  aliño  de  su  apo- 
sento, en  la  curiosidad  de  su  persona,  que  des- 
de entonces  comenzaban  á  hacer  disonancia  á 
los  pronósticos  de  sus  opulencias,  y  las  notaba 
en  esta  señora  cuando  cargada  de  sus  hijos  los 
acallaba,  supliendo  las  faítas  de  las  amas  mal 
contentáis  ',  y  cuidando  de  la  orden  y  aun  de  la 
sazón  de  la  comida  de  su  marido  la  doblaba 
el  trabajo  el  verla  no  siempre  á  tiempo  preve- 
nida. Esto,  que  había  de  introducir  en  Frau- 
delio un  honroso  coraje  *  para  procurar  el 
remedio  ó  el  alivio  á  costa  de  su  sangre,  sirvió 
de  desprecio  para  zaherirlo  en  sus  prosperida- 
des. Señal  no  la  menos  cierta  de  poca  nobleza 
hacer  baldón  de  los  motivos  de  lástima.  Ha- 
bíanse reducido  los  alimentos  de  Suldino  á  tal 
estrecheza,  que  no  puede  decirse  sin  agravio  de 
su  calidad.  Partiólos  con  Fraudelio  porque  no 
perdiese  tiempo  en  sus  estudios;  iuvióle  á  Sa- 
lamanca, donde  por  orden  del  mercader  con 
quien  tenía  hecho  un  limitado  asiento  se  los 
pagaban  con  puntualidad.  Comenzó  luego  á 
valerse  del  juego,  en  que  ha  tenido  extremada 


*  Satis  enim  dotata  venit  mulicr  qme  pndicitiam  et 
honestos  mores  secum  adfert  (Laar..  lib.  1,  cap.  4.) 

2  Sunt  domesticíi'  fortitudines  non  inferiores  miíi- 
taribuR.  (Cicer.,  lib   3,  J)f  Ofji.) 

*  Cain  qui  ex  maligno  erat,  occidit  fratrem  snam; 
et  ¿propter  quod  occidit  eum?  qnoniam  opera  eins 
maligna  erant;  íratris  autem  iusta.  (loan.,  JCpU.^ 
cap.  3.) 

^  Puí^illanimitas  enim  est  bas  ob  res  indignan  et 
commoueri  intensius.  (Masón.,  Apvd  ÁAtob.) 

*  Omne  quod  tibí  applicitum  fuerit  accipe  et  in 
dolore  Kustiue  et  in  humilitate  tna  patientiam  habe, 
qnouiam  in  igne  probatar  aurum  et  argeutom;  hiv 
mint^  vero  rcceptibiles  in  camino  humiliationi^. 
{Ecdctt.,  cap.  2.) 

'  Numcpiam  efticies  ut  recte  ingrcdiantur  cañen. 


DOX  LUIS  DE  ULLOA  PEREIRA 


511 


maña  y  felicidad  ^  Era  suyo  el  caudal  de  los 
coinpnfieros  y  el  de  los  demás  aficionados.  Ha- 
cía mucha  burla  del  socorro  de  su  casa  v  ca- 
liando  el  dinero  que  traia  volvía  al  fiw  del  curso 
cargado  de  galas  y  de  quejas.  Suldino,  creyen- 
do los  aprietos  que  fingía,  procuraba  siempre 
remediarlos,  y  llegó  alguna  vez  á  inviarle  los 
libros  de  su  entretenimiento  para  que  los  ven- 
diese. Fineza  no  pequeña  en  su  condición  *  y 
tan  deslucida  como  las  dem»ás  que  hizo  con  él. 
Y  ofreciéndosele  ocasión  de  ir  á  Madrid,  luego 
que  Fraudelio  acabó  los  estudios,  le  llevó  en 
su  compañía.  Y  entre  otros  divertimientos  cor- 
tesanos se  dieron  más  al  de  su  inclinación. 
Jugaron  los  dos;  el  mayor  se  aventajaba  en  el 
dinero  y  en  el  crédito.  Y  por  esto  también  en 
la  introducción  jamás  apartó  de  sí  al  que  tra- 
taba en  todo  como  á  hermano  y  en  una  corta 
vuelta  que  tuvo  (así  llaman  los  tahúres  á  sus 
ganancias)  le  dio  ^  larga  parte  dellas,  que  des- 
perdiciaba sin  atención,  fiado,  como  decía,  en 
que  no  podía  faltarle  mientras  tuviese  su  her- 
mano, tan  liberal  con  él  que,  entre  otras  joyí»s 
de  valor,  le  dio  una  cadena  de  peso  de  ocho 
mil  reales.  Este  viaje  y  las  reliquias  del  fue  el 
principio  de  todos  los  aumentos  de  Fraudelio. 
Parecióle  que  con  el  favor  de  su  tío  (que  va 
estaba  en  ofirio  de  asiento)  podría  conseguir 
una  plaza  en  Indias,  y  en  tanto  experimentar 
su  industria  en  aquel  gran  teatro  de  la  fortu- 
na, donde  valen  tanto  las  habilidades  ó  donde 
ella  hace  tanta  ostentación  de  su  poder  *,  eli- 
giendo á  los  de  menos  méritos  para  los  premios 
mayores,  porque  se  conozca  que  los  da  gracio- 
sos por  voluntad  y  no  por  paga.  Desvanecióse 
el  primer  intento;  el  segundo  tuvo  mejor  logro. 
Salió  de  la  corte  Suldino  forzado  de  negocios 
que  en  su  tierra  necesitaban  de  su  asistencia. 
Quedóse  Fraudelio,  con  qué  cantidad  de  dinero 
no  se  sube;  su  encierro  ',  su  sagacidad,  su 
doblez,  no  j)uede  encarecerse.  Valióse  de  su  tío 
como  lo  tenía  pensado.  Recibióle  gustoso  y 
ofrecióle  los  buenos  oficios  que  pudiese  hacer 

*  Furtiis  ingeniosus  ad  omne  qni  faceré  assnerat 
patrirtí  non  degencrat-tií»,  candida  de  nigris  et  de  can- 
dentibuí»  ntra.    ()vid.,  Mrf.,  10.) 

*  Qui  nutein  oblivigcitur  beneficiis  afcctuB  nunqiiam 
utiqíie  c.iset  hic  generosas.  (Virg.,  Sophoc.  in  Aiace 
■¿/Itlt/i/t  ) 

*  Leuc  i.»s  ülienuin  debitorem  facit  grane  inimi- 
cnm.  (Sencc.  Epi.*.,  19.) 

Xam  beneficia  oo  usqne  bvta  snnt  dnm  videntnr 
cxolvi  posse:  Ubi  niultum  ante  venere  pro  gratia 
odiam  reditur,  (Tac,  Ann.  4.) 

•*  Subibat  me  non  de  nihilo  vctoris  pn;«cjr(ine  doc- 
trino.' viros  tinxÍ8Re  ac  pronimciasse  cacam  ac  prorsua 
exííciilataní  csse  fortnnaní  qiiiií  ^emper  f»na«í  opc8  ad 
malos  et  indignos  confcrat.  ncc  unqiiatn  indicio  qnen- 
qufim  mortalium  eligat.  (Apnlcius.  Mtt.^  lib.  7.» 

^  Ne  a'mulerif»  hominem  injnstum,  nec  imiteris  vías 
eins,  quia  abominatio  Domini  est  omni;*  illnf^or.  et 
cam  8iroplicibu8  sermocinatio  eins.  {Prob.j  cap.  3.) 


en  su  pretensión.  Su  nuijer,  señora  de  valor 
grande  y  de  condición  sumamente  apacible,  le 
favoreció  muífho  mostrando  que  por  la  obliga- 
ción .de  deudo  de  su  marido  le  estimaba  más 
que  á  los  suyos,  y  dentro  de  lo  que  cupo  en  su 
umcha  virtud  y  bondad  tuvo  mucha  parte  en 
su  agrado.  Como  correspondió  él  al  respeto 
deste  parentesco,  al  decoro  de  la  casa  de  su  tío 
y  al  deudo  cercano  de  ciertos  asistentes  en  ella, 
ha  sido  bien  público  en  el  mundo  y  no  es  deste 
lugar  ^  Fue  de  su  dicha  hacer  amigos  y  obli- 
gados con  lo  que  otro  hubiera  solicitado  odios 
y  riesgos.  Comenzó  á  jugar  largo,  hizo  ganan- 
cias grandes  2,  púsose  en  altura  de  mucho  cau- 
dal (la  fama  diría  algo  más).  Cincuenta  mil 
reales  de  plata  es  cierto  que  tuvo  dados  á  su 
tío  para  que ,  con  su  inteligencia  y  puesto,  le 
comprase  un  juro  de  comodidad.  Algo  le  que- 
daría en  el  depósito  de  una  prima  suya  á  quien 
con  la  llaneza  de  aquel  parentesco  hizo  muy 
partícipe  de  los  secretos  de  su  arte,  y  aunque 
por  el  total  olvido  de  su  casa  (en  orden  á  de- 
nK)stración  de  haber  nacido  en  ella)  pudiera 
Suldino  conocer  ^  la  ponzoña  que  encerraba  en 
el  corazón  y  se  había  engendrado  de  las  livia- 
nas causas  que  quedan  apuntadas,  como  su 
simulación  es  tan  rara  que  en  todo  le  desmien- 
te *  de  castellano  y  aun  de  español,  escri- 
biendo pocas  cartas  y  breves  disponía  que  aque- 
lla sequedad  se  atribuyese  á  divertimiento  cor- 
tesano, y  creyendo  que  su  introdución  y  sobra 
serían  á  projiósito  para  aliviar  en  algo  la  nece- 
sidad que  apn»taba  demasiadamente  á  Suldino. 
Volvió  á  Madrid  en  su  confianza,  avisóle  en 
llegando.  Tardó  tres  días  en  darse  por  enten- 
dido y  parece  que  los  gastó  en  imaginar  trazas 
con  que  abatir  al  que  llamaba  hermano  y  tenía 
por  mortal  enemigo,  con  odio  de  que  siempre 


'  Pro  sapeii,  quantnm  mortalia  pectora  cívcív  noc- 
tis  habent !  Ipso  sceleris  molimine  Tereu8  creditur 
esse  pías,  laudemqno  acrimine  sumit.  (Ovid.,  J/*^., 
hb.  ().) 

*  Felicitaa  in  tali  ingenio  aTaritiam.  snperbiam, 
cetcraqne  ocnlta  mala  patefecit.  (Tac,  Hi^.^  3.) 

'  Instrnmenta  illi  explicandie  nequitiít*  defnerant; 
pie  tnto  Rerpcn»,  etiam  pefitifera  tractatnr;  dnm  riget 
frigore,  non  desunt  tuno  illi  venena,  sed  torpent. 
(Stíncc.,  Ejf'^  ,  42.) 

*  Mores  hominum  regioni  rcspondent.  (&;ntent.t 
Proh.) 

Britano»  tnrbnlentos  negotiatores.  Ligares  fraadn- 
lentoH,  agnitnm  ab  antiqnia 

Vane  ligns  frustraque  animÍR  elate  snperbis,  ne 
qnidqnam  patrias  tentasti  InbricuR  artes,  nec  frans  te 
incolumem  períeret  Juno. ((V/ //*//«  Virijiíiana,  lib.  11' 

Pnofíumptum  enim  est,  qnosdam  Femos  bonos  ea^e 
quia  natione  Huiit  non  inf amata;  qnosdam  malos  vi- 
(U'fi,  quia  ca  natione  ^unt.  qn^e  magis  infamia  est. 
Lt'T  qHod  )ii  nolif  tjui  vinticiftia. 

Xatnram  quidom  mu  tare  diffifilee8t,nec  licet  semel 
mixta  naRcentiura  elementa  convertere.  (Séneo.,  De 
ira,  lib.  11.) 


512 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


ha  hecho  tal  demostración,  que  nunca  le  ha 
sido  sabrosa  la  felicidad  sin  la  salsa  de  verle 
asolado,  y  ha  tenido  sin  zozobra  el  deleite,  por- 
que la  fortuna  le  ha  servido  continuamente  á 
su  gusto  este  plato.  Si  ha  sido  porque  algún 
dia  corresponda  el  castigo  á  la  mala  intención, 
no  ha  llegado  el  tiempo  de  saberse.  Después 
de  haber  maquinado  contra  todo  lo  que  pudiera 
ser  conveniencia  de  Suldino,  vino  á  verle,  muy 
embebido  en  la  doctrina  de  políticos  infieles  que 
ignoraban  sus  estudios  y  le  enseñaba  su  natu- 
ral .  Gastó  la  visita  en  ponderar  las  dificultades 
de  la  vida  cortesana,  lo  necesario  de  maña  y 
fuerza  para  medrar  en  ella,  el  trabajo  que  le 
costaba  sólo  pasar,  y  sin  hacer  otro  donativo  ni 
oferta  se  despidió,  dejándole  admirado  con  la 
extrañeza  de  aquellos  términos,  en  que  parecía 
que  los  aumentos,  no  sólo  le  habían  mudado  el 
tamaño,  sino  el  género,  y  en  la  verdad  sólo  era 
nuevo  el  haberse  conocido  lo  que  estaba  encu- 
bierto, no  tanto  por  la  sagacidad  maliciosa  del 
uno  *,  como  por  la  sencilla  nobleza  del  otro. 
Publicó  Fraudelio  en  las  conversaciones  que  su 
hermano  había  venido,  y  que  ganar  en  su  pre- 
sencia era  un  imposible  que  nunca  había  ven- 
cido. Que  le  tenía  por  infalible  azar  y  no  juga- 
ría donde  estuviese,  porque  no  era  aventurar, 
sino  perder  de  conocido.  Con  esto  y  tener  pi- 
cados á  todos  los  tahúres,  por  ser  él  solo  ei  ga- 
nancioso, le  excluyó  de  lo  que  pudiera  darle  la 
suerte. 

Sucedió  poco  después  un  prodigio  grande: 
suspendióse  el  arte,  durmióse  la  fortuna,  perdió 
Fraudelio,  reduciéndose  su  caudal  á  poco  más 
de  mil  escudos,  y  como  sabía  que  su  hermano 
era  bueno  para  los  aprietos  y  que  se  halla  * 
fácilmente  consuelo  en  los  lastimados,  se  fue  á 
él,  encubrió  lo  que  lo  liabía  quedado  y  encare- 
ció la  gravedad  de  la  pérdida,  con  algunas  cir- 
cunstancias que  la  hacían  más  penosa.  Suldi- 
no, que  cuando  fuera  ^  suyo  propio  este  tra- 
bajo le  llevara  con  entereza,  aprendida  en  mu- 
chos cursos  de  adversidad,  le  consoló  más  ani- 
mosamente de  lo  que  pedía  su  sentimiento.  Y 
de  aquí  se  originó  otra  queja  grande  con  que 
muchas  veces  ha  sido  acusada  esta  constancia 
como  crueldad.  Tuvo  este  revés  en  Fraudelio 
breve  y  gustoso  fin.  Estaba  en  duda  para  ele- 
gir con  quién  aventuraría  el  resto  de  su  cau- 
dal; consultólo  con  aquella  dama  *,  que  tenia 

*  Satius  est  simplicitati  contemni,  quam  perpetua 
6Ímnlatione  torqueri.  (Sen.,  De  tranq.  an.) 

*  Non  ignara  mali  niiseris  siicnrrere  disco.  (Dido 
Virg.,  jrw^íVf  ,  lib.  1.) 

^  Qui  a  rationc  déficit  lis  in  rebus  quibus  plerique 
et  olwÍHtere  possuut,  is  moUis  et  delicatiis  habenaus 
est.  (Arist.,  Eth.^  lib.  7,  cap.  5  ) 

*  Paella  qunfdam  habeníi  8^)iritam  pythonem  qna's- 
tam  magaam  pra'Stabat  dominis  nais  diaiuando.  {Ex 
Ac,  apoít.,  cap    16.) 


algo  de  profetisa.  Resolvieron  que  con  un  gran 
aeñor  que  estaba  de  macha  vuelta.  Ejecutóse  y 
en  una  noche  le  ganó  ciento  y  treinta  mil  rea- 
les en  doblones,  joyas  y  plata,  con  que  llevó  un 
coche  cargado,  y  lo  fue  mostrando  en  muchas 
veces  á  la  que  había  tenido  parte  en  el  conse- 
jo, porque  lo  penado  de  la  venida  gustosa  se  la 
hiciese  más  dulce.  Quedó  rico  y  confirmóse  su 
prosperidad  con  otros  muchos  buenos  sucesos, 
y  de  ninguno  tuvo  parte  ni  noticia  Suldino,  á 
quien  en  oposición  iba  apretando  la  desgracia 
de  manera  que  se  vio  forzado  á  pedirle  con  qué 
volverse,  porque  ya  se  hablaba  mucho  en  sus 
ganancias  y  no  era  menester  más  señal  de  ser 
ciertas  que  haberse  vuelto  á  retirar  del.  Dióle 
una  escasa  cantidad  en  cuartos,  con  que  se 
partió.  Y  no  se  detuvo  mucho  en  su  casa,  an- 
tes se  ofreció  volver  brevemente  á  dar  por  aque- 
lla ciudad  el  pésame  al  Rey  de  la  muerte  de  su 
padre  y  la  enhorabuena  de  su  sucesión.  Que- 
dóse después  desto  á  pretender  un  hábito,  de 
que  se  le  hizo  merced  para  su  hijo  mayor,  y 
también  con  ocasión  de  asistir  á  un  señor  á 
quien  con  el  título  de  marqués  se  atribuía  ol 
origen  de  grandes  casas  en  España.  Habían 
merecido  mucho  en  su  favor  los  papeles  de  Sul- 
dino, y  entrellos  los  versos  que  escribió  con 
juicio  y  se  leyeron  con  estimación,  y  el  mar- 
qués los  preciaba  tanto,  que  cuando  no  hubie- 
ran tenido  otro  oyente  les  bastaba  su  atención 
por  aplauso  *.  Perdiéronse  casi  todos  por  su  . 
modestia  ó  su  desconfianza  y  porque  en  unos 
escrúpulos  ó  melancolías  quemó  los  más.  En 
un  borrador  que  he  visto  de  algunos  muestra 
que  trataba  estas  materias  con  reconociraientt) 
de  su  poca  importancia,  por  algunas  adverten- 
cias de  las  márgenes  •  y  por  unas  palabras 
latinas   que  en  el  principio  sinifican   que  se 
daba  á  este  entretenimiento  los  ratos  que  ele- 
gía para  no  hacer  nada,  y  que  tenía  por  escla- 
vo al  que  no  podía  estar  sin  hacer  algo  alguna 
vez.  Continuó  Fraudelio  su  rancor,  opuesto  en 
todo  á  los  efectos  que  suele  hacer  la   sangre 
(que  se  advierte  por  misterioso);  procuró  con 
extraños  medios  destruir  á  su  hermano,  y  juz- 
gando que  consistía  esto  en  estorbarle  la  intro- 
dución,  único  medio  para  sustentarse  los  que  ' 
en  las  cortes  grandes  viven  sin  mucho  cau- 
dal, juntó  á  la  primera  fábula  otra  invención 
como  suya,  y  habiendo  oído  que  desacreditar 
con  la  alabanza  es  el  arte  sumo  de  la  calumnia, 
dio  en  decir  á  sus  amigos  que  para  él  no  había 
cosa  más  amable  y  deseada  que  la  conversa- 

*  An  erit  qui  velle  recuset  os  popal!  memisse? .. 
(Perfl.,  Snt.,  1.) 

'  Faciebam  sed  cnm  velim  nihil  agere. 

Mihi  enim  liber  esBe  non  TÍdetnr  qni  non  aliqnan- 
do  nihil  agit.  (Cicer.,  lib  2,  De  Orat.) 

5  Qui  cget  in  turba  versetur.  Scntentiaproverbialú. 


DON  LUIS  DE  ULLOA  PEREIRA 


518 


ci¿n  de  sa  hermuno  ^,  que  se  moría  por  tra- 
tarle y  reconocía  que  le  importaba  su  comuni- 
cación, porque  aprendía  mucho  en  ella,  pero 
tenia  infalibles  y  largas  experiencias  de  que 
era  ^  hombre  fatal  y  su  desdicha  extremada  y 
contagiosa,  que  nadie  que  le  tratase  se  libraría 
della  ni  jamás  alcanzaría  descanso.  Y  en  sa- 
biendo algún  mal  suceso  de  quien  hubiese  an- 
dado con  él  6  TÍstole  aquel  día,  se  le  achacaba 
haciendo  cuento  dello,  y  como  en  los  tahúres, 
gente  crédula  y  agorera  por  instituto,  fácil- 
mente se  siembra  y  prende  cualquiera  supers- 
tición, y  en  creer  esto  no  se  aventuraba  nada, 
antes  se  hallaba  de  contado  el  desembarazo  de 
una  inutilidad  ',  llegó  á  persuadirlo  á  las  per- 
sonas más  entendidas  y  más  aficionadas  á  Sul- 
dino.  De  manera  que  se  vio  solo,  sin  quedarle 
más  sagrado  quel  favor  del  marqués  (en  corta 
fortuna  por  aquel  tiempo).  Hallóse  otra  vez 
obligado  á  retirarse  y  aun  valerse  de  Fraude- 
lio  que  también  le  dio  unas  limitadas  albricias 
de  su  destierro,  y  no  se  niega  que  en  esta  oca- 
sión y  otras  le  hizo  socorros  dcste  tamaño.  Pero 
es  incierto  lo  que  entre  otras  cosas  que  junta 
para  mostrarse  desobligado,  dice  de  que  ha  es- 
tado siempre  sustentando  á  su  hermano  y  so- 
brinos, sin  haber  recibido  jamás  del! os  cosa  de 
algún  valor,  porque  montó  más  lo  que  le  dio 
S^dino  los  años  de  catorce  y  quince,  con  dos 
mil  escudos  de  exceso,  que  cuanto  ha  recibido 
del  en  su  vida.  Llegó  á  su  casa  con  propósito  de 
encerrarse  en  ella,  sin  hacer  más  esfuerzo  para 
sus  aumentos  *,  reconociendo  que  con  las  dili- 
gencias los  atrasaba.  Las  resoluciones  del  des- 
pecho son  más  eficaces  que  las  del  desengaño, 
no  tan  firmes.  Notábase  por  demasiada  la  so- 
ledad á  que  se  había  reducido,  y  por  esto  mis- 
mo se  tenía  por  poco  durable.  Los  cuidados  fa- 
miliares le  fatigaban  ',  la  comunicación  de  los 
amigos  le  entristecía,  con  los  libros  se  con- 
gojaba y  en  todo  daba  ^  menos  señales  de  so- 
segado que  de  mal  contento.  Sentía  mortal- 
mente  ver  en  la  fábrica  de  su  casa,  que  sin  duda 

*  Satis  est  }iomÍQÍ8  ayaritie,  lapsos  non  erígere; 
nrgere  vero  iacentes,  aat  pra^cipitantes  im]>ellere,  cor- 
te est  inhumanam.  (Cicer.,  Pro,  Rah.  PoH.) 

^  Heal  quam  difhcile  est  crimen  non  prodere  vnl-  • 
tul  (Ovid.,  Met.,  2.) 

Eqnam  habet  Seiannm  yel  aorum  habet  Tolosa- 
num,  in  enm  qui  magnis  ac  fatalibns  afñcitur  ma- 
lifl   (Referí ur  ah  Age  ) 

^  Si  qua  fides  miseris  hoc  me  per  namina  inro,  non 
meralEse  nefas.  (Ovid.,  Met.,  lib.  9.) 

^  In  otio  inconcuBso  iacere,  non  ct^t  tranqnillitas, 
malitia  est.  (Séncc,  EpU.^  67.) 

'  Nec  vero  ignoro  nonnnlla  interdnm  accidere  qui* 
bus  ita  perturbetar  et  opprimatar  animuí^  at  medici- 
na) refugiat.  (Cicer.,  in  Paradox.) 

*  Qaid  enim  interest  ínter  enm  qni  vinctus  ab  hos- 
tibnü,  et  carcuribiis  conclusos  obi^ideatur,  et  eura  qni 
dolore  captus,  sno  prorsus  carcat  arbitrio?  (Cicer.,  in 
Con.  ad.  se  ips,) 


persuade  más  que  medianos  principios,  la  des- 
proporción de  lo  edificado  con  grandeza  y  her- 
mosura, la  fealdad  de  las  ruinas  en  lo  demás, 
que  á  toda  priesa  parece  que  tiran  por  lo  que 
ha  quedado  ^  Ver  las  imágenes  de  los  ma- 
yores arrancadas  ó  mal  fijas,  con  razón  se  tie- 
ne por  doloroso.  Fatigábase  considerando  la 
poca  hacienda  y  la  corta  dicha  con  que  se  halla- 
ba obligado  á  sustentar  tanto  peso.  En  medio 
destos  ahogos,  le  llegó  la  nueva  de  casarse  el 
Marqués  con  hija  única  del  primer  ministro 
del  reino,  del  mayor  valido  del  Rey.  Y  mu- 
dando de  propósito  ^,  con  tan  gran  accidente 
volvió  á  la  corte,  llevado  de  la  esperanza  de 
aquel  favor,  en  que  confiaba  mucho.  Fraudelio, 
que  no  lo  ignoraba  *  y  para  su  conservación 
y  aumento  todos  los  engaños  tiene  por  lícitos, 
ninguna  simulación  por  trabajosa,  entendien- 
do sacar  algún  fruto  deste  suceso,  como  lo  hizo, 
olvidó  lo  pestilente  que  recelaba  en  la  compa- 
ñía de  su  hermano,  visitóle  y  hospedóle  *,  re- 
tirando cuanto  pudo  las  señales  del  odio  que 
le  tenía.  El,  en  todo  género  de  artificio  y  mali- 
cia por  extremo  negligente,  no  atendió  á  la 
segunda  intención,  atribuyendo  aquella  dife- 
rencia al  tiempo  que  muda  los  humores  y  hace 
caer  en  la  cuenta  de  los  yerros,  mayormente 
cuando  son  tan  violentos  y  miran  á  la  falta  de 
tan  estrechas  obligaciones.  Posaba  Fraudelio 
con  su  prima,  pagaba  una  gran  casa  ^,  hacía 
toda  la  costa,  dando  para  ello  dinero  con  abun- 
dancia y  sin  cuenta.  Cuidaba  de  sus  galas  y 
joyas,  vestía  á  sus  hijos  y  antenados  (que  eran 
muchos),  todo  sin  limitación;  no  hay  pródigos 
tan  perdidos  como  los  miserables  cuando  se  de- 
jan llevar  de  alguna  pasión.  Y  como  en  estas 
demostraciones  se  envolvía  la  ordinaria  malicia 
de  ocasionar  invidia,  y  da  más  el  que  da  por 
tema  que  el  que  da  por  condición,  lle^;aba  á  de- 
masiado el  exceso.  Y  entre  tanta  liberalidad, 
era  mncha  la  estrecheza  de  Suldino,  que  no  te- 
nía el  menor  alivio  para  su  gasto,  fuera  de  la 
comida,  viniendo  á  tiempo.  Ni  este  papel  pre- 

'  In  qna  maiornm  imagines,  ant  non  vidcre  fíxas, 
aut  rcTulsas  videre,  satis  est  íngnbre.  Lex  qncB  tu- 
tores nec  tero.  Cod.  de  adminUtratione . 

()díosum  enim  est,  enm  a  pnvterenntibus  dicitur, 
domns  antiqua,  hen  qnam  dispkñ  dominaris  Domino. 
(Cicer.,  De  f ato,) 

'  Luctantem  icareia  fluctibus  Africnm  mercator, 
metnens  otinm,  ct  oppidi  landat  rura  sni.  Mox  re- 
ficit  rateis  qnasas,  inaocilis  pnnperiem  pati.  (llorat., 
Od.,  1.) 

'  Quibiis  nec  ara,  nec  fides,  lucri  bonus  est  odor, 
ex  re  qualibet. 

*  Nulhc  sunt  ocultiores  insidiie  qnam  hie  qnas  la- 
tcnt  in  simulntione  offícii  aut  in  aliquo  celsitudinis 
nomine,  nan  cum  qui  palam  est  aduersarius,  facile 
cayendo  yitare  posis,  et  troianos  equus  idcirco  fefelit, 
quia  forma  misericordia;  mentitus  est.  (Séneca.) 

^  Conjngium  in  multis  domibus  seryayit  adnlter. 
(Juy.,  Sat.,  ü.) 


516 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


á  pretender  esta  merced  para  su  hermano  vían 
qne  la  llevaba  para  si.  Respondióle  que  dijese  lo 
que  Su  Excelencia  le  había  asegurado,  y  él  que 
no  se  lo  creerían.  Y  de  una  réplica  en  otra  llegó 
la  fineza  (como  suele  siempre  que  excede  los 
términos  ordinarios)  á  entrarse  por  los  térmi- 
nos de  la  necedad.  Asi  lo  juzgaron  algunos  ca- 
balleros cortesanos  y  criados  del  Rey  que  se 
hallaron  presentes  á  esta  audiencia  y  han  refe- 
rido lo  que  pasó  en  ella,  muchas  veces,  con  ad- 
miración. Hizose  la  enmienda  del  despacho, 
vino  Suldino  con  él  á  Madrid  y  recibióle  *  con 
menos  alborozo  del  que  traía  prevenido,  des- 
cubriéndose en  este  lance  otro  notable  indicio 
de  la  incertidumbre  desta  hermandad:  los  bene- 
ficios de  los  aborrecidos  son  más  molestos  que 
las  ofensas;  no  hay  enfermedad  tan  mala  como 
la  salud  que  se  recibe  de  los  enemigos.  Atribuyó 
Suldino  esta  tibieza  á  efecto  ordinario  de  de- 
seo conseguido,  y  volvióse  luego  porque  sólo 
traía  licencia  del  Marqués  para  lo  que  pudiese 
tardar  en  ir  y  venir  por  la  posta.  Con  ocasión 
desta  ausencia  no  se  vieron  en  algunos  días,  y  en 
muchos  después  no  habló  Fraudelio  palabra  *en 
que  mostrase  memoria  de  su  obligación  ni  de  su 
oferta.  Acordósela  Suldino,  forzado  de  muchos 
aprietos,  y  con  su  acostumbrada  cautela  volvió  á 
encarecer  la  maravilla  con  que  su  ostentación 
desmentía  su  posibilidad,  y  abriendo  un  escrito- 
rio saco  del  una  gabeta,  y  después  de  haber  ase- 
gurado '  con  grandes  sacramentos  que  estaba 
en  ella  cuanto  dinero  tenía  en  su  poder  y  en 
su  dominio,  echó  sobre  el  bufete  ciento  y  diez 
doblones  que  había.  Partiéronlos,  ajustando  asi 
docientos  escudos  que  fue  toda  la  ayuda  de 
costa  que  Suldino  recibió  para  esta  diligencia, 
en  que  gastó  mucho  más.  Y  lo  que  se  ha  dicho 
fuera  desto  ha  sido  incierto.  Pentro  de  pocos 
días  se  le  hizo  merced  de  un  oficio  en  ciudad 
donde  el  Marqués  tenía  dependencias  y  podía 

*  Grane  tamea  tormentam  est  deberé  cal  nolis; 
contra  jucundissimam  est  ab  eo  accepisse  benefí- 
einm,  quem  amare,  etiam  post  injuríam  posáis.  (Sé- 
neca, Ife  henef.,  2.) 

Abs  qnivis  homino,  cnm  est  opas  beneBcium  acci- 
pere  gaadeas,  verum  enimvero,  id  demam  iobat,  sí 
quem  tequom  est  beneíacere  is  facit,  o  frater,  frater 
¿quid  ego  nano  te  laudem?  (Terenc,  Adelph.^  act.  2, 
Bcena  3.) 

Igitar  qaandocumque  spiritas  Domini  malns  arri- 
piebat  Saúl,  David  tollebat  citharam  et  percntiebat 
mana  sua,  et  refocilabatur  Sanl,  rccedebat  enim  ab 
eo  spíritns  malua.  Tenebatque  .Saal  lanceam  et  mi- 
fdt  eam,  potans  qaod  confígere  posset  Dauid  cnm  pa- 
líete.  {Hegum,  I,  cap   7  v<c  18.) 

Servatas,  perire  malait  quam  seruitorem  glorio- 
sam  redere.  (D.  Ambr.) 

*  Diogenea  quícrenti  quid  apud  homines  celen  as  se- 
nesceret,  benetíciam,  inquit:  dici  enim  tíx  potest  qnan- 
ta  accepti  beneñcii  apud  plero^qne  sit  oblivio.  (Stob.) 

^  Decernat  quodcnmqne  volet  de  corpore  nostro 
Iflis  et  irato  feriat  mea  lumina  sistro  dnmmodo  yel 
ca;cus  tcneam  quos  abnegó  numos.  (Jnv.,  Sat.f  13.) 


ser  á  propósito  para  servirle  en  ellas.  Fraudelio 
se  metió  en  juegos  grandes  entre  tahúres  alum- 
brados, y  perdió  algunas  cantidades  que  des- 
cubrieron ^  la  verdad  de  sus  juramentos,  y  le 
obligaron  á  valerse,  como  siempre,  de  su  herma- 
no. Fuese  con  él  hasta  el  lugar  donde  tienen  su 
naturaleza,  y  allí  le  pidió  consentimiento  para 
renunciar  un  beneficio  que  de  su  provisión  había 
gozado  muchos  años,  en  hijo  de  un  mercader 
rico,  si  con  alguna  recompensa;  ¡ojalá  hubiera 
sido  más  el  cuidado  del  secreto  y  menos  el  des- 
precio de  el  escrúpulo! 

Volvióse  á  Madrid  con  aquel  dinero  ¡oh  Pro- 
videncia eterna,  cómo  burlas  de  los  juicios  huma- 
nos! ¡qué  fácil  fuera  de  hallar  la  causa  si  lo  per- 
diera! ¡quién  la  sabrá  de  que  ganase  con  ello  en 
seis  meses  más  de  catorce  mil  escudos,  para  que 
se  pudiese  alabar  ^  de  que  son  dichosos  los  sa- 
crilegios! Despacháronse  sus  pruebas;  pasó  de 
la  sotana  y  de  las  esperanzas  de  la  toga  al  pa- 
lio, y  sin  saber  nada  de  Tertuliano  defendió 
bien  los  motivos  de  su  mudanza  con  los  favores 
de  la  fortuna.  No  se  acordó  más  de  su  hermano, 
ni  para  saber  que  fuese  vivo.  El  acabó  su  cargo 
con  la  satisfación  que  dura  en  la  memoria  de 
todos  lob  vecinos  de  aquel  reino,  y  volvió  á  Ma- 
drid tan  alcanzado  como  había  salido.  El  poco 
valor  de  aquel  oficio,  la  cortedad  de  su  hacien- 
da, el  gasto  grande  de  su  familia,  aun  en  con- 
dición menos  liberal,  no  dieran  lugar  á  so- 
bra ^.  Halló  á  Fraudelio  muy  poderoso  en  sus 
ganancias  frecuentes  y  lucidas  (bien  que  siem- 
pre de  los  perdidosos  acrecentadas) ;  se  le  con- 
taban más  de  cuarenta  mil  ducados.  Diez  mil 
escudos  se  le  conocían  en  una  partida  dados  á 
ganancia.  Estaba  preveniendo  galas  para  ir  á 
Andalucía  á  ver  los  parientes  queridos  que  asis- 
tían entonces  en  una  ciudad  de  aquel  reino;  vi- 
sitó á  su  cuñada,  mostróla  gran  cantidad  de 
joyas  y  otras  cosas  de  gusto  que  llevaba  para 
ofrecer  *,  por  lastimar  con  envidia  á  la  que 
reconocía  con  necesidad,  y  declaró  su  grosería  el 
intento,  no  dándola  una  cinta  ^,  Ella,  que  ha 

»  Tam  facile  et  pronum  est  soperos  contemnere 
testes.  (Juv.,  Sat.^  12.) 

«  Bionisins  cnm  fanum  Proserpinae  Locns  expila- 
yisset  navigabat  Biracusas,  isqne  cum  lecnndissiroe 
corsnm  teneret,  videtis  ne,  inqoit,  amici,  qnam  bona 
a  diis  immortalibus  nauigatio  sacrilegis  detur?  (Ci- 
cerón, De  Natur,  JDeor.^  lib.  3.) 

»  iVíB  Yobis!  divitibus,  quia  habetis  consolationem 
vestram;  ¡vn;  vobis!,  qni  saturati  estis,  (juia  esarietie; 
¡T»  vobis!,  qni  ridetis  nunc,  quia  lugebitis  et  flebitis. 

*  (Lnc»,  cap.  6.) 

*  Audi  te  verbnm  hoc  vacap  pingues  qui  estis  m 
monte  Samaría,  qui  calumniam  lacitis  egenis,  etcon- 
fríngitis  pauperes:  iurabit  Dominu»  Deas  in  sancto 
suo,  quia  ecce  dies  veniet  super  vos.  (Amos,  7  ) 

*  Cornelia  Gracorum  mater  cnm  campana  qusedam 
matrona  apud  illam  hospita,  ornamenta  sua  pnlcherrí- 
ma  ostendente,  traxit  eam  sermone  quousqne  e  schola 
redirent  liben,  et  hivc,  inquit,  ornamenta  mea  aant 


DON  LUIS  DE  ULLOA  PEREIRA 


517 


vivido  siempre  muy  superior  á  estos  contras- 
tes, contenta  con  no  desmerecer  aquellas  alha- 
jas por  falta  de  virtud  ni  de  nobleza,  las  alabó 
cortesanamente  sin  darse  por  entendida,  como 
lo  ha  hecho  en  otros  muchos  lances  con  que 
se  ha  procurado  apurar  su  constancia  *  y  ha 
quedado  vencida  la  tentación.  Hizo  dentro  de 
pocos  días  su  romería,  y  quedó  Suldino  en  la 
asistencia  del  Marqués  (ya  Duque  después  que 
su  mujer  pasó  á  mpjor  vida) ;  prosiguiéronse  ^ 
sus  adversidades,  y  entonces  más  extraordina- 
rias por  que  experimentó  algunos  sustos  de 
la  dicha,  con  que  llegó  á  lo  sumo  de  la  infeli- 
cidad, que  es  padecer  descomodidades  de  mi- 
serable y  tener  riesgos  de  poderoso.  Conside- 
rando los  progresos  de  su  vida,  cuánto  se  le 
deslucieron  los  trabajos,  la  oposición  con  que 
su  estrella  injustamente  le  contradecía,  los  au- 
mentos que  tan  sin  estorbo  facilitaba  en  otros 
la  dicha,  alguna  vez  pudiera  quejarse  de  la  Pro- 
videncia -^  si  no  lo  estorbara  la  fe.  Pasó  seis 
meses  Fraudelio  en  Andalucía,  conscguió  la 
mormuración  que  llevó  á  ella,  logrando  en  el 
descrédito  de  sus  parientes  la  nota  de  aquel  ga- 
lanteo; volvió  á  Madrid,  paró  en  una  posada,  con 
q.ié  intento  no  se  sabe,  porque  la  misma  no- 
che le  dio  una  calentura  con  accidentes  penosos 
que  pronosticaban  enfermedad  de  cuidado.  SiV 
polo  Suldino  y  llevóle  á  su  casa,  donde  le  curó 
con  todos  los  regalos  que  se  debían  al  amor  de 
hermano,  atendiendo  sólo  á  que  el  extremo  no 
pudiese  darles  color  de  lisonjas  de  heredero. 
Sanó  el  enfermo  *  y  el  agradecimiento  de  este 
agasajo  fue  buscar  casa  sin  que  se  supiese,  irse 
á  ella  sin  despedirse,  volverse  á  su  antigua  can- 
ción ó  c(»nseja  •',  y  con  la  ordinaria  chanza,  en 
presencia  de  sus  amigos  y  criados,  gastar  mu- 
chas pastillas  en  perfumar  los  vestidos  y  ropa, 
para  purificarlos  del  contagio  infeliz  de  aquel 
hospital  y  alabar  con  grandes  encarecimientos 
el  ánimo  ^  con  que  se  había  metido  en  él, 
venciendo  los  recelos  de  que  gente  tan  alcan- 
zada pudiera  esforzar  la  enfermedad  para  con- 

*  Nespina  qnidem  vulnerabit  bonos. 

^  In  prima  mea  defenflione  nemo  mihi  adfait,  sed 
omnea  me  dereliquerunt;  non  illifi  imputetur  Domi- 
nas antem  mihi  astitit  et  confortayit  me,  et  liberatus 
aum  de  ore  leonis.  (Paul,  ad  Timoth.^  cap.  4.) 

'  U  homo!,  tu  qui9  es.'  Quid  respondes  Deo?  Num 
quid  dicit  figmentum  ei  qiii  se  finxit,  quid  me  fecisti 
sic/  ¿Aut  non  habet  potestíitem  figulus  lati,  ex  eadem 
massa  faceré  aliad  quidem  Tas  in  honorem,  aliud  vero 
in  contumelianí?  [Paul,  ad  Rom.  Eph,y  cap.  9.) 

*  Sincerum  est  nisi  vas,  quodcumque  infundís  aces- 
cit.  (Ilorat.,  lib.  2,  Sernumnm,  cpist.  2.) 

8  Num  8i  illum  obiurges  vita  qui  auxilium  tulit, 
quid  f  acias  illi  qui  dederit  damnum  aut  malum:'  (Te- 
rent.,  in  And.^i  act.  I,  scena  1.) 

*  Quid  enim  censemus  superiorem  illum  Dionis- 
sium,  crutiatu  timoris  angi  solitum .'  Qui  cultros  me- 
tuens  toimoríos,  candenti  carbono  sibi  adurubat  ca- 
pillnm.'  (Cicer.,  De  qffjic,  lib.  2.) 


seguir  su  herencia,  como  si  en  todos  los  cora* 
zones,  á  imitación  del  suyo  \  fuera  igual  el 
desprecio  de  Dios  *  ó  la  incredulidad  de  que 
le  hay.  En  medio  destos  baldones  reconocía 
por  importante  el  parecer  de  su  hermano  y  se 
valia  del  siempre  que  pensaba  hallarle  de  baldo. 

Pidióle  consejo  para  hacer  empleo  de  su  di- 
nero, porque  la  voz  que  corría  en  descrédito  do 
los  asentistas,  donde  tenía  una  gran  parte,  le 
obligaba  á  sacar  aquellos  depósitos.  Propúso- 
se algunas  cosas  que  parecieron  convenientes, 
y  de  todas  sólo  se  ejecutó  comprar  un  oficio  do 
cabimiento  en  Cortes,  en  que  consistió  todo  su 
remedio,  porque  dentro  de  tres  meses,  con  po- 
cos días  que  corrió  algún  mal  aire  de  fortuna, 
se  vio  otra  vez  baldado  de  todas  Ifts  agilidades 
de  su  destreza  y  con  tanto  aprieio,  que  no  se 
apartaba  un  gunto  de  su  hermano,  sin  miedo  ya 
de  que  le  pegase  la  desdicha,  y  la  suya  le  fati- 
gaba de  manera  que  con  dificultad  podía  disi- 
mularlo aunque  con  estudio  lo  procuraba  ^,  que 
los  regalados  de  la  fortuna,  cuando  reciben 
golpes  de  su  mundanza,  sienten  más  ios  carde- 
nales quel  dolor.  Acudióle  Suldino  con  amor 
de  amigo  y  con  liberalidad  de  pobre,  olvidando 
todos  sus  agravios  y  haciendo  tales  finezas  con 
él  que  en  muchas  ocasiones  se  las  condenaban 
sus  amigos  por  locuras  *,  y  les  respondía  que 
la  porfía  en  las  buenas  obras  después  de  haber 
perdido  muchas  calificaba  la  generosidad . 

Duró  poco  esta  borrasca:  sosególa  aquel  go- 
bernador supremo,  aquel  omnipotente  piloto 
que  misteriosamente  '  oculta  las  causas  de  dar 
las  más  veces  los  bienes  dcste  siglo  sin  aten- 
der á  los  méritos.  Despacháronse  improvisa- 
monte  convocatorias  de  Cortes  para  jurar  el 
Príncipe.  Tocó  la  suerte  á  Fraudelio,  con  que 
resucitó  su  dicha  y  pudiera  su  reconocimien- 
to ®,  desengañándose  de  lo  poco  que  importa 

'  Sunt  in  fortuna;  qui  casibus  omnia  ponent,  et 
nullo  credant  mundum  rectore  moveri,  natura  yol, 
vente  vices  et  lucís  et  anni,  adque  ideo  intrepidi- 
qusBcnmque  altarla  tangnnt.  (Jnv.,  Sai.,  15.) 

'  Tu  antem  Domine  Deas  noater,  suavis  et  verus 
es;  noflse  enim  te,  consnmroata  institia  est,  et  scire 
iustitiam  et  virtutcm  taam,  radix  est  inmortalitatis, 
(Sapient,^  cnp.  15.) 

3  Horum  qui  felices  vocantur  hilarítas  ficta  est. 
aut  ^ravis  et  suppurata  tristltia;  et  quidem  grauior 
quia  interdum  non  licet  palam  esse  miseros,  sed  ínter 
í^rumnas,  cor  ipsum  exedentes,  necesse  est  agere  íeli- 
cera.  (S6nec.,  k^is.  80.) 

*  Non  est  magni  animi  daré  et  perderé;  hoc  est 
magni  animi  perderé  et  daré.  (Sénec,  De  Bcnef,^ 
lib.  7.) 

>  lustus  qnidem  tu  es  Domine  si  disputem  tecnm: 
veruntamem  insta  loquar  ad  te;  ¿quare  via  impiorum 
prosperatur?  ¿bcne  est  omnibns  qui  preuaricantur  et 
iniquü  agunt?  (lerem.,  cap.  12.) 

*  Kt  poKtqnam  afflixit  ac  probavit,  ad  extremum 
misertus  est  tui.  Ne  diceris  in  corde  tuo:  fortitudo  mea 
et  robur  manus  meie,  hsec  mihi  omnía  prfcstitemnt. 
{Deuter.f  cap.  8.) 


ülH 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


la  industria  á  que  atribuya*  toda  su  ventura.  Pa- 
recióle que  entrando  en  ejercicio  de  ministro  le 
sería  de  importancia  conocer  el  Duque.  Pidió  á 
Suldino  que  le  facilitase  su  audiencia;  halilóle, 
ofreciéndose  á  serrirle  si  en  algo  fuese  á  pro- 
pósito aquella  ocupación,  y  entre  otras  cosas  le 
dijo  que  se  alep^raba  de  tenerla  por  resucitar  los 
servicies  de  su  hermano,  palabras  que  el  Duque 
le  agradeció  particularmente  y  quedaron  en  su 
memoria,  A  la  suerte  de  Cortes  *  se  siguió  otra 
de  más  importancia,  la  herencia  de  una  en- 
comienda que  se  le  dio  por  futura  da  un  caba- 
llero más  mozo,  y  otras  infinitas  dichas  increí- 
bles y  no  imaginadas.  Llegó  la  ocasión  de  ha- 
cer merced  á  los  procuradores,  dio  su  memorial, 
remitióse  al  Duque,  llamóle  y  díjole  cómo  su 
suegro  le  había  mandado  ajustar  con  él  las 
mercedes  que  pedía,  y  extrañaba  mucho  que  se 
hubiese  olvidado  de  lo  que  le  había  dicho  cuando 
le  tocó  la  suerte:  que  era  persona  de  muchas  ve- 
ras para  hablarle  de  burlas,  y  si  no  lo  habían 
sido  lo  que  le  ofreció  en  los  negocios  de  su  her- 
mano, lo  parecían  al  mejor  tiempo,  porque  en 
su  memorial  no  vía  nada  que  tocase  á  Suldi- 
no, y  le  quería  y  estimaba  mucho  para  pasar 
por  ello  sin  sentimiento  *.  Respondió  con  su 
orguUo  y  doblez  ordinario,  que  había  dado  aquel 
memorial  suponiendo  por  hecha  la  merced  de 
su  hermano,  y  que  sin  verle  acomodado,  ni  la 
esperaba  ni  la  quería  para  sí.  Y  el  Duque  que 
lo  creía  de  tan  honrado  caballero  y  quo  lo  dijese 
por  escrito. 

Llevó  el  memorial  y  trujo  otro  en  que  pidió 
un  oficio  para  Suldino,  de  que  se  le  hizo  mer- 
ced, y  esto  es  puntualmente  lo  que  obró  en  su 
despacho.  Y  la  parte  que  tuvo  en  él,  cuánta 
fuere  respecto  de  los  encarecimientos  con  que 
se  ha  solenizado  y  el  efecto  que  hubiera  teni- 
do su  intento  si  le  faltara  tan  gran  defensor, 
fácilmente  deja  entenderse.  Suldino  supo  lo  que 
había  pasado  degentilhombres  de  Ja  Cámara  que 
se  hallaron  presentes,  y  el  Duque  le  dijo  en 
cortesanía:  Yo  no  soy  amigo  de  meter  cizaña, 

Í)ero  poca  parte  tuviérades  en  las  mercedes  de 
as  Cortes  si  se  dejara  á  la  voluntad  de  Frau- 
delio,  que  en  nada  parece  hermano  vuestro  ^. 
Quede  de  camino  advertido  que  las  personas 
que  Suldino  alega  en  todas  sus  finezas  y  sus 
quejas,  son  mayores  que  testigos;  con  las  quo 

*  Dii  Tostram  fidem  quam  sn'pe  forte  temeré  ere- 
niunt  qutv  non  aiideas  optare.  (Tereut.  in  Formion., 
act.  5,  Hcena  1.) 

Sed  scilicet.  ultima  semper  expectanda  dies  homiiiis 
est.  diciqne  bentns  autc  obitum  neme  Rupremaqae  fu- 
ñera debet.  (O vid..  Mtt,  3.) 

"  Homo  l)ombyliu8. 

Pellicullam  veteram  retines  et  fronte  politus.  astu- 
tam  vapido  servas  sub  pectore  vulpem.  (Pers.,  Sat.,  7.) 

'  Ka  est  calumniatoris  natura,  in  crinien  vocare 
omnia,  probare  vero  nihil.  (Dcmost.,  orat.  3.) 


Fraudelio  suele  acreditar  sus  quimeras,  aun  no 
valen  para  serlo  ^  Y  en  las  más  se  descubre  la 
malicia  de  su  pretensión,  que  sólo  es  desacre- 
ditar á  su  hermano,  que  se  detuvo  más  de  ocho 
meses  esperando  á  que  se  tomase  medio  en  unos 
encuentros  que  su  antecesor  tenía  sobre  compe- 
tencias de  la  jnridición,  y  con  los  gastos  que 
se  recrecieron  sobre  sus  alcances  vino  á  partir 
cuanto  fue  posible  desacomodado,  usando  Frau- 
delio en  esta  ocasión,  como  en  otras,  de  su  en- 
trañable sequedad  y  cordial  miseria.  Deseaba 
Suldino  sumamente  hacer  amigo  á  este  hombre 
con  quien  se  hallaba  tan  empeñado  por  la  com- 
pañía, por  la  crianza  y  por  lo  que  se  entendía 
de  la  naturaleza,  y  valíase  para  esto  de  la  más 
eficaz  diligencia,  obligándole  con  sus  mismos 
beneficios,  porque  en  nuestra  naturaleza  •  en- 
gendra más  amor  hacerlos  que  recibirlos  '.  Y 
es  el  mayor  motivo  para  emprender  nuevos  pe- 
ligros haberse  puesto  por  la  voluntad  en  otros 
riesgos.  Con  este  fin,  callando  la  verdad  que 
sabía  publicaba  en  todas  las  conversaciones 
aquel  acrecentamiento  por  gracia  de  su  herma- 
no, diciendo  que  á  su  favor  y  no  á  méritos 
propios  debía  el  puesto  en  que  se  hallaba  y  la 
esperanza  de  tenerle  mayor.  Pero  este  lance  sa- 
lió tan  vano  como  los  demás,  porque  en  aquel 
ánimo  bárbaro  no  es  cierta  ninguna  r^gla  ra- 
cional. Y  como  en  esta  ocasión  había  obrado 
involuntario,  forzado  de  la  palabra,  no  quedó 
como  gustoso  de  haber  hecho  beneficio,  sino 
como  desabrido  de  haber  pagado  deuda,  y  lo 
mostró  de  allí  adelante  en  los  pesados  desqui- 
tes que  hizo  su  arrepentimiento.  El  primero  fue 
haberle  Su  Majestad  dado  decreto  de  un  hábito 
para  un  sobrino,  y  teniendo  su  hermano  tales 
hijos  que  cualquiera  merecía  elegirse  entre  mu- 
chos, inventar  otro  supuesto  y  vendérsele  por 
mil  y  quinientos  escudos  (la  razón  de  que  no  se 
casticjuen  tales  simonías  no  nos  toca  averiguar- 
la). El  otro  fue  traer  á  su  casa  un  hijo  de  aque- 
lla señora  parienta  suya,  ya  difunta  *  (mas  di- 
funto el  marido  vivo)  y  publicar  en  las  casas  de 
juego  y  pai-tes  semejantes,  sin  propósito,  que 


*  Ad  calumnias  tacendnm  non  est,  non  ut  contradi- 
cendo  nos  ulciscamnr;  sed  ne  mendacio  in  offensnra 
progressum  permitamus.  (D.  Basilius.,  Epi*.,  63.) 

'  Non  mentiar  si  dixero  neminem  non  amare  be- 
neficia Rua,  neminem  non  ita  compositum  animo,  nt 
libentius  eum  videat  in  quem  multa  conge«it.  Cni  non 
cpusa  sititerum  dandi  beneficii  semel  dediase.  (Séne- 
ca, Dv  lictiff.^  libro  4.) 

5  Vnnm  oro,  iré  ad  coiispectum  cari  genitoris,  et 
ora  contingat,  doceas  iter  et  sacra  ostia  panda«:  illnm 
ego  per  íiammas  et  mi  lie  scqnentia  tela  eripui  his  hn- 
nieris,  medioqne  ex  hoste  rccepi.  (Virg.  6,  KHeido'\ 
Aristot.,  De  hoo  afectu  toto.y  cap.  7,  lib.  9.;  Etic.  Vide 
puli'ra.) 

*  Doctus  spectare  lacunar,  doctas  et  ad  calicem  tí- 
gilanti  stertere  naso.  (Juv.,  Sat,  1.) 


DOX  LUIS  DE  ÜLLOA  PEREIRA 


519 


aquél  *  era  su  singular  heredero,  añadiendo  mu- 
chos desprecios  de  los  que  el  mundo  tiene  por 
sus  parientes,  en  que  no  se  pondera  lo  extraordi- 
nario de  su  última  voluntad,  que  se  da  por  dis- 
culpada si  puso  el  amor  en  aquel  niño  imaginan- 
do mayor  obligación  6  mayor  deudo,  si  no  que 
se  haya  hecho  cuento  dello,  con  tanto  desenfa- 
do, sin  necesidad  y  sin  ocasión,  teniendo  las  le- 
yes para  casos  semejantes  (aun  en  los  últimos 
te'rminos  de  la  vida)  prevenidos  los  testamentos 
cerrados,  no  sólo  en  gracia  y  respeto  de  los  ma- 
yores parentescos ,  sino  en  conservación  del 
séquito  y  correspondencias  familiares.  Y  porque 
no  vaya  tan  severa  la  relación  destos  procedi- 
mientos ^  y  se  enjugue  algo  la  sangre  que 
hace  su  memoria,  tenga  lugar  entre  tantas  ve- 
ras un  cuento  con  que  por  una  pequeña  parte  se 
conocerá  la  liberalidad  deste  Tántalo  '*,  como 
la  fiereza  del  león  por  la  uña.  Vino  á  Madrid 
un  sobrino  suyo  y  posó  en  su  casa  (sus  buenas 
prendas,  el  lugar  que  se  ha  hecho  con  ellas  y 
la  estimación  que  han  merecido  de  los  extraños, 
deja  de  decirse,  por  muy  sabido).  Detúvose  al- 
gunos días,  sin  hacerle  costa  en  más  que  lo  li- 
mitado de  la  comida,  y  una  noche,  sobre  una 
cena,  le  dijo  que  los  negocios  á  que  asistía  de 
su  padre  iban  muy  á  la  larga,  que  ya  sabría  un 
juego  que  llamaban  del  soldado;  á  quien  vestían 
con  diferentes  preseas  los  que  entraban  en  él;  si 
todo  lo  diera  uno,  el  juego  se  desbaratara  *.  En 
EU  casa  se  había  alojado  un  mes,  tenía  hermano 
y  hermanas  de  su  madre,  tíos  en  su  mismo  gra- 
do; que  se  valiese  dellos  otro  poco,  y  se  repar- 
tiese la  carga  de  manera  que  no  cayese  toda 
sobre  él.  ;  Poquedad  maravillosa  y  increíble!  si 
oyera  una  dama  de  buen  gusto  que  la  olían  á 
chinches  los  miserables  ¿que  dijera  ^  deste  ava- 
riento? El  mozo  (á  imitación  de  su  padre)  se 
fue  animosamente  otro  día  sin  dineros  á  una  po- 
sada, y  con  brevedad  se  vio  muy  mejorado  en 
el  regalo  y  en  el  trato,  y  visitaba  algunas  veces 
á  su  buen  tío,  que  se  admiraba  mucho  de  verle 
limpio  y  aliñado  *,  pareciéndole  milagro  in- 
creíble todo  lo  que  no  se  obra  con  sus  conjuros, 
y  que  no  se  podía  curar  la  enfermedad  de  la  po- 


*  Filii  nutem  ndalteroram  in  consnmmatione  ernnt, 
et  ab  iniqno  thóro  femen  extermiiiabitar.  Et8Í  qui- 
dem  longe  vita*  erunt  in  nihilam  computabuntur  et 
8ÍDe  houorc  erit  nuoissima  scnectas  ilhirum.  {Sa- 
picNf.,  cap.  3.) 

'  Fit  etiam  Ruavis  oratio,  cam  aliqnid  aat  invis- 
sam,  ant  inauditum,  aut  novum,  dicus:  delcctat  enim, 
quidquid  est.  (Cicer.,  Diaíog.  Parí,  Orat  ) 

*  Cauda,  de  vulpe  testatiir. 

*  Nobilitas  enim  proprium  est  recta  soqiii  gau- 
dcre  ofíicio,  cupiditatibus  imperare,  avaritiam  coer- 
ceré. (10.) 

*  Licet  KOperbus  ambules  pecunia,  fortuna  non  mu- 
tat  genurt.  (Ilorat.,  in  E/t .  od.^  4.) 

*  Semita  certe  tranquilice  per  TÍrtutom  patet  única 
TÍt;c.  (Jnv.,  Stit.^  10.) 


r. 


breza  con  medecina  que  no  llevase  los  ingredien- 
tes de  quel  usaba. 

Estuvo  por  este  tiempo  Suldino  en  una  en- 
fermedad, sin  esperanza  de  la  vida,  recibido  el 
último  sacramento,  prevenidos  los  lutos  y  la 
sepultura,  y  ni  en  el  aprieto ,  ni  en  la  convale- 
cencia le  invió  á  visitar,  por  no  obligarse  al 
gasto  de  un  criado,  cosa  que  en  el  oficio  público 
que  tenía  se  notó  mucho,  y  más  por  el  dolor  y 
lástima  general  con  que  en  aquella  ciudad  y  su 
tierra  se  había  sentido  el  temor  de  su  pérdi- 
da ^  Estos  malos  términos  y  otros  muchos 
que  dejan  de  referirse,  unos  por  demasiada- 
mente horribles,  otros  por  no  tan  considerables, 
acabaron  de  desengañar  á  Suldino,  y  aun  de 
desesperarle  para  hacer  resolución  de  no  tratar 
ni  ver  jamás  á  Fraudelio,  haciendo  cuenta  que 
había  muerto  ó  que  no  le  había  conocido.  Aca- 
bó su  oficio,  como  el  primero,  y  por  haberse  mo- 
derado algo  más  salió  del  menos  alcanzado; 
volvió  á  la  corte  y  su  fingido  hermano,  que  sa- 
gazmente ha  sabido  siempre  remendar  con  la 
piel  de  la  zorra  lo  que  no  alcanza  á  cubrir  la 
del  león,  y  todas  las  veces  que  ha  visto  en 
salvo  su  dinero  ha  tenido  por  útil  la  compa- 
ñía de  Suldino,  entendiendo  por  los  informes 
que  tenía  que  se  hallaba  acomodado,  de  mane- 
ra que  no  le  pediría  nada  por  entonces,  le  asis- 
tió á  su  pesar  importunamente,  comunicándolo 
lo  que  quiso  de  sus  sucesos.  Disolviéronse  las 
Cortes  y  convocáronse  otras  con  brevedad;  com- 
pró Fraudelio  otro  oficio  de  procurador  *,  envió 
los  despachos  defectuosos  y  pidió  á  su  hermano 
que  se  fuese  con  él  para  hallarse  en  las  suertes. 
Cuando  llegaron  estaban  echadas,  sin  meterle 
en  ellas;  puso  pleito  á  la  nulidad,  en  que  le  ayu- 
dó Suldino  con  diligencias  más  que  ordinarias, 
arriesgando  por  su  causa  todo  lo  que  tenía  de 
bien  quisto,  con  demasiados  empeños  ^  obligado 
de  las  veras  con  que  Fraudelio  se  había  dado 
por  sentido  de  aquel  agravio  y  de  los  jura- 
mentos con  que  prometía  gastar  en  su  satis- 
fación  el  postrer  maravedí  de  su  hacienda,  y 
siendo  necesario,  la  última  gota  de  su  sangre. 
Llegaron  á  Madrid,  y  al  cuarto  día  se  dejó  . 
el  pleito,  si  compuesto  con  los  contrarios  por 
algún  concierto  ó  solo  por  facilidad  y  mudan- 
za, él  lo  sabe.  Cuál  sería  peor,  con  dificultad 
podrá  juzgarse.  La  verdad  ignoraron  los  inte- 
resados, y  su  hermano  más  que  nadie.  Dejó 

^  Quouí^qnc  tándem,  Fraudelio,  abutere  patientia 
nostra?  (Cicer.,  in  Oat.)  * 

Exoriare  aliquis  nostris  ex  ossibns  nitor.  (Virj., 
En  vi  ti..  4.) 

Flectere  sine  qno  superes  Acheronta  moTcbo. 
(Virg..  KnñA.y  l.\ 

*  Kn  el  ms.:  pof  raher. 

3  Tam  8Hi|)e  uo8trum  decepi  Suldinum  quid  mira* 
rÍ9?  Semper  boQus  homo  tiro  CBt.  (Marti.,  Eingran, 
51,  lib.  12.) 


620 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


«itiifldoi  Suldino  lofl  réditos  de  sa  hacienda 
para  <t\  sustcrit^j  de  la  taniilia  que  dejó  en  su 
cuMa,  sin  que  sol^rase  nada  con  que  poder  hoc^j- 
rn'He  en  Madrid;  el  contado  que  traia  había 
de  ajustarse  con  sus  pretensioniís.  Desigualóse 
PHííi  concierto  con  el  tiempo,  creciendo  acciden- 
U»H  en  el  gast^)  y  dilaciones  en  los  negrx^ios. 
Comenzó  la  necesidad  á  entrar  dc^slmratando 
las  cosas  de  lustre  que  consisUm  en  el  adorno 
y  pasó  brevemenU;  á  las  forzosas  ^  sin  que  no 
he  puede  vivir.  Y  aunque  sea  muy  ordinario 
[lanar  descomodidadeH  los  hombres  de  ingenio 
pí>r  su  natural  til)¡eza  y  i»oca  KOÜcitud,  y  desto 
se  huya  visto  y  leído  mucho  ^,  no  puede  haber 
i;^imlado  nada  á  los  aprietos  que  padeció  este 
Kují'to,  á  íjuieii  constantemente  ejercitó  la  for- 
tiiim  sin  levantar  la  mano  de  su  persecución 
en  tíKlo  el  disiiurso  d(?  su  vida;  esperando  siem- 
prí!  alguna  mudanza  en  ella,  no  se  deternn'naba 
á  retirarse,  coiislíbrando  las  estrecheces  de  su 
tiorra,  que  con  ¡rH(»  á  ella  enterral)a  la  esperanza 
que  en  la  corte  alienta  á  los  más  desvalidos, 
(yrecían  con  el  tiempo  las  necesidades,  y  entre 
ellas  sólo  H(>ntía  que  todas  se  habían  de  atribuir 
á  sus  culpas  *,  tomando  las  desdichas  nombres 
de  delitos,  como  siempre  acontece  en  las  adver- 
sidades, cuya  creciente  nunca  es  grande  si  á 
vueltas  del  descanso  de  la  vida  no  se  lleva  * 
la  re¡)utación  del  juicio. 

Tratar  de  justificarse  un  de8gra<íiado  es  em- 
]ireHa  imposible,  si  primero  no  deja  de  serh). 
;(/ómohan  de  tener  crédito  los  miserables,  si 
tundan  los  poderosos  (mi  negádsele  la  disculpa 
d(í  no  socorrerlos?  (Jon  este  desengaf\o  buscaba 
el  címsuelo  dentro  de  sí,  y  sin  pasar  a  querer 
hallarse  inocente,  se  contentaba  con  persuadir- 
se &  ({uo  no  todoH  sus  trabajos  eran  casti- 
gos '.  Dejáronle  sus  criados  y  sus  deudos.  No 
es  nuevo  seguir  los  hombres  la  inclinación  de 
hi  lorluna.  Kraudeli")  le  desamparó  el  j)r¡niero, 
huyendo  de  su  desgracia  como  de  ruina*,  lla- 

'  Non  e^o  linnuH  iii  lioc.  non  l):ro  imtientiti  nostro 
itimMiio,  fniiigit  fortia  corda  dnlor.  ('lil>.,  AVry.  2.) 

'''  Nudus  existí,  onniia  perdidisti,  bimI  cinn  ómnibus 
l-oriro  potiiisti,  co^^itas  qiiod  penlidcris,  sed  nonquod 
cviisoris.  (^Sénoc.    hr  Jfotn   fvrtuit.) 

Mii^inim  cxompluní  nisi  mala  íortana  uon  invcuit. 
(Sónoo.  in  CoHxol  tui  Mtirt.) 

Vltimum  mnlorum  est  ex  vivorum  numero  oxíre 
nutcquam  moriuris.  (Séiioc  ,  Consol,  ad  Mart.) 

^  Qui  mos  vulgo  fortuita  ad  culpam  trahentes. 
jTttc  ,  An.,  \.) 

^  Nil  huhot.  iufelix  pauportiix  durius  in  so  quam 
tpiod  ridiculos  houiiui's  fiicit.  (tiuv.,  Sat.  .*> ) 

K';o  nutoui  sum  voruñset  uon  homo,  oppmhium  ho- 
ininum  ot  iiUií'ctio  i>Ud)is;  omnos  videnti"<  me  dcriso- 
i:n\t  mo:  looutisuut  lubiis  ot  moveruut  cnput.  (IV.  21.) 

5*  Fnitri's  hominis  (wiiporífl  t)deruut  eum.  inauper 
i't  :in\ici  prooul  nu'e.HMunt  iib  ro.  il'iid».,  \\K) 

"  (^)ui  iu  spuriis,  nut  illo>;itimÍH  ^oueris,  iufuniiam 
nuro  riHÜmunt,  similos  illis  «pii  ligueum  nasaui  tin- 
>:unt,  uam  noc*  hic  color  cxpungit  viiium,  necpie  ilUc 
uuiuui  mutat  iudolem.  (Era^m.,  Ajiotec^  105.) 


bia  crecido  mucho  en  hacienda,  porque  además 
de  lo  que  le  valieron  las  Cortes,  afectó  en  ellas 
el  retiro  de  el  juego,  y  en  algimas  juntas  (que 
llamau  encierros  los  del  arte)  hizo  ganancias 
de  mucha  monta.  Y  luego  que  se  vio  desemba- 
razado, valiéndose  con  más  frecuencia  de  su  ha- 
bilidad, en  menos  de  año  y  medio  ganó  más  de 
setenta  mil  ducados  ^  Apartóse  de  su  her- 
mano, sin  más  causa  que  verle  pobre,  y  poco  á 
poco  (por  razón  de  estado)  fue  con  virtiendo  el 
retiro  en  sentimiento  ^,  dándole  color  con  al- 
gunos testimonios  pasados  en  descrédito  de  sus 
sobrinos,  hasta  que  descubiertamente  publicó 
la  enemistad  ^.  Y  poniéndí)se  a  mormorar  de- 
llos  y  de  su  padre  con  hombres  de  mala  vida, 
con  terceras  comunes  y  rameras  cortesanas, 
mesclabaen  estas  pláticas  tales  civilidades  y  tor- 
pezas, que  siendo  los  que  las  oían  destas  obliga- 
ciones, se  declaraban  por  los  mayores  fiscales 
do  su  ruindad  y  la[s]  referían  avergímzados. 
Esto  baste  para  que  se  entienda  de  la  casta 
que  serían,  cuando  faltan  términos  decentes  con 
que  explicarlas.  No  es  pequeña  maravilla  que 
tenga  desenvoltura  para  tirar  piedras  como  ino- 
cente quien  se  halla  cargado  de  tales  culpas, 
que  se  han  librado  de  castigo  por  demasiado 
atroces  *.  Tiene  sus  previlegios  el  pecAr  por 
mayor,  y  los  cordeles  solo  se  hacen  para  mode- 
rados delitos  ^.  Señaláronse  algunos  que  irri- 
taran mucho  á  la  justicia,  si  no  fuera  precí*pto 
de  (juien  permitió  escribir  este  papel,  que  sólo 
se  diga  lo  precisamente  necesario  para  verificar 
la  razón  desta  enemistad.  Alzóse,  finalmente, 
Fraudelio  con  todo  el  depósito  de  la  humani- 
dad, quebró  con  todo  •  el  crédito  de  la  natu- 
raleza y  llegó  la  insolencia  á'tal  extremo,  que 
yendo  en  un  coche  de  cuatro  muías  con  gran 
aparato  de  criados,  encontraba  nuichas  veces 
solo  y  á  pie  ni  que  tenía  ])or  su  hermano  mayor 
y  por  calícza  de  su  casa  y  linaje,  y  pasaba  sin 
hablarle  ni  hacerle  cortesía.  Maldad  sin  discul- 
po, vileza  sin  ejemplo  y  juego  notable  de  la  for- 


'  Si«  mulforum  opes  excludnnt  amicitias  fideleis; 
non  cniín  solnm  ip<a  fortuna  c;vca  est,  sed  eos  eti&m 
p'crunupie  efrtcitc:ecos  quos  complexa  est.  (Cicer.,  Bt 
Aiinr.i 

'  (íenns  lucri  di  vites  avent  iram.  Odissc  qnam  do- 
nare, vilius  conctat.  (  Mart.,  lil>  12,  epist.  13.) 

^  Alwcutem  oui  rodit  amicam,  qui  non  defendit 
alio  culpante,  solutos  qui  captatvisus  hnminnm  fama- 
que  dicacis,  fingere  qui  non  visa  pótese.  commis«a  ta- 
ceve  qui  neqnit,  bic  niirer  est:  huno  tu  Homane  caveto, 
(llorar.,  Strmn..  lih.,  1,  »«t    I  ) 

*  ¡(>uam  mulii  furto  non  crube<cant!:  nam  sacrile- 
gia  minuta  puniuutur,  magna  in  triumphis  feruntnr. 

*  Tutus  eas,  hipis  istc  prius  tua  íurta  loqnetar. 
(Ovid..  Mrt,.  2.) 

Memoriam  qunipie  ipsam  cum  voce  pordissemus,  si 
tam  iu  nostra  pott^tate  esset  oblivisci.  quam  tacerc. 
;Tácit  ,  in  Vit,  Agr  ) 

*  Fa«  omne  abrampit;  ¿Quid  non  mortalia  pectura 
cogis  auri  sacra  fames?  ( Virg.,  Eneid,^  3.) 


DON  LUIS  DE  ULLOA  PEREIRA 


MI 


tuna  *  que  suele  burlarse  á  un  mismo  tiempo 
de  más  ciertas  hermandades  con  mayores  dife- 
rencias. A  vista  destas  tiranías  *  la  necesidad, 
gran  maestra  de  persuadir  bajezas,  representó 
á  Suldiuo  que  su  modestia  ocasionaba  toda  su 
descomodidad;  que  si  las  suertes  se  trocaban,  y 
se  diera  (por  imposible)  que  sus  entrañas  se 
endurecieran  como  las  de  Fraudelio,  no  le  va- 
liera ningún  desvio  para  desembarazarse  del. 
Con  violencia  se  le  metiera  en  casa,  por  fuerza 
se  valiera  de  su  hacienda.  El  al  menor  ceño  se 
rendía,  con  volverle  el  rostro  se  daba  por  ven- 
cido. Aquel  hombre  terrible  y  miserable  le  tenía 
por  su  hermano.  La  opinión  en  tales  casos 
hace  los  mismo  efectos  que  la  verdad  *;  sobre 
grandes  prendas  podía  pedirle  una  nación,  una 
patria,  unos  templos,  unos  sepulcros,  y  lo  que 
más  es  (para  con  él),  un  linaje,  un  mismo  vien- 
tre estaban  de  por  medio;  en  descubrirle  sus 
aprietos  iba  á  ganar  de  conocido:  ó  conseguiría 
el  socorro  ó  esforzaría  la  razón  de  la  queja. 
Con  estas  consideraciones  llesró  á  su  casa  *  á 
tiempo  que  se  sentaba  á  comer.  Esperó  á  que 
acabase,  viole  desde  una  ventana  y  que  le  había 
visto;  invió  á  decirle  por  un  criado  que  que- 
ría hablarle;  no  volvió  con  la  respuesta;  dijo  lo 
mismo  á  una  mujer,  y  después  de  haberse  de- 
tenido mucho  le  despidió  con  que  su  amo  ha- 
bía salido  por  otra  puerta. 

Todo  puede  suceder  en  la  vida,  dijo  él,  y  más 
cuanto  fuere  menos  breve  **.  Novedad  tiene 
este  desprecio,  porque  no  le  hace  el  mayor,  el 
de  más  puesto,  el  de  más  valimiento  por  haber- 
se aventajado  en  el  ánimo  ó  en  el  ingenio,  sino 
por  dichoso  en  el  ocio,  por  afortunado  en  el  jue- 
.ü:o  ^.  Pero  todo  lo  demás  estaba  vencido,  el 
fuego,  la  cruz,  el  veneno,  el  destierro,  el  acero 
de  Muelo,  de  Eégulo,  de  Sócrates,  de  Rutilio, 
de  Catón.  Vengamos  algo  nosotros.  Y  acordán- 
dose de  otro  varón  grande  perseguido  de  su  her- 
uuino  ',  y  de  semejantes  bienes  con  que  se  ha- 
llaba, para  desquite  de  aquel  desaire,  salió  á  la 

*  Fortuna  impotcnf»,  quales  ex  humanifl  malifi,  tibi 
ipsa  Indos  facis!  Ko  ipRo  tempere  quo  M.  Antonias 
civium  suorum  vit;u  sedebat  mortisque  arbiter.  M. 
Antonii  frater  duci  iubebatar  ad  sapliciam.  (Sénec, 
2,  ConAoLa.  nd  Poliv  ) 

*  Et  male  suada  fames  et  turpis  egestas.  (Virg., 
Kneití.,  6.) 

~'  Me.gnum  ent  enim  eadcm  hnbere  monumenta, 
ninioruin  iisdem  ati  sacris,  sepolcra  ha1:)ere  commnnia. 
(Oicer..  J)c  /ato.) 

*  Si  fortuna  volct  fies  de  rethore  cónsul,  si  volet 
li.vc  otidem  íie8  de  consulc  rethor.  Fraudelins  quid 
enim.'  Quid  SuldinuM?  Anne  aliud?  Quam  sidas  et 
oculti  miranda  potentia  fati/  .Juv  ,  iSat.  7.) 

*  Inexpectata  plus  aggrauant;  novitas  adijcit  ca- 
lamitatibus  pímdus.  (Sénec,  A/;/*.,  88.) 

«  Kxisti  quu!  terribilia  videutur,  nihil  est  invic- 
tum   (Séncc  ,  Epis.,  98.) 

'  .lacübe,  cam  si-*  patre  l)onn  et  ave  ob  saaní  vir- 
lutem  celebri  prognatos,  non  debes  presentí  neceasi- 


calle  suspenso,  no  postrado,  á  tiempo  que  Frau- 
delio atravesaba  por  otra  poco  distante,  des- 
compuesto, sobresaltado,  volviendo  muchas  ve- 
ces atrás  el  rostro,  á  manera  de  fugitivo  que 
deja  cometido  delito  grande.  Cosa  maravillosa 
es  que  encerrándose  en  la  avaricia  todas  las  pe- 
nas, tenga  siempre  algún  castigo  nuevo  con  que 
pagar  de  contado  cualquiera  culpa.  ¿Quién  será 
el  que  cudicie  sus  bienes  con  sus  pensiones? 
¿Cuál  juicio  entero  querrá  más  la  riqueza  de 
Dionisio  con  su  desconfianza  que  la  pobreza  de 
Arquímedes  con  su  seguridad?  Cuanto  mayor 
era  el  cargo  que  se  hacía  á  la  dureza  de  aquel 
ministro  de  la  cnieldad,  monstruo  que  se  les 
fue  de  las  manos  á  las  costumbres,  como  los 
otros  á  la  naturaleza,  tanto  más  escrupuloso 
quedó  el  ofendido  de  que  fuese  creíble  cerrán-  . 
dolé  sin  testigos.  Y  para  tener  con  quien  cali- 
ficarle, se  valió  de  un  caballero  amigo  de  loe 
dos,  y  le  pidió  hablase  de  su  parte  á  Fraudelio 
y  le  dijese  que  su  intento  era  darle  cuenta  de 
que  deseaba  pasar  á  Italia,  y  de  los  motivos 
que  tenía  para  esperar  acomodarse  con  aquel 
viaje,  que  llevaría  los  dos  hijos  con  que  se  ha- 
llaba en  Madrid,  con  que  se  quitaría  el  embara- 
zo de  su  presunción,  en  que  tantas  veces  habla- 
ba. Y  esta  convenencia  y  las  demás  se  consi- 
guirían  dándoles  alguna  ayuda  de  costa,  y  se 
contentarían  fuese  en  letra  que  hubiese  de  co- 
brarse personalmente  en  Náj^oles,  con  que  se 
satisfacían  las  dudas  y  quédala  prevenido  el 
temor  de  que  se  convirtiese  en  otro  uso.  Ofre- 
ció aquel  caballero  que  haría  con  veras  el  oficio 
que  se  le  encargaba.  Habló  á  Fraudelio,  que  des- 
pués de  haber  oído  su  embajada  respondió  *  es- 
tas palabras,  consultadas  con  su  rancor,  dicta- 
das de  su  ateísmo,  no  en  la  verdad  ajenas  de  su 
sangre:  Lo  lícito  y  lo  fiel  son  bienes  de  los  de- 
siertos; para  las  comodidades  de  la  vida  civil, 
otras  prendas  solicita  la  industria.  Quien  no 
tiene  brío  para  usurpar  lo  ajeno  nunca  será  po- 
deroso. El  que  no  se  atreve  á  ser  cruel  •  siempre 

tati  sacnmbere,  sed  meliora  potins  sperare;  meo  pre- 
sidio, magna  remanet  felicitas. 

Et  propter  fílioram  TÍrtates  beatas  erat,  ac  conspi- 
cuas,  nihil  enim  eis  deerat,  sed  indastrii  fuere  omn^ 
et  generosa  quadam  íortitadine  ac  pradentia  pra^diti. 
(Joseph  ,  Ant.^  lib.,  2  ) 

Ab  bao  te  infamia  vindica,  ne  yideatar  ómnibus 
plus  apud  te  yalere  unus  dolor,  quam  hiec  tam  multa 
solatia.  (Séuec,  Conxol.  ad  Mart,) 

Padoat  animum  tot  iniseriarum  victorem,  a^gre  fe- 
rré unum  vulnus  in  corpore  tan  cicatricoso. 

*  Trogenies  viperarum  ¿quomodo  poteHtis  bona  lo- 
qui,  cam  sitis  mali/  Kx  abundantia  enim  coráis  os 
loquitur.  (Mat ,  cap.  12.) 

Unaquivque  enim  arbor  de  frutu  sao  cognoscitar; 
ñeque  enim  de  spinis  collignut  fícus,  ñeque  de  rabo 
vindemiant  nvam.  (Lucjv.,  cap.  6.) 

*  Revelatar  enim  ira  Dei  de  c(clo  saper  omnem 
impietatcm  et  injustitiam  hominum  eornm  qui  veri- 
tatem  Dei  in  injustitia  detineot.  (Paul.,  Ép^it.  ad 
Rom,t  cap.  1.) 


522 


Autobiografías  y  memorias 


vivirá  lastimado  K  La  misericordia  es  afecto 
femenil,  condenado  en  los  corazones  fuertes, 
no  permitido  en  los  ánimos  estoicos.  La  propia 
tutela  tiene  el  primer  lugar  en  todos  derechos. 
No  se  ordena  bien  la  caridad  sin  este  principio. 
Forzado  descubro  un  secreto  político,  no  apren- 
dido en  ninguna  lección,  hallado  en  mis  expe- 
riencias: la  mayor  materia  de  estado  para  con- 
servar la  buena  fortuna  ^  es  no  socorrer  á  los 
necesitados.  Por  este  medio  se  hacen  enemigos, 
y  tienen  los  felices  contra  sí  los  votos  de  los 
desgraciados,  cuyos  deseos  nunca  se  cumplen. 
Yo  estoy  menos  sobrado  que  parece;  mi  her- 
mano tiene  más  de  lo  que  dice,  y  es  el  verda- 
deramente ricOi  Heredó  el  mayorazgo  de  mi 
padre;  ha  tenido  el  valor  de  sus  oficios  y  muy 
frecuentes  dádivas  mías,  de  que  pe  olvida 
ingrato  y  yo  me  acuerdo  arrepentido.  Si  todo 
no  basta  para  sus  perdiciones  ó  para  sus  infor- 
tunios, desengáñese  y  retírese  á  cuidar  de  la 
muerte.  Mucho  antes  fuera  tarde  para  dejar  de 
ser  niño  quien  comenzó  á  ser  hombre  tan  tem- 
prano. Casa  tiene  donde  vivirá  con  autoridad, 
aunque  pase  con  limitación.  ¿Qué  quiere  hacer 
en  la  corte  '  afrentando  á  sus  deudos,  des- 
truyendo á  sus  hijos?  ¡Ahogarme  á  mí  con  el 
peso  de  sus  adversidades  y  tener  en  mi  estrago 
consuelo  de  su  ruina!  El,  por  la  costumbre  de 
malos  sucesos  y  con  la  filosofía  que  profesa, 
podrá  vivir  miserable;  yo,  que  siempre  he  sido 
dichoso  y  no  me  precio  de  tan  sabio,  moriré  en 
viéndome  desacomodado  ó  deslucido  *.  Esos 
mozos  mal  entretenidos  y  vagabundos,  sirvan 
al  Rey  en  la  guerra,  acaben  en  ella  ó  pasen 
adelante;  no  con  el  ocio  y  el  vicio,  con  el  sudor 
y  la  sangre  se  compren  los  aumentos.  Si  pare- 
cía conveniente  llevarlos  á  Italia,  ahora  dos 
años  pudieron  disponer  con  mucha  sobra  la 
jornada  que  quieren  hacer  á  mi  costa,  pensando 
que  siempre  he  de  estar  por  fiador  de  sus  des- 
órdenes *.  Todo  lo  que  tengo  he   menester 

*  Quis  ergo  nos  separa  bit  a  chántate  Cristi?  Tri- 
bulatio?  an  angustia?  an  íames?  an  naditas?  an  peri- 
cnlum?  an  persecntio?  an  g'aiius?  Sicat  scriptam  est 
Etc.  (Panl.,  J!!pU  ad  Rom  ,  cap.  8.^ 

'  ¡O  plene  onini  dolo  et  omni  faílatia,  üli  diaboli, 
inimice  oinnis  institia'!,  non  desinis  sabvertere  vías 
Doinini  rectas:  ecce  manus  Domini  saper  te,  et  eríR 
cu'/CQR,  non  videns  soiem  usquc  ad  teinpns.  (Act.  Apoxt., 
cap.  13.) 

Datiis  insipientis  non  erit  Ttilis  tibí ;  ocali  enim 
illius  septemplices  sunt.  Exigua  dabit  et  multa  im- 
properabit,  odibilis  est  homo  hajasmodi.  (Ecchs., 
cap.  20.) 

^  Miserere  nostri,  Domine,  miserere  nostri,  qnia 
mnltnm  repleti  sumas  despectione.  Quia  mnltum  re- 
pleta est  anima  nostra  opprobium  abundantibns  et 
despectiosnperbis.  (Ps.  122,  vers  7.) 

*  Tu  antem  cum  olcaster  esses,  insertas  es  in  illis. 
et  socins  radiéis,  et  pinguedinis  oliani  factas  es,  noli 
glorian  adacrsas  ramos.  (Panl.,  Ad  Roni.j  cap.  11.) 

•  *  Avarus  non  implebitur  pecania,  et  qai  amat  divi- 
tias  frnctam  non  capiet  ex  eis.  (Eccles.y  cap.  7.) 


para  mi^  y  no  me  basta.  Si  me  sobrase  algo  * 
ha  de  ser  para  este  niño,  á  quien  amo  y  debo 
más  de  lo  que  se  entiende.  Confieso  por  razo- 
nable la  queja  de  decirlo  antes  de  tiempo,  y 
quisiera  excusarla,  pero  privárame  de  mucho 
gusto  ^.  El  efecto  ha  de  ser  uno,  repitiéndolo 
se  multiplica  el  contento,  y  se  deleita  la  me- 
moria hablando  en  el  deseo  mientras  llega  la 
ejecución  ^.  Mi  hermano,  que  sabe  tanto  de 
amor  y  no  le  emplea  tan  bien,  perdone  este 
achaque  de  mí  voluntad  ó  ejecute  en  buen  hora 
las  amenazas  de  averiguar  que  no  somos  pa> 
rientes.  Envolverá  en  esta  venganza  mi  mayor 
lisonja  *.  ¿Qué  principio  quisiera  yo  atribuir- 
me que  no  se  me  creyera  si  se  ignorara  mi  na- 
cimiento? Las  alas  de  mi  ingenio,  para  no 
haberse  perdido  de  vista,  «'han  tenido  máb 
peso  '  qie  la  humildad  de  mi  linaje?  Al  alien- 
to de  mi  ánimo  ¿quién  le  ha  puesto  ceniza,  sino 
la  cortedad  de  mis  pañales?  ^  ¿Cuál  hermano 
segundo  de  gran  señor  se  ha  tratado  tan  lus- 
trosamente por  veinte  años  continuados  en  la 
corte?  ¿Quién  puede  alabarse  en  ella  de  que 
todos  le  han  conocido  siempre  caudaloso,  siem- 
pre crecido?  Sólo  yo,  que,  como  al  Nilo,  na- 
die me  ha  visto  pequeño  ^.  No  han  tenido  mis 
dichas  más  azar  que  á  mis  deudos;  ellos 
asombrándolas  las  escurecen,  atendiéndolas  las 
aojan,  encareciéndolas  las  agüeran.  Ninguno 
de  mis  bienes  se  libra  de  su  cudicia  ';  la  sa- 
lud me  invidian,  el  sosiego,  los  pensamientos 
y  aun  los  sueños.  Estos  no  sin  causa,  que  son 
los  míos  iguales  á  los  mayores  *.  También  se 
embaraza  mi  fantasía  durmiendo  con  imágenes 
misteriosas  de  sol,  luna  y  estrellas,  y  no  las 
interpreto  esperando  la  adoración  que  pueden 

*  Ut  insaniat  qni  fratris  imagine  veneretar,  cor- 
pus  puLset,  ac  yerberet:  ita  stultam  sit  amare  in  adop- 
tivis  nomen,  verum  fratrem  abdicare  aut  odisse. 
(Plutarc.  in  Moral, ) 

3  Qüi  sophistice  loqnitar  odibilis  est,  in  omni  re 
defrandabitor.  { Eccles  ,  cap   37.) 

^  Ex  ore  fntai  reprobabitnr  parábola:  non  enim  di- 
cit  illam  in  tempore  sao.  (Kccíeis.^  cap.  20.) 
^  ^  Abominatio   Domini  est  omnis  arrogans;  etiam 
si  manas  ad  mannm  f  uerít,  non  est  innocens  {Prúh.y 
cap.  16  ) 

>  Ut>que  qao  exaltabitar  inimicns  mens  saper  me?; 
réspice  et  exaudí  me,  Domine  Déos  meas.  (Ps.  12, 
vers.  H.) 

*  Hoc  scio  a  principio  ex  qno  positas  est  homo  sa- 
per terram,quod  laus  impioram  brcvis  sit,  et  fraadioiu 
oipocritic  instar  puncti;  pañis  eios  in  otero  illios  ver- 
tetar  in  fel  aspidom  intrínsecas.  Dinitias  quas  deao- 
ravit  evomet  et  de  ventre  illios  extrahet  eas  Déos. 
(Job.,  cap.  20  ) 

^  Expedit  magis  orsa*  ocarrere,  raptis  fstibos, 
qoam  fatuo  confídenti  in  stoltitia  soa.  (Pror., 
cap.  17.) 

^  Disperdnt  Dominas  yniaersa  labia  dolo6a,  et  lin- 
guam  ma^niloqiiam.  (Ps.  11,  vers.  4.) 

*  Odibilis  coram  Deo  est,  et  hominibos  superbia, 
et  execrabilis  omnis  iniquitas  gentiom.  (EccíeM.^  ca- 
pitólo  10 ) 


DON  LUIS  DE  ULLOA  PEREIRA 


523 


ellos  dannc,  por  parecerme  poca  *.  La  conclu- 
sión desta  plática  sea  que,  por  ley  divina  y  hu- 
mana, es  mi  primer  cuidado  mi  conservación; 
que  no  tengo  de  estragarla  remediando  mise- 
rias que  destribuye  el  mayor  poder  y  son  for- 
zosas en  el  mundo  desde  la  primera  culpa.  Que 
pienso  lleganne  cuanto  pudiere  á  los  felices,  y 
huir  de  los  mal  afortunados.  Que  si  tengo 
alguna  obligación  á  mi  hermano  y  á  mis  so- 
brinos, ó  ya  sea  á  Suldino  y  á  sus  hijos,  está 
ciento  por  uno  satisfecha.  Que  él  ni  ellos  no 
han  de  ver  jamás  nada  de  mi  hacienda  ^.  Que 
se  valgan  de  su  indu^tria  y  de  su  trabajo  si 
quieren  medrar,  ó  se  ajusten  á  vivir  dentro  de 
su  fortuna.  Que  cuanto  yo  tuviere  ha  de  ser 
para  este  verdaderamente  pariente  mió  ^;  que 
lo  tengo  de  decir  muchas  veces,  por  tener  mu- 
chos gustos.  Que  desprecio  cuanto  es  posible 
sus  sentimientos  y  sus  quejas,  y  ojalá  resultase 
dellas  el  entenderse  que  tenemos  diferente  san- 
gre, con  que  se  lograría  sin  sustos  mi  felicidad. 
Atónito  quedó  el  mensajero  de  oir  la  res- 
puesta de  su  demanda,  y  ayudando  su  extrañe- 
za  á  que  se  estampase  mejor  en  su  memoria,  la 
refirió  puntualmente  á  Suldino  *,  que  después 
de  haberle  atendido,  con  semblante  quieto  y 
corazón  sosegado  dijo:  De  las  razones  de  Frau- 
delio  sólo  me  hace  novedad  el  concierto.  Lo 
demás  tenía  prevenido.  Esta  postrera  diligencia 
se  hizo  para  esfuerzo  de  mi  queja,  no  para  re- 
paro de  mi  necesidad.  Hase  conseguido  el  in- 
tento. Quedo  presumido  de  mi  razón  y  de  ha- 
beros hecho  testigo  y  juez  della.  Considerad, 
señor,  de  qué  alma  estará  informado  ^  quien 
saca  de  entre  los  hombres  la  justicia,  quien  in- 
fama la  misericordia,  quien  destierra  la  cari- 
dad; quien  alaba  el  hurto  •,  quien  cifra  toda 
la  razón  de  su  estado,  los  misterios  de  su  po- 
lítica, en  el  preceto  de  no  hacer  bien.  Esta  doc- 

*  VoQ  qni  dicitis  malam  bonam  et  bonum  malnm!. 
ponenteí)  tenebras  lucem  et  lucem  tenebraA;  ponentes 
amaran)  in  dnlce  et  dulce  in  amarnm.  Vtv  qui  sapien- 
te» estifl  in  oculis  vefitris  et  coram  Toblsmetipsis  pru- 
dentes! 

Propter  hoc,  sicat  devorat  stipulam  lingna  ignis,  et 
calor  Hanim:c  exurit,  sic  radix  eoram  quasi  favilla 
erit  et  germen  eorum  ut  pulvisascendet.  (Isai.,  cap.  5.) 

'  Cor  honiinifl  disponit  viam  snam ;  sed  Domlui 
est  dirigere  gresus  eias. 

Sortes  mittnntar  in  sina,  sed  a  Domino  temperan- 
tur.  (Prob  ,  cap.  16.) 

''  Arenam  et  mlem  et  massam  ferri  faciling  est 
ferré,  qaam  hominem  imprndentem  et  fatunm  et  im- 
pinra.  (Jüccles.^  cap.  22.) 

*  Justum  et  tenacem  propositi  yirum ,  pí  fractus 
illabitur  orbis  impavidum  ferient  ruina'.  (Horat., 
C>í/.  IlIJib.  3) 

«  Qui  sequitur  iustitiam  et  misericordiam,  inve- 
niet  iustitiam  et  gloriam.  {Pmb.,  cap.  2.) 

^  Secundnm  autem  dnritiam  tuam  thesanrízas  tibí 
iram  in  die  irw  et  revelationis  insti  iudicii  Dei,  qui 
reddet  nnicnique  secundnm  opera  eins  (Faul.,  ad 
Jlom.f  cap.  2.) 

ADT0BI0QRA.FU8   Y   MBM0RIA.S.~44 


trina  infusa  del  Lucifer,  no  pronunciada  de  nin- 
gún sectario,  pudiera  yo  haber  penetrado  en 
Fraudelio,  advirtiendo  que  en  el  mucho  tiempo 
que  anduvimos  juntos  *,  jamás  le  vi  dar  limos- 
na. Atribuíalo  de  ordinario  á  descuido,  alguna 
vez  á  miseria,  nunca  entendí  que  tenía  la  mali- 
cia tan  honda  raíz.  Creo  que  su  hacienda  será 
menos  de  lo  que  se  entiende,  y  que  le  faltará 
mucho  para  satisfacer  á  sus  acreedores  K 

Con  cualquier  Dios  que  conozca,  en  cual- 
quier ley  que  profese,  se  hallará  obligado  á  la 
restitución  y  vendrá  á  parar  la  herencia  que 
soleniza  en  el  gusto  de  haber  hablado  en  ella. 
Haga  cuantas  veces  quisiere  esta  lisonja  á  su 
amor,  si  le  parece  que  agasaja  con  ella  la  ino- 
cencia del  niño,  la  memoria  de  la  madre,  la 
bondad  del  marido  ^.  Las  prendas  aventajadas 
en  que  mis  hijos  compiten  (dígase  sin  agravio 
de  la  modestia  de  padre),  no  las  puede  des- 
lustrar su  calumnia;  los  aplausos  con  que  con- 
fiesan todos  por  el  mejor  al  que  primero  en- 
cuentran, no  los  puede  ahogar  su  cizaña.  I^o 
nacieron  en  su  confianza,  no  se  criaron  con  su 
ayuda,  vivirán  sin  e'l  *.  El  servicio  del  Bey  á 
que  les  incita,  ¿con  quó  socorros  se  le  ha  faci- 
litado? ¿Con  qué  ejemplos  se  le  ha  persuadido? 
¿Darán les  alientos  los  depósitos  que  ha  hecho 
para  cuando  se  partan,  ó  causaránles  emulación 
las  banderas  que  ha  colgado  por  testigos  de  sus 
victorias?  ^  Si  dentro  de  su  ruin  natural  se 
le  ha  parecido  la  fortuna,  si  se  ha  visto  siem- 
pre tan  grande,  tan  caudaloso  como  blasona, 
sin  haberle  costado  una  resistencia  de  su  mala 
inclinación,  ¿cómo  acusa  el  ocio  sin  empacho 
y  no  se  avergüenza  de  señalar  por  precio  de  los 
aumentos  la  sangre  y  el  sudor?  ^  ¿Qué  más 
es  esto  que  reírse  los  estropeados  de  los  ágiles? 
¿burlarse  los  etíopes  de  la  color  de  los  alema- 
nes? ¿quejarse  los  Gracos  de  la  sedición?  Yo, 

*  ElemosjTia  viri  ^nasi  signacnlnm  cnm  ipso  et 
gratiam  hominis  qnasi  papillam  conserrabit.  (Éccles.f 
cap.  17.) 

^  Nemo  qni  rapit  moriens  (si  habet  vnde  reddat) 
salvatnr,  si  eos  quornm  f  uit  inyenire  non  potest  et 
ecclesia'  vel  pauperíbus  tribuat.  (D.  Rieron.,  in  Libro 
Lt^vit) 

'  Gentis  atque  familia;,  non  minas  qnam  arbo- 
ris  generositas,  ex  fructuum  probitate  cognoscitnr  et 
ex  virtutis  sua^  mérito  diligitur.  (Socr  ,  Apud  Stob.) 

*  Noctu  ambulabat  in  pnblico  Themistocles,  qnod 
somnum  capere  non  posse;  qna>rcntibasqae  respon- 
debat:  Miltiadis  tropheis  se  e  somno  suscitan.  (Cicer., 
Túsenla.  4.) 

^  Tropter  ^uod  inexcusabilis  es  ¡oh  homo!  omnis 
qui  judicas;  in  quo  enim  judicas  alterum,  te  ipsum 
condemnas.  Eadem  enim  a^s  qntB  indicas;  existimas 
autem  boc,  ¡oh  homo!  omnis  qui  indicas  eos  qui  talia 
agunt,  et  facis  ea,  quia  tu  effngies  inditium  Dei? 
(Faul.,  ad  Rom.^  2.) 

*  Tamdiu  qnis  peccata  sna,  qme  nosse  et  flere 
debet  ignorat,  qnamdiu  curióse  aliena  considcrat, 
qnod  si  mores  snos  ad  so  ipsum  connersus  aspiciat, 
non  requirit  quod  in  alus  reprehenda t,  sed  in  se  ipso 
qnod  lageat.  (Prob.,  de  Vita,  Com.) 


Á 


524 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


para  lo  que  me  resta  de  vida,  sabré  entender- 
me conmigo,  reconociendo  lo  que  me  va  en  acer- 
tar á  morir  bien.  No  necesito  de  sus  documen- 
tos para  mi  retiro  '  ;  primero  le  creeré  cris- 
tiano que  le  admita  consejero.  Aceto  en  duda 
la  licencia  que  me  da  para  romper  el  gran  se- 
creto que  introdujo  la  piedad  de  mi  madre  y 
yo  he  tolerado  tanto  tiempo,  de  cuya  verdad 
aun  ^  viven  testigos  si  hubiera  de  reducir  á 
información;  pero  la  infalible  probanza  en  este 
caso  se  contesta  con  sus  sefias,  se  fulmina  con 
sus  costutnbres.  Ningún  Dovalle  se  ha  visto 
rubio  •*,  ninguno  calvo,  ninguno  de  trabada 
pronunciación,  ninguno  mentiroso,  ninguno 
miserable,  ninguno  mal  quisto.  Ignoro  los  mo- 
tivos de  su  desvanecimiento  que  le  obligan  á 
tener  en  poco  el  origen  que  se  le  atribuye.  De 
mí  sé  que  heredé  las  casas  antiguas  de  mis  pa- 
dres, que  sucedí  en  lo  que  fueron  ellos  *,  que 
no  quiero  ser  más,  contento  con  esta  nobleza. 
El  si  no  quiere  ser  hermano  mío  diga  quién  es, 
revélenos  los  fundamentos  de  sii  presunción. 
Por  aquel  tiempo  no  fue  en  nuestra  tierra 
emperador  alguno  ú  quien  pueda  prohijarse'; 
los  dioses  vanos  Júpiter  y  Marte,  de  quien  se 
presumieron  hijos  Alejandro  y  Rómulo,  tiene 
por  fabulosos  nuestra  religión.  Dentro  nació 
de  los  umbrales  de  mi  casa;  allí  no  pudo  tener 
mejores  padres  que  los  míos;  peores  *  ya  se- 
ría posible;  esto  para  su  tiempo.  Las  demás 
vanidades  de  su  delirio,  más  merecen  risa  que 
respuesta;  desembarácese  de  la  contemplación 
de  su  dinero,  que  le  ensordece  para  no  oir  los 
silbos  del  pueblo;  líbrese  '  de  la  ignorancia 
que  le  ciega  para  no  ver  que  cada  lucimiento 
suyo  es  una  infamia,  cada  ostentación  un  es- 
cándalo, y  conocerá  la  invidia  que  puede  te- 

»  Nec  ciecnm  dacem  ñeque  amentem  consultorem. 

In  acc^uirendis  confliliis  plarimum  valet  vitii;  pro- 
hitan,  qais  enim  in  co'no  lontem  reqairat  ¿Quiít  de 
túrbida  aqua  potum  petat?  Quis  vtilcm  iiidicet  caupaí 
alieiiu3,  quem  videt  iuntileni  vit;e  su.-v,  cuiu'*  animum 
volnptátes  ocupant,  libido  di7incit.  avaritia  subiugat, 
cupiüitas  perturbat?  (I).  Amb  ,  Df  ojie,  lib.  2  ) 

^  Qui  interfuerc,  nuiíc  qiioqne  tneinorant,  post 
quíim  nullum  mendatio  pretium.  (Tac,  7//>  ,5.; 

5  Non  est  etbiopin  ínter  suos  insignitus  color,  nec 
rnfud  apud  BritanoR.  Vtrumque  decet;  nihil  in  uno 
iudicabis  notabile,  aut  fa?dtim,  quod  genti  shíi?  publi- 
cum  cflt   (Scuec  ,  De  ira,^  lib.,  ¡3.) 

^  Hic  egregÜR  maioribus  ortu.s  est,  qualiscuin(|ue 
est  pub  vmbra  suorum  lateat  (Sénec,  ficnrf.,  4.) 

Vt  loca  sórdida  repercussu  solis  illtistrantur,  ita 
inertes  maiorum  suorum  luce  resnlendcant.  (Sénec, 
Ihid.) 

•  Non  eet  qnod  te  isti  decipiant  qui  cum  maiores 
PU03  recenHcrint  ubicnmque  defocit  nonien  illustre 
illico  dcnm  fingunt.  (Stnec,  Ifr  htnef.^  lib.  '^ ) 

*  Nequü  enini  ulli  niagis  abjiciunt  animo»  quam- 
qui  improbe  tollunt.  (Sénef.  Ihid  ) 

^  Et  collirio  innnge  ocuIoa  tuoii  ut  videat).  quia  di- 
cis,  quod  direfl  8um  et  locupletatufl  et  nullius  egeo; 
et  uescís  quia  tu  es  miserabilis,  ct  panper,  et  caccus, 
et  nudufl.  {Apocalip.^  cap.  3.) 


nerse  de  salud  sobre  *  cincuenta  y  dos  años, 
de  sosiego  sobre  mala  conciencia,  de  pensamien- 
tos sobre  mala  fe,  de  sueños  sobre  mala  fama. 
Yo  tengo  obligación  de  saber  y  de  haber  ense- 
ñado á  mis  hijos  *  que  sólo  es  rico  el  que 
no  tiene  nada  ajeno.  Que  sólo  es  bien  aventu- 
rado el  justo.  Que  Dios  nos  desengaña  de  lo 
poco  que  montan  los  bienes  desta  vida,  dándo- 
los á  los  peores  •.  Que  son  muy  infelices  los 
muy  dichosos  en  ella,  porque  no  los  favorece 
su  providencia;  desconfía  dellos  *.  Alumbrados 
destos  avisos  miramos  sus  prosperidades  como 
el  vulgo  la  representación  de  algún  tirano  cuyos 
buenos  sucesos  atiende  gustoso,  porque  sabe 
que  á  lo  último  de  la  fábula  le  espera  en  los 
verdugos  el  tormento,  en  las  fieras  el  sepul- 
cro. Ya  e'l  se  halla  en  el  tercer  acto  de  la  vida. 
Aquel  gran  autor,  maestro  de  las  artes  y  de  las 
ciencias,  no  quebrará  las  leyes  de  la  tragedia  ', 
y  en  sus  i)Ostrinierías  entenderemos  por  qué 
habían  sido  tan  largas  y  tan  prósperas  las  dos 
primeras  jornadas.  Con  esta  esperanza,  con 
esta  fe,  vea  lo  que  juzgaremos  de  su  felicidad, 
lo  que  merecerá  de  nuc-stra envidia.  Uasta  aquí* 
Suldino.  Y  el  que  confuso  y  admirado  le  aten- 
día, mostrando  inclinarse  á  su  razón,  excusó  el 
peligro  de  hacer  juicio  declarado  entre  litigan- 
tes hermanos  y  se  despidió  triste  de  no  dejar- 
los amigos.  Bien  se  pudiera  con  poco  artificio 
hacer  más  verisímil  '  lo  que  resta  deste  su- 
ceso; pero  ha  sido  el  intento  de  quien  le  escri- 
be referirle  como  pasó,  sin  decir  nada  incierto, 
dejando  que  obre  por  sí  sola  la  fuerza  de  la 
verdad  sin  ningún  auxilio  del  arte  •.  Para 
los  casos  ocultos  donde  no  puede  llegar  la  evi- 

'  Qiuu  est  enin  vita  vestni.'  Vapor  est  ad  modicnm 
parcns,  et  deinceps  extcrmiuabitar.  (lacob.,  Epi/.^ 
cap.  4.) 

^  Bona  e8t  substancia  cui  non  ent  peocatnm  in 
conscientia  (Erclfji.) 

'  Bonnn  tune  habebÍB  tunm  cnm  intellige<9  infeli- 
ciasimos  esse  felices.  íScnec,  JSpig.^  123  ) 

*  Nenio  ex  istis  quos  pnrpuratofl  ridefi  felix  est. 
non  m:igi8  quam  ex  illis  qiiibus  «ccptrum  etcUmydeni 
in  HCd'ua  fábula*  assignant,  cum  presente  populo  elati 
incesíTunt,  et  cothurnati  «muí  exicrunt ;  t'xcalccan- 
tur  eta<l  staturam  Huam  rt'derunt.  (Sénec,  JCpi*  ,  76.) 

*  Kcce  ippí  freccatores  et  abundantes  in  sívcqIi) 
obtinnerunt  divitias.  Exi^timaliam  Tt  cognoflcerem 
hoc  Labor  est  ante  me  doñee  intrcm  in  i«nntnarium 
Dci  et  intelligam  in  uoTÍf*simÍ8  corum.  (IV.  72.) 

Agite  nunc  diuites,  plorate  ululantes  in  mirferiiii 
vefltrifl  qii;c  aducnicnt  Tobís.  (lacobi,  EpM.,  cap.  5.; 

*  En  el  ms.:  Hasta  que. 

7  Maior  rerum  mi  ni  nuscitur  ordo,  maíofl  opas 
raoveo.  í  Virg.,  Eneid  ,  7.) 

'  Inditia  certa  quaí  iure  non  respuuntnr.  non 
minorem  probatioiiis.  quam  in8trumeiita.  continent 
fidem.  { LfX  indio,  C\>d..  Df  rririudituttiitHf'.^ 

Aniissis  instrumenfifi  siuc  dnbio  entera  iirolmtii>- 
num  inditia  iure  p^nlita  non  babentur  irrita.  [LefX 
cum  ciffft  fif/cm-.  Voá.  De  rei  vindicatiout'.) 

Ubi  falsi  exameu  inciderit  tum  acérrima  tiat  inda^co 
argumentÍ8,  testibus,  scripturis,  aliiaque  Testigiis  re- 


DON  LUIS  DE  ÜLLOA  PEREIRA 


525 


dencia,  dan  paso  las  conjetaras,  qae  si  se  sacau 
de  razones  fuertes  hacen  más  fe  que  los  testi- 
gos, porque  persuaden  el  entendimiento,  libres 
de  las  tachas  que  puede  ocasionar  la  pasión. 
Quedan  señalados  por  indicios  para  crédito  de 
lo  que  se  ha  de  referir,  en  el  nacimiento  de 
Fraudelio,  las  señas  de  su  persona,  los  resabios 
en  sus  procedimientos  á  las  costumbres  de  In- 
galaterra  y  Genova;  el  olvido  y  desprecio  de  la 
casa  que  ha  tenido  por  de  sus  padres;  el  des- 
amor ó  el  odio  á  todos  los  de  su  apellido  y  fa- 
milia; los  tiros  y  malos  oficios  que  ha  hecho  á 
Suldino;  lo  que  le  han  congojado  sus  buenas 
obras,  siendo  siempre  más  ai^radables  las  que 
se  recii)en  sobre  la  obligación  del  mayor  paren- 
tesco; su  condición  diferente  y  opuesta  en  todo 
á  los  que  se  creyeron  hermanos  suyos,  siendo 
cierto  que  en  él  conocerán  todos  *  la  ignorancia 
de  cuant(3  no  fuere  vulgar,  la  falsedad,  la  cudi- 
eia,  la  miseria,  la  soberbia,  la  ira  y  otros  vicios 
tan  unidos  que  apenas  dan  lugar  por  donde  pue- 
da mostrarse  luz  de  alguna  virtud.  En  Suldi- 
no confesaron  hasta  sus  enemigos  el  ingenio 
grande,  la  noticia  universal  de  todas  buenas 
letras,  la  condición  apacible,  la  intención  sen- 
cilla, el  trato  fiel  y  otras  prendas  de  estimación 
que  le  hicieron  bien  quisto  en  su  tierra  y  en  las 
demás  partes  donde  vivió  y  gobernó,  y  que  ven- 
cieron sin  dificultad  los  defectos  *  forzosos  y 
vinculados  á  la  imperfección  de  nuestra  natu- 
raleza (donde  además  de  la  vecindad  y  paren- 
tesco que  tienen  los  extremos  do  las  virtudes 
con  los  principios  de  los  vicios),  en  las  calida- 
des que  causan  las  inclinaciones,  se  constituye 
una  mezcla  inseparable,  con  que  se  enlazan  el 
bien  y  el  mal;  de  manera  que  apenas  se  hallará 
liberal  sin  ambición,  moderado  sin  cudicia,  apa- 
cible que  sea  casto,  continente  que  no  sea 
cruel  •.  Motivo  grande  para  que  sin  agravio 

ritatifl.  (Lex  vhi  fahi.,  22  Cod.  ad  Ugem  Julia m  de 
falsh ) 

Froprie  et  Tere  re»,  tantam  probantur  rationiban  et 
argnmentÍH  necesítate  natarni  infalibili,  nt  po8ÍtÍB  par- 
tibufl  ¡«equitar  Yotum.  tcRtimonio  antem  non  necesna- 
rio  (luia  poteüt,  testiti,  scriptura,  meftitiri  errare,  &. 
(Dónelas.) 

Argumentum  est  ratio  qua>  rei  dabiiu  pru^tat  fidem. 
(Quintil.,  Inat.  liby  r».,  cap.  10.) 

*  Supcrbua  et  urrugans  rocatur  indoctas.  {Pro- 
rerhioA,  21.) 

Arrogantinm  et  superbiam  egt>  detcHtor  (P/7»r.,  S.) 

*  Non  est  enim  homo  iastoM  in  térra  qni  faciut 
bonum  et  non  peccet.  {Eccle*„  cap.  7.) 

;QuÍ8  potcst  dicere  mnndnm  ef?t  cor  meiim,  paros 
fium  a  Deccato?  {Prnr.,  cap.  20.) 

^ihil  Rimplici  iu  genere  omnilms  ex  partibufl  natura 
expolinit  ijerfectnm,  itiiqne  tnniquam  cwteri»  non 
iit  habitara  quod  largiatur,  si  vni  cuneta  conccHserit, 
aliad  alii  conimodi,  aliquo  adiuncto  iu  commodo  nu- 
nieratnr  iCicer..  Invent  Ornt.) 

^  Quoniodo  mÍHerelur  pater  íiliorum,  minertus  est 
Dominas,  timentibns  se,  quoniam  ipse  cognovit  fig- 
mentam  noetrnm.  (Ps.  102,  yers.  14.) 


de  la  justicia,  esté  siempre  muy  de  nuestra 
parte  la  misericordia.  Y  por  esforzar  esta  últi- 
ma presunción  y  dejar  excluido  cuanto  puede 
imaginarse  para  creer  que  naciesen  de  unos 
mismos  padres  hombres  tan  diferentes,  ha  pa- 
recido consagrar  una  parte  destas  relaciones  á 
la  memoria  de  Bonifacio  Dovalle,  digna  de  ma- 
yor monumento  ^  Fue  hfrmano  segundo  de 
Suldino;  nació  el  año  de  mil  y  quinientos  y 
ochenta  y  ocho,  víspera  de  San  Andrés.  Tuvo 
poca  dicha  en  el  primer  alimento;  enfermeda- 
des y  otros  a<ícidentes  de  las  amas  que  le  die- 
ron leche,  obligaron  á  que  le  mudasen  muchas, 
de  que  resultó  criarse  desmedrado  y  enfermizo. 
No  debió  mucho  cariño  á  sus  padres,  ó  porque 
cuerdamente  se  recelaron  de  poner  el  amor  en 
lo  que  parecia  poco  durable,  ó  porque  le  estorbó 
para  solicitarle  con  los  donaires  de  la  niñez  la 
tristeza  que  ocasionaban  sus  achaques.  Pasó 
con  ellos  la  infancia,  y  adelante  convaleció, 
dando  muestras  de  natural  robusto.  Comenzó 
el  ejercicio  de  las  primeras  letras,  á  que  se  apli- 
caba mal,  y  del  todo  se  dio  por  rendido  á  la 
entrada  de  la  lengua  latina,  pareciéndole  impo- 
sible penetrar  lo  prolijo  de  aquellos  rudimentos. 
Halláronle  muchas  veces  llorando  á  solas,  afli- 
gido de  que  no  podía  obedecer  á  su  hermano 
siguiendo  el  camino  por  donde  le  guiaba.  En 
sabiéndolo  él  se  conformó  con  que  le  mudase  * 
y  trató  de  que  aprendiese  todo  lo  necesario 
para  la  profesión  de  la  milicia,  en  que  se  vio 
trocada  maravillosamente  su  rudeza,  pasando 
al  mayor  extremo  de  prontitud,  porque  en  el 
manejo  de  los  caballos,  en  la  lucha,  en  el  salto, 
en  la  carrera,  ni  en  las  demás  agilidades  de 
fuerza  y  ligereza  ',  no  le  ganó  nadie  de  ma- 
chos que  contendieron  con  él. 

Aventajóse  particularmente  en  la  destreza  de 
las  armas,  que  ejercitaba  con  bizarría  y  enten- 
día con  fundamento,  hallando  fáciles  las  más 
ButilííS  proposiciones  de  la  Geometría  y  Arit- 
mética quien  se  había  embarazado  con  los  pre- 
ceptos de  la  Gramática.  ¡Tanto  puede  la  incli- 
nación! *.  Era  grande  el  amor  que  tenía  á  su 

1  Poma  quií'dam  Huauiter  acerba  i«nnt  et  in  vino 
nimiuní  vcteri  delectat,  ct  ipsa  amaritudo;  sic  ami- 
corum  defnnctorum  memoria,  mordet  animnm,  sed 
non  siue  vohiptate.  (Séneca.) 

'  Pancos  vi  ros  fortes  natura  procreat;  boüa  insti- 
tatione  plures  reddit  industria. 

Militum  qnibus  arma  gerenda  sunt,  corpas  exerci- 
tatnm  ctjse  oportet,  non  solum  athletice,  verum  ctiam 
niilitariter,  naní  athletii:  tantuní  hoc  agunt  vt  cori)ore 
sint  ndmsto,  at  niilitcm  oportet  cr.sc  corpas  habere  ex- 
pcditum  et  agüe,  (riatar.) 

'»  P'ortissimas  esse  oportet  qui  fortissimus  vincit. 
(Tucid.,  1,  G.) 

*  (¿ui  fratribus  pra'teritis  alios  umicoe  acqnirnnt 
iis  af>.similandi  videntur  qai  relicto  suo  agro  colant 
alienum.  (Dion  Crysos.) 


j 


526 


AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


hennano  ^  7  mayor  el  respeto.  Sólo  para  lo 
forzoso  se  sentaba  en  su  presencia;  nunca  se 
cubría;  solía  decir  que  quisiera  ser  más,  porque 
no  pareciera  mucha  la  sumisión  que  hacía  á  su 
hermano,  en  que  sólo  tenía  yanidad.  El  se  lo 
pagaba  con  igual  amor  y  estimación  ^,  7  asi 
juntaban  la  fuerza  de  yerdaderos  amigos  á  la 
obligación  de  buenos  hermanos  ',  no  habien- 
do entre  los  dos  pensamiento  que  no  fuese 
común,  caudal  que  fuese  propio.  Parecíale  a 
Bonifacio  que  la  hacienda  de  su  hermano  nece- 
sitaba  de  socorro  muy  relevante  para  tomar 
estado,  y  por  esto  sintió  mucho  que  se  casase 
con  su  prima  hasta  que  fue  su  cuñada.  Luego 
trocó  aquellos  nombres  en  los  de  hermano  y 
galán;  inyentaba  y  prevenía  en  todas  las  oca- 
siones cuanto  podía  ser  á  propósito  para  su 
agasajo,  levantando  antojos  en  sus  preñados, 
gastos  en  BUS  fiestas,  para  tener  ocasión  de 
hacer  lisonjas  á  su  regalo  y  aliño.  Bien  dife- 
rente *,  como  en  todo,  de  Fraudelio,  que  ha 
procurado  siempre  concurrir  con  las  causas  de 
los  martirios  desta  inocente  señora,  alegrándose 
de  verla  padecer;  agravio  que  si  no  alcanzare 
venganza  en  esta  vida,  tiene  en  otra  segura  la 
satisfación. 

Pasaron  con  esta  conformidad  y  gusto  hasta 
que  Bonifacio  cumplió  veinte  años  y  comenzó 
á  inquietarle  el  deseo  de  levantar  su  casa  ',  fin 
que  hace  tolerables  los  mayores  afanes  de  la 
vida,  y  con  que  se  mueven  á  experimentar  los 
mayores  peligros  en  ella  todos  los  humanos. 
Sentía  Suldino  entrañablemente  que  se  ausen- 
tase; no  le  parecía  posible  vivir  sin  su  hermano; 
él  atrepellaba  todas  las  contradiciones  del  gus- 
to, llevado  de  su  obligación  y  de  los  ejem- 
plos de  ocho  hermanos  de  su  padre  y  abuelos, 
que  murieron  sirviendo  al  Rej  en  la  guerra,  y 
todos  tuvieron  encomiendas  en  las  órdenes  mi- 
litares, que  de  aquél  tiempo  puede  referirse  por 
calidad.  Hallábase  más  poblada  esta  provincia. 

*  Erabescant  elati  ubi  crcdant  locnm  habere  su- 
perbiam,  cnm  cwíum  et  terram  ab  biiinilitate  videant 
occapatam.  (Casiodor.) 

'  Non  ita  ▼ixemnt  Stropbio  atqae  Agamennone 
nati;  non  bsec  Agide,  Perithoiquo  fídcít,  quos  prior 
est  mirata,  seqoeno  mirabitar  a'ta?,  in  qaorum  plaasus 
tota  theatra  gonant. 

*  Velle  ac  nolle  ambobns  idem  Botiataqne  laeto  mena 
avo,  ac  parvis  di  ves  concordia  rebu».  (Siti.^  9.)  ^ 

*  Qni  despicit  panperem  exprobrat  factori  eiufl,et, 
qai  ruina  Uutatur  alterios,  non  erit  impanitaa  (Pror., 
cap.  17.) 

»  Licnit  6886  otioso  TemisthoclcB,  licuit  Epami- 
nondíE,  sed  nencio  quo  modo  inheret  mentibns,  (^nani 
Hfficuloram  quoddam  auguriah  f  utarorum;  qao  qaidem 
demto,  quis  tam  ewiet  amen?,  qai  semper  in  laboribaa 
et  jpericulis  viveret?  (Cicer..  Tujfc.f  1.) 

Ex  omnibas  premiid  virtatis,  amplissimnm  est  pra;- 
minm  gloria;,  quaj  vitas  breaitatem  posteritatis  memo- 
ria conaolatnr:  qaas  eífícit  vt  abeentes  adaimats  mor- 
tal vivamuSf  eias  gradibos  etiam  homines  in  ca'lam 
Tídentar  ascenderé.  (Cicer.,  Pro,  Milone,) 


Eran  muchos  los  que  se  ofrecían  á  servir  volun- 
tariamente; no  tenían  los  Reyes  necesidad  de 
solicitar  soldados ,  ni  era  forzoso  premiar  á  tan- 
tos. Estimábanse  más  los  honores,  porque  se 
alcanzaban  con  dificultad.  Salió  Bonifacio  de  su 
tierra  el  año  de  seiscientos  y  diez,  dejando  con 
general  sentimiento  de  su  partida  á  todos  los 
de  aquella  ciudad  donde  fue  tan  querido  v 
deseado,  como  después  en  la  corte  y  en  los 
ejércitos,  siendo  en  la  parte  de  hacer  amigo^i 
tan  favorable  su  estrella  que  puede  decirse  líor 
encarecimiento  que  no  ha  solicitado  Fraudólo 
tantos  odios  como  Bonifacio  inclinó  voluntados. 
Detúvose  en  Madrid  pretendiendo,  hasta  que 
se  le  hizo  merced  de  doce  escudos  de  ventaja  en 
consideración  de  los  scitícíos  de  sus  pasados. 
Comenzó  á  servir  en  la  galeras  de  [Nápules] 
siendo  general  el  Marqués  de  Santa  Cmz,  qu? 
le  favorecía  con  reconocimiento  de  obligacio- 
nes! Hallóse  en  la  jornada  de  los  QuerqueneSi 
el  año  de  1612  y  en  la  resistencia  que  hicie- 
ron los  alarbes  recibió  dos  heridas  de  peligro. 
Pasó  á  Nápoics  y  de  allí  á  Lombardía,  cou  el 
tercio  de  españoles  que  llevó  Don  Pedro  Sar- 
miento. Hallóse  en  todas  las  guerras  del  Pia- 
monte,  siendo  Generales  el  Marqués  de  la  Híno- 
josa,  el  de  Villaf ranea  y  el  Duque  de  Feria.  En 
la  ocasión  que  mataron  á  Don  Sancho  de  Luna, 
lo  retiraron  *  con  muchas  heridas  por  muerto. 
En  los  sitios  de  Verseli,  Asti  y  Onella  hizo 
servicios  muy  particulares,  y  en  todo  lo  que  se 
ofreció  en  su  tiempo  fue  de  los  que  más  se  se- 
ñalaron. Los  trabajos  de  las  campañas,  las  he- 
ridas y  otros  excesos  le  gastaron  mucho  la  sa- 
lud, bien  que  nunca  se  excusó  por  los  achaques 
de  ninguna  obligación  de  su  cargo.  Estando 
alojado  en  Mortara,  encontró  en  Milán  á  un 
capitán  de  caballos  de  su  patria,  y  muy  de  su 
obligación,  que  le  llevó  á  su  casa  y  le  tuvo  en 
ella  algunos  meses  cuidando  de  su  salud  con 
mucho  regalo.  Recibía  por  este  tiempo  conti- 
nuas cartas  de  su  hermano,  y  en  todas  iban 
grandes  quejas  de  las  sinrazones  de  Fraude  • 
lio  *  (de  quien  jamás  tuvo  letra,  ni  señal  de 
memoria). 

Sentía  Bonifacio  en  el  alma  leerlas  y  comu- 
nicábalas con  su  camarada,  que  procni  aba  di- 
vertirle siempre  con  palabras  oscuras  que  pro- 
metían algún  misterio. 

Hasta  que  hallándole  un  día  muy  triste,  y 
preguntándole  la  ocasión,  le  mostró  una  carta 
que  acaba  [ba]  de  recibir  de  España,  en  que  su 

*  Diffícilo  CHt  militem  invenire  cni  ad  senectam 
V8qae  omnia  bene  sacesserint,  nisi  tímidas  sit.  (Apo- 
lod.,  in  Aphan.) 

'  0blivi8ci  quidcm  Ruorum  ac  memoriam  corpo- 
riba»  efferre  est  ef fu8si8im:ii  fero^;  meminisse  parciaá- 
me,  inhamani  est  animi:  sic  aaes,  sicfene  saos  dili- 
gant,  qaaram  concitatas  amor  et  pene  rápidos,  «ed 
cam  amissis  totas  extingaitar.  (Sénec.,  £tpU.f  100.) 


DON  LUIS  DE  ULLOA  PEREIRA 


527 


hermano  le  encarecía  nancho  las  causas  de  senti- 
miento que  tenía  de  Fraudelio,  y  señalaba  algu- 
nas muy  notables  *.  Parecióle  al  Capitán  que 
no  cumplía  con  las  leyes  de  la  amistad,  ni  con 
la  religión  del  hospedaje,  encubriendo  más  lo 
que  podía  ser  de  algún  alivio  á  Bonifacio.  Le 
dijo:  Paréceme,  amigo  y  señor  mío,  que  lo 
más  vivo  de  vuestro  cuidado  es  el  honroso  do- 
lor que  os  aflige  *  de  que  en  vuestro  linaje  y 
de  vuestros  padres  haya  nacido  un  hombre  de 
tan  mal  proceder  que  sea  forzoso  avergonzaros 
de  llamarle  hermano.  Y  porque  os  consoléis  en 
esta  parte  ^  con  el  desengaño  de  que  Frau- 
delio hace  lo  que  debe  á  quie'n  es,  quiero  deci- 
ros lo  que  os  causará  maravilla.  Y  levantán- 
dose á  reconocer  si  podna  hablar  seguramente, 
echó  la  llave  á  la  puerta,  y  quedando  solos  y 
cerrados  *  prosiguió:  Criéme,  como  sabéis,  en 
casa  de  vuestro  padre,  sirviéndole  de  paje;  lle- 
vóme á  Madrid  cuando  fue  á  servir  una  pro- 
curación de  Cortes  que  tocó  á  cierto  señor  pa- 
riente suyo,  y  se  la  dio  graciosamente  (no  va- 
lían entonces  tanto  estos  oficios,  y  estaban 
para  poder  mostrarse  más  liberales  los  señores). 
Repartiéronle  de  aposento  la  casa  de  una  se- 
ñora principal  y  viuda,  que  tenía  una  hija  sola, 
hermosa  y  discreta,  todo  en  extremo.  Viola 
vuestro  padre,  aficionóse  á  ella,  y  por  medio  de 
la  ama  que  la  había  criado  (y  ordinariamente 
quedan  obligadas  á  semejantes  confidencias),  se 
correspondieron  y  antes  que  llegase  á  imagi- 
narse se  casaron.  Sintió  vuestro  abuelo  este 
suceso  como  fin  y  pérdida  de  sus  esperanzas. 
Hallábase  casado  muy  calificadamente;  su  mu- 
jer por  su  padre  era  sobrina  da  un  gran  señor, 
por  su  madre  de  un  Príncipe  de  la  Iglesia.  Tenía 
muy  desempeñado  su  mayorazgo,  y  una  gruesa 
encomienda  en  la  orden  de  Santiago.  Su  her- 
mano segundo  había  entrado  en  otra,  en  edad 
que  podía  esperar  gran  puesto  en  la  religión  de 
San  Juan.  Otro  hermano.  Canónigo  de  Toledo, 
con  cuantiosos  beneficios  y  muchos  dineros  aho- 
rrados. Todos  tenían  los  ojos  en  vuestro  padre, 
esperando  con  su  casamiento  adelantar  mucho 
su  casa,  no  inferior  entonces  á  ninguna  de  mu- 
chas de  su  lugar  que  brevemente  consiguieron 
títulos  y  crecieron  en  hacienda.  No  se  atrevió 
vuestro  padre  á  ponerse  delante  del  suyo.  Que- 
dóse en  Madrid,  donde  tuvo  dos  hijos:  Antonio 

*  Cañeta  prias  tentanda  sed  immedicabile  vnlnns 
enpe  recidenanm  est,  ne  pars  Bincera  trahatur.  (Ovid., 
Met„  1.) 

3  Sicat  arbor  in  fruta  cognofteitur,  et  f ractae  per 
arborem  demoDfltratar,  rio  parentefl  cognoflcentar  in 
filüs;  filii  per  parentes.  (D.  Chrysos.) 

^  Nulla  sapientia  nataralia  corporiR  aat  animi 
vitia  deponantur;  (^aidqaid  infixam  et  ÍDgcnitam  est, 
lenitar  arte,  non  vincitar.  (Senec,  De  Ira.) 

«  Qaamqaam  animas  meminisse  horret  lactaqae   | 
ref agit,  incipiam.  (Virg.,  Eneid,^  2.)  i 


y  Fernando.  Murió  el  uno  en  haciéndose  cris- 
tiano y  el  otro  antes  de  acortar  las  mantillas. 
Vivió  vuestro  abuelo  hasta  el  año  de  ochenta, 
y  en  su  mujer  se  acrecentó  la  tristeza  y  el  luto 
con  la  falta  de  Rogerio,  su  hijo  el  menor  y  el 
más  querido,  que  murió  peleando  en  las  galeras 
de  Malta  poco  después  de  haber  costado  siete 
mil  ducados  su  rescate  de  Argel,  donde  estuvo 
cautivo  en  la  ocasión  que  también  lo  fue  Don 
Antonio  de  Toledo  (después  Conde  de  Alba), 
Francisco  de  Valencia,  bailio  de  Lora  y  otros 
caballeros  de  importancia .  Invió  á  llamar  á  su 
hijo,  desengañada  de  que  su  yerro  había  sido 
solo  en  hacienda.  Prevínose  el  viaje  brevemen- 
te: partió  de  Madrid  con  vuestra  madre,  y  entre 
otros  criados  tnijo  un  lacayo,  llamado  Amaro 
Carlhet,  de  nacimiento  inglés,  de  profesión 
soldado,  que  tiró  sueldo  de  los  que  en  Francia 
llaman  hugonotes,  en  las  guerras  civiles  de 
aquel  reino.  Y  aunque  se  sospechaba  que  creía 
de  la  seta  de  Calvino,  las  opiniones  de  Eco- 
lampadio,  lo  disimulaba,  sin  darlo  á  entender, 
viviendo  como  católico.  Era  su  mujer  ginovesa, 
y  por  no  se  saber  su  apellido  y  haberse  valido 
de  lavar  paños  para  ganar  el  sustento,  la  lla- 
maban comúnmente  Julia  Lavandera.  Estuvo 
vuestro  padre  sin  hijos,  hasta  que  el  año  de 
ochenta  y  siete  nació  Suldino,  vos  el  siguiente, 
entrambos  malsanos  y  con  pocas  esperanzas  de 
logro.  Hallábase  quejoso  de  que  no  se  le  hubie- 
se hecho  merced  considerable  habiendo  servido 
en  dos  Cortes  continuadas,  las  referidas  y  las 
siguientes,  que  le  tocaron  por  oficio  suyo,  en 
que  fue  jurado  Filipe  III,  por  el  fin  del  afio 
de  ochenta  y  cuatro.  Volvió  á  Madrid  á  solici- 
tar sus  pretensiones,  dejó  á  vuestra  madre  con 
sospechas  de  preñado;  fuele  sirviendo  Amaro 
de  repostero;  quedó  su  mujer  preñada  también, 
y  fueron  los  partos  tan  de  un  tiempo  que  sólo 
se  llevaron  seis  días,  en  que  se  anticipó  Julia, 
que  parió  dos  hijos.  Pareció  á  propósito  para 
criar  á  vuestro  hermano,  y  la  primera  noche 
que  se  le  entregaron  le  ahogó,  desgraciada- 
mente, sin  saberse  por  cuál  descuido  del  sueño. 
Comenzaba  vuestra  madre  los  extremos  de  sen- 
timiento debidos  á  este  desastre,  y  atajólos  el 
consejo  de  una  criada  muy  querida  suya  que 
la  persuadió  '  excusase  aquella  pena  á  su  ma- 
rido, poniendo  en  lugar  del  niño  muerto  uno 
de  los  hijos  de  Julia.  Parecióla  bueno  y  posible 
el  engaño,  porque  cuando  se  trataba  *  no  ha- 
bían despertado  las  demás  criadas  que  dormían 
muy  aparte  y  sólo  las  tres  sabían  la  desdicha  '. 
Trocáronse  los  niños  con  brevedad  y  silencio. 

»  Hoc  praetexit  nomine  calfMim.  (Virg.  Eneid,^  4.J 
^  Cíetera  per  térras  omnes  animalia  somno  laxabant 

curas,  et  corda  oblita  laboram.  (Virg.,  Eneid.y  4.) 
3  Ule  dies  primas  leti,  primasqae  malornm  causa 

fuit.  (Virg.,  Éneid,f  4  ) 


526 


autobiografías  y  memorias 


hennano  ^  7  mayor  el  respeto.  Sólo  para  lo 
forzoso  se  sentaba  en  su  presencia;  nunca  se 
cubría;  solía  decir  que  quisiera  ser  más,  porque 
no  pareciera  mucha  la  sumisión  que  hacia  á  su 
hermano,  en  que  sólo  tenía  yanidad.  El  se  lo 
pagaba  con  igual  amor  7  estimación  \  j  así 
juntaban  la  fuerza  de  Tcrdaderos  amigos  á  la 
obligación  de  buenos  hermanos  ^,  no  habien- 
do entre  los  dos  pensamiento  que  no  fuese 
común,  caudal  que  fuese  propio.  Parecíale  á 
Bonifacio  que  la  hacienda  de  su  hermano  nece- 
sitaba de  socorro  muy  relevante  para  tomar 
estado,  y  por  esto  sintió  mucho  que  se  casase 
con  su  prima  hasta  que  fue  su  cuñada.  Luego 
trocó  aquellos  nombres  en  los  de  hermano  y 
galán;  inventaba  y  prevenía  en  todas  las  oca- 
siones cuanto  podía  ser  á  propósito  para  su 
agasajo,  levantando  antojos  en  sus  preñados, 
gustos  en  sus  fiestas,  para  tener  ocasión  de 
hacer  lisonjas  á  su  regalo  y  aliño.  Bien  dife- 
rente *,  como  en  todo,  de  Fraudelio,  que  ha 
procurado  siempre  concurrir  con  las  causas  de 
los  martirios  desta  inocente  señora,  alegrándose 
de  verla  padecer;  agravio  que  si  no  alcanzare 
venganza  en  esta  vida,  tiene  en  otra  segura  la 
satisf ación. 

Pasaron  con  esta  conformidad  y  gusto  hasta 
que  Bonifacio  cumplió  veinte  años  y  comenzó 
á  inquietarle  el  deseo  de  levantar  su  casa  ',  fin 
que  hace  tolerables  los  mayores  afanes  de  la 
vida,  y  con  que  se  mueven  á  experimentar  los 
mayores  peligros  en  ella  todos  los  humanos. 
Sentía  Suldino  entrañablemente  que  se  ausen- 
tase; no  le  parecía  posible  vivir  sin  su  hermano; 
él  atropellaba  todas  las  contradiciones  del  gus- 
to, llevado  de  su  obligación  y  do  los  ejem- 
plos de  ocho  hermanos  de  su  padre  y  abuelos, 
que  murieron  sirviendo  al  Rej  en  la  guerra,  y 
todos  tuvieron  encomiendas  en  las  órdenes  mi- 
litares, que  de  aquél  tiempo  puede  referirse  por 
calidad.  Hallábase  más  poblada  esta  provincia. 

*  Erübescant  elati  ubi  credant  locum  habere  hh- 
perbiam,  cnm  coslum  et  terram  ab  hiimilitate  videant 
occapatam.  (Casiodor.) 

'  Non  ita  ▼ixemnt  Strophio  atqae  Agimennono 
nati;  non  hscc  Agide,  Perithoique  fídcs,  qao8  prior 
e8t  mirata,  seqaenH  mirabitar  a'ta»,  in  qaornm  plansus 
tota  theatra  Honant. 

5  Velle  ac  noUe  ambobas  idem  «otiataqne  Irnto  mena 
sevo,  ac  parvÍH  di  vea  concordia  rebns.  {Siti.^  9.) 

*  Qai  despicit  panperem  cxprobrat  factori  eins^et, 
qui  mina  hvtatur  alterias,  non  erit  impanitaa  (Pror., 
cap.  17.) 

*  Licnit  eíwe  otioso  Temiflthoclca,  licuit  Kpami- 
nondce,  sed  ncRcio  quo  modo  inheret  mentibua,  (^naai 
MBCulornm  qnoddam  auguriun  íntaromm;  qno  qnidcm 
demto,  quia  tam  easet  amena,  qai  aemper  in  laboribna 
et  jpericulia  viveret?  (Ciccr..  7u^r.,  1.) 

Ex  omnibna  premiU  virtutia,  ampliasimum  estpra*- 
minm  glorioí,  qn»  vituB  brenitatem  posterítatia  memo- 
ria conaolatnr:  qn»  eífícit  vt  abaentes  adaimua,  mor- 
tal TivamuSf  eioB  gradibna  etiam  homines  in  cwlum 
videntnr  ascenderé.  (Cicer.,  Pro.  Milone,) 


Eran  muchos  los  que  se  ofrecían  á  servir  volun- 
tariamente; no  tenían  los  Reyes  necesidad  de 
solicitar  soldados,  ni  era  forzoso  premiar  á  tan- 
tos. Estimábanse  más  los  honores,  porque  se 
alcanzaban  con  dificultad.  Salió  Bonifacio  de  su 
tierra  el  año  de  seiscientos  y  diez,  dejando  con 
general  sentimiento  de  su  partida  á  todos  los 
de  aquella  ciudad  donde  fue  tan  querido  v 
deseado,  como  después  en  la  corte  y  en  los 
ejércitos,  siendo  en  la  parte  de  hacer  amigan 
tan  favorable  su  estrella  que  puede  decirse  i;or 
encarecimiento  que  no  ha  solicitado  Fraudo*. io 
tantos  odios  como  Bonifacio  inclinó  voluntades. 
Detúvose  en  Madi'id  pretendiendo,  hasta  qi:o 
se  le  hizo  merced  de  doce  escudos  de  ventaja  «ii 
consideración  de  los  seiTÍcios  de  sus  pasad^ís. 
Comenzó  á  servir  en  la  galeras  de  [Xápoles] 
siendo  general  el  Marqués  de  Santa  Cruz,  qn? 
le  favorecía  con  reconocimiento  de  obligacio- 
nes'. Hallóse  en  la  jornada  de  los  Querquencs, 
el  año  de  1612  y  en  la  resistencia  que  hi'.rie- 
ron  los  alarbes  recibió  dos  heridas  de  peliicro. 
Pasó  á  Ñapóles  y  de  allí  á  Lombardía,  cou  el 
tercio  de  españoles  que  llevó  Don  Pedro  Sar- 
miento. Hallóse  en  todas  las  guerras  del  Pia- 
monte,  siendo  Generales  el  Marqués  de  la  Hino- 
josa,  el  de  Villafranca  y  el  Duque  de  Feria.  En 
la  ocasión  que  mataron  á  Don  Sancho  de  Lmia, 
le  retiraron  ^  con  muchas  heridas  por  muerto. 
En  los  sitios  de  Verseli,  Asti  y  Onella  hizo 
servicios  muy  particulares,  y  en  todo  lo  que  so 
ofreció  en  su  tiempo  fue  de  los  que  más  se  se- 
ñalaron. Los  trabajos  de  las  campañas,  las  he- 
ridas y  otros  excesos  le  gastaron  mucho  la  sa- 
lud, bien  que  nunca  se  excusó  por  los  achaques 
de  ninguna  obligación  de  su  cargo.  Estando 
alojado  en  Mortara,  encontró  en  Milán  á  un 
capitán  de  caballos  de  su  patria,  y  muy  de  sn 
obligación,  que  le  llevó  á  su  casa  y  le  tuvo  en 
ella  algunos  meses  cuidando  de  su  salud  con 
mucho  regalo.  Recibía  por  este  tiempo  conti- 
nuas cartas  de  su  hermano,  y  en  todas  iban 
grandes  quejas  de  las  sinrazones  de  Fraudo- 
lio  *  (de  quien  jamás  tuvo  letra,  ni  señal  do 
memoria). 

Sentía  Bonifacio  en  el  alma  leerlas  y  comu- 
nicábalas con  su  camarada,  que  procui  jba  di- 
vertirle siempre  con  palabras  oscuras  que  pro- 
metían algún  misterio. 

Hasta  que  hallándole  un  día  muy  triste,  y 
preguntándole  la  ocasión,  le  mostró  una  carta 
que  acaba [ba]  de  recibir  de  España,  en  que  su 

*  Difticile  eat  militem  invenire  cni  ad  aenectaiiii 
▼aqne  omnia  bene  Huccsserint,  niai  timidns  sit.  (Apo- 
lod.,  in  Aphan.) 

'  Obliviaci  quidcm  auorum  ac  memoríam  corpo- 
ribna  ef ierre  eat  effu8si6im:i3  ferie;  meminisse  p&rcÍM- 
me,  inhnmani  eat  animi:  sic  aaes,  siofene  saos  dili- 


gant,  qoarnm  concitatns  amor  et  pene  rapidot,  sed 
I  cnm  amissis  totas  extingoitor.  (Sénec.,  UpU,,  100.) 


lirrrmano  le  eiicnrwla  mnolio  Ifts  caasna  iIp  senti- 
miento  ijiiu  tenía  de  Fruadelio,  y  sufmlaba  algu- 
nas muy  notables  '.  Parucióle  al  Capitán  que 
no  cuiiiplia  con  las  \vyea  dv  la  aiiiistad,  ni  ijitn 
la  religión  del  lii^spcdajo,  <>ni.-iil)rÍL>ndo  inús  lo 
(¡w:  podin  Bi^r  de  algún  alivio  á  Boiiirai-iü.  Le 
dijo:  Paréceme,  aiui-;o  y  Htflor  mió,  que  lo 
más  vivo  de  vuestro  cuidado  ea  el  honroso  do- 
lor qne  os  atlige  *  de  que  en  vuestro  linaje  y 
de  vuestros  padma  haya  nacido  nn  hombre  de 
tün  mal  proceder  que  se*  forzoso  avergonzaros 
de  llamarle  hermano.  V  porque  os  consoléis  en 
esta  piirte  '  con  el  desengaflo  de  que  Frau- 
itcjío  huce  lo  qne  dclic  ¡i  quién  os,  qnicni  doi;i- 
roH  1(1  qu"  03  cansará  maravilla.  V  levantáii- 
(b>se  á  reci'Ui'cer  si  pod'ía  hablar  segiiranienti'. 
echó  la  llave  a  la  pnerta,  y  qiti'dando  solos  y 
cerrados  *  prosigaíó:  Críeme,  como  «aliéis,  en 
casa  de  vuestro  padre,  sirviéndole  de  paje;  lle- 
vóme á  Madrid  cuando  fue  á  servir  una  pro- 
curación de  Cortes  que  tocó  á  cierto  señor  pa- 
riente suyo,  y  se  la  dio  graciosamente  (no  va- 
lían entonces  tanto  estos  oficios,  y  estatian 
pira  poder  mostrarse  más  liberales  losscñrires). 
Repartiéronle  de  aposento  la  casa  do  una  se- 
ñora principal  y  viuda,  qne  tenia  ima  hija  sola, 
hermosa  y  discreta,  todo  en  extremo.  Viola 
vuestro  padre,  afií-ionóse  á  ella,  y  por  medio  de 
la  ama  qne  la  liabía  irriado  (y  onlin ariamente 
quedan  obligadas  á  semejantes  confidencias),  se 
corn-spondicron  y  antes  qne  llegase  á  imagi- 
uiirse  se  cosaron.  Sintió  vuestro  abuelo  este 
siiccsi:i  (Tomo  fin  y  perdida  ilu  sus  esjH-ranzas. 
llidlúbase  casHilo  muy  calificadomente;  sn  mu- 
jer i")r  sn  pinlre  era  sobrina  da  nn  gran  siTior, 
por  su  inodre  de  un  Principe  de  la  Igledia.  Tenia 
muy  desempeñado  sn  inayora^^),  y  nun  gruesa 
<'neomien<Ia  en  la  orden  de  Santiago.  Su  her- 
mano segundo  había  entrado  en  otra,  en  edad 
que  podía  esperar  gran  puesto  en  la  religión  de 
San  Juan.  Otro  hermano,  Canónigo  de  Toledo, 
con  cnantin^os  iiencficios  y  muchos  dineros  aho- 
rrados. T'ilos  tenían  los  ojos  en  vnestro  padre, 
esperando  con  su  casamiento  adelantar  niuclio 


DOX  LUIS  DE  ULLOA  PEREIRA 

y  Femando.  Murió  el  nno 


527 


¡nfer 


a  den 


eiías  de  su  lugar  que  brevemente 
títulos  y  irtH-ieron  en  hacienda.  No  se  atrevió 
vuestro  padre  á  ponerse  dt^lante  del  suyo,  Qne- 
dóso  en  Madrid,  donde  tuvo  dos  hijos:  Antonio 


haciéndose  crí»- 
tíano  y  el  otro  antes  de  acortar  las  mantillas. 
Vivió  vuestro  abnelo  hasta  el  año  de  ochenta, 
y  en  BU  mujer  se  acrecentó  la  tristeza  y  el  luto 
con  k  falta  de  Rogeriii,  su  hijo  el  menor  y  el 
más  querido,  qne  murió  peleando  en  lae  galeras 
de  Malta  poco  después  de  haber  costado  siete 
mil  ducados  eu  rescate  de  Ai^l,  donde  estnvo 
cautivo  en  la  ocasión  qne  también  lo  fnc  Don 
Antonio  de  Toledo  (después  Conde  de  Alt»), 
Francisco  de  Valencia,  bailio  de  Lora  y  otro» 
caballeros  de  importancia.  Ini-ió  &  llamar  ¿  sn 
hijo,  desengañada  do  qne  su  yerro  había  sido 
solo  en  hacienda,  rroviiiose  ol  viaje  brevemen- 
te: partió  de  Madrid  con  vuestra  madre,  y  entre 
otros  criados  trujo  un  lacayo,  llamado  Amaro 
Carlhet,  de  nacimiento  inglés,  de   profesión 
soldado,  que  tiró  sueldo  de  loa  que  en  Francia 
llaman  hugonotes,  en  las  gnerroi  civile*  de 
aquel  reino.  Y  aunque  se  sospei'haba  qae  creía 
de  lii  Bcta  de  Calvíno,  las  opiniones  de  Eco- 
lanipadio,  lo  disiniulaba,  sin  darlo  fc  entender, 
viviendo  como  católico.  Era  sa  mujer  ginoTMo, 
y  por  no  se  snlwr  su  apellido  j  haberw  volido 
de  lavar  pañijs  para  ganar  el  BUitmto,  la  Q>- 
niaban  coiniinmente  Jalia  liaTODder».  Kbje»í 
vuestro  padre  sin  hijos,  hasta  qw  *3  '^'  ■"* 
ochenta  y  siete  nació  Suldino,  vos  d  rerasUB- 
entrambos  malsanos  y  con  pocas  ttJiB^i^  * 
logro.  Hallábase  quejoso  d«  qiu  Ki  kíj»*- 
se  hecho  merced  conKidfn-ald^  Wiioífl  wv™ 
en  dos  Corti^s  CAtiti»ua4«a.lu  i^^*"^ 
siguientes,  que  le  Ux^ivii  yv  i**  "^  " 
que  fue  jurado  Filípe  IH.  thit  ¿fc*ijr 
de  ochenta  y  cuatro.  V>j}tíó  i^Ériá**** 
tar  BUS  prctiMiBÍones,  Ófíyú  k  i  uiiis  i^"  ^ 
sospechas  de  pnrtmÁfjz  *w!i>  «Hi^^*? 
de  n^oatflr'i;  'ju^dr^  m  nrnts-  ^**'^au 
y  fueron  los  partos  isn  fe ' m" jay  ff !? 
se  llevaron  e<;ia  diac.  «l  me  *  ^^  ^^ 
parió  do»  iúyjt.  X^ñsM  »?!'**iS 


crior  &  vn»!»tro 

que  se  !«  tu-      _^        _   _    _ 

mente,  HÍn  Ba.U«iK  yv«tf  i 


Comen»l«  v 
timient'i  delñdoK  í  ^ 
'jo  de  1 


530 


AUTOBIOGKAFIAS  Y  MEMORIAS 


Remitióse  á  Suldino  su  testamento,  en  que  ve- 
nían algunos  legados  á  personas  de  obligación 
y  declaraciones  de  deudas  de  cantidad.  Todo 
se  cumplió  y  se  pagó  antes  de  pasar  el  año,  y 
se  le  lucieron  honras  y  sufragios,  (empeñándose 
su  hermano  para  ello  en  partidas  de  considera- 
ción. Fraudelio  no  le  dijo  una  misa,  como  tam- 
poco se  la  deben  las  almas  de  los  que  tuvo  por 
sus  padres.  \ 

Entre  las  muchas  virtudes  de  Bonifacio,  sólo 
se  le  conoció  un  vicio,  mejor  se  dirá  flaqueza  de 
la  humanidad,  que  no  permite  mortal  sin  acha- 
que. Era  en  extremo  inclinado  á  los  diverti- 
mientos amorosos;  continuamente  estaba  em- 
bebido en  algún  galanteo,  y  'acabándose  el  uno 
parecía  el  siguiente  el  primero  y  el  mayor;  y  por 
reducirse  todo  más  á  lo  mental  que  á  lo  prá- 
tico,  imitando  mucho  en  ellos  las  finezas  anti- 
guas y  fabulosas,  con  apariencias  en  que  mos- 
traba la  nobleza  de  su  alma  y  la  blandura  de  su 
natural,  le  llamaban  sus  amigos  el  derretido,  el 
Macías  ó  todo  junto.  En  Fraudelio  (todo  dife- 
rente ó  contrario  á  esta  como  á  las  demás  incli- 
naciones de  los  dos  hermanos)  ^,  jamás  se  ha 
conocido  amor  más  que  á  su  dinero.  Sí  alguna 
vez  lo  ha  fingido  ha  sido,  no  sólo  con  falsedad, 
sino  con  malicia,  teniendo  por  fin  principal  ha- 
cer el  agravio,  por  acesorio  el  apetito.  Son  inu- 
merables  sus  ruindades  en  este  género.  Baste, 
pues,  [para]  cifrarlas  todas,  decir  que  hoy  se 
corresponde  con  una  mujer  de  obligaciones,  y 
siendo  sólo  lo  que  puede  disculpar  la  flaqueza  en 
la  mayor  edad  confesar  el  rendimiento  y  preve- 
nir el  recato,  dice  ^  (permítase  la  bajeza  de  sus 
términos  á  la  propiedad  de  quien  habla  por 
él),  que  ha  de  desquitar  lo  que  le  cuesta  en 
que  lo  sepan  todos  que  la  trata  sin  voluntad, 
sólo  por  capricho,  reconociendo  que  es  fea,  ne- 
gra, puerca,  roma,  y  en  su  casa  hace  que  la 
remeden  sus  criados  y  aquel  niño  bien  incli- 
nado, levantando  las  narices  como  las  tiene  la 
pobre  dama;  de  manera  que  no  hay  cosa  en  la 
Corte  más  deshonrada  y  escarnecida.  Los  hala- 
gos y  extremos  que  hace  con  el  sobrino  (ó  que 
quier  que  sea)  y  el  haberle  publicado  •  por  su  he- 
redero, no  ha  tenido  más  fundamento  que  des- 
honrar al  padre,  á  quien  aborrece,  sólo  porque 
tiene  bondad.  De  otra  manera,  ya  se  ve  que 
pudiera  dejarle  su  hacienda  sin  hac^erle  este 

*  Vivat  Fraudelius,  quaeso,  vel  Nestora,  totam  pos- 
flideat  qnantnm  rapait  Ñero,  montibufl  anrnm  ex- 
tequet,  nec  amet  qnemqnam  nec  ametur  ab  alio.  (.Fuy., 
&it,,  12.) 

'  Qaam  enim  indecoram  est  de  stillicidiis  cum  di- 
cas  amplistñmis  rerbis  et  locis  uti  commanibus.  (Cic, 
r>mí.,lib.  1.) 

Pruiterea  laxariosi  vitam  Buam  esse  in  8erm<.)ni- 
bu8  dum  vivunt  yolant,  nain  si  tacentur,  perderé  se 
putant  opera.  (Senec.  EpU(.,  122.) 

^  Itaqae  male  habent  quoties  non  faciant  qaod  ex- 
citet  famam.  (Sanee,  Ibid.) 


tiro,  en  que  también  es  compreendida  la  madre, 
sin  haberla  valido  la  inmunidad  de  el  sepulcro. 
Y  en  su  vida  hizo  la  misma  burla  y  habló  della 
con  la  desestimación  que  de  las  demás,  afeando 
públicamente  las  faltas  de  su  persona  y  hablan- 
do en  ellas  como  pudiera  de  la  ramera  más  vil. 
Últimamente  ha  puesto  los  ojos  en  una  señora 
de  buenas  prendas  y  opinión  para  casarse,  y  en 
todas  partes  publica  que  no  se  le  da  nada  de 
que  el  padre  halle  conveniencias  para  negársela, 
ni  se  la  ha  de  pedir,  sino  obligarle  á  que  le  ruc- 
gue  con  ella  ó  dejarla  infamada  con  las  exterio- 
ridades de  su  galanteo.  Con  esta  decencia  trata 
lo  que  le  toca  tan  de  cerca  ^,  no  teniendo  por 
propio  sino  lo  que  tiene  dentro  de  sí.  Excií- 
sanse  más  abominables  ejemplos  por  no  cau- 
sar horror,  y  sólo  se  ha  dicho  lo  que  ha  pare- 
cido precisamente  necesario  para  mostrar  la  di- 
ferencia destas  condiciones  y  esforzar  con  este 
indicio  los  demás,  en  orden  á  deshacer  la  pre- 
sunción desta  hermandad.  El  que  le  pareciere 
dificultoso  de  creer  este  suceso,  por  lo  que 
tiene  de  inverisímil,  mire  si  creerá  más  fácil- 
mente que  haya  hombre,  hijo  de  padres  nobles, 
que  se  vea  muy  rico,  entre  muy  lucidas  alhajas, 
muy  preciosas  joyas,  inumerable  suma  de  dine- 
ros sobrados,  y  que  teniendo  en  el  mismo  lugar 
donde  vive  un  hermano  muy  necesitado  *  (á 
quien  debe  tan  grandes  buenas  obras,  que  mu- 
chas dellas  no  pueden  decirse),  se  resuelva  á  no 
socorrerle,  se  acomode  á  lograr  el  gusto  de  la 
comida,  el  reposo  del  sueño,  sin  que  le  inquie- 
ten las  voces  de  la  humanidad  ni  el  hervor  de  la 
sangre.  Esto  solamente  es  lo  imposible,  porque 
es  contra  la  naturaleza.  Lo  que  se  ha  referido 
es  puntualmente  la  verdad,  que  basta  para  que 
su  fuerza  por  sí  sola  rompa  las  más  espejas 
tinieblas,  haciendo  que  salga  su  luz  á  pesar  de 
la  mayor  oscuridad  y  que  se  vea  con  ella  lo  más 
oculto.  ¡  Ojalá,  como  queda  bien  descubierta  la 
falsedad  deste  parentesco,  pudiéramos  librar  á 
todo  el  linaje  humano  de  haber  nacido  en  él 
sujeto  tan  escandaloso!  Pero  esto  toca  á  la  pro- 
videncia de  Dios,  que  porque  los  hombres  no  se 
desvanezcan  cuando  vieren  que  los  crió  poco 
menos  que  ángeles,  permite  que  se  conozcan 
entre  ellos  algunos  peores  que  demonios.  No 
he  podido  conseguir  algimos  versos  de  Suldi- 
no, aunque  lo  he  deseado,  para  ponerlos  en 
estas  Relaciones  por  muestra  del  ingenio  deste 
sujeto,  á  quien  redujo  la  fortuna  en  lo  último 
de  su  vida  á  im  aposento  tan  estrecho  que  ape- 
nas cabía  en  él  una  cama  de  cordeles,  con  tan 


(*)  Mirarís  cum  ta  argento  post  omnia  ponas  aí 
nemo  pnvstet  quem  non  merearis  amorem!  (Uorat, 
Sermón^  lib.  1,  sat.  I.) 

(')  Máxima  beneficia,  probátionem  non  babent, 
8(vpe  intra  tacitam  daomm  conscientiam  latent.  (Sé* 
nec,  De  Benef,^  lib.  3.) 


DON  LUIS  DE  ULLOA  PEREIRA 


681 


escasa  ropa  que  necesitaba  de  echar  en  ella  la 
capa  para  defenderse  del  frío,  y  con  tal  necesi- 
dad que  dejó  de  escribir  algunas  Teces  por  falta 
de  papel,  muchas  por  falta  de  luz.  Lo  más 
opuesto  de  nuestra  sagrada  ley  al  error  de  la 
gentilidad  es  prohibir  á  los  mortales  la  fuga 
Tolantaria  de  las  miserias;  no  peimitirles,  digo, 
que  puedan  romper  por  sus  manos  los  lazos  con 
que  ahogan  las  desdichas.  Por  esta  resolución 
bárbara  fue  celebrado,  entre  otros  varones 
grandes,  Catón,  cuyas  encarecidas  alabanzas 
son  inumerables  en  los  escritores  más  insignes 
de  la  antigüedad.  Basten  para  cifrarlas  todas 
Lucano  y  Séneca;  el  primero,  justificando  la 
causa  de  Porapeyo,  pondera  que  estuvieron  * 
los  dioses  por  la  parte  vitoriosa,  pero  por  la 
vencida  Catón,  contraponiendo  su  juicio  á 
todos  los  votos  celestiales.  El  segundo  dice 
que  le  achacaron  •  que  se  tomaba  del  vino,  y 
que  si  fue  verdad  seria  más  fácil  hallar  hones- 
tidad en  la  embriaguez  que  torpeza  en  Catón. 
Y  en  otra  parte  que  se  deleitaron  los  dioses 
tanto  viendo  el  valor  con  que  se  dio  la  muer- 
te ',  que  para  hacer  más  durable  el  gusto  con 
que  lo  miraban  no  consintieron  que  se  matase 
de  un  golpe.  Este  furor  frenético  que  los  étni- 
cos aclamaban  glorioso,  ensalzaban  divino,  ve- 
neraban con  altares,  eternizaban  con  túmulos, 
condenan  los  cristianos  por  desesperado,  des- 
ahuciando en  los  que  le  ejecutan  la  salvación, 
infamando  la  memoria,  confiscando  la  hacienda 

'  Mag^o  se  índice  quíf<qae  tnetar,  victrix  cansa 
Diisjplacnit,  sed  victa  Oatoni. 

*  Catoni  ebrietas  objecta  est,  at  facilius  efficiet, 
qnísquis  objecerit,  hoc  crimen  honestnm,  qnam  tnr- 
pera  Catonem.  (Sénec,  De  Tranqui.  Anim) 

3  Non  fnit  diifl  inmortalibns  satis  spectare  Catonem 
semel.  (Senec,  De  Prorident.) 


y  prohibiendo  el  sepulcro.  Por  la  religión  desta 
dotrína,  Suldino,  guiado  de  infalible  fe,  triunfó 
de  sus  calamidades,  mostrando  ^  con  verda- 
dera fortaleza  que  podía  ser  miserable,  y  estan- 
do siempre  superior  á  sus  trabajos  hasta  la  úl- 
tima enfermedad,  en  que  no  tuvo  para  llamar 
médico  ni  pagar  medicinas;  pasáronse  algunos 
días  enteros  sin  desayunarse,  y  limitó  (para 
decirlo  de  una  vez)  aquel  desahogo  que  alienta 
los  humanos,  de  decir  que  nadie  muere  de  ham- 
bre. ^  A  tal  estrecho  pudo  llegar  un  hombre  tan 
conocido,  que  tan  bien  había  servido  al  Rey,  á 
la  vista  de  deudos  muy  obligados,  de  amigos 
en  que  había  repartido  muchos  dineros,  de  se- 
ñores que  estimaban  y  solicitaban  sus  escritos, 
y  lo  que  es  más,  de  quien  teniéndose  por  su 
hermano  se  hallaba  con  cien  mil  escudos  gana- 
dos al  juego. 

Murió  finalmente  con  pobreza  que  dificultó 
su  entierro,  con  desengaño  que  acreditó  su  jui- 
cio y  con  arrepentimiento  que  aseguró  su  sal- 
vación. 

Quedó  •  Fraudelio  prosiguiendo  sus  vicios  en 
sus  felicidades,  y  el  mundo  esperando  en  su  fin 
el  desempeño  de  la  divina  justicia. 

'  Rebns  in  angnstis  facile  est  comtemnere  vitam, 
fortiter  ille  facit  qui  miser  esse  potest.  (Mart.,  lib.  10, 
epig.  57.) 

^  Numqnid  Denm  docebit  quispiam  sententianí,  qai 
excelsos  judicat?  Iste  morítnr  robnstns  et  sanus,  di  ves 
et  felix.  viscera  eins  plena  sant  adipe  et  mednilis  ossa 
illius  irrigantur.  Alias  vero  moritur  in  amaritndinc 
animu2  amque  nllis  opibns;  et  tamen  simal  in  pal- 
▼ere  dormient  et  vermes  operíent  eos.  (lob.,  cap.  21.) 

>  Revelabnnt  cccli  iniqaitatem  eias  et  térra  con- 
sargct  adaersus  eam.  Pañis  eias  in  útero  illins  verte- 
tur  in  fel  áspid  um  intrinsiecns.  Divitias  quas  devora- 
TÍt  evomet,  et  de  yentre  illius  extrahet  eas  I)eus- 
(Iob.,cap.  20.) 


RELACIÓN  DEL  RECIBIMIENTO 


DEL 


CONDE-DUQUE  DE  OLIVARES  EN  TORO 


AÑO    1643 


Jueves  diez  de  junio  llegó  á  Toro  el  Sar- 
gento mayor  Don  Mateo  de  Alboar  con  aviso 
de  que  el  Conde  Duqiie  habla  eligido  aquella 
ciudad  para  pasar  en  ella  este  verano  por  la 
templanza  y  amenidad  del  sitio,  y  como  cosa 
tan  lejos  de  imaginarse  causó  la  admiración 
que  se  deja  considerar;  tratóse  luego  de  inque- 
rir  la  causa,  y  como  faltaban  noticias  que  pu- 
diesen servir  de  fundamento,  eran  vanos  los 
discursos  en  el  modo  del  viaje,  acompañamiento 
y  casa  que  traía;  se  hablaba  con  incertidumbre 
y  variedad  hasta  que  aseguró  el  aposentador 
que  venían  con  él  pocos  criados  y  de  los  cono- 
cidos sólo  Don  Francisco  de  Montes  de  Oca, 
Don  Joseph  de  Isausti  y  Simón  Rodríguez. 
Viernes  1 9  se  supo  que  entraría  el  día  siguiente 
por  la  mañana;  salióle  á  recibir  la  ciudad  por 
su  Corregidor  y  cuatro  Comisarios,  y  4  todos 
dio  los  mejores  lugares  en  su  coche,  quedán- 
dose él  en  el  estribo  izquierdo;  así  entró  por  la 
plaza  y  calles  más  principales,  y  en  una  de  ellas 
encontró  á  Don  Luis  do  Ulloa,  caballero  natu- 
ral de  allí,  que  después  de  haber  servido  bien  á 
Su  Majestad  pasa  desacomodado,  y  como  si  le 
hiciera  sangre  el  parentesco  de  la  adversidad, 
paró  el  coche  y  le  mandó  entrase  con  él  en 
aquel  estribo,  y  aunque  lo  excusó  hizo  que  le 
obedeciese,  diciendo  que  si  bien  estaba  muy 
gordo  no  sería  mal  vecino,  y  después  de  ha- 
berle tratado  con  particulares  demostraciones 
de  humanidad,  hablando  en  su  retiro  le  dijo:  en 
fin,  es  necesario  buscar  los  hombres  para  ha- 
llar hombres,  que  los  que  van  á  ofrecerse  ó  no 
lo  son  ó  son  los  más  ruines ;  palabras  en  que  se 
mostró  que  comenzaba  á  entrarle  la  luz  común 
y  se  iban  desatando  las  vendas  que  impedían  la 
vista  en  la  prosperidad;  llegó  á  las  casas  del 
Marques  de  Alcañices  •,  dispuesto «  para  su  ha- 
bitación, y  después  de  haber  cs^'mIo  recibiendo 
visitas  muy  apacible,  se  retiró;  á  la  tarde  fue  á 
visitar  á  la  Marquesa  de  Alcañices,  y  al  salir 
dijo:  Vamos  á  dar  la  obediencia  á  nuestro  Co- 
rregidor, y  por  no  hallarle  en  casa  dejó  adver- 

^  £n  el  original:  Alcañigas, 


tido  que  le  dijesen  había  ido  á  besarle  la  mano, 
y  después  de  haber  andado  por  el  campo  paró 
en  las  vistas  que  llaman  El  Espolón,  y  allí  llegó 
el  Corregidor  y  le  hizo  entrar  en  el  coche,  to- 
mando el  tercer  lugar,  sin  querer  otro;  en  una 
calle,  después  de  haber  pasado,  se  oyó  una  voz 
de  un  niño  que  decía:  ¡Vítor  al  Conde  de  Oh- 
vares!  y  repitiendo  el  padre  Joan  Martínez  de 
Ripalda  aquellas  palabras  del  salmo  octavo:  Ex 
ore  infantium^  etc.,  respondió:  No,  sino  que  esto 
es  más  estimado  cuanto  menos  merecido.  Poco 
más  adelante  salió  una  vieja  de  la  puerta  de  su 
casa  y  le  dijo:  Sea  V.  E.  muy  bien  venido  á 
esta  tierra,  y  la  recibió  gustoso,  dando  á  enten- 
der que  él  hacía  caso  de  estas  cortas  señas  de 
piedad  en  que  introduce  la  fortuna  consuelo  á 
los  que  vuelve  ^  las  espaldas,  trocando  el  auior 
en  odio  inseparable  de  los  grandes  puestos.  El 
domingo  por  la  mañana  salió  á  la  plaza  y  volvió 
temprano  á  recibir  los  que  le  habían  ido  á  verle, 
con  extremado  agrado  y  cortesía,  usando  de  los 
términos  de  particular,  como  si  no  hubiera  pa- 
sado por  veintidós  años  en  que  pudiera  tenerlos 
tan  olvidados.  Por  la  tarde  estuvo  en  la  pelota 
concertando  los  partidos  y  procediendo  como 
caballero  de  ciudad,  en  la  forma  que  si  hubiera 
criádose  y  vivido  en  ella;  siempre  llevó  en  su 
coche  los  que  cupieron,  y  agasajándoles  y  a  jus- 
tando el  tratamiento  de  todos  como  si  con  ocíera 
la  condición  y  calidad  de  cada  uno.  El  lunes  se 
halló  en  el  Ayuntamiento  ordinario  y  tuvo  en 
él  el  lugar  que  le  toca,  sin  admitir  el  del  Mar- 
qués de  Maíagón,  que  le  prefiere,  aunque  se  le 
ofreció  su  teniente  en  nombre  del  dueño  cou 
muchas  instancias  al  bien  venido,  y  trató  de  los 
negocios  como  si  fuera  vecino,  y  en  todas  las 
ocasiones  que  pudieran  causar  perturbación  con 
el  recuerdo  de  la  diferencia  es  tal  su  tranquili- 
dad y  constancia  en  las  acciones,  en  las  palabras, 
en  el  semblante  y  en  el  modo  (imposible  de  fin- 
gir), que  ni  los  que  saben  distinguir  esto  lo  tie- 
nen por  artificioso,  aunque  les  admira  como  mi- 
lagro, y  de  todo  se  va  fabricando  un  concepto 

«  En  el  original:  vuelven. 


DON  LUIS  DE  ULLOA  PEKEIRA 


583 


con  que  se  truecan  los  corazones  de  manera  que 
no  puede  creerse  ni  decirse,  y  se  conoce  en  este 
gran  ejemplo  la  breve  facilidad  con  que  los 
accidentes  mudan  los  ánimos  humanos  y  que 
no  hay  instancia  en  nada  de  la  vida.  Este  dia 
llegó  un  criado  de  la  caballeriza  á  comprar  unas 
guindas  en  la  plaza,  y  sacando  un  real  de  mo- 
neda nueva  de  los  que  no  tienen  cara,  para  pa- 
garlas, dijo  la  mujer  de  la  fruta  que  no  conocía 
aquel  dinero,  y  sobre  esto  levantaron  la  voz,  á 
que  se  llegó  mucha  gente,  diciendo  que  aquélla 
era  muy  buena  moneda,  y  cuando  no  lo  fuera 
ni  pasara,  bastaba  que  la  trajese  criado  del 
Conde  Duque  para  que  le  diese  cuanto  quisiese, 
teniéndolo  á  muy  buena  dicha,  y  todas  las  fru- 
teras se  levantaron  á  pagar  por  él  á  porfía,  tirán- 
dole de  la  capa  al  mozo  para  que  fuese  á  sus 
tiendas  sin  dinero  y  arrojándole  las  guindas; 
quedaba  muy  gustosa  la  que  de  más  cerca  se 
las  ofrecía,  y  como  los  sucesos  menudi>s  expli- 
can á  las  veces  las  cosas  grandes,  representando 
á  la  imaginación  lo  que  no  pueden  ni  bastan 
las  palabras,  ha  parecido  referir  esta  circuns- 
tancia que  envuelve  más  de  lo  que  descubrirán 
muchos  encarecimientos.  Jueves  25  se  corrie- 
ron toros  por  la  festividad  de  San  Joan,  y  se 
halló  á  ellos  en  las  casas  de  Ayuntamiento  como 
Corregidor,  y  aunque  tenía  prevenido  para  po- 
der salir  si  se  cansase,  los  vio  todos  y  dio  vuelta 
á  la  plaza  á  la  entrada  y  á  la  salida,  sin  perder 


ocasión  en  que  mostrarse  cortés  y  agradecido  á 
los  que  se  miraban  constantes.  Viernes  á  la  ma- 
ñana acabó  de  despachar  la  estafeta  en  la  calle 
de  la  Pelota,  y  estando  sobreescribiendo  un 
pliego  llegó  un  mercader  vecino  de  Zamora  y 
le  ton»ó  la  muletilla,  que  estaba  arrimada  al  es- 
tribo del  coche  por  la  parte  de  adentro,  y  la  es- 
tuvo mirando  por  todas  partes  con  ignorante 
curiosidad,  y  se  detuvo  hasta  que  levantó  la  ca- 
beza el  Conde  y  reparando  en  su  atención  le 
dijo  con  risa  si  le  agradaba  la  hechura.  A  la 
tarde  bajó  al  río  y  entró  en  un  barco  á  ver 
echar  dos  lances  á  unos  pescadores,  y  luego  que 
salió  del  se  levantó  un  torbellino  con  aire  recio 
y  tempestad  de  truenos  y  relámpagos,  que  en 
el  río  pudieran  dar  cuidado  y  memoria  al  nom- 
bre de  aquel  sitio.  Saliendo  visitó  á  la  Vizcon- 
desa de  Santa  Clara,  y  al  salir  llegó  á  besarle 
la  mano  Don  Sebastián  de  Contreras,  que  con 
ánimo  de  retirarse  ha  dejado  la  corte  por  el  so- 
siego de  su  casa,  ó  por  la  falta  de  su  salud;  re- 
cibióle con  ternura  y  demostración  del  amor  que 
le  ha  tenido  siempre  y  del  que  tuvo  á  su  padre, 
aunque  no  estuvo  privadamente  ni  se  detuvo 
Don  Sebastián  más  de  cuanto  llegó,  acompa- 
ñándole hasta  su  casa,  y  do  allí  se  volvió  á  Tor- 
desillas  sin  descansar  en  su  posada.  El  Do- 
mingo gastó  el  Conde  gran  parte  de  la  tarde 
en  cusa  de  Den  Luis  de  ülloa  *. 


*  Ms.  dí^l  siglo  XVII;  dos  hojas  en  folio.  Biblioteca  Nacional;  H.  10.  Falta,  como  «e  ve,  el  final  de  e«»ta 
nd'iclón. 

En  aqnella  ocaRÍón  compiiRo  Don  Lnis  al  Conde  Duque  de  Olivares  el  Biguiente  soneto: 

Este  varón,  que  do  glorioBa  rama 
Al  Duero  ne  ajiaroce  coronado, 
DeeiiuÓR  que  de  sus  méritos  fiado 
Examinó  dol  Sol  toda  la  llama. 

Asido  de  las  plumas  de  la  fama 
Vivo  sobre  la  envidia  contrastado, 

Y  dentro  de  las  almas  rotirado 
Logra  el  amor  que  universal  le  aclama. 

Siempre  con  luces  de  mayor  que  humano, 
Si  forzado  del  vuelo  se  suspende, 
O  no  quiero  valerse  de  las  alas, 

Y  en  entrambas  fortunas  soberano. 
Sube  cuando  parece  que  desciende, 

Y  son  de  corazones  las  escalas. 

Compaso  adeniáH  Ulloa  otros  versos  en  elogio  del  Conde  Duque  de  Olivares. 

Cnf.  VevMo»  \  qve  escrivio  \  D.  Lvík  de  Vlloa  Pereira,  \  meados  de  aUivnof  de  »V8  |  horradorett.  \  Dirt' 
gidoM  I  a  la  Alteza  del  Señor  |  Do7i  luán  de  AvMtria,  \  Con  licencia.  (  En  Madrid.  Por  Diego  Díaz,  |  Año 
M.  DC.  L.  IX.— En  8.";  215  folios,  más  ocho  hojas  de  prels.  y  cinco  al  final.  Contiene  además  la  Defensa 
de  libros  fabvlosoSf  y  poesías  honestas,  y  de  la*  comedias  qve  ha  introdue'tdo  el  rso. 

Obras  |  de  |  Don  Lvis  \  de  Vlloa  Pereira,  \  prosas^  y  versos^  \  aiíadidas  \  en  esta  rlthna  impression  \ 
recogidas^  y  dadas  a  la  estampa  \por  D.  Irán  Antonio  de  Vlloa  Pereira  \  su  hijo,  Regidor^  y  Alguacil 
Mayor  de  la  dudad  de  Toroy  |  con  primera  voz,  y  voto  en  su  |  Ayuntamiento.  |  Dedicados  al  Sereniisimo 
Sefwr  Don  lean  de  Avstria.  \  Año  1674.  ;  Con  privilegio.  |  En  Madrid.  Por  Francisco  Sanz,  En  la  Imprenta 
del  Rejno.  |  A  costa  de  Gabriel  de  León,  Mercader  de  libros. — En  8.°;  386  páginas,  más  ocho  hojas  de  prels. 


Yariantes  del  mainscrito  de  las  Relaciones  de  D.  Lois  de  Qlloa, 

qae  posee  D.  Harcelioo  Henéndei  y  Pelajo. 


Soy  deador  al  sapientísimo  Jefe  de  la  Bi- 
blioteca Nacional  de  un  pesado  y  minucioso 
cotejo  de  su  códice  con  el  texto  publicado, 
mucho  más  de  agradecer  por  haberlo  llevado 
á  cabo  ahora,  cuando  se  halla  ocupadísimo  con 
los  Prólogos  del  tomo  xiv  de  Lope  y  de  los 
Ortgeneff  de  la  Novela  Española. 

Estas  son  las  principales  yariantes  de  dicho 
códice: 

Pág.  513,  col.  2.»,  lín.  9: 

«Escribió  en  esta  ausencia  una  carta  en  ter- 
cetos al  Marqués,  mostrando  que  se  ajustaba 
con  su  retiro,  y  le  remitió  otros  versos  que  le 
había  pedido  con  encarecimiento.  Y  se  escribie- 
ron á  una  señora  que,  por  extremadamente  en- 
tendida en  los  más  ocultos  misterios  de  la 
poesía,  eligió  para  motivo  de  la  Musa,  sin  mez- 
clar en  este  intento  algún  afecto  que  pudiese 
ofender  su  decoro.  Trasladáronse  aquí  en  lison- 
ja de  quien  leyere  este  discurso». 

A  continuación  transcribe  la  epístola,  que 
comienza: 

Después  fpie  pudo  más  suave  Orfeo^ 
Suspendiendo  el  poder  de  las  pasiones^ 
Romper  los  lazos  que  formó  el  deseo.,. 

La  cual  se  halla  en  los  Versos  de  D.  Luis 
de  UlloaPereira  (Madrid,  1659),  fols.  86  vto. 
á  88,  y  en  las  Obras  de  D.  Luis  de  ülloa  (Ma- 
drid, 1674),  págs.  1 12-117,  llevando  una  y  otra 
por  encabezamiento:  «Al  señor  duque  de  las 
Torres»  (ontiéndase  de  Medina  de  las  Torres), 
escrita  en  Toroj».  Como  ahora  no  se  trata  de 
reimprimir  las  poesías  de  UlIoa,  dejo  de  anotar 
las  variantes. 

A  continuación  de  la  epístola  copia  los  si- 
guientes sonetos: 

Milagrosa  prisión  de  mialhedrío...  (Pág.  28  de 
la  l.'^  edición;  ídem  de  la  2."). 

Culpo  en  los  ojos  la  elocuencia  muda...  (Fol.  11 
déla  1."  edición;  id.  de  la  2.'^). 

FiliSy  no  res  la  saña  del  planeta.,.  (Inédito). 


Del  pecho  vanamente  defendido...  (Fol.  2  vto. 
de  la  1.*  edición;  pág.  3  de  la  2.*). 

Salid  crecidos,  áspides  que  entrastes.,.  (Iné- 
dito). 

Niegúenme  á  vuestras  luces  celestiales...  (Folio 
43  de  la  1.»  edición;  44  de  la  2."). 

Este  dolor  oculto  trasladado...  (Fol.  4  vto.  de 
la  !.•  edición;  5  de  la  2.*). 

Hat/  con  tu  arbitrio.  Filis  soberana..,  (Inédito). 

Prueba  el  sueno  á  fingir  vuestra  hermosura... 
(Inédito). 

Amamos,  Filis,  porque  anima  el  viento.,,  (Folio 
39  vto.  de  la  1.'  edición;  40  de  la  2.*). 

Ilof/  también  niegas  á  las  ansias  mías...  (Folio 
i.''  vto.  de  la  1.*  edición;  2  de  la  2.*). 

Oye,  Filis,  (pie  muero,  oye  que  muero...  (Falta 
en  la  1.**  edición;  con  vanantes  en  la  2.', 
pág.  36). 

Desta  que  admiras^  rica  de  tributos...  (Fol.  9 
vto.  de  la  1.^  edición;  10  de  la  2.*). 

Si  al  demasiado  osar,  si  al  ardimiento...  (2.* 
edición,  pág.  38). 

Dirás,  Filis,  quefnge  ó  que  encarece...  (Fol.  5 
de  la  1.*"  y  de  la  2.*  edición). 

Filis,  los  puros  afectos...  (Décimas).  (Fol.  109 
vto.  de  la  I.**  edición;  180  de  la  2."). 

Prosigue  después  de  los  versos: 

(L  Ahogado  de  pesares  se  hallaba  Suldino 
cuando  se  confirmó  la  nueva  de  casarse  el 
Marqués,  etc.». 

Pág.  513,  col.  2.%  línea  última: 

«Hallábase  el  Marqués  enfermo  de  unas 
tercianas  prolijas,  que  le  tuvieron  algunos  me- 
ses en  la  cama;  asistíale  continuamente,  divir- 
tiéndole con  lo  que  más  le  parecía  de  su  gusto, 
y  en  esta  ocasión  le  escribió  una  carta  dándole 
la  norabuena  de  su  casamiento  y  advirtiéndole 
los  peligros  de  la  fortuna.  Y  hizo  muchos  so- 
netos á  diferentes  asuntos,  que  el  Marqués 
elegía,  confesando  que  oírlos  y  tomarlos  de 
memoria  era  lo  que  más  le  entretenía  y  le  ali- 


DON  LUIS  DE  ULLOA  PEREIRA 


536 


viaba.  Ofrezco  á  los  aficionados  los  que  han 
podido  haberse,  con  mucha  lástima  de  que  se 
hayan  perdido  tantos: 

Agora  que  á  los  méritos  premiados..,  (Fol.  88 
de  la  1.*  edición;  pág.  117  de  la  2.*). 

Sonetos: 

Físico  ApolOy  del  dolor  te  mueve..,  (Fol.  G  vto. 
de  la  1.*  edición;  pág.  6  de  la  2.'*). 

En  ésta  que  el  pincel  ha  trasladado...  (Fol,  7 
vto.  de  la  1.*  edición;  pág.  7  de  la  2.'*). 

Aquel  que  pwio,  Fabio,  aquel  que  pudo...  (Folio 
21  vto.  de  la  1.*  edición:  pág.  22  de  la  2.*). 

Aunque  el  amor  ¡oh  Lísida!  podía...  (Fol.  22 
de  la  1.*  edición;  pág.  22  de  la  2.*). 

Si  los  cabellos  que  al  funesto  duAo...  (Fol.  33 
de  la  1.*  edición;  pág.  39  de  la  2.*). 

Estas  que  te  señala  de  los  años...  (Fol.  21  de 
la  l."^  edición;  pág.  21  de  la  2.*). 

Este  es  el  templo,  Filis,  y  este  el  día...  (Fol.  41 
de  la  1.*  edición;  pág.  42  de  la  2."). 

La  suerte  ciega,  no,  próvido  el  hado.,,  (Fol.  37 
de  la  1.*  edición;  pág.  38  de  la  2.*). 

En  vano,  Fabio,  los  efectos  fías...  (Pág.  47  de 
la  2.'^  edición). 

Patente,  Hernando,  la  celeste  esfera...  (Fol.  20 
de  la  1.*  edición;  pág.  20  de  la  2,"). 

A  viva  fuerza  la  contraria  suerte.,,  (Fol.  36  de 
la  1.**  edición;  pág.  37  de  la  2.*). 

Pág.  514,  col.  2.*,  línea  25: 

iiEn  el  calor  de  la  sangre  de  tales  parientes, 
determinó  apartarse  dellos». 

Pág.  516,  col.  2.%  línea  19: 

íf Estando  en  aquel  cargo  se  le  ofreció  á  Snl- 
dino  volver  á  su  tierra,  y  en  el  ocio  della  escri- 
bió algunos  versos,  entre  ellos  una  elegía  al 
Marqués  cuando  por  la  temprana  y  lastimosa 
muerte  de  su  mujer  se  vio  contrastado  su  vali- 
miento; una  carta  á  un  amigo  estudioso;  una 
canción  á  una  señora  solicitando  que  se  le  abre- 
viase su  ocupación;  algunos  sonetos  y  otras 
rimas,  que  servirán  de  descanso  á  lo  prolijo  de 
este  dÍ8cursoi>. 

A  continuación  se  insertan  las  composicio- 
nes siguientes: 

Mientras  desierta  la  silvestre  arena,..  (Elegía 
en  tercetos).  (Fol.  1)2  de  la  1."  edición;  pági- 
na 122  de  la  2.*).  ' 

Cwno  conviene  mal  con  el  profano...  (Epístola 
en  tercetos).  (Fol.  69  vto.  de  la  1.*  edición; 
pág.  93  de  la  2.*). 


*S^/  ausente,  discretísima  María...  (Canción). 
(Fol.  150  de  la  2.*  edición). 

Sonetos: 

De  tus  desdenes.  Filis  abrasada,.,  (Con  diverso 
principio,  al  fol.  9  de  la  1.**  edición  y  pág.  9 
de  la  2."). 

A  tu  poder,  Amor,  //  á  tu  porfía...  (Fol.  8  vto. 
de  la  I.*"  edición;  pág.  9  de  la  2,*). 

Si  de  mi  pluma  el  desmayado  aliento,,.  (Iné- 
dito). 

Filis,  Amor  venció,  que  ni  pudiera,.,  (Con  di- 
verso principio,  en  la  pág.  37  de  la  2.*  edi- 
ción). 

Once  veces  borrados  del  estío...  (Fol.  42  de  la 
1.*  edición;  pág.  43  de  la  2.*). 

La  mal  foi-mada  machina  deshace...  (Fol.  38 
vto.  de  la  1.**  edición;  pág.  39  de  la  2.*). 

Con  lazos.  Filis,  del  papel  asidos..,  (Fol.  35 
de  la  1.*  edición;  pág.  36  de  la  2."). 

Cuantas  veces  se  recata,,,  (Décimas).  (Fol  111 
de  la  1.*  edición;  pág.  183  de  la  2.»). 

¿Hasta  cuándo  ha  de  sacar?,..  (Redondillas). 
(Fol.  112  de  la  1.'»  edición;  193  de  la  2.% 

De  mi  muerte  la  fábula  fingida...  (Soneto).  Fo- 
lio 39  de  la  I.'*  edición;  pág.  40  de  la  2.»). 

A  Dios,  fabuloso  dueño..,  (Redondillas),  Folio 
83  de  la  1.*  edición;  pág.  191  de  la  2.*). 

Dichosos  son  los  ojos  que  merecen,,,  (Soneto). 
(Fol.  40  de  la  I."*  edición;  pág.  41  de  la  2.*). 

Pág.  516,  col.  2.%  línea  31: 

«Corría  voz  por  aquel  tiempo  de  que  Frau- 
delio  estaba  muy  poderoso». 

Pág.  517,  col.  2.^  línea  21: 

tfMucho  de  lo  que  pasaba  en  su  ánimo  por 
este  tiempo  se  trasluce  en  unos  tercetos  que 
con  otras  rimas  aliviarán  aquí  la  molestia  de 
leer  infortunios  tan  continuados. 

Aunque  en  tu  acuerdo,  Filis,  he  venido,,,  (Epís- 
tola). (Fol.  63  de  la  I.**  edición;  pág.  84  de 

Próvida  Juno,  que  astros  encontrados,,,  (Sone- 
to). (Fol.  25  de  la  1.'^  edición;  pág.  25  de 
la  2.*^). 

Aquel  soberbio  intento  en  que  se  viera...  (Sone- 
to). (Fol.  25  de  la  1.^  edición;  pág.  25  de 
la  2."»). 

O  rompa  ya  el  silencio  el  dolor  mío...  (Soneto 
del  infante  D.  Carlos).  (Fol.  26  de  la  1.*  edi- 
ción; pág.  26  de  la  2.*). 


586  AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 

Rompa  en  hora  feliz  la  voz  amante.,.  (Fol.  27 
de  la  1.'"  edición:  pég.  27  de  la  2."). 

Era  ci'udiicl  augusta^  imperial  era..,  (Pág.  46 
de  la  2.^  edición). 

Otrai*  armas,  ceñor,  otro  elemento,.,  (Pág.  49 
de  la  2.'*  edición). 

Si  ya  tus  sicneí*  oprimió  divinas.,.  (Pág.  292 
de  la  2."  edición). 

Teme,  Licio,  al  placer;  teme  si  tienes,.,  (Fol.  25 
de  la  1."  edición;  pág.  26  de  la  2.*). 

Co7i  esta  misma  pluma  que  fulmina...  (Fol.  40 
de  la  1."^  edición;  pág.  41  de  la  2.'^). 

Voz  de  orando  fue  que  se  entregara...  (Fol.  31 
de  la  1.''  edición;  pág.  32  de  la  2.*). 

Cuando  el  toro,  rebelde  d  la  obediencia...  (Pá- 
gina 49  de  la  2."  edición). 

Filis,  indicios  de  mujer. ^  Previno,.,  (Pág.  46 
de  la  2."^  edición). 

Las  rotas  alas  que  batió  siniestra...  (Pág.  51 
de  la  2.*  edición). 

Amor  para  mi  inquietud...  (Redondillas).  (Pá- 
gina 187  de  la  2.*  edición). 

Malogras  todo  el  rigor...  (Décimafi).  Pág.  184 
de  la  2.*  edición). 

Bien  airosamente  empieza...  (Redondillas,  ine'- 
ditas). 

Pág.  517,  col.  2.»,  línea  9: 
«hombres  de  negocios)). 

Pág.  518,  col.  2.%  línea  33: 

«(defectuosos,  apresuradamente;  no  le  im- 
portara poco  que  los  viera  su  hermano,  á  quien 
pidió». 

Pág.  518,  col.  2.%  línea  50: 

ftVoy  envolviendo  pedazos  de  su  vida  en  el 
primer  intento,  por  cumplir  con  la  obligación 
que  ha  introducido  la  costumbre  en  los  que  sa- 
can á  luz  versos  ajenos,  y  no  he  querido  per- 
donarle una  flaqueza  que  se  notó  en  ella  por- 
que se  conozca  cuan  sin  pasión  escribo,  y  por- 
que ver  cuánto  pueden  rendirse  á  la  voluntad 
el  juicio  y  la  experiencia,  sirva  de  ejemplo  para 
que  huyan  sus  peligros  los  que  no  se  hallan 
ten  defendidos.  Díjose  que  dejó  llevarse  de  los 
engaños  de  una  muger,  si  no  de  las  más  co- 
munes, de  las  que  en  mediana  suerte  han  me- 
nester valerse  de  si  mismas  para  pasar  en  las 
Cortes.  Uizo  más  pública  esta  liviandad  los 
muchos  versos  que  escribió  en  ella,  infelices 
por  el  sujeto  y  porque  fueron  causa  de  que  con 
parte  de  ellos  se  perdiesen  lo»  demás,  que  fene- 
cieron en  el  despecho  de  su  arrepentimiento,  y 


tembién  porque,  aborreciendo  desde  entonces 
este  inclinación,  fueron  los  últimos  que  hizo. 
De  todos  sólo  han  podido  juntarse  los  que  se 
siguen. 

Sonetos:' 

Clori,  mi  pensamiento  malogrado...  (Fol.  12 
vto.  de  la  I.''  edición;  falta  en  la  2.»). 

Finjo  por  divertirme  del  tormento...  (Fol.  5  de 
la  1.*  edición;  pág.  44  de  la  2.*). 

¿Qué  confusión  es  ésta  en  que  me  anego.^...  (Fo- 
lio 19  de  la  I!"  edición:  pág.  19  de  la  2.»). 

Mucho  tormento  es  ya  para  sujrido...  (Fol.  18 
de  la  1.*  edición;  pág.  18  de  la  2.*). 

Lesbia,  tu  trato  infiel  y  tu  hennosura...  (Fol.  12 
•    de  la  1."  edición;  pág.  12  de  la  2.''). 

Este  penar  sin  deshacer  los  hielos..,  (Fol.  17 
de  la  I.'»  edición;  pág.  18  de  la  2."). 

Ya  tu  belleza,  Cloris,  en  mi  pecho,..  (Fol.  13  de 
la  1.*  edición,  pero  con  variante  en  el  pri- 
mer verso). 

Este  desden  con  libres  falsedades.,.  (Fol.  18  de 
la  1.*  edición;  pág.  19  de  la  2.*). 

De  la  playa  de  amor  menos  serena,,.  (Fol.  15 
de  la  1.*  edición;  pág.  15  do  la  2."*). 

Llego  de  las  tinieblas  reducido...  (Fol.  17  de 
la  1.*  edición;  pág.  17  de  la  2.*). 

Lesbia,  yo  te  aborrezco  arrepentido...  (Fol.  12 
de  la  1.*  edición;  pág.  14  de  la  2.*). 

Yo  fui  loco  de  Amor  en  su  cadena...  (Fol.  16 
de  la  1.'^  edición:  pág.  17  de  la  2."). 

(¿uédate.  Lesbia,  á  dii*pensar  barato...  (Fol.  19 
de  la  1.*^  edición;  pág.  20  de  la  2.*). 

Mírate  retratada  de  la  ira...  (Sátira  en  terce- 
tos). (Pág.  143  de  la  2.*  edición). 

Pág.  521,  col.  l.^  línea  21: 

fió  juMificaria  la  razón  del  sentimientoy> . 

En  la  misma,  linea  39: 

«y  cerrando  la  que  tenía  poco  abierta,  le  dio 
con  ella  en  los  ojosJ*. 

Pág.  521,  col.  2.%  línea  22: 

icá  besar  la  mano  al  Virrey  de  Ñápales  y 
ampararse  de  su  faror'». 

Pág.  530,  col.  l.^  línea  47: 

((Estas  Relaciones,  infelices  en  el  argumento, 
que  no  han  permitido  á  la  pluma  más  que  lás- 
timas y  malicias,  cerrarán  unos  tercetx^>8  que  an- 
dan en  manos  de  muchos  y  son  deseados  de  más. 
Defie'ndese  en  ellos  la  vida  de  la  Corte  con  la 
elegancia  y  doctrina  de  las  demás  obras.  Es- 


DON  LUIS  DE  ULLOA  PEREIRA 


537 


cribiülas  su  autor  á  uu  caballero  mozo,  hijo  de 
un  señor  de  Sevilla,  que  por  la  estimación  de 
sus  papeles  solicito  su  correspondcnciai». 

Dos  veces  inclinado  en  vuestra  ausencia,,,  (Fo- 
lio 60  de  la  1.'^  edición;  pág.  77  déla  2.*). 

«Dest«  linage  eran  los  versos  que  se  per- 
dieron (como  80  ha  dicho)  de  la  fábula  de  Ana- 
xarte  en  octavas,  y  de  una  égloga  de  sus  suce- 


sos en  diferentes  metros,  que  dejo  de  trasladar 
porque  no  be  podido  haber  una  copia,  aunque 
lo  he  procurado.  Los  amores  que  se  dice  tuTO 
el  Rey  Don  Alonso  Octavo  con  una  judía  en 
Toledo  escribió  en  ochenta  estancias  con  ma- 
ravillosos afectos,  y  no  permitió  que  se  sacasen 
del  borrador:  tal  fue  la  modestia  deste  ingenio 
ú  quien  la  fortuna  redujo  en  lo  último  de  su 
vida,  etc.,  etc.»  (*). 


(*)  A  la»  obras  fiel  genero  autobiográfíco,  mencionadas  en  la  IthtroduoeiÓH^  a&ádanse  éstas: 

Jfelacio/i  f/e  la  Jornada  que  el  Emperador  y  liey  nuentro  señor  hizo  a  Italia^  Álemanin  y  FlandeB 
en  Cite  preaeiite  año  de  1-j43,  en  que  se  contiene  In  conquista  que  tu  Magestad  hizo  de  h»  Ducados  de 
Julies  (Jiiliers)  y  Geldres  (Nueldret)  contra  el  Duque  de  Cleues,  uno  dt:  los  Principes  del  imperio^  y 
la  guerra  entre  el  Emperador  y  ti  Jícp  de  Francia.  Scriaiola  Pedro  de  Oantc^  Secretario  del  Duqve 
de  Nájera,  que  se  halló  presente  á  las  cosas  que  en  ella  sucedieron. 

Publicada  en  las  Relaciones  de  Pedro  de  Gante,  Secretario  del  Duque  de  Nájera  (1520-1544).  Madrid, 
Imprenta  de  M.  Ginesta,  MDCCCLXXIII,  págs.  61  á  128. 

Joaquín  María  Sanromá,  Mis  Memorias  (1852-1868).  Madrid,  Tip.  de  los  H.  de  Hernández,  1894; 
2  V  il.  en  8  *»  ra. 

Jot»c  Zapiola,  Recuerdos  de  treinta  años  (1810-1840).  Santiago  de  Chile,  Impr.  Mejía,  1902;  300  pági- 
nas en  S.'* 

Es  la  qninta  edición  de  este  libro,  que  no  deja  de  ofrecer  algún  interés. 

Nicolás  Estóvauez,  Fragmentos  de  mis  Memorias.  Madrid,  Est.  tip.  de  los  II.  de  R.  Alvarez,  1903; 
546  págs.  en  8.° 

Kn  el  auo  188  i  dei>cubrió  Gamurrini,  en  Arezzo,  nn  interesante  códice  que  publicó  más  adelante  con  el 
titulo  de  Santoe  Siltiae  Aquitanae  peregrinatio  ad  Loca  Sancta,  libro  escrito  en  la  segunda  mitad  del 
siglo  IV.  Este  hallazgo  despertó  uu  grunde  entusiasmo  en  los  afícionados  á  la  literatura  cristiana;  la 
Peregrinatto  fue  traducida  al  ruso  y  al  inglés,  y  aun  estudiada  bajo  los  aspectos  litúrgico  y  fílológico. 
Dos  nuevas  ediciones  del  texto  latino,  una  hecha  por  Gamurriui  en  los  Stvdii  e  docvnienti  di  Storia 
e  Diritto  (1888),  otra  en  el  Corpus  scriptorum  ecclcsiasticontm  latinnrutn  (tomo  XXXIX),  que  publica 
la  Academia  Imperial  de  Vieiia,  mejoraron  el  impreso  antes  por  aquel  erudito.  Pero  falto  del  princi- 
pio y  del  fin  el  manuscrito  de  Arezzo,  había  un  problema  que  resolver:  quién  fue  el  autor  de  la  Pere- 
grinatio.  Deducíase  del  mismo  libro  que  era  obra  de  una  mujer  de  la  parte  occidental  del  Imperio 
Romano,  y  que  no  debía  ser  de  cuna  humilde,  á  juzgar  por  las  ateuciones  con  que  la  recibían  en  Oriente 
los  monjes,  los  clérigos,  los  obispos  y  aun  los  militares,  quienes  ponían  á  disposición  de  la. viajera  escoltas 
para  recorrer  algunos  lugares  peligrosos.  Gamurrini  la  identificó  con  Silvia,  hermana  del  escritor  Rufino, 
y  Kohler,  con  Gala  Placidia,  la  mujer  de  Ataúlfo.  Fijada  luego  la  época  del  viaje,  se  vio  la  imposi- 
bilidad de  haberlo  realizado  Gala  Placidia,  quien  nació  años  despuí's.  !Mas  todas  estas  suposiciones  se 
han  desvanecido  ante  la  crítica  del  P.  Férotin  ♦,  siendo  de  extrañar  que  ninguno  de  cuantos  han  estu- 
diado la  PerejrinatiOy  con  saber  que  se  trataba  de  un  libro  escrito  por  una  mujer  de  Occidente,  acaso 
de  España,  no  acu<Uese  á  nuestra  más  completa  y  autorizada  coleucióu  de  documentos  eclesiásticos:  á 
la   España  Saarada.  I^  luz   ardía  Pobre  el  modio,   pero  los  ojos  estaban   cerrados. 

En  el  tomo  XVI  publicó  el  P  Flórez  las  Narratixnieft  del  monje  leimés  Valerio,  que  son  una  auto- 
biografía. Refiere  é^te  <iue,  «lespué-»  de  haber  pasado  su  juventud  en  placeres  y  en  negocios  mundanos, 
pensando  en  lo  terrible  del  Juicio  final,  se  retiró  á  un  yermo  en  las  cercanías  de  Astorga  y  allí  se 
dedicó  á  la  oración,  alternando  sus  piadosos  ejercicios  con  la  redacción  do  tm  libro  rotulado  De  lege 
Ihnuini  et  Sanetorum  trianiphis.  Un  mal  presbíter*»,  á  quien  llama  «vir  barbarns,  valde  lubricas  et 
cunctis  levitatibus  occiiptitus,  nomine  Flainns»,  comenzó  á  perseguir  al  ermitaño  y  aun  le  arrebató  sus 
escritos.  Uibliófilo  entusiasta,  se  dedicó  luego  á  copiar  libros;  mas  ciumdo  ya  tenía  una  pequeña  biblio- 
teca, le  fue  robada  por  un  traidor  compañero.  Acogido  luego  á  las  soledades  del  Vicrzo,  se  consagró  á 
la  enseñanza,  llegando  á  reunir  buen  número  de  jóvenes  escolares,  entre  los  (jue  menciona  á  Donoso,  hijo 
de  una  rica  dama  llamada  Teodora. 

Una  de  las  obras  que  comj>us«»  Valerio  fue  su  carta  á  bjs  solitarios  del  Vierzo,  elogiando  a  la  virgen 
í'theria,  quien  llevada  de  su  piedad  y  sin  temor  de  [leligrtw,  vinjó  por  Oriente,  visitando  las  llanuras  de 
lilgipto,  los  montes  del  Sinaí  y  los   Lugares   8ant«)s:   usummo  cum   ile^iderio   Theb<eurum  visitans   mona- 


♦  Le  vcritable  auteur  d*i  la  Pere^rinatio  Silciac:  la  vterge  espngnole  Eíheria,  par  ütjm  M.  FAiotih  {Revue  des 
uueslions  historiques;  octubre,  1903). 


538  AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 

chornm  gloríossisima  congregationum  canobia,  similiter  et  sancta  anachoretaram  ergastala Poní  ha>c 

sacratissimi  montis  Domini  graüa  orationis  desiderío  deniqne  inflammata  egreesionis  filioram  Israel  ex 
^^gypto  Beqaens  vestigia,  ingressa  eflt  vastas  solitndines,  et  diverfa  eremi  deserta,  qaie  ad  singula  Exodi 

libri  declarat  bistorja Aliam  snpereminentem  Farám  yalde  procerrimam,  in  cajos  snminitate  erectis 

brachiis  oravit  Moyses,  pugnante  pópalo Necnon  et  immanissimi  montis  Tabor  saperciliam,  ubi  Domi- 
nas cara  Mojse  et  Elias  discipalis  glorifícalas  apparaitD. 

Etheria,  á  qaien  llama  San  Valerio  heatUsima  sanctimonialU^  recorre  el  mismo  itinerario  descrito  en 
la  Peregrinatio,  libro  que  debía  tener  aquel  presente  cuando  escribía  su  epístola  (sicut  narrat  hutorkt) ; 
de  donde  lógicamente  deduce  el  P.  Ferotin  que  no  la  imaginaria  Silvia  de  Aquitania  fue  la  antora  de 
dicho  libro,  sino  Etberia,  cuyo  nombre,  estropeado  por  los  copistas,  aparece  en  algunos  códices  con  las 
formas  de  Biheria,  Echeria.  Aeih^ria  j  Egeria,  La  opinión  del  P.  Férotin  se  confirma  con  la  noticia 
que  da  Mr.  Delinle  en  Le  cahinet  deJt  inanuscritt  de  la  Bihliothhqu-e  Nationale  (t.  II,  págs.  494  y  500), 
donde  cita  un  códice  de  Limoges,  rotulado  Itinerarium  Egeria  abbatita. 

Fuera  de  las  noticias  que  dan  San  Valerio  y  la  misma  Eteria,  poco  es  lo  que  se  sabe  acerca  de  ésta; 
su  patria  fue  Galicia;  consagróse  á  la  virginidad;  era  de  noble  linaje,  y  acaRO  emparentada  con  el  Em- 
perador Teodosio,  nacido  en  la  provincia  romana  de  Gralicia,  mucho  más  dilatada  que  ahora. 

La  literatura  femenil  de  España  cuenta  desde  hoy  con  un  libro  que  la  honra  como  pocos,  descubri- 
miento que  enaltece  al  sabio  benedictino  á  cuyas  vigilias  tanto  debe  nuestra  historia  patria. 


índice  general 


PAaiiiAi 


1 


Introducción 

Capítulo  I. — I.  Don  Jaime  el  Conquistador. — II.  El  Emperador  Carlos  V.— III.  Fer- 
nando VII V 

Capítulo  II. — I.  Antonio  Pérez.— II.  Don  García  de  Silva. — III.  Don  Jacobo  Fran- 
cisco Fitz  James  Stuart,  Duque  de  Liria. — IV.  Don  Manuel  Qodoy. — V.  Don  José 
García  de  León  y  Pizarro. — VI.  Don  Augusto  Conté xi 

Capítulo  III.— I.  Cristóbal  Colón.— II.  Hernán  Cortés.— III.  Alvar  Núñez  Cabeza 
de  Vaca.— IV.  Gonzalo  Jiménez  de  Quesada. — V.  Pedro  de  Valdivia. — VI.  Andrés 
de  Urdaneta xxvii 

Capítulo  IV. — I.  Relaciones  de  viajeros  árabes. — II.  Benjamín  de  Tudela. — III.  Anó- 
nimo franciscano  del  siglo  xiv.— -IV.  Ruy  González  de  Clavijo.  — V.  Pero  Tafur. — 
VI.  El  Peregrino  de  Puey  de  Monzón.— VII.  Don  Pedro  Cubero  Sebastián. — 

VIII.  Fernán  Méndez  Pinto.  — IX.  Don  Jorge  Juan  y  Don  Antonio  Ulloa. — 

X.  Don  Domingo  Badía  y  Leblicb xxxix 

Capítulo  V. — I.  Diego  García  de  Paredes. — ^11.  Bernal  Díaz  del  Castillo. — III.  Don 
Antonio  de  Quiro^^a. — IV.  Domingo  de  Toral. — V.  Miguel  de  Castro.— VI.  Alonso 
Soleto  Pernia.— VII.  Don  Félix  Nieto  de  Silva.- VIII.  Don  Juan  Van-Halen.— ■ 

IX.  Don  Manuel  Llauder. — X.  Don  Francisco  Espoz  y  Mina. — XI.  Don  José 

M.  Paz. — XII.  Don  Fernando  Fernández  de  Córdoba lix 

Capítulo  VI. — I.  Don  Alonso  Enríquez  de  Guzmán. — II.  Juan  Pérez  de  Saavedra. — 
III.  Bartolomé  de  Villalba  y  Estaña.- IV.  Juan  Méndez  Nieto. — V.  Don  Juan  de 
Persia. — VI.  Don  Pedro  Ordóñez  de  Ceballos. — VII.  Don  Juan  Valladares  de 
Valdelomar. — VIII.  Diego  Galán. — IX.  Alonso  de  Contreras. — X.  Don  Juan  de 
Peralta. —  XI.  Don  Diego  Duque  de  Estrada. —  XII.  Fi-ancisco  Camacbo. — 
XIII.  Don  Gómez  Arias.— XIV.  Don  Santiago  González  Mateo.-  XV.  Francisco 
Mayoral lxxv 

Capítulo  VII.  I.  Juan  del  Encina.— II.  Cristóbal  de  Villalón. — III.  Francisco  de 
Encinas. — IV.  Esteban  de  Garibay. — V.  Diego  Suárez. — VI.  Luis  de  Belmonte 
Berraúdez— VII.  Don  Cristóbal  del  Hoyo,  Marqués  de  la  Villa  de  San  Andrés. — 
VIII.  Don  Diego  de  Torres  Villarroel. — IX.  Don  Leandro  Fernández  de  Moratín 
y  Don  Gaspar  Melchor  de  Jove  Llanos.  —  X.  Don  Antonio  Alcalá  Galiano. — 
XL  Don  Ramón  de  Mesonero  Romanos. — XII.  Don  José  Zorrilla. — XIII.  Don 
Emilio  Alcalá  Galiano,  Conde  de  Casa  Valencia. — XIV.  La  novela  autobiográfica..        cix 

Capítulo  VIII. — I.  Don  Pedro  Gómez  Alvarez  de  Albornoz. — II.  San  Ignacio  de 
Loyola.— III.  El  P.  Jerónimo  Nadal.— IV.  Don  Martín  l^érez  de  Ayala.— V.  Don 
Diego  de  Simancas. — VI.  Juan  Nicolás  Sacharles. — VII.  Fr.  Jerónimo  Gracián. — 
VIII.  El  P.  José  Tamayo.--IX.  Fr.  Juan  del  Santísimo  Sacramento  y  Robleda. — 

X.  Don   Joaquín   Lorenzo   Villanueva. —  XI.    Don   Juan    Antonio   Llórente. — 
XII.  Fr.  Hipólito  Antonio  Sánchez  Rangel  de  Fayas oxli 

Capítulo  IX. — I.  Doña  Leonor  López  de  Córdoba. — II.  Doña  Catalina  de  Erauso, 

La  Monja  Alférez clix 

autobiografías   T   MKMORIAF.— 45 


540  AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


VIAJE  DE  TURQUÍA,  POR  CRISTÓBAL  DE  VILLALÓN 

Dedicatoria  á  Felipe  II 1 

Coloquio  I:  Salen  de  paseo  Apatilo  y  Panurgo  por  el  camino  Real  ó  francés  de  Valla- 
dolid. — Invectivas  contra  los  peregrinos  y  mendigos  que  iban  por  allí.—  Encuéntranse 
Panurgo  y  Apatilo  con  uu  fraile  extranjero.  -Conversación  con  éste. — Les  descubre 
ser  su  antiguo  amigo  Politropo  6  Pedro  de  Urdenialas  (Cristóbal  de  Villalón)  y  pro- 
mete referirles  sus  aventuras. — Censura  Pedro  de  Urdemalas  el  hospital  que  habían 
hecho  aquéllos. — Anochecido  entran  en  la  ciudad 3 

Coloquio  II:  Cenan  juntos  los  tres  amigos. — Pedro  censura  las  peregrinaciones  á  Jeru- 
salén. — Embustes  y  supercherías  de  Juan  y  Mátalas;  falsas  reliquias  con  que  trafica- 
ban.— Comienza  Pedro  á  referir  su  cautividad.-  Sorpresa  de  la  Armada  española  por 
Sinán  Bajá  en  las  islas  de  Ponza. — Cae  Pedro  en  manos  de  los  tarcos. — Finge  ser 
médico  porque  no  le  destinase»  al  remo. — Trabajos  que  sufrían  cautivos  y  galeotes. — 
Soberbia  y  pedantería  de  los  españoles  que  iban  á  países  extranjeros. — Rapacidad  de 
nuestros  capitanes. — Vida  de  los  forzados. — Regresa  por  Grecia  la  escuadra  turca  á 
Constantinopla. — Entrada  en  esta  ciudad. — Es  adjudicado  Pedro  á  Sinán. — Su  cau- 
tiverio y  enfermedad  en  Gálata 10 

Coloquio  III:  Trabajos  á  que  eran  dedicados  los  cautivos. — Mala  fe  de  sus  capataces. — 
Intrigas,  ambición  é  ignorancia  de  los  clérigos  españoles. — Comienza  Pedro  á  ejercer 
la  medicina  en  Constantinopla. — Enfermedad  de  Sinán  Baja. — Confía  éste  su  cura- 
ción á  Urdemalas. — Disputa  con  un  médico  judío. — Mejora  Sinán  y  en  recompensa 
manda  quitar  á  Pedro  la  cadena  que  llevaba. — Expedición  á  las  ruinas  de  Nicomedia. 
— Pretende  Sinán  que  su  cautivo  abrace  la  ley  de  Mahoma. — ^Niégase  á  ello  Pedro  y 
en  castigo  es  condenado  á  trabajar  como  albañil  en  la  construcción  de  un  palacio  que 
Sinán  hacia  en  Constantinopla 25 

Coloquio  IV:  Cébase  uua  pestilencia  en  los  cautivos. — Enferma  la  mujer  de  Rustan 
Bajá.— Es  llamado  Pedro  á  curarla. — Lazos  que  á  éste  ponían  sus  enemigos.—  Cues- 
tiones con  los  médicos  judíos. — Sangra  á  la  Sultana,  quien  recupera  la  salud. — Obtiene 
aquél  por  esto  algunas  mercedes. — Ejerce  su  profesión  en  la  ciudad. — Nueva  enfer- 
medad de  Sinán. — Disputa  Urdemalas  otra  vez  con  los  judíos. — Pónese  el  Bajá  en 
manos  de  curanderos  supersticiosos  y  embaucadores. — Opera  el  cautivo  á  Sinán,  quien 
sana  de  la  hidropesía. — Alcanza  Pedro  su  carta  de  libertad  y  la  privanza  de  Sinán. — 
Recaída  y  muerte  de  éste. — Crueldades  que  había  cometido  con  varios  cristianos  pró- 
fugos.— Sus  funerales. — Almoneda  de  sus  bienes. — Crecido  número  de  cautivos  que 
había  en  Constantinopla. — Resuelve  Pedro  huir  de  allí 87 

Coloquio  V:  Concierta  Pedro  su  fuga  con  un  griego  llamado  Estamati. — Sale  con  éste, 
disfrazado  de  monje,  en  compañía  de  un  cirujano  viejo. — Encuéntranse  al  poco  tiempo 
en  el  camino  con  varios  jenízaros  que  iban  en  su  persecución. — No  son  conocidos  y 
marchan  todos  juntos  algunos  días. — Peligrosas  distracciones  del  cirujano. — Embár- 
canse  Pedro  y  su  amigo  en  La  Caballa  con  rumbo  al  niont^  Athos. — Llegada  á  éste 
pasando  por  la  isla  de  Skiathos. — Primera  enínevista  con  los  monjes  griegos. —  Son 
acogidos  en  un  convento. — Manifiestan  los  fugitivos  quiénes  eran  y  el  superior  del 
monasterio  se  niega  á  ocidtarlos.  — Viajes  por  el  monte  Athos. — Costumbres  y  cere- 
monias de  los  monjes 61 

Coloquio  VI:  Salida  para  la  isla  de  Lcm nos.  — Tempestad  que  suiren. — Son  arrojados  á 
la  isla  de  Skiathos. — Trabajos  que  allí  pasaron. — Llegan  á  un  pueblo  de  la  costa 
cuyos  habitantes  ruegan  á  Pedro  que  confiese  en  la  iglesia. — Huye  éste  y  va  á  Lem- 
nos. — Llegada  á  Chios.-  Buena  acogida  que  tuvo  allí. — Descripción  de  la  isla. — 
Navegación  por  el  Archipiélago  y  el  Adriático 75 

Coloquio  VII:  Llegada  á  Mesina.  -  Cuarentenas  con  que  allí  molestaban  á  los  viajeros 
de  Levante. — Salta  Pedro  en  tierra,  y  con  no  seguir  por  mar  hasta  Ñapóles  se  libra  de 
caer  nuevamente  en  poder  de  los  turcos. — Viaje  por  la  Calabria. — El  percacho, — 
Descripción  de  Ñapóles. — Roma  y  la  Corte  pontificia. — Noticias  de  Venecia,  Floren- 
cia, Bolonia  y  otras  ciudades  de  Italia. — Peregrinaciones  de  Urdemalas  hasta  llegar  á 
Valladolid ^^8 

Coloquio  VIH:  Levántase  Pedro  de  la  cama.  -  (Jomienza  á  referir  las  costumbres  de 
los  turcos. —  Dogmas  y  ritos  de  éstos.—  Sus  mezquitas  y  oraciones. — El  Juicio  final 


ÍNDICE  GENERAL  541 

según  los  tarcos. — Ministros  del  culto. — Escuelas. — Poesía. — Ordenes  religiosas. — 
Peregrinación  á  la  Meca.  —Los  camellos. — El  sepukTo  de  Mahoma. — Caridad  de  los 
turcos. — El  matrimonio;  sus  leyes  y  ceremonias. — Administración  de  justicia. — El 
Consejo  del  Sultán. — Palacio  y  Cort^  de  éste 105 

Coloquio  IX:  Organización  militar  do  los  turcos. — Los  jenízaros. — Otros  ejércitos  del 
Sultán. — Hacienda  pública. — La  iglesia  de  Santa  Sofía. — Jinetes  y  artillería  de  los 
turcos. — Costumbres  y  condiciones  de  las  mujeres. — Los  harones. —Indumentaria  de 
uno  y  otro  sexo. — Judíos  españoles  que  había  en  Constantinopla:  Doña  Beatriz  Mén- 
dez y  su  sobrino  Don  José  Nasi. — Fiestas  y  diversiones 118 

Coloquio  X:  Lechos  y  mobiliario  de  los  turcos. — Embajadores  cristianos  que  había  en 
Constantinopla;  noticias  de  algunos  y  especialmente  de  los  de  Venecia. — Avisos  que 
i'sta  República  daba  al  Sultán. — El  corsario  Dragut. — Vajilla  y  comidas  de  los  turcos. 
— Sortijas  contra  los  accidentes  cardíacos. — Dos  graciosas  equivocaciones  de  Urde- 
malas 132 

Coloquio  XI:  Descripción  de  Constantinopla 143 

LA  VIDA   Y    COSAS   NOTABLES   DEL   SEÑOR   OBISPO   DE  ZAMORA 

DON  DIEGO  DE  SIMANCAS 

Libro  primero 151 

Libro  segundo 164 

Libro  tercero 189 

Capítulo  de  carta  del  doctor  Navarro  á  cierto  amigo  suyo,  después  de  la  sentencia  del 

Arzobispo  Don  Fray  Bartolomé  de  Carranza 205 

Capítulo  de  carta  inviada  al  doctor  Navarro  por  un  amigo  suyo,  en  respuesta 206 

DISCURSO  DE  LA  VIDA  DEL  1LUSTRÍSIM0  Y  REVERENDÍSIMO 

SEÑOR  DON  MARTÍN  DE  AYALA 

Capítulo  I. —  De  nuestra  natividad  y  padres  naturales 211 

Capítulo  11. — De  la  educación 212 

Capítulo  IIL— Del  estudio 218 

Capítulo  IV. — Do  la  resolución  que  tuve  en  tomar  estado 214 

Capítulo  V. — De  la  asistencia  en  Salamanca 215 

Capítulo  VI. — De  la  estada  en  Jaén 216 

Capítulo  Vil. — De  la  ida  al  Concilio 216 

Capítulo  VIH. — De  la  ida  á  Alemania 217 

Capítulo  IX. — De  la  ida  segunda  al  Concilio  de  Tronto 218 

Capítulo  X. — Del  obispado  de  Guadix 219 

Capítulo  XI. — De  la  venida  á  España  y  posesión  del  obispado 221 

Capítulo  XII. — De  la  ida  como  Obispo  al  Concilio  de  Trento 222 

Capítulo  Xllí. — De  lo  que  pasó  en  algunas  sesiones  del  Concilio 224 

Capítulo  XIV. — De  la  vuelta  á  Guadix  por  mar 225 

Capítulo  XV. — Del  Sínodo  de  Guadix  y  visita  del  obispado  y  convento  de  Granada  .  .  227 
Capítulo  XVI. — De  la  ida  á  Uclés,  vuelta  á  Guadix,  retiro  con  dos  hebreos  y  otras  cosas.  228 
Capítulo  XVII. — De  la  visita  del  Consejo  de  las  Ordenes  y  capítulo  de  la  de  Santiago.  229 
Capítulo  XVIII. — Del  obispado  de  Segovia,  sermón  en  el  Capítulo  de  Toledo  y  con- 
sultas sobre  Concilios 230 

Capítulo  XIX.  — De  la  ida  al  Concilio  de  Trento  y  último  viaje  de  mi  vida 231 

Capítulo  XX. — De  algunas  cosáis  que  pasaron  en  el  Concilio 232 

Capítulo  XXI. — De  lo  que  pasó  en  Genova  de  vuelta  para  España  y  en  Barcelona.  .  .  234 

Capítulo  XXII. — Del  arzobispado  de  Valencia 236 

Capítulo  XXIII. — De  la  visita  y  Sínodos  de  Valencia 237 

FRAGMENTOS  DE  LA  MEMORIA  DE  LO  SUCEDIDO  EN  EL  CONCILIO  DE 
TRENTO,  POR  DON  PEDRO  GONZÁLEZ  DE  MENDOZA,  OBISPO  DE 
SALAMANCA 239 


542  AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 


VIAJE  DEL   MUNDO,   HECHO   Y   COMPUESTO   POR   EL   LICENCIADO 

PEDRO  ORDÓÑEZ  DE  CEBALLOS 

PaBLlMlNARBS 271 

Prólogo  al  lector 273 

Capítulo  I. — Donde  se  da  noticia  de  la  patria  y  crianza  del  Clérigo  agradecido 275 

Capítulo  II. — A  do  se  caenta  lo  qae  nos  paso  en  aquel  primero  viaje 277 

Capítulo  III. — ^A  do  &e  cuenta  todo  lo  que  pasó  en  estos  mares,  hasta  la  vuelta  á  Mcsina 

y  prisión  en  Candía 278 

Capítulo  IV. — En  que  se  trata  la  partida  á  España,  con  todos  los  demás  puertos  donde 

llegamos,  y  del  principio  del  viaje  á  Jerusalón,  hasta  llegar  á  Jope  y  á  la  Santa 

Ciudad 280 

Capítulo  V. — A  do  se  cuentan  los  Lugares  Santos  que  visitamos  y  mercedes  que  nos 

hacía  el  Bajá 282 

Capítulo  VI. — A  donde  se  prosiguen  las  estaciones  y  lo  demás  que  pasó  en  aquel  santo 

viaje  de  Jerusalón 283 

Capítulo  VII. — Acábase  de  dar  cuenta  de  la  ida  á  la  santa  ciudad  de  Belén  y  de  la  vuelta 

á  Túnez  y  viaje  hasta  Berbería 285 

Capítulo  VÍII. — De  diversas  cosas  que  pasaron  en  Sevilla,  y  la  ocasión  de  dejar  las 

galeras 287 

Capítulo  IX. — De  un  viaje  que  hice  á  Sanlúcar  y  lo  que  allí  pasó,  con  algunas  cosas  del 

rey  Don  Sebastián 288 

Capítulo  X. — Del  primer  viaje  qué  hice  á  las  Indias  y  pérdida  en  la  Bermuda 288 

Capítulo  XI.—  En  que  se  acaban  de  contar  las  calamidades  de  la  isla  y  el  milagro  con 

que  el  Señor  nos  libró 290 

Capítulo  XTI. — En  que  se  trata  las  cosas  que  pasaron  en  Ginebra  y  otras  partes  de 

Francia 291 

Capítulo  XIII. — De  la  vuelta  á  España  y  viaje  á  Inglaterra  y  golfo  de  Dania  y  á 

Irlanda,  y  del  viaje  que  hice  á  Guinea  y  otras  partes 293 

Capítulo  XIV.  -  Do  se  prosigue  la  historia  y  todo  lo  demás  que  pasó  hasta  embarcarme 

y  llegar  á  Cartagena 295 

Capítulo  XV. — De  las  cosas  que  me  pasaron  en  Cartagena  y  en  otras  partes  de  aquella 

provincia 297 

Capítulo  XVI. — A  do  se  prosigue  lo  demás  que  pasó  en  esta  jornada 299 

Capítulo  XVII. — A  do  se  cuenta  la  jornada  que  se  aprestó  para  el  Dorado,  y  cómo  me 

quedé  por  particular  merced  de  Dios 301 

Capítulo  XVIII. — Do  se  tratan  algunas  cosas  del  gran  santo  fray  Luis  Beltrán 302 

Capítulo  XIX.  — De  la  jornada  de  Urava  y  Carivana,  y  de  otros  sucesos 304 

Cai'ítülo  XX. — De  la  jornada  contra  los  rocheleses  y  socorro  de  Urava 306 

Capítulo  XXI. — Do  se  cuenta  todo  lo  demás  que  pasó  en  Urava 308 

Capítulo  XXII. — De  lo  que  sintieron  los  indios  el  haber  llegado  los  españoles  á  sus 

dioses  y  de  la  infeliz  pérdida  dellos 311 

Capítulo  XXIIT. — De  todo  lo  demás  que  pasó  en  Urava  hasta  llegar  á  Santa  Fe  de 

Bogotá " 312 

Capítulo  XXIV. — Donde  se  da  cuenta  de  lo  que  me  pasó  en  Santa  Fe  y  visita  de 

Antioquía  y  Gobernación  de  Popayán 314 

Capítulo  XXV. — De  la  prisión  hasta  el  puerto  de  la  Buenaventura,  viaje  de  isla  de 

Cocos  y  otros  sucesos 315 

Capítulo  XXVI. — De  la  jornada  de  los  pixaos  y  paes  y  los  grandes  casos  que  en  ella 

acaecieron 317 

Capítulo  XXVII.— A  do  se  prosigue  la  venida  de  los  pixaos  sobre  las  ciudades  y  la 

causa  della 318 

Capítulo  XXVIII. — A  do  se  trata  cómo  se  dieron  avisos  á  todas   las  ciudades,  y  de 

otras  cosas  que  pasaron  hasta  salir  de  Popayán  con  la  gente  y  representar  la  batalla.  .  320 
Capítulo  XXIX. —  De  las  cosas  que  pasaron  antes  que  se  diese  la  batalla  y  cuan  peli- 
grosa fue 324 

Capítulo  XXX  y  último. — Donde  se  cuenta  lo  que  pasó  en  la  segunda  batalla  de  la 

noche  y  se  da  fin  á  la  historia  de  los  pijaos 326 


ÍNDICE  GENERAL  543 


LIBRO  SEGUNDO 

('apítülo  í. —  Do  se  trata  de  cómo  uie  ordenó  y  el  contento  que  recibió  el  arzobispo  de 

Santa  Fe  en  ello 828 

Capítulo  II. — De  lo  que  me  pasó  con  la  Audiencia  y  Visitador  della,  y  cómo  apacigüé 

un  grande  mal 320 

Capítulo  III. — Di»  la  visita  que  hice  del  arzobispado,  y  cómo  fui  cura  y  vicario  de  Pam- 
plona, y  después  de  los  pueblos  de  los  pauches,  y  otras  cosas 831 

Capítulo  IV.— De  la  llegada  á  Santa  Fe  y  tornada  á  Quito,  con  lo  demás  que  me  pasó.     331 

Capítulo  V.— De  cómo  llegué  á  Méjico,  y  de  sus  grandezas  y  de  una  tormenta  grande 

que  tuvimos  en  el  mar  del  Sur 332 

Capítulo  VI. — De  cómo  llegamos  á  Macao.  Del  gobierno  que  hay  en  Cantón,  con  otras 

cosas  que  me  sucedieron  allí 331 

Capítulo  VII. — De  las  notables  y  varias  cosas  que  me  pasaron  en  Picipuri 336 

Capítulo  VIII. — De  dos  presentes  famosos  que  hice,  uno  al  rey  de  Cochinchina  y  el  otro 

á  su  hermana  la  Infanta,  con  grandes  coloquios  que  me  pasaron  con  los  dos 338 

Capítulo  IX.—  En  donde  se  trata  parte  de  lo  que  me  pasó  con  la  infanta  de  Cochinchina.     340 

Capítulo  X. — De  cómo  hablaba  dos  horas  cada  día  con  la  Infanta,  y  de  lo  que  se  trataba 

en  ellas 343 

Capítulo  XI. — Do  se  trata  cómo  me  dijo  la  Infanta  me  pusiese  su  banda  y  fuese  su 

esposo 345 

Capítulo  XII. — De  cómo  convidó  la  Infanta  en  palacio  á  comer  y  cenar  á  todos  mis 

compañeros,  y  de  lo  que  hubo  después  de  la  cena 348 

Capítulo  XIII. — De  un  juego  que  hubo  de  armas  en  palacio  y  cómo  se  señaló  en  ellas  el 

capitán  Pedro  de  Lomelín 350 

Capítulo  XIV. — De  las  primeras  lecciones  de  la  ley  cristiana  que  di  en  público  á  la 

Infanta  y  á  sus  damas 352 

Capitulo  XV. — De  cómo  bapticé  á  la  Infanta  y  á  otros  muchos,  y  de  la  renunciación 

que  hizo  de  su  reino  en  manos  de  su  hermano 354 

Capítulo  XVI. — En  que  se  contienen  otros  dos  memoriales  que  concedió  el  rey  de 

Cochinchina  en  provecho  y  bien  de  los  cristianos 357 

Capítulo  XVII. — De  cómo  se  pobló  el  lugar  que  dio  el  rey  para  cristianos.  Trato  en  el 

mi  destierro  y  lo  que  antes  se  hizo  conmigo 360 

Capítulo  XVIII. — A  do  trato  del  viaje  que  hice  por  la  costa  de  Champaa,  las  vistas  que 

tuve  con  el  General  y  lo  que  dellas  resultó 3(53 

Capítulo  XIX. — En  que  se  prosigue  la  historia  y  cómo  se  acabaron  de  hacer  cristianos 
los  demás  capitanes  y  soldados,  y  una  carta  de  los  padres  y  la  respuesta  della,  con  otras 
dos  que  escribió  el  General  y  su  hijo  á  su  mujer  y  madre,  y  cómo  se  juntaron  aquellos 
tres  reinos 366 

Capítulo  XX. — En  donde  se  trata  de  lo  que  me  pasó  con  el  General  y  Gobernador  acerca 
de  los  captivos  del  cosario,  y  de  mi  partida  de  la  isla  de  la  ensenada  de  Sinoa,  y  cómo 
llegé  á  Ampelo 369 

Capítulo  XXI. — De  las  cosas  notables  que  pasaron  en  Ampelo  y  cómo  partimos  y  llega- 
mos á  Catam,  y  de  las  cartas  que  escribió  la  señora  priora  y  los  padres,  y  sus  ref- 
puestas 370 

Capítulo  XXII.— xV  do  se  prosigue  la  historia  y  se  cuenta  lo  demás  que  pasó  en  Catam, 
y  de  la  nueva  que  hubo  del  cosario  china,  y  cómo  salió  en  su  busca  el  General  con  los 
demás  navios 373 

Capítulo  XXIII.— Del  gran  recebimiento  y  fiestas  que  se  hicieron  en  la  ciudad  Real  de 

Champaa,  y  de  lo  demás  que  nos  sucedió  en  ella 376 

Capítulo  XXIV.  -  De  cómo  nos  embarcamos  el  día  de  los  Santos  Reyes,  y  de  la  llegada 

á  Cecir 381 

Capítulo  XXV, — A  do  se  pone  mi  partida  y  lo  demás  que  me  pasó  en  el  viaje  de  Malaca 

con  los  navios  de  Diego  Veloso 384 

Capítulo  XXVI. — De  lo  que  nos  pasó  en  la  isla  de  Ceilón  y  con  la  armada 887 

Capítulo  XXVII. — De  las  cosas  notables  que  nos  pasaron  en  la  gran  ciudad  de  Goa  .  .     390 

Capítulo  XXVIII.— De  cómo  llegamos  á  Oromuz,  y  de  otras  cosas  diversas  que  nos 

sucedieron  hasta  llegar  á  Quito 392 


ú 


bU  AUTOBIOGRAFÍAS  Y  MEMORIAS 

Capítulo  XXIX. — Donde  se  contiene  la  descrijxjión  de  la  provincia  de  los  quijos,  oma- 
guas, cofanes  y  demás  naciones 396 

Capítulo  XXX. — Donde  se  ponen  los  alzamientos  de  los  quijos  y  la  razón  de  mi  entrada 

á  ellos 897 

Capítulo  XXXI. — De  cómo  reduje  á  los  quijos.  Las  capitulaciones  que  con  ellos  hice,  y 

de  otros  acaecimientos 399 

Capítulo  XXXII. — De  cómo  prendí  á  todos  los  caciques  de  guerra  y  los  enrié  á  Quito.. 
De  la  entrada  que  hice  á  los  cofanes 403 

Capítulo  XXXIII.—  De  la  prosecución  destas  naciones  en  hacerlas  cristianas,  hasta  que 

envié  todos  los  españoles 405 

Capítulo  XXXIV. — De  las  veces  que  estuve  en  grandes  riesgos,  en  todos  los  seis  años 

y  siete  meses  que  estuve  por  estas  provincias 407 

Capítulo  XXXV.  -De  lo  que  me  pasó  en  los  cofanes  y  de  un  monstruo  que  vide  extraño.     409 

Capítulo  XXXVI. — Donde  se  comienza  á  tratar  del  levantamiento  de  Quito  y  de  loque 

me  pasó  en  él 412 

Capítulo  XXXVII. — Donde  se  concluye  la  historia  y  so  trata  de  los  castigos  que  se 

hicieron 415 

Capítulo  último. — Del  tiempo  que  estuve  en  Pimampiro  y  de  mi  venida  á  España  .  .  .     417 


LIBRO  TERCERO 

Capítulo  I. — Donde  se  comienza  á  tratar  del  camino  hacia  el  Oriente  y  de  sus  descu- 
bridores       420 

Capítulo  II. — A  do  se  prosigue  el  itinerario  hasta  la  gran  ciudad  de  Goa  y  Malaca  .  .  .     421 
Capítulo  III. — A  do  se  prosigue  el  viaje  hasta  Guachinchina,  y  en  relación  hasta  la 
China;  vuelta  por  Filipinas,  islas  de  Ladrones  y  al  puerto  de  Acapulco,  y  á  Guayaquil 

y  Lima ' 422 

Capítulo  IV.— En  donde  se  comienza  el  itinerario  por  el  camino  que  yo  lo  anduve,  y  se 

van  tocando  cosas  famosas  que  hay  en  puertos,  ciudades  y  provincias  deste  camino  .  .     423 
Capítulo  V. — En  donde  se  da  relación  de  las  provincias  de  Santa  Marta,  nuevo  reino  de 

Granada,  gobernación  de  Popayán  y  distrito  del  Quito  por  sus  obispados 425 

Capítulo  VI. — De  los  obispados  y  provincias  de  Lima,  Cuzco  y  Charcas  y  demás  pro- 
vincias del  Pirú 426 

Capítulo  VII. — De  la  embarcación  que  hice  á  las  islas  de  Cuba,  la  descripción  della  y  de 

las  demás  hasta  Acapulco,  y  principio  de  viaje  en  el  mar  del  Sur 428 

Capítulo  VIII.— Del  viaje  del  puerto  de  Acapulco  hasta  llegar  á  Cantón  de  la  China.  .     430 
Capítulo  IX.— En  donde  se  cuenta  lo  que  pasó  en  Cantón  y  en  suma  algunas  cosas  de 

aquellos  extendidos  reinos,  y  viaje  hasta  Cochinchina 432 

Capítulo  X.  —  De  lo  que  me  pasó  en  el  viaje  y  de  las  cosas  famosas  del  reino  de  Cochinchina.     434 
Capítulo  XI. — A  do  se  prosigue  el  itinerario,  tocando  los  reinos  por  donde  se  pasa  y 

algunas  cosas  en  suma  dellos 436 

Capítulo  XII. — A  do  se  tocan  las  cosas  famosas  del  Gran  Mogor  y  sus  reinos 437 

Capítulo  XIII. — De  los  demás  reinos  de  aquellas  costas,  por  el  propio  viaje  que  traje.  .     438 

Capítulo  XIV. — A  do  se  prosigue  el  viaje  y  itinerario 440 

Capítulo  XV. — A  do  se  trata  del  Preste  Juan  y  de  otros  reinos  y  fortalezas 442 

Capítulo  XVí. — Adonde  se  ponen  las  vidas  y  muertes  de  algunos  varones  santos  que 

en  aquellas  partes  de  la  India  padecieron  tormentos 442 

Capítulo  XVII.  — De  la  diversidad  de  reinos  que  hay  en  el  mundo,  de  sus  vasallos  y 

grandeza 446 

Capítulo  XVIII. — Donde  se  prosigue  la  misma  materia 448 

Capítulo  XIX. — En  que  se  hace  relación  de  algunas  cosas  maravillosas  del  mundo  .  .  .     449 
Capítulo  XX. — De  mucha  diversidad  de  peces  que  hay  en  las  aguas  y  de  los  animales 

de  la  tierra 451 

Capítulo  XXI. — En  el  cual  se  comienza  á  describir  el  reino  del  Pirú,  Tierra  Firme, 

Chile  y  otras  provincias .     452 

Capítulo  XXII. — Donde  se  hace  relación  de  las  cosas  generales,  sin  tratar  en  particular.     455 
Capítulo  XXIII. — Donde  se  trata  en  particular  de  los  obispados  y  otras  muchas  cosas 

concernientes  á  su  gobierno 457 

Capítulo  XXIV. — De  la  grandeza,  riqueza  y  gran  cristiandad  de  la  Nueva  España.  .  .     458 


índice  general  545 


APÉNDICES 

I.  HISTORIA  DE  LA  CIUDAD  DE  JAÉN,  POR  EL  MAESTRO  BARTOLOMÉ  JIMÉNEZ 
PATÓN  Y  EL  LICENCIADO  PEDRO  ORDÓÑEZ  DE  CEBALLOS 

Capítulo  XXX VIT. — Del  famoso  soldado  y  sacerdote  Don  Pedro  Ordóñezde  Caballos, 

primer  auctor  desta  historia 461 

Capítulo  XXXVIII. — De  I09  santuarios  de  la  ciudad  de  Jaén,  y  en  pai*ticular  de  la  vir- 
gen del  Buen  Suceso 471 

II.  RELACIONES  DE  LOS  REINOS  DE  LA  CHINA,  COCHINCHINA  Y  CHAMPAA 
Y  OTRAS  COSAS  NOTABLES  Y  VARIOS  SUCESOS,  POR  PEDRO  ORDÓÑEZ 
DE  CEBALLOS. 

Capítulo  XI JI. — De  un  epílogo  de  los  sucesos  que  me  pasaron  con  esta  famosa  y  vir- 
tuosa reina  María 472 

111.  ALONSO  SOLETO  PERNIA 

Memoria  de  lo  que  han  hecho  mis  padres  y  yo  en  busca  del  Dorado,  que  ansí  se  llama  esta 

conquista,  y  dicen  que  es  el  Paytiti 477 

RELACIÓN  DE  LA  VIDA  DEL  CAPITÁN  DOMINGO  DE  TORAL  Y  VALDÉS.  ...     485 

RELACIONES  EN  QUE  SE  MANIFIESTA  EL  NACIMIENTO  DE  FRAUDELIO 
CARLHET,  PSEUDO  HERMANO  DE  SULDINO  DO  VALLE,  Y  LA  DIFERENCIA 
DE  SUS  FORTUNAS  Y  CORRESPONDENCIAS,  POR  DON  LUIS  DE  ULLOA 
PEREIRA. 

Al  qüb  lbybre 507 

Relaciones 508 


THE  UNIVERSITY  OF  MICHIGAN 
GRADÚATE  IIBRARY 


OCl ''  *  iqyv 


tím- 

-:■■•■;■.,<!-:  -.-^ 


DO  NOT  REMOVE 
OR 


