This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  generations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  world's  books  discoverable  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  copyright  or  whose  legal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 

We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  from  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  system:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  file  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  text  of  this  book  on  the  web 


at|http  :  //books  .  google  .  com/ 


.-;*]•- 


.•-?  * 


rTi^- 


.  "> ' '  I  * 


•^;;.^i'-^-'^.«^V 


REESE  LIBRARY 
UNIVERSITY  OF  CALIFORNIA. 


Class  7^4 


M    .-1 


/> 


i.M^i^liJ' 


II 


p  p  v/' 


K  a"""' 


I  f 


OBRAS  COMPLETAS 


DEL  DOCTOR 


0.  MANUELlii  Y  FONTANALS 

CATEDRATICO   QUE    FU6    DE    LITERATURA 
en  la  Univcrfjdad  de  Barcelona 

Coleccionadas  por  el  Dr.  D.  MARCELINO  MENENDEZ  Y  PELAYO 

di!  la  Real  Academia  Espanola 


TOMO  SEXTO 


OPUSCULOS   LITERARIOS 

TERCERA  SERir: 


^9^"^      OFTH-         '/" 


BARCELONA 

UORERIA  DE  ALVARO  VERDAGUER, 
Rambla  del  Centra. 

i8g5. 


OBRAS  COMPLETAS 

DKX. 

Dr.  D.  Manuel  Mild  y  Fontanals. 


TOMO  SEXTO. 


INDICE.  P^g- 

Ongenesdel  teatro  cataldn.—Ap^ndices 3i3 

I.— Un  misterio  cataUn  del  siglo  ziv .  3(5 

II.— El  Trdnsito  y  la  Asuncion  de  la  Virgen 324 

III.— Texto  del  Misterio  dc  Elche 34 1 

IV.— Un  •milacre*  de  San  Vicente  Ferrer.       ...           .  348 
v.— FragRiento  de  un  Misterio  castellano  representado  en 

Mallorca 36o 

Vr.— De  las  antigas  representacions  dramiticas  y  en  especial 

dels  entremesos  Catalans 362 

VII.— Orden  de  la  procesidn  del  Corpus  en  Barcelona  en  el 

siglo  XV 374 

Estudio  sobre  los  poetas  catalanes  de  fines  del  siglo  xv 

y  principios  del  XVI 38i 

Poesias  oatalanas. 

La  Font  de  Melior 425 

Bordonets  en  provenzales. 428 

Montserrat 428 

La  cjns6  del  pros  Bernart  fill  de  Ram6n 429 

La  Mort  de  Galind 439 

A  Montserrat 441 

La  Complanta  d'  en  Guillem 442 

Arnald6  de  Beseya ....  444 

Los  darrers  cAstichs 448 

APfoIX 45i 

Pastorel-la  de  Nadal 45 1 

Gas  veritable 4  52 

Dues  pedes.    .         .     .         454 

Un  temple  antich 454 

A  Mossen  Pau  Parasols,  Pbre 456 

Poqueta  cosa 457 

Leyendas  en  prosa. 

Rasque  nefasque 461 

La  Galumnia .     .         472 

El  rey  Eserdis 475 

La  toma  de  Ciurana 478 

El  Romero ...  487 . 

Arnaldo  de  Rocabruna      ...              .    .         ...  491 

Laespada  de  Vilardell.     .     .         495 

Munuza ....  5o2 


fNDICE.  P*g- 

Poesias  oastellanas. 

Traducci6n  de  la  oda  III,  libro  I  de  Horacio,  Sic  te 

diva 5ii 

Cumpleaiios 5ia 

Otros  tiempos.     .    .         5ia 

Marfa 5i3 

El  trovador  del  Panares 5x4 

LaHuerfanita 5i5 

Paso  de  los  trovadores 5i6 

Romances  de  los  Reyes  Cat61icos  en  Barcelona..     .     .  5 20 

Fragmento  del  poema  La  dama  del  La  go 523 

Canci6n  de  Desdemona 524 

Soneto 524 

El  rey  de  Tule 525 

Romances 525 

Al  Salvador 527 

A  D.  Antonio  de  Capmany 528 

Una  sirena 529 

Apendice  — Lfmites  de  las  lenguas  romdnicas  ....  53o 


FIN   DEL   fNDICE. 


OBSERVACIONES 

SOBRE  LA  POESfA  POPULAR 

con  muestras  de  romances  catalanes  iniditos. 


OBSERVACIONES  GENERALES. 

Tan  fdcil  es  distinguir  y  senalar  los  puntos  centrales 
de  un  territoriOy  como  costoso  las  m^s  veces  fijar  los 
lindes  que  deben  separarlo  de  los  terrenos  vecinos;  asi 
es  que  no  sin  dificultad  probaremos  d  descifrar  los  limi- 
tes  del  nuesiro,  que  con  otros  muchos  confina  por  va* 
rios  lados  y  con  diversas  condiciones. 

El  genero  que  nos  ocupa  comprende  las  poesfas  que 
para  su  uso  componen  6  modifican,  ya  el  mismo  pue- 
blo, ya  los  poetas  que  k  el  se  dirigen,  con  tal  que  ^stos 
no  crean  achicarse  6  descender  de  su  jerarquia  al  com- 
poner  la  obra,  sino  que  d  ella  apliquen  de  Ileno  cuantas 
facultades  poseen.  El  ultimo  requisito  excluye  k  los  que 
piensan  hacerse  populares  adoptando  un  lenguaje  llano 
y  afectadamente  sencillo,  asi  como  no  se  halla  la  condl- 
cion  de  dirigirse  unica  ni  principalmente  al  pueblo  en 
los  poetas  artisticos,  que  por  eleccion  voluntaria,  si  bien 
con  seriedad  estetica  y  plenitud  de  inspiracion,  ban  es- 
crito  poesias  imitadasde  las  populares. 

Para  que  d  esta  clase  pertenezca  una*  obra,  debe  lam- 
bien,  ademas  de  vulgarizada,  ^tv poesia^  no  precisamen- 
te  por  el  merito  particular  y  aislado  que  la  recomienda, 
sino  por  el  sistema  6  conjunto  k  que  pertenece.  Sepd- 


OBSERVACIONES  SOBRE 


ranse  con  esto  mil  composiciones  futiles  por  demds  que 
alcanzan  valimienio  entre  el  vulgo,  pero  que  no  se  dis- 
tinguen  en  lo  esencial  de  las  mds  rastreras  concepciones 
del  habla  ordinaria;  y  no  salen  tanopoco  mucho  mejor 
iibrados  varios  poemas  politicos,  que,  merced  al  interns 
vivo,  aunque  perecedero,  de  las  alusiones  que  entranan, 
adquieren  curso  general:  poemas  sfempre  apreciablies 
para  el  historiador,  pero  de  poca  valia  literaria/cuando 
el  fondo  politico  no  se  halla  enlazado  con  el  sistema  de 
concepciones  poeticas  de  un  pueblo,  empapado  en  su 
espiritu  nacional  6  elevado  d  la  esfera  mds  permanente 
e  ideal  de  lo  bello. 

Finalmente  el  precioso  timbre  que  distingue  y  acredi- 
ta  la  verdadera  poesia  popular  se  ha  de  buscar  en  la 
tradicion.  Eventual  puede  ser  la  conservacidn  6  perdida 
de  una  obra  determinada;  mas  si  se  atiende  al  conjunto^ 
la  transmision  lenta  y  continua  de  generacion  en  gene- 
racion,  la  tradicion  oral,  cantada  y  viviente,  son  el  mas 
claro  testimonio  de  lo  eficaz  y  verdadero  de  la  poesia 
conservada  y  de  que  el  pueblo  la  ama  de  veras  y  ve  en 
ella  consignados  sus  mds  interesantes  recuerdos  y  la 
mds  expresivo  de  sus  afectos. 

Si  ahora  nos  empeiidsemos  en  averiguar  el  origen  de 
este  genero  poetico,  ocioso  fuera  nuestro  afin,  por  cuan« 
to  su  existencia  es  un  hecho  sobremanera  natural  y 
concebible,  que  como  fundado  en  las  mismas  propen- 
siones  y  facultades  que  ban  producido  las  demds  clases 
de  poesia,  tiene  lugar  aun  entre  los  pueblos  mas  incul- 
tos  y  degenerados;  pero  al  propio  tiempo  cabe  muy 
bien  que  circunstancias  especiales  modifiquen  esta  poe- 
sia en  determinados  periodos,  y  d  lo  menos  por  lo  que 
toca  a  la  de  la  mayor  parte  de  modernos  pueblos  euro- 
peos,  puedense  investigar  las  causas  del  temple  que  la 
distingue,  de  las  analogias  que  reinan  entre  las  de  varios 
paises,  de  sus  bellezas  habituales  y  de  su  fecundidad 
extremada.  Domina  en  todos  ellos  el  canto  narrativo 
que  se  apellida  con  el  nombre  general  de  cancion^  6 
con  el  de  romance^  tomado  del  que  designaba  las  len- 


LA  POBSfA   POPULAR,  ^ 

guas  modernas  en  su  infancia^  y  las  composiciones  que 
ea  ellas  se  escribian;  6  bien  con  el  de  balada  (i),  en 
acepcion  procedeate  de  la  uni6n  de  la  danza  con  la  poe- 
sia  para  animar  la  primera,  6  para  regular  y  facilitar  la 
improvisaci6n  de  la  segunda,  y  que  se  ha  de  distinguir 
de  la  semi-dramdtica  ballada  de  los  provenzales,  y  la 
simplemente  lirica  balata  de  los  italianos.  Verdad  es 
que  el  rico  repertorio  de  la  poesia  popular  moderna  no 
se  cine  unicamente  d  canciones  narrativas  y  consta  tam- 
bien  de  efusiones  liricas ;  mas  pronto  se  echa  de  ver  una 
hermandad  intima  en  los  giros  e  imdgenes  habituales  de 
Unas  y  otras,  hasta  el  punto  de  que  el  canto  narrativo 
contiene  en  la  parte  mon61oga  6  dialogada  el  germen 
de  las  demds  composiciones  que  son  por  entero  Kricas  6 
expans  ivas« 

Ahora  bien,  el  principio  igual  6  semejante  de  estas 
poesias  de  los  pueblos  de  Europa,  los  manantiales  del 
jugo  que  les  ha  dado  tanta  vida  y  tantos  medros,  deben 
buscarse  principalmente  en  otras  poesias  que  fueron 
antes,  no  eruditas  y  extra-populares,  sino  populares  y 
jerarquicas  d  la  par,  y  que  interesaban  k  todos  6  d  la 
mayor  parte  de  estados  de  la  sociedad :  las  cuales  que- 
daron  olvidadas  despues  por  las  clases  superiores  y  aban- 
donadas  en  manos  del  pueblo  y  de  sus  rusticos  rapsodas. 
Por  manera,  que  d  ser  completamente  cierta  esta  opi- 
nion, la  poesia  popular  de  dichas  naciones  derivaria^ 
no  por  cierto  en  la  mayor  parte  de  composiciones  que 
comprende,  sino  en  su  forma  originaria,  en  sus  mds 
antiguos  fragmentos,  y  tambien  por  lo  que  podemos 
juzgar  acerca  de  la  de  los  idiomas  romances,  en  su  ver- 
siftcaci6n,  de  otra  poesia  mas  ilustre  y  respetada,  enla- 


(1)  V.  Duran,  Rom,,  torn.  I,  pag.  LXIII  y  LXV,  sohre  la  dan-- 
sa  asturiana,  y  Villemarque,  Cantos  hre tones,  tom.  II,  en  la  poesia 
intitalada:  «El  tiempo  pasado,»  que  este  excelente  colector  vi6  im- 
provisar  por  atganos  aldeanos  que  daDzaban  en  el  otero  de  una  ca- 
pilla,  la  vispera  de  la  fiesta  que  en  ella  se  celebra.  Es  verdad  que 
nada  semejante  vemos  indicado,  si  bien  algo  puede  presumirse,  en 
los  pueblos  del  Norte  que  se  sirven  de  la  voz  balada  en  el  sehtido  de 
canci^n  narrativa. 


4  OBSBRVACIONES   SOBRE 

zada  con  la  vida  publica,  cuhivada  con  mds  esmero  si 
no  siempre  con  tanta  inspiraci6n,  ya  fuese  semi-sacer- 
dotal, como  entre  los  pueblos  paganos,  ya  simplemente 
heroica,  como  entre  los  que  convertidos  al  cristianismo 
conservaban  un  espiritu  belicoso.  Asi  la  poesia  popular 
bretona  linda  en  sus  mds  remotos  dias  con  la  de  los  bar* 
dos  galeses  (ij,  y  en  una  canci6n  improvisada  en  nues— 
tra  ^poca  vemos  todavia  mencionado  y  comentado  un 
dlcho  de  un  antiguo  discipulo  de  los  druidas  (2).  Por 
otra  parte,  s6io  por  grados  fueron  desapareciendo  en 
aquel  pais  los  bardos  familiares  y  privilegiados.  Si  de  la 
peninsula  armoricana  pasamos  d  la  remota  Servia,  no* 
taremos  que  los  mds  antiguos  cantos  que  alii  se  conser- 
van,  son  rapsodias  de  verdadera  epopeya  que  reflejan  el 
esplendor  y  grandeza  de  unos  tiempos  en  que  la  poesia 
era  regia  no  menos  que  popular  (3).  Los  primeros  can- 
tos septentrionales  se  confunden  con  las  sagas  de  los 
escaldas  y  de  los  reyes  del  mar,  y  conservan  la  siniestra 
vlslumbre  del  culto  de  Odino,  al  paso  que  otros  integran 
en  la  epopeya  germdnica  de  los  Niebelungos;  y  si  en  la 
tierra  natal  de  los  ultiraos  parece  rota  la  cadena  que  con 
ellos  enlazaba  los  poemas  mds  recientes,  los  hay  entre 
estos  que  muestran  visibles  rastros  de  la  antigua  rude- 
za  (4).  Anteriores  A  las  poesfas  populares  inglesas  exis- 
tian  cronicas  poeticas  en  las  tres  lenguas  gaelica,  sajona 


(1)  El  Sr.  Villemarqac  ha  recogido  eD  la  tradiciba  oral  un  dii- 
logo  entre  un  druida  y  su  discipulo,  cuya  autenticldad  no  admite 
duda,  y  del  cual  prescnta  una  imitaci6n  latina  aplicada  &  verdades 
cristianas  y  probablemente  compuesta  por  los  primeros  eclesiasticoii 
que  convirtieron  aquella  provincia. 

(2)  En  la  canci(5n  improvisada  en  la  danza  de  que  se  habl6  en  la 
nota  primera,  se  cita  el  proverbio:  lapeor  tierra  j^vodttcird  el  mejor 
trigo,  debido  a  un  bardo  pagano  del  pais  de  Gales,  para  desmentirlo 
y  aplicarlo  a  desengaiios  del  tieropo  presente. 

(3)  Aludimos  a  los  bellos  cantos  sobre  Lazaro,  ultimo  rey  de  los 
servios,  vencido  por  Amurates,  uno  de  los  cuales  inserta  Eichoff  en 
su  reciente  e  interesante  publicacion  sobre  la  literatura  del  Norte. 

(4)  V,  entre  los  cantos  alemanes  traducidos  en  la  colecci6n  de 
S.  Albin,  labalada  sublime  pero  esencialmente  b&rbara:  La  sangre 
vengada. 


LA  POESfA   POPULAR.  b 

y  normanda  que  se  compartian  el  dominio  de  la  isla  (i). 
Entre  los  Franceses  es  evidentisimo  el  trdnsito  de  los 
antiguos  cantos  heroicos  A  las  canciones  narrativas, 
escritas  6  tradicionales,  aun  en  lo  respectivo  &  la  versifi- 
caci6n  y  ^  la  lengua.  Por  fin,  en  nuestra  Espana,  cuan- 
do  no  hubiese  otro  motive,  se  entraria  en  sospechas  de 
la  misma  procedencia  al  notar  que  el  mayor  numero  de 
romances  primitlvos  versan  sobrc  los  ciclos  epicos  que 
antes  dieron  asunto  &  los  cantares  de  Gesta  (2). 

De  esta  suerte  conserve  el  pueblo  los  restos  de  una 
poesia  que  se  extingui6  en  mds  altas  regiones,  los  cuales 
le  amaestraron  para  tratar  asuntos  nuevos  y  aun  diver- 
sos  de  los  antiguos.  Si  se  ha  supuesto  con  buenas  razo- 
nes  que  las  epopeyas  son  vastas  fabricas  levantadas  §l 
beneficio  de  los  materiales  dispersos  que  suministr6  una 
poesia  primitiva  y  desconocida,  la  popular  d  su  vez  re- 
coge  cuidadosamente  los  escombros  del  edificio  epico, 
arrastrados  por  las  olas  del  tiempo. 

De  una  manera  semejante  los  cantos  populares  (si 
bien  en  menor  grado  que  las  tradiciones  no  redactadas) 
contienen  imperfectos  vestigios  de  antiquisimas  y  res- 
petadas  supersticiones,  y  reducen  d  equivocas  hechiceras 
6  d  feos  enanos  las  poderosas  sacerdotisas  y  los  genios 
adorados  por  el  paganismo  (3).  Y  aun  si  buscdsemos  un 


(1)  V.  en  los  cantos  fronterizos  de  W.  Scott  la  nota  al  de  Lord 
Tomds  y  la  gentil  Ana,  en  que  se  conjetura  que  todas  las  baladas 
romancescas  son  extractos  de  poemas  novelescos  anteriores ;  pero  es 
justo  anadir  que  los  lais  6  cuentos  poeticos  de  asunto  bret6n  (de  uno 
de  los  cuales  procede  dicha  balada)  son  a  su  vcz  imitaciones  deslei- 
das  de  cantos  originales  armoricanos,  como  deniuestra  el  Sr.  Ville- 
marque  relativamente  al  Lai  del  Ruisenor  y  d  su  repi-oducci6n  por 
Maria  de  Francia. 

(2)  Debe  exceptuarse  la  moderna  poesia  griega,  que  por  lo  poco 
que  de  ella  sc  nos  alcanza,  no  deja  de  enlazarse  con  la  antigua  poesia 
heUnica  (como  se  ve  principalmente  en  la  improvisaciOn  de  cantos 
fanerales,  cuyo  primer  origen  se  halla  en  Homero),  pero  que  debe 
principalmente  sus  creces  al  estado  trabajoso  y  semi-selvatico  en  que 
seha  visto  aquella  nacidn  durante  los  tres  iiltimos  siglos.  El  emi- 
nente  critico  Fauriel  y  muy  recientemente  el  conde  Marcellus  ban 
publicado  colecciones  de  Cantos  griegos. 

(3)  W.  Scott  y  Villemarque  ban  demostrado  que  las  supersticio- 


6  aBSERVACIONKS  SOBRE 

embleina  sensible  de  esta  degradacion  de  un  antiguo 
orden  de  hechos  en  la  poesia  popular,  se  hallaria  ea  los 
instrumentos  con  que  en  algunos  pueblos  ella  se  acom-- 
pana,  tales  como  la  zampona,  la  guzla  (i)  y  la  lira  de 
una  sola  cuerda,  sustituidas  d  la  noble  arpa  6  d  la  citara 
de  cuatro  nervios. 

Mas  ^como  tales  rapsodias  e  imitaciones  de  rapsodias, 
con  su  poca  extension  y  menor  grandeza  de  plan,  son  A 
menudo  superiores  k  los  largos  poemas  que  les  dacnos 
por  origen  y  modelo?  ipor  que  los  restos  del  edificio 
ban  de  veneer  en  belleza  el  antiguo  y  suntuoso  con*- 
junto? 

Notese,  en  primer  lugar,  que  asi  lo  limitado  de  las 
fuerzas  humanas  al  componer  las  obras,  como  lo  ilimi- 
tado  de  sus  tendencias  y  aspiracianes  al   apreciarlas, 
contribuyen  de  consuno  d  que  nos  mueva  mds  el  frag- 
mento  que  nos  hace  adivinar  el  todo,  que  el  todo  mis- 
mo,  aun  cuando  solo  en  este  quepa  reconocer  la  unidad 
superior,  lo  grandioso  del  diseno  y  la  graduacion  de  las 
partes.  Como  ademds  los  poemas  heroicos  d  que  aludi- 
mos,  se  distinguiesen  mayormente  por  bellezas  parciales 
que  por  la  disposici6n  ariistica  del  conjunto,  prestdban- 
se  buenamente  d  ser  fraccionados,  y  trabajando  entonces 
los  poetas  populares  en  mas  reducido  espacio,  pudieron 
abarcar  vigorosamente  el  hecho  y  exponerlo  con  mds 
decisi6n  y  seguridad.  Asi  tambien  cada  verso  fue  adqui- 


nes  relativas  A  las  hadas,  vestiglos,  etc.,  deben  en  Europa  su  pri* 
mero  y  principal  origen  &  las  divinidades  germanicas  y  celticas  que 
se  ban  confundido  despu^s  con  sus  sacerdotisas.  De  ahi  los  restos  de 
poder  y  de  belleza  de  las  primeras  y  su  aversion  al  culto  cristiano. 
Como  por  otra  parte  las  supersticiones  indi'genas  se  cnlazaron  con 
las  de  la  mitologia  cl&sica  (asi  en  una  inscripcibn  de  Espana  vemos: 
5a»(i^— divinidad  del  pais — Martis  socio),  los  genios  de  las  fuentes 
y  otios  recibieron  el  nombre  romano  de  Fata,  del  cual  se  form6  en 
castellano  el  de  fada  6  kada,  y  en  la  lengua  de  oil,  como  ha  notado 
A.  Maury,  los  de  fee  y  faerie,  como  de  pratum  prae  y  praerie.  Tam- 
poco  en  las  modernas  supersticiones  ban  desaparecido  enteramente 
las  divinidades  clasicas,  como  se  vc  v.  gr.  en  ciertas  tradiciones  ale- 
manas  sobre  una  montana  de  Venus,  etc. 

(1)     Sencillo  instiumento  popular  de  los  eslavos. 


LA  POESfA  POI^t».4R,  7 

ri«Ddo  mds  peso,  regularizdronse  ttiAs  y  mds  las  estan^- 
das  y  la  expresion  pudo  ser  mis  eamerada.  Influyeron 
tambien  A  veces  el  contacto  mds  habitual  con  la  natura* 
leza,  un  senttmiento  mds  vivo  de  la  vida  rustica  j  catn* 
pestre  y  la  natural  manifestacion  de  los  afectos.  Final- 
oKnte,  la  composici6n  fue  adquiriendo  un  movimiento 
animado  y  de  cada  vez  mis  lirico,  revistiose  de  nnayor 
simetria  en  las  formas,  reclam6  tonos  mis  varios  y  me* 
Iddicos,  di6  mds  cabida  i  la  parte  expansiva,  y  admiti4S 
a  menudo  el  estribillo  6  ritornelo  que  es  una  especie  de 
marco  fantistico  que  rodea  el  cuadro,  6  folia jc  lirico 
que  lo  envueive  y  engalana^ 

De  esta  suerte  se  transformo  en  popular  la  poesia 
heroica,  no  sin  que  A  rrueque  de  mayores  halagos  y  de 
nuevas  bellezas  perdiese  un  tanto  de  su  simplicidad 
grandiosa.  Este  caricter  distingue  todavia  d  muchos 
cantos  heroico-populares  que  se  recogieron  en  la  tradi- 
cion  oral,  la  que  acaso  los  haya  ya  olvidado  en  los  ulti- 
mos  tiempos  (i).  El  fondo  del  argumento  de  tales  com* 
posiciones  suele  ser  misterioso  y  sobrehumano,  y  los 
personajes  que  en  ellas  intervienen,  conservan  el  impetu 
y  la  decisi6n,  y  a  veces  la  fuerza  destructora  de  los  ele- 
mentos  de  la  naturaleza ;  ora  inflexibles  en  sus  varo^ 
niles  determinaciones,  ora  ciegos  y  desapoderados  ins- 
trumentos  de  una  pasion  frenetica.  Las  figuras  son 
gigantescas,  las  acciones  barbaras,  el  dibujo  sobrema- 
nera  sencillo,  el  tono  propio  de  la  verdadera  epopeya. 
Costumbres  patriarcales  y  maneras  y  creencias  infantiles 
templan,  sin  embargo,  la  impresion  de  tales  escenas, 
que  por  su  fiereza  repugnan  frecuentemente  no  solo  al 
inmutable  sentido  moral,  sino  al  sentimiento  de  la  be- 
lleza^  mis  indulgente  y  contentadizo. 
Como  los  cantos  heroico-populares  se  fundan  muchas 


(1)  Aladimos  principalmente  i  los  antiguos  cantos  del  Norte, 
cofino  los  de  Gruduna,  de  Dietrik  de  Bema,  etc.  Las  primitivas  poe- 
sias  castellanas  y  bretoDas  y  en  general  los  mds  antiguos  cantos  his- 
t6ricos,  parlicipan,  en  cierta  manera,  de  los  caracteresde  los  rela- 
te* barbaro-heroicos. 


OBSERVACIONBS  SOBRE 


veccs  en  hechos  positivos  y  los  hay  tatnbi^n  cuyo  fondo 
es  contempordneo  d  su  argumento,  no  poca  dificultad 
ofrece  distinguirlos  claramente  de  los  historicos.  Sueien 
pintar  los  ultimos  una  sociedad  mds  constituida,  hdbitos 
m^s  humanos  y  hechos  mas  recientes.  A  vueltas  de  as- 
peros  resabios,  figuran  en  ellos  personajes  ya  depurados 
por  la  eficaz  influencia  del  cristianismo  6  por  la  menos 
intima,  aunque  mds  fdcilmente  aceptada,  de  las  ideas 
caballercscas;  dechados  de  virtudes  mondrquicas,  de 
noble  entereza^  de  lealtad  k  toda  prueba,  de  acendrado 
patriotismo  (i).  Poco  menguan  entre  tanto  los  odios  de 
raza,  y  si  una  cae  bajo  el  yugo  de  su  enemiga,  celebra 
entusiasta  al  impdvido  forajido  cuyas  fechorias  mira 
con  harta  complacencia  el  ojo  indulgente  6  Interesado 
del  oprimido  y  del  patriota  (2).  Y  aun  &  veces  se  rebaja 
la  poesia  del  pueblo  A  cantar  el  denuedo  y  la  indepen- 
dencia  selvdtica  sin  objeto  y  sin  excusa  en  la  persona  de 
sus  bandidos,  y  entonces  «al  abrigo  de  la  musa  medran 
aca  y  alld  en  un  terreno  inculto  algunas  fiores  que  son 
en  SI  mismas  inutiles  y  siivestres  (3).» 

Mas  no  se  crea  que  la  poesia  popular,  expresi6n  de 
los  variados  sentimlentos  que  inflaman  a  un  pueblo,  se 
limite  d  cantar  las  sangrientas  lides,  pues  aplic6  muy 
temprano  la  tradici6n  de  la  forma  heroica  a  relatar  las 
pacificas  luchas  de  los  que  fueron  portentos  de  humil- 
dad  y  abnegacion.  En  la  gravedad  6  intenci6n  seria, 
manifiestan  alguna  vez  su  procedencia  clerical  las  le- 
yendas  versificadas,  al  paso  que  muchas  respiran  toda  la 


(1)  V.  muchos  romances  del  Cid  y  los  de  acontecimientos  poste- 
riores,  varios  cantos  bretones  desde  el  siglo  xiu  6  xiv,  algunos  in- 
gleses,  etc. 

(2)  Asi  sucede  todavia  6  ha  sucedido  en  nuestro  siglo  en  la  poe- 
sia popular  griega  cuando  ha  celcbrado  los  klephtas  y  en  la  Servia 
cuando  canta  los  heiducos,  unos  y  otros  caudillos  independientes,  de 
vida  airada  y  azote  de  los  turcos ;  y  asi  sucedi6  en  la  poesia  inglesa 
cuando  cant6  los  outlaws  6  forajidos,  enemigos  de  los  dominadores 
normandos.  £1  mismo  Robin  Hood,  verdadero  bandido,  alcanzd 
celebridad  sin  igual,  merced  principalmente  a  la  aversidn  contra  el 
gobiemo  constituido. 

(3)  W.  Scott,  Rokeby, 


LA  POBSfA  POPULAR.  9 

frescura  de  las  narraciones  popuUres.  Ademds  de  los 
relatos  religiosos  propiamente  dichos,  hallamos,  aunquc 
con  menos  frecuencia,  la  poesia  simbolica,  la  balada 
mistica,  y  entonces  sobre  su  materia  terrestre  desciende 
un  rayo  de  fulgor  celico  que  la  alumbra  y  transfigu- 
ra  (i).  Otras  baladas  son  el  viviente  emblema  de  un 
rec6ndito  pensamiento  general,  y  de  ahi  el  interns,  pe- 
culiar de  algunos  argumentos,  comunes  k  varias  poesias 
y  que  s61o  se  diferencian  en  los  accesorios  (2).  Emblema 


(1)  A  esta  clase  pertenece  La  noche  huena  del  nirio  foraaCero, 
que  ba  sido  imitada  en  algunos  cuentos  modernos.  £1  nino  forastero 
86  lamenta  de  que  todos  los  niiios  tengan  su  arbolillo  con  luces  y  dc 
hallarse  solo  y  tiritando  de  Mo  en  medio  de  la  calle.  ««He  aqui'  que 
se  adelanta  con  una  luz  en  la  mano  otro  nino  vestido  de  bianco; 
acercase  a  el  y  le  dice  con  los  mds  dulces  sones :  —  Yo  soy  el  Santo 
Cristo.»...a£i  nino  extranjero  ha  vuelto  &  su  pais;  alli  ha  celebrado 
3u  santa  Navidad  y  olvida  facilmente  todos  los  dones  de  la  tierra.» 
Balada  mistica  es  la  de  La  hija  del  sultan  y  el  senor  de  las  flores. 
La  hija  del  sultUn  desea  conocer  al  senor  de  las  flores.  Aparece  este 
y  le  dice:  a  Mi  coraz6n  arde  por  ti,  por  ti  llevo  cstas  rosas,  que  cogi 
en  la  muerte  de  amor  al  dcrramar  en  ella  mi  sangre.— Mi  padre  nos 
llama.  Prep&rate,  desposada;  desde  largo  tiempo  eres  mia. — Ella 
confi6  en  el  amor  de  Jesus  y  trenzdsele  una  corona. »  —  Por  balada 
de  la  misma  clase  tenemos  el  romance  de  El  conde  Amaldos  que 
por  cierto,  sealo  6  no,  bien  merece  recordarse. 

Quien  hubiese  tal  ventura — sobre  las  aguas  del  mar 
Como  tuvo  el  conde  Arnaldos — la  manana  de  San  Juan. 
Con  un  falc6n  en  la  mano—la  caza  iba  &  cazar, 
Vid  venir  una  galera — que  4  tierra  quiere  llegar. 
Las  velas  traia  de  seda — la  jarcia  de  un  cendal , 
Marinero  que  la  manda — diciendo  viene  un  cantar, 
Que  la  mar  poni'a  en  calma^os  vientos  hace  amainar, 
Los  peces  que  andan  al  hondo — arriba  los  hace  andar; 
Las  aves  que  andan  volando— las  hace  &  el  m&stil  posar : 
«  Galera,  la  mi  galera — Dios  te  me  guarde  de  mal, 
De  los  peligros  del  mundo — sobre  las  aguas  del  mar; 
De  los  llanos  de  Almeria,— de  las  costas  de  Gibraltar, 

Y  del  golfo  de  Venecia — y  de  los  bancos  de  Flandes, 

Y  del  golfo  de  Ledn — donde  suelen  peligrar.» 

AUi  habld  el  conde  Arnaldos — bien  oireis  lo  que  dira: 
a  Por  Dios  te  ruego  marinero — digasme  ora  este  cantar. » 
Respondidle  el  marinero — tal  respuesta  le  fu^  k  dar: 
aYo  no  digo  esta  cancidn — sino  &  quien  conmigo  va.» 

(2)  Pueden  ponerse  por  ejemplo  las  varias  poesias  alemanas  re  • 
ferentes  &  caballeros  raptores  y  asesinos  de  doncellas.  Intenciones 


10  OBSBRVAOONES  SOBRE 

viviente^  decimos,  y  no  pura  alegoria,  pues  la  poesia 
del  pueblo,  como  sos  tradiciones,  como  en  general  las 
obras  artisticas,  pueden  levantarse  k  la  esfera  moral  e 
intelectual,  sin  dejar  de  ser  productos  de  la  imaginaci6n, 
libres  y  subsistentes  por  si  mismos,  y  sin  perder  nada 
de  su  atractivo  estetico. 

Las  costumbres  domesticas  que  constituyen  el  fondo 
apacible  sobre  que  se  destacan  muchas  escenas  herokas 
6  hist6ricas,  van  adqulriendo  importancia  propia  y  dan-> 
do  lugar  d  suaves  e  inocentes  poemitas,  como  las  can- 
dones  para  hilar  y  las  de  cuna  6  nodriza  (i).  En  la 


»niloga8  cabe  reconocer  en  las  de  los  horobres  de  mar,  de  las  hadas 
solicitadoras,  etc...  Otras  descubren  &  las  claras  el  pensamiento,  y 
entoDces  se  aseroejaa  al  ap61ogo,  conforme  sucede  en  La  nina  y  el 
avellano:  dice  k  este  la  nina  que  sus  hermanos  quieren  cortarlo,  y 
el  avellano  le  contesta  en  cambio  que  no  vaya  i  la  danza,  etc. 

(1)  M&s  adelante  veremos  un  canto  de  cuua  latino.  Hello  es  es^ 
pecialmente  el  alemAn  intitulado  El  reloj  de  la  nodriza:  «  La  luna 
brilla ;  el  ninito  llora,  da  la  media  noche ;  socorra  Dios  &  los  enfer- 
mos.— Dios  lo  sabe  todo.  ChiUa  el  ratoncito;  da  la  una;  los  ensue* 
nos  retozan  en  tu  almohada.»>-((f^8  estrellas  van  caminando  por  el 
cielo;  dan. las  dos;  las  boras  descienden  una  tras  otra,  etc.»  El  Lu- 
llahy  gaelico  de  que  nos  da  muestra  W.  Scott  es  guerrero,  y  el 
bello  romance  catalAn  En  el  palacio  del  rey  narrativo  e  histdrico* 
Los  sencillos  versos  italianos  que  vamos  &  transcribir  son  poco  cono- 
cidos  y  muy  antiguos,  como  que  &  ellos  tal  vez  aludia  Dante  cuando 
en  su  bella  descripcidn  de  las  primitivas  costumbres  de  Florencia 
habla  de  las  madres  que  velaban  junto  a  la  cuna  y  usaban  el  idioma 
infantil, 

Nanna,  nanna. 
Li  miey  begli  fanti, 
Giamay  non  fu  chotanti, 
Tro  in  chamerella, 
Tre  in  foserella, 
Tre  i  prova  del  fuguolo 
E  tre  entro  el  bagnuolo, 
£  tre  entro  la  cuna 
E  graveda  e  saduna. 

Se  hallan  en  los  comentarios  de  Dante  por  Bcnvenuto  de  Imola 
(Paul.  Pan's.  M.  S.  S.  de  la  Bib.  de  Paris). — Poco  sabemos  de  la 
poesia  popular  italiana;  acaso  la  atenci6n  exclusiva  4  los  motivos 
musicales  ha  hecho  que  se  diese  poco  valor  &  la  letra,  como  sucede 
en  Andalucia.  Sin  embargo,  Pellico  y  Maronoelli  aluden  k  poesias 
de  aquel  pueblo. 


LA  POESU   POPULAR.  II 

poesia  domestica  dotnina  d  veces  exclusivamcnte  el 
amor,  movil  de  variadas  peripecias  que  ya  en  los  demits 
generos  ocupaba  ua  lugar  privilegiado,  ora  fuese  por  la 
tendencia  general  de  la  poesia,  ora  por  el  inilujo  de  los 
principios  caballerescos.  Si  en  muchos  pumosse  nota  el 
culto  hiperbolico  de  la  pasion^  no  puedcn  dejar  de  pren- 
dar  mil  rasgos  suaves  y  delicados,  expresi6n  directa  de 
la  naturaleza  (i).  No  hablamos  de  las  composiciones 
mis  libres  y  atrevidas,  que  harto  abundan  en  una  poesia 
que  no  estd  sujeta  d  freno  alguno. 

Deben  indicarse,  finalmente,  las  composiciones  fan- 
tdscicas.  No  son  estas  en  numero  tan  crecido  come  pu- 
diera  pensarse,  y  parece  que  el  pueblo  baya  dejado  ge- 
neralmente  a  la  simple  relaci6n  oral  en  prosa  lo  que  es 
ya  bastante  poetico  por  si  mismo;  asi  al  menos  se  veri- 
fica  en  gran  numero  de  tradiciones  locales,  y  ademds  en 
los  cuentos  de  ninos  en  que  el  elemento  fantdstico  de 
puro  libre  y  dominante  se  convierte  en  un  juego  arbi- 
trario.  Hay,  sin  embargo,  poesias  populares  maravillo- 
sas;  y  aun  muchisimas  que  no  pertenecen  rigurosamente 
a  este  genero  tienen  un  no  se  que  de  misterioso  y  fati- 
dico,  y  se  complacen  en  reflejar  los  vagos  presentimien- 
tos,  las  voces  indescifrables  de  la  naturaleza^  lassombras 
y  rumores  de  la  noche,  las  mdgicas  vislumbres  de  la 
alborada. 

Con  todo  esto  se  verd  que  la  poesia  popular  dista 
mucho  de  ser  lo  que  algunos  opinan,  y  que  en  sus  me- 
jores  momentos  puede  envanecerse  de  prendas  que  no 
siempre  ostentan  sus  hermanas« 

Limpia  come  cortesana, 
Casta  como  labradora, 
Noble  como  montanesa, 
Y  linda  como  ella  sola. 


(1)  Entre  las  baladas  del  Norte  se  halla  el  poema  bastante  ex- 
tenso  de  Axel  y  VaWorg,  composlcidn  que  puede  llamarse  hellinia- 
»a  y  miraise  como  el  trasunto  de  las  mas  delicadas  y  entusiastas 
ideas  caballereBcas. 


OBSERVACIONES  SOBRE 


No  carece  de  defectos,  tales  como  la  imperfcccion 
frecuente  del  metro  que  disfrazan  con  la  musica  los  can- 
tores,  si  bien  muchas  veces  debe  atribuirse  d  la  infideli- 
dad  de  su  memoria;  la  incoherencia  de  ideas,  la  mono- 
tonia en  la  expresi6n  y  en  los  pensamientos,  alguna  vez 
la  trivialidad  y  la  bajeza;  mas  ^d6nde  se  hallaran  aque- 
11a  sencillez  pintoresca,  aquel  adivlnar  lo  mds  preciso  y 
significativo  de  una  situaci6n,  aquella  sabrosisima  uni6n 
del  giro  familiar  con  interesantes  y  tal  vez  sublimes 
conceptos?  Por  lo  que  hace  d  la  semejanza  de  asuntos 
que  se  adivinan  desde  los  primeros  versos,  A  la  simetrica 
repeticion  de  palabras  6  de  estancias  enteras,  d  las  obs- 
curas  elipses  poeticas  en  la  exposici6n  del  argumento, 
al  uso  de  frases  convenidas  y  aun  de  versos  6  hemisti- 
quios  enteros  que  ocurren  d  cada  paso,  son  propios  dis- 
tintivos  de  la  poesia  popular  y  no  sabemos  si  calificar- 
los  de  defectos  6  de  gracias. 

No  se  busquen  en  ella  las  dotes  de  un  espiritu  culti- 
vado,  la  riqueza  de  pensamientos,  la  variedad  calculada 
ni  los  objetos  hdbilmente  contrapuestos,  pues  el  idioma, 
las  pldticas  y  la  poesia  del  pueblo  se  hallan  circunscri- 
tos  en  un  circulo  estrecho,  adaptado  al  de  sus  ideas  y 
sentimientos,  lo  que  no  daha  por  cierto  A  su  fuerza  e 
intensidad  de  los  afectos,  si  bien  excita  un  sonris  desde- 
lioso  en  los  labios  de  las  personas  instruidas.  Si  estas, 
sin  embargo,  no  se  hallan  enteramente  ajenas  A  las  an- 
tiguas  costumbres,  si  en  los  hechos  de  sus  pr6ximos 
antepasados  6  en  la  voz  de  sus  nodrizas  ban  oido  los 
i^ltimos  acentos  de  las  epocas  fenecidas,  mal  que  pese  al 
orgullo  de  sus  adelantos,  acogerdn  gustosos  los  cantos 
de  sus  abuelos  y  aun  percibirdn  en  elios  la  magia  de  un 
sueiio  feliz  y  el  sabor  de  un  recuerdo  grato  al  alma.  Al 
pronunciar  sus  frases  sencillas  les  parecerd  que  dispierta 
una  fibra  dormida  en  lo  interior  de  su  corazon  y  que 
este  se  descarga  del  peso  de  la  experiencia  y  de  los  ne- 
gocios  positivos,  para  entregarse  enteramente  d  aquellas 
impresiones  con  infantil  interes. 

Tal  es  el  valor  portico  de  los  cantos  populares;  tarn- 


LA  POESfA   POPULAR.  1 3 

poco  es  escaso  el  bist6rico.  De  seguro  que  en  ellos  ni 
ios  hechos  se  ban  de  creer  siempre  exactamente  retrata- 
dosy  pues  pudieron  adulterarlos  las  pasiones,  6  la  ima- 
ginaci6n  de  Ios  contempordneos  6  Ios  sucesivos  anacro« 
nismos  y  alteraciones ;  ni  se  ban  de  buscar  Ios  datos 
fijos  de  un  documento  diplomdtico,  sino  algo  mds,  es 
decir,  cuadros  de  costumbres,  el  espiritu  de  Ios  tiempos, 
Ios  secretos  m6viles  de  Ios  bechos  y  el  reflejo  de  6sios 
en  Ios  dnimos.  Tampoco  es  decir  que  Ios  cantos  popu- 
lares  contengan  una  bistoria,  si  bien  poetica,  seguida  y 
completa,  pues  ademds  de  Ios  vacios  que  debe  baber 
dejado  la  tradici6n  oral,  bay  siempre  una  parte  capri- 
chosa  6  inexplicable  en  la  elecci6n  de  asuntos,  y  no  to- 
dos  Ios  acontecimientos  tienen  &  Ios  ojos  de  la  poesia  6 
de  Ios  contempordneos  el  mismo  interes  que  les  da  la 
posteridad  escudrinadora.  Y  esto  es  tan  asi  que  Ios  pue- 
blos mds  ricos  en  cantos  hist6ricos  presentan  s61o  be- 
chos 6  grupos  aislados,  cuando  no  se  ban  completado 
posteriormente,  segdn  ba  sucedido  en  Espana,  en  vista 
de  la  historia  formal  y  cscrita  (i). 

Contribuye  al  embeleso  que  producen  las  obras  de 
este  gdnero  poetico,  la  ausencia  de  todo  nombre  de 
cantor,  por  la  cual  parece  que  sea  obra  de  todo  un  pue- 
bloy  6  mds  bien,  una  propiedad  natural  al  mismo  pais, 
no  menos  que  Ios  drboles  y  las  montanas.  Mas  la  critica 
se  ve  empehada  en  desbacer  esta  ilusidn,  investigando 
cudles  ban  sido  Ios  autores  de  las  composiciones  popu- 
lares:  punto,  sin  embargo,  de  dificil  averiguacion  ex- 
cepto  en  rarisimos  casos  (2).  Hecbos  hay  que  atestiguan 


(1)  Con  respecto  al  valor  hist6rico  existen  diferencias  notables, 
Dacidas  probablemcnte  de  la  importancia  que  cada  pueblo  ha  dado  A 
sus  tradicioncs.  Ocupan  el  puesto  mds  aventajado  Ios  castellanos, 
bretones,  ingleses  y  servios,  mientras  Ios  rusos,  scgun  C.  Robert 
[Reviata  de  Ios  dos  mundos),  con  ser  de  la  misma  raza  que  Ios  ulti- 
mos,  poaeen  tradiciones  histdricas,  pero  sumamente  revueltas  y  pla- 
gadas  de  anapronismos.  Los  alemanes,  segun  parece,  y  Ios  catalanes 
conservan  s61o  escasos  vestigios  histbricos  en  medio  de  lo  romancesco 
y  domdstico. 

(2)  El  Sr.  Villemarquc  ha  distioguido  en  Bretana  Ios  hloers  6 


14  OfiSERVACl&NSS   SOBRE 

que  hubo  poetas  de  profesi6n  y  qae  estos  foeron  casi 
$iempre  la  misma  persona  que  el  cantor  ambulante. 
Pero  existieron  los  que  podemos  calificar  de  poetas  afi- 
cionados sin  otros  maestros  que  los  modelos  anteriores 
que  conservaba  su  memoria.  El  soldado,  cuya  fantasia 
encendieron  los  hechos  en  que  tom6  parte,  los  transcni- 
ti6  d  los  venideros  (i).  El  mancebo  exhalo  sus  afectos  6 
refirio  sus  desventuras.  El  observador  cdustico  dejo 
sdtiras  morales  6  politicas.  Las  abuelas  y  nodrizas,  pu« 
blico  predilecto  y  supremo  tribunal  de  la  poesia  de  tra- 
dicidn,  pudieron  sin  grande  esFuerzo  cultivar  algunas 
flores  domesticas.  Y  en  suma,  todo  el  pueblo  toma  parte 
en  la  composicion,  ora  dando  variadas  versiones  (cuya 
existencla  debe  acaso  atribuirse  algunas  veces  d  las  riva- 
lidades  de  los  cantores  de  profesion),  ora  di^poniendo 
como  de  un  patrimonio  comun  de  las  frases  habituales 
y  comodas  variantes,  ora  zurciendo  retazos  de  diferente 
procedencia. 

Si  estos  autores  fueron  6  no  cbntempordneos  A  los 
acontecimientos  que  narraron,  cuesti6n  es  que  interesa 
sobremanera  a  la  apreciaci6n  de  las  poesias  populares, 
6  cuando  menos  a  la  de  su  valor  histdrico,  y  que  en 
nuestro  concepto  no  cabe  resolver  de  una  manera  abso*- 
luta«  Claro  esta  que  un  hecho  que  merezca  llamar  la 
atencion  de  la  posteridad  dificilmente  se  escapara  A  la 
de  los  contemporaneos,  y  que  las  condiciones  6  Intere- 
ses  que  lo  acompanan  cesan  6  se  modifican  con  el  trans- 
curso  de  los  anos :  ademds  de  que  quien  acuda  a  la  his^ 
toria  ^scrita  en  demanda  de  acontecimientos  para  la 
poesia^  trabajos  tendra  en  acordar  su  narracion  con  el 
tono  del  pueblo  y  en  lograr  que  este  la  admita  como 
suya.  Razones  generales  y  el  examen  histdrico  de  las 


estudiantes,  autores  de  poesias  erdticas,  los  bars  6  cantores  de  pro* 
fesibn,  y  los  moUneros  y  otros  oficiales  ambulantes,  sin  contar  los  de- 
mis  poetas  aficionados.  Entre  los  griegos  modernos  es  muy  comun  el 
don  de  improvisar,  el  cual  se  pone  en  prictica  en  circunstancias  so- 
lemnes,  especialmeote  por  las  viudas  en  sus  cantos  funerarios. 
(1)     Asi  hay  cantos  histdricos  de  ciudadanos  soldados  de  Suiza. 


LA  POBSfA  POPULAR.  l5 

diversas  poesias  de  tradici6n  no  consieaten  que  se  ad- 
mita  la  hipotesis  de  una  poesia  popular  fraguada.  de 
repeme  y  sin  anteriores  disposiciones  en  la  muchedum- 
bre.  Aun  muchos  poeraas  de  forma  reciente,  tuvieron 
antes  otra  u  otras  diversas  que  por  medio  de  un  hilo 
invisible  conducen  d  tiempos  allegados  al  suceso.  Pero 
per  otra  parte  nos  parece  aventurado  dar  por  segura  la 
contemporaneidad  de  toda  poissia  popular.  Mil  heroes, 
mil  acciones  ban  ido  creciendo  al  paso  de  los  anos  y  la 
tradicion  no  redactada  debid  preceder  en  mucbos  casos 
k  la  en  verso  y  cantada.  Es  muy  hacedero  que  se  inven- 
ten  becbos  6  se  compongan  cantos  andlogos  a  los  cono- 
cidos,  y  que  la  vanidad  de  una  ilustre  familia  procure 
dar  curso  a  una  p^gina  de  sus  anales  abultada  y  embe- 
Uecida.  Por  manera  que  s61o  granjeard  una  completa 
certeza  en  este  punto  el  examen  de  los  datos  que  ofrezca 
e)  contexto  de  la  composicion,  sin  desatender  tampoco 
las  clrcunstancias  exteriores  que  le  dieran  oportunidad 
en  epoca  determinada,  y  sin  que  destruyan  su  presunta 
antigUedad  los  pormenores  que  se  ban  alterado  6  aha- 
dido(i). 

^Como,  finalmente,  se  dard  razon  de  las  singulare^ 
analogias  que  tanto  sorprenden  al  que  coteja  los  cantos 
de  las  diversas  naciones?  ^Se  acudird  di  la  explicaci6n 
blst6rica  de  una  transmision  real  si  bien  desconocida,  6 
i  la  explicacion  psicologica  de  la  semejanza  de  actos  del 


(1)  Afiaii2&odose  en  la  ^autoridad  de  los  celebres  hermanoa 
Griinin,  opina  el  Sr.  Yillemarque  que  las  poesias  populates  son  to- 
das  contempor&neas  d  los  hechos  que  refieren,  6  bien  (lo  que  limita 
ya  muy  mucho  la  proposicidn)  a  las  creencias  e  intereses  que  expre- 
san ;  y  siguiendo  esta  idea  ha  fijado  con  mucha  probabilidad  las  di- 
versas fecb  as  de  las  poesias  bretonas.  Por  el  contrario,  de  las  notas 
de  W.  Scott  &  los  cantos  fronterizos,  se  desprende  que  algunas  de 
las  m&s  antiguas  poesias  histdricas  escocesas  sou  algo  posteriores  al 
acontecimiento.  Muchos  romances  castellanos  y  aun  episodios  enteros 
de  ciertos  cidos,  como  el  del  Cid,  son  de  ^poca  reciente,  pero  falta 
aveiiguar  si  se  popularizaron.  El  fragmento  6  cronica  rimada  de 
Alfonto  XI  presenta  algunas  equivocaciones  hist6ricas  que  arguyen 
la  posterioridad  de  su  composici6n.  Y.  nuestra  reinipresi6n  de  Kl 
conde  Lucanor,  pig.  XX,  nota. 


1 6  OBSERVACIONES  SOBRE 

humano  espiritu  cuando  obra  en  medio  de  circunstan- 
cias  parecidas?  La  necesaria  simplicidad  de  la  poesia 
popular,  la  igualdad  de  situaciones  y  espectdculos,  bas- 
taron  para  produclr  giros,  imdgenes  y  colorido  seme- 
jante.  Ciertos  argumentos  ban  nacido  do  quiera  de  su- 
cesos  que  do  quiera  presenta  la  historia  real :  baste  citar 
los  cantos  de  bandoleros  que  ningiin  pueblo  ba  tenido 
la  dicha  de  haber  de  tomar  de  otro.  Las  supersticionesde 
las  hadas  dimanan  de  creencias  remotas  pero  comunes, 
cuyos  vestigios  se  ban  conservado  con  tanto  mayor 
ahinco,  cuanto  corresponden  d  nativas  propensiones  de 
nuestro  dnimo.  Y  en  un  orden  de  ideas  muy  distinto, 
las  leyendas  antiguamente  diseminadas  explican  la  iden- 
tidad  de  mil  ideas  y  hecbos  parciales  (i).  Mas  no  cabe 
duda  que,  como  un  ceo  lejano,  repiten  las  regiones  mSs 
apartadas  tradiciones  andlogas  que  ban  traspasado  im- 
perceptiblemente  los  rios«  los  montes  y,  lo  que  es  mds, 
las  lenguas  mds  diversas.  Como  fecundantes  semillas 
llevadas  por  el  viento  6  como  una  disposici6n  endemica 
transmitida  por  la  atmosfera,  ban  pasado  d  menudo  las 
ficciones  poeticas  sin  dejar  rastro  en  los  puntos  interme- 
dios.  Pueblos  los  mds  extranos  por  bdbitos,  trajes  e 
idiomas  se  saborean  con  identicas  narraciones  (2).  ^Que 
otras  causas  podrdn  asignarse  sino  una  antigua  poesia 
com6n  6  transmisiones  parciales  tan  imposibles  de  ne- 


(1)  Asi  hay  asuntos  piadosos  semejantes,  como  los  de  princesas 
que  sufren  el  martirio  para  conservar  su  pureza,  etc.  De  una  manera 
semejante  se  puede  explicat*  el  hecho  jnuy  divulgado  de  dos  ramas 
que  se  enlazan  sobre  la  tumba  de  dos  amantes  y  que  proviene  segu- 
ramente  del  poeroa  de  Trist&n  e  Isolda. 

(2)  No  s61o  en  la  poesia  popular  sino  en  otras  tradiciones  y  muy 
especialmente  en  los  cuenios,  se  notan  estas  scmejanzas:  V.  mis 
adelante  cuentos  infantiles  en  Cataluna.  Como  baladas  de  argumen- 
to  igual  6  semejante  citaremos  las  siguientes:  Muertos  que  se  llevan 
d  8u  desposada,  como  en  El  hermano  de  leche  de  los  bretones,  la 
Leonora  de  losalemanes  y  en  la  de  Constantino  de  los  griegos  mo- 
dernos.  Esposos  que  Uegan  al  casarse  sus  mujeres :  la  alemana  del 
Noble  Moringer:  varios  romances  espanoles  y  muchas  tradiciones 
locales.  V.  ademas  entro  las  canciones  catalanas,  Santa  Quiteria^ 
D.  Guillermo,  El  Barquerillo,  Blanco flor,  Los  presos  y  el  Ro' 
mero,  etc. 


LA  POESfA  POPULAR.  I? 

gar  como  dificiles  de  concebir?  Mas  en  este  punto,  y  no 
hay  que  sentirlo,  quedar^  siempre  algo  misterioso  6 
indescifrable  en  la  historia  de  la  poesia  popular. 

Vacios  presenta  tal  historia  por  haberse  pensado  muy 
tarde  en  encomendarla  d  la  escritura,  si  bien  antes  de  la 
liltima  restauracion  de  la  literatura  romancesca  se  hicie- 
ron  ya  esfuerzos  aislados  en  pro  de  la  poesia  tradicional. 
Cuando  el  mayor  entusiasmo  por  la  antigua  no  logr6 
acabar  con  la  aficion  A  las  cosas  modernas  y  caseras,  d 
principles  del  siglo  xvi,  se  aplico  d  la  conservaci6n  de 
los  cantos  populares  la  reciente  invenci6n  de  la  impren- 
ta,  publicdndolos  en  pliegos  sueltos  en  Alemania  y  Es- 
pana.  En  la  ultima  se  incluyeron  tambien  varios  ro- 
mances en  medio  de  las  composiciones  liricas  y  cortesa- 
nas  de  los  Cancioneros,  hasta  que  en  i55o  en  el  llamado 
tambien  Cancionero  de  Amberes  y  en  la  Silva  de  ro' 
mances  de  Zarago\a  se  dio  d  luz  por  primera  vez  una 
coleccion  completa  y  exclusiva  de  cantos  narrativos 
populares.  Si  en  iSgi  Wedel  puyico  los  de  Dinamarca 
recpgidos  con  una  mira  hist6rica,  ninguna  naci6n,  ex- 
cepto  Espana,  persevero  en  la  publicaci6n  de  nuevas 
colecciones  ni  adivino  el  partido  portico  que  de  ellas  se 
podia  sacar,  dando  un  nuevo  y  fecundo  ramo  d  la  lite- 
ratura patria. 

Ademds  de  los  nuevos  romances  espaiioles,  produjo 
otro  efecto  en  la  literatura  moderna  la  poesia  del  pue- 
blo. Entre  los  varios  manantiales  en  que  bebi6  el  drama 
hist6rico  (pues  no  habia  un  caudaloso  rio  homerico  d 
que  acudiesen  para  formar  su  tragedia  los  nuevos  Es- 
quilos  y  S6focles)  no  se  olvido  aquel  fresco  y  apacible 
arroyo.  No  mertos  que  de  las  cronicas,  tomo  el  teatro 
espaiiol  de  los  romances  los  asuntos  y  el  espiritu,  y  s61o 
de  los  ultimos  podia  recibir  el  octosilabo  asonantado  y 
el  acento  poetico  nacional  (r).  Shakespeare,  que  renovo 


(1)  Eatre  los  muchos  dramas  espanoles  que  esUn,  si  asi  sufre 
decirse,  impregnados  de  la  poesia  de  los  romances,  pueden  citarse 
los  dos  Cides  de  Guillen  de  Castro.  Ya  Juan  de  la  Cucva  habia  he- 


1 8  OBSERVACIONES    SOBRE 

el  mundo  de  las  hadas,  no  menosprecio  los  cantos  agres- 
tes  y  pateticos  de  su  patria.  Como  expresion  del  desva- 
rio  de  una  alma  inocente  se  valio  principalmente  del 
recuerdo  de  las  poesias  infantiles.  El  repartimiento  que 
al  comienzo  del  Rey  Lear  hace  este  monarca  de  sus 
Estados  y  la  respuesta  de  sus  tres  hijas,  tienen  todo  el 
aire  de  una  balada  ;  y  en  una  de  las  situaciones  mas  trd- 
gicas  que  se  han  creado,  hizo  sonar  el  gran  poeta  como 
un  eco  plahidero  de  los  antiguos  tiempos  las  sentidas 
estancias  del  Sauce  puestas  en  boca  de  la  desventurada 
Desdemona(i). 


cho  oir  en  su  Cerco  de  Zamora  aquellos  versos  Rej/  don  Sancho, 
rey  don  Sancko^  no  dirds  que  no  te  aviso,  etc.  Luis  Velez  de  Gue- 
vara uso  y  conserv6  preciosos  fragroentos  en  su  Reinar  despues  de  la 
muerte, 

I  Ddnde  vas  el  caballero  — d6Dde  vas  triste  de  ti  ? 
Que  la  tu  querida  esposa— muerta  es,  que  yo  la  vi. 
Las  senas  que  ella  tenia — yo  te  las  sabre  decir : 
Su  garganta  es  de  alabastro— y  sus  manos  de  marfii... 
— Por  los  campos  del  Mondego — caballeros  veo  asomar, 
Y  segun  he  reparado — se  van  acercando  acfi, 
Armada  gente  les  sigue — \  vilgame  Dios,  que  serA !  etc. 

Estos  ultimos  versos  en  boca  de  la  heroina  y  en  situari6n  solemne 
debian  de  producir  el  mayor  efecto  en  el  publico  que,  segun  supo- 
nemos,  los  conocia  ya.  Ilasta  el  romance  de  G6ngora,  y  como  tal  de 
la  ultima  epoca,  Entre  ios  sueltos  cahallos,  etc.,  vemos  oportuna- 
mente  glosado  en  el  Principe  Constante  de  Calder6n. 

(1)  La  traduccidn  de  Hamlet  por  Moratin,  nos  ha  familiarizado 
con  Ids  versos  populares  que  canta  Ofelia : 

De  San  Valentino — la  fiesta  es  manana : 

Yo,  nina  amorosa, — al  toque  del  alba. 

Hare  que  me  vean — desde  la  ventana,  etc. 

Blancos  panos  le  cubrian— como  la  nieve  del  monte,  etc. 

De  k  cancidn  del  Sauce j  que  despues  de  Shakespeare  ha  inmorta- 
tizado  Rossini,  pueden  dar  una  idea  las  siguicntes  estancias: 

Al  pie  de  un  sauz  Uorando  cada  di'a, 
El  corazon  henchido  de  amargura, 
La  faz  cai'da,  en  languida  postura, 
Llorar  su  amor  contino  se  la  vJa. 
Cantad  el  sauce  y  su  dulce  verdura. 

Y  mientras  tanto  el  liquido  arroyuelo 
De  sus  suspiros  en  uni6n  murmuta; 


LA  POESIA  POPULAR.  1 9 

Siguieron  tiempos  en  que  los  mds  exquisites  primores 

de  la  poesia  popular  se  hubieran  tornado  por  faltas  de 

delicadeza  y  de  buen  gusto;  pero  al  tnismo  Addisson, 

que  se  empefio  en  introducir  en  su  patria  el  gusto  fal- 

samente  severo  de  los  franceses,  se  debe  el  haber,  por  la 

vez  primera,  buscado  el  oro  puro  de  la  poesia  en  los 

cantos   populares  historicos  (i).   Percy   fue   el   primer 

colector   moderno  en  sus  Restos  de  la  antigua  poesia 

inglesa.   No  se  tardo  desde  entonces  en  considerar  los 

cantos  populares  como  objetos  superiores  i  los  de  pura 

erudici6n.  Ya  el  cldsico  Blair  cita  con  aprobacion   el 

dicho  algo  enfatico  de  cierto  sabio  que  hubiera  preferi- 

do  ser  autor  de  las  cantigas  de  un  pueblo  a  serlo  de  sus 

leyes.  Por  fin,  Herder  di6  cima  a  todos  los  ensayos  y 

fijo  las  ideas  en  su  coleccion  lyiiversal  de  cantos  nacio- 

nales,  que  considero  como  vo:{  de  los  pueblos^  archivo 

de  sus  tradiciones,  tesoro  de  su  ciencia  y  expresi6n  de 

sus  alegrias  y  de  sus  Idgrimas.    Desde  aquel  punto  se 

multiplied  el  numero  de  infatigables  colectores  que  ban 

desenterrado  perdidas  joyas,  contribuyendo  con  ello  d 

irapulsar  la  ^poca  de  creaciones  poeticas  que  de  poco 

acd  ha  fenecido.  Tuvo  ya  predecesores  Burger  cuyas 

baladas,  al  menos  la  Leonora^  se  ban  hecho  celebres 

cual  ninguna,  por  mds  que  se  haya  querido  notar  su 

estilo  de  mds  villanesco  que  popular.  Siguieronle  Goethe 

y  Schiller  y  a  estos  Uhland  que  se  entrego  en  cuerpo  y 


Sus  tristes  ojos  lloran  sin  mesura 
Y  da  il  las  penas  compasi6n  su  duelo. 
Cantad  el  sauce  y  su  dulce  verdura. 
I O  verde  sauz,  6  verde  sauz  querido  1 
.  Tu  adornaras  mitriste  vestidura... 
No  le  culpeis  de  mi  cruel  ventura 
Pues  yo,  cuitada,  su  traicidn  olvido ; 
Cantad  el  sauce  y  su  dulce  verdura. 

(1)  £zpresi6a  de  Niebuhr,  el  cual  se  eztrana  de  que  anterior- 
mente  &  la  observacidn  de  Addissou  pudiese  Perizoaius  coDcebir  las 
mismas  ideas  que  ^1  propio  desenvolvid  (con  harta  exageraci6n  se- 
gun  parecer  de  los  doctos)  acerca  de  la  influencia  de  los  cantos  na- 
rrativos  en  la  primitiva  historia  romana. 


20  OBSERVACIONES    SOBRE 

alma  d  este  genero  de  composicion,  logrando,  segun  se 
dice,  popularizarlo  de  nuevo  y  dando  de  el  muestras 
que  solo  por  el  mayor  arte  se  diferencian  de  las  anti— 
guas  (i).  Ya  anteriormente  el  sin  par  Walter  Scott  se 
habia  inspirado  de  las  baladas  fronterizas  no  s61o  para 
las  que  modestamente  intitulo  Imitaciones  modernas^ 
sino  para  sus  poemas  tan  injustamente  olvidados,  y 
hasta,  segun  nota  Hallam,  para  las  novelas  del  genero 
histdrico  por  el  inventado  :  en  tales  composiciones  debe 
buscarse  el  verdadero  cultivo  de  la  poesia  de  los  anti- 
guos  tiempos,  sin  que  se  les  tribute  un  culto  excesivo 
ni  se  consagren  sus  errores.  Poco  se  ban  esmerado  en 
la  balada  los  modernos  pueblos  meridionales  (2};  solo 
en  nuestra  modesta,  y  que  bien  podemos  llamar  mala- 
venturada  escuela  provingial,  ban  medrado  escasas  pero 
entre  ellas  delicadas  fiores  de  este  genero. 

Verdad  es  que  graves  criticos  aseguran  que  paso  ya  la 
epoca  de  la  poesia  popular  y  heroica  y  que  se  debe  ape- 
tecer  otra  menos  ligada  con  los  transitorios  bechos  de  la 


(1)  Como  ejemplo  de  esta  clase  de  poesia  en  la  moderna  escuela 
alemana,  puede  citarse  el  Rey  de  Tute  de  Goethe,  de  que  da  una 
idea  la  siguiente  traducci6n : 

Hubo  en  Tale  un  rey  constante         En  castillo  levantado 

En  amar  mientras  vivid ;  De  la  mar  en  el  confi'n , 

Al  morir  su  fiel  amante  De  sus  ficles  rodeado 

A  urea  taza  le  don6.  Celebr6  regio  festin. 

Sin  la  copa  tan  preciada  AUi  vi68e  al  buen  anciano, 

Nunca  plugo  al  rey  comer,  La  postrer  gota  apurar, 

Mas  su  faz  era  surcada  V  lanzar  con  debil  mano 

De  una  lagrima  al  beber.  La  sagrada  copa  al  mar. 

En  sus  dias  postrimeros  Caer,  llenarse,  perdida 

Sus  ciudades  numer6,  En  las  olas  la  mird 

A  una  y  otra  di6  herederos,  Y  en  sus  ojos  no  hubo  vida 

Mas  la  copa  conserv6.  Y  i  beber  jamds  toTn6. 

(2)  A  pesar  de  que  V.  Hugo  intitul6  una  de  sus  primeras  y 
mejores  colecciones  Odas  y  baladas,  se  atuvo  poco  i,  la  forma  pro- 
pia  de  estas.  De  Martin,  traductor  de  los  poetas  contempor&neos  de 
Alemania.  hemos  visto  una  herroosa  balada  de  asunto  escandinavo. 
Distinguidos  poetas  espanoles  de  nuestros  dias  han  escrito  muy  bue- 
nos  romances,  pcro  siguiendo  el  estilo  de  log  de  la  segunda  epoca. 


LA   POBSIA   POPULAR.  21 

historia  y  mds  afianzada  en  los  profundos  y  rec6nditos 
tnisterios  del  alma  humana.  Ensayos  tnds  6  menos  fe- 
lices  se  ban  hecho  en  esta  direcci6n;  pero  olvidados 
estos,  olvidada  la  poesia  de  los  tiempos  pasados,  tan 
s6Io  les  ha  sucedido  la  mala  poesia  de  monstruosas  no- 
velas...  cuando  no  el  silencio. 


11. 


POESIA  POPULAR  LATINA. 

Las  rencillas  ante-historicas  entre  asidticos  y  europeos, 
remota  6  prdximamenie  productoras  del  sitio  de  Troya, 
de  las  guerras  medicas,  y  por  fin,  de  las  victorias  de 
Alejandro  que  cambiaron  la  faz  del  universo  culto, 
derivaban,  d  decir  de  Herodoto,  de  raptos  reciprocos  de 
mujeres,  de  Europa,  de  Medea  y  de  la  tan  famosa  He- 
lena. Con  la  narracion  de  estos  hechos  y  de  una  manera 
enteramente  popular  principia  el  padre  de  la  historia  la 
suya;  pero  nos  dice  que  se  referian,  mas  no  que  se  can- 
tasen.  Como  en  la  artistica  naci6n  de  los  helenos  no 
existia  al  parecer  la  distincion  entre  poesia  popular  y 
literaria,  podrianse  buscar  'ejemplos  de  la  primera,  no 
tan  solo  en  las  grandes  epopeyas  homericas,  sino  en  los 
variados  cantos  de  la  lira  griega :  no  es  esto,  em  pero,  lo 
que  al  presente  buscamos,  y  si  mas  bien  breves  narra- 
ciones  de  asuntos  especiales.  ^Hallaremos  acaso  estas 
condiciones  en  los  relatos  poeticos  que  introducia  Pin- 
daro  en  los  ricos  planes  de  sus  ditirambos?  A  lo  menos 
en  las  imitaciones  de  la  poesia  lirica  griega  que  pode- 
mos  juzgar  mds  de  cerca,  en  algunas  de  las  odas  de 
Horacio,  se  leen  estancias  en  que  se  nos  figura  distin- 
guir  el  cardcter,  si  asi  cabe  decirlo,  de  una  balada  anti- 
gua :  el  rapto  de  Europa,  de  aquella  princesa  que  se 
afanaba  en  coger  fiores  en  los  prados  y  en  preparar 
una  corona  para  las  nlnfasy  que  luego  s61o  percibe  olas 


22  OBSERVACIONES   SOBRE 


y  estrellas  y  exhala  sus  lamentos  al  Ilegar  A  Creta  pode* 
rosa  por  sus  cien  ciudades  (r),  nos  parece  ofrecer  algo 
semejante  A  los  contrastes  habituales  y  alaire  misterioso 
de  las  narraciones  populares;  y  la  del  crimen  de  las 
hijas  de  Danao  presenta  en  el  mismo  poeta  las  dimen- 
siones  y  la  rapidez  de  una  balada  (2).  El  mismo  Hora- 
CIO  nos  da  en  la  primera  de  sus  odas  relativas  d  Cani- 
dia  (3)  un  horrible  cuadro  de  hechiceria,  mds  grosero  y 
material  acaso  que  los  imaginados  por  las  naciones  del 
None,  pero  en  que  no  puede  desconocerse  una  herman- 
dad  nativa  con  las  ideas  supersticiosas  de  las  ultimas. 

Dado  que  el  pueblo  romano  conservase  las  supersti- 
ciones  que  con  tanto  vigor  describe  Horacio,  se  tomaria 
esta  por  poesia  popular,  pero  avisa  que  no  es  tal  el  ver- 
so jdmbico,  tomado  de  la  poesia  satirica  del  griego  Ar- 
quiloco,  en  que  la  composicion  esta  escrita.  En  efecto, 
como  la  actual  lengua  castellana  y  aun  la  italiana,  el 
idioma  usado  por  el  pueblo  de  Roma  preferia  por  mds 
natural  y  mds  adaptado  d  la  tendencia  musical  indigene, 
«1  metro  trocaico,  es  decir,  aquel  en  que  el  acento  (que 
se  confundia  en  ciertos  casos  con  la  cantidad)  carga  en 
las  silabas  impares  y  da  por  resultado  un  verso  de  un 
numero  par  de  silabas,  es  decir,  un  metro  cuyo  movi- 
miento  se  asemejaba  al  de  nuestro  octosilabo  6  redon- 
dilla.  A  el  pertenecen  el  conocido  cdntico  intitulado: 


(1)  Nuper  in  pratis  studiosa  ilorum,  et 
Debitae  nymphis  opifcx  coronse 
Nocte  sub  lustri  nihil  astra  praiter 
Vidit  et  undas 

Quae  simul  centum  tetigit  potentem 

Oppidis  Creten  :  Pater  o  relictum 

Filise  nomen  etc  (Impios  parrifi) 

(2)  Impiae  1  nam  quid  potuere  majus 
ImpifB  I  sponsos  potuere  duro 
Perdere  ferro. 

Una  de  multis  face  nuptiali 
Digna  perjurum  fuit  in  paientem 
Splendide  mendax  et  in  omne  virgo 
Nobilis  CBvum,  etc.  (Mercuri  nam  te) 

(3:  At  o  DeoTum  quisquis  in  ccelo  regis,  etc. 


LA   POESIA   POPULAR.  2  3 

Pervigilium  Veneris  y  el  mis  conocido  todavia  delos 
soldados  de  Aureliano  que  contiene  los  tres  siguientes 
versos,  los  cuales  pueden  ahorrarnos  largas  citas: 

Mille,  mille,  mille,  mille — mille  decoUavimus. 

Unus  homo  mille,  mille — mille  decoUavimus 

Tantum  vini  habet  nemo — quantum  fudit  sanguinis. 

No  tan  s61o  el  ritmo  es  de  la  misma  naturaleza  que  el 
de  nuestros  versos  de  un  numero  par  de  silabas,  sino 
que  si  cargamos  el  acento  en  la  ultima  silaba,  como 
suele  hacerse  al  entonar  algunos  cdnticos  sagrados  es- 
critos  en  el  mismo  metro^  resultardn  dos  hemistiquios  6 
versos  de  ocho  silabas,  el  primero  grave  y  el  segundo 
agudo. 

Una  de  las  pruebas  de  cudn  popular  era  esta  clase  de 
versificacion,  se  halla  en  su  adopci6n  en  muchos  cantos 
eclesidsticos  de  los  primeros  tiempos;  ya  San  Agustin  lo 
uso  en  una  composicion  contra  los  donatlstas  que  escri- 
bio  al  intento  de  que  el  pueblo  la  cantase.  Otra  nove- 
dad  se  repara  en  ella,  y  es  que  todos  los  versos  terminan 
en  e:  hallamos,  pues,  en  tan  remota  epoca  indiclos  del 
uso  de  la  rima  mds  6  menos  perfecta. 

Pasando  mds  adelante  llegamos  al  principal  punto 
que  nos  hemos  propuesto:  ademas  de  las  poesias  pro- 
piamente  eclesiasticas  que  no  deben  entrar  en  nuestro 
examen,  hallamos  en  la  Edad  media  un  gran  ni^mero 
de  composiciones  latinas,  por  lo  general  de  lenguaje 
poco  puro,  sujetas  d  la  moderna  medida  del  numero  de 
silabas  y  no  a  la  cantidad  del  antiguo  verso,  y  rimadas, 
ya  en  verdaderos  consonantes,  ya  mds  frecuentemente 
en  variadas  combinaciones  de  asonantes  de  una  especie 
pardcular,  6  sea  terminaciones  iguales  de  las  ultimas 
letras,  sin  comprender  la  vocal  aceniuada.  Ahora  bien; 
^cabe  afirmar  que  estas  composiciones  formasen  el  fon- 
do  de  la  poesia  popular  de  la  Edad  media,  d  excepci6n 
de  sus  tres  6  cuatro  ultimos  siglos?  A  esta  opinion  pa- 
rece  inclinarse  el  Sr.  E.  du  Meril  que  ha  recogido  un 
gran  numero  de  ellas,  las  cuales,  a  decir  verdad,  no 


24  OBSERYACIONES   SOBRE 

contienen  por  lo  comiin  mucha  poesfa,  y  gran  parte  d 
lo  menos  tienen  visos  mds  bien  de  monacales  y  eruditas 
que  de   verdaderamente  populates.    Sin   embargo,    no 
puede  dudarse  que  el  pueblo  acostumbrado  d  los  cdnti— 
cos   religiosos  en  lengua   latina,  se  a  vino  con  mayor 
facilidad  de  lo  que  a  primera  vista  se  creeria,  a  cantar 
en  la  lengua  y  en  el  metro  de  los  mismos,  poesias  de 
diferentes  asuntos;  que  estas  y  semejantes  composicio- 
nes  influyeron,  d  lo  menos  en  el  genero  lirico,  en  la 
forma  de  las  primeras  obras  po^ticas  en  lenguas  vulga- 
res;  que  cuando  las  mismas  lenguas  no  estaban  todavia 
bien  formadas  lograban  suma  popularidad  ciertas  com- 
posiciones  en  latin  bdrbaro,  como  el  canto  que  empieza: 
De  Clotario  est  canere  rege  Francorum^  que  hasta  las 
mujeres  entonaban   en  sus  danzas  circulares;  y  que, 
iinalmente,  se  verificaba  todo  esto  no  tan  solo  en  los 
paises  de  lengua  neo-latina,  sino  en  los  de  idioma  ger- 
mano.  Entre  tales  cantares  los  hay  evidentemente  deri- 
vados  de  la  antigOedad  pagana,  como  ciertas  poesias 
epitaldmicas,  er6ticas  y  bdquicas,  a  las  que  anatematizan 
los  concilios,  y  como  ciertas  endechas  funerales  de  que 
se  hace  mencion  en  diferentes  paises  y  que  por  el  tesii- 
monio  de  S.  Isidoro  de  Sevilla  sabemos  existian  en  Espa- 
na  en  su  tiempo:  Adhibebantur  autem  funeribus  atque 
lamentis:  similiter  et  nwnc  (Origin um  lib.  I,  vocabulo 
Threnos)  (i).  A  estos  se  aliegan  los  cantos,  para  nos- 
otros  hist6ricos,  que  lamentan  la  muerte  de  un  magna- 
te. Hubo  tambien  poesias  latinas  infamatorias  que  se 
cantaban  por  plazas  y  calies,  y  ademds  canciones  mili- 
tares  que  debemos  suponer  destinadas  d  los  soldados^  y 
cdnticos  de  Ultreya^  es  decir,  de  trdnsito  6  de  peregri- 
naci6n,  ya  para  los  cruzados  que  se  encaminaban  d  la 
Tierra  Santa,  ya  para  los  pacificos  peregrinos  de  Com- 


(1)  Por  el  Sinodo  toledano  tercero  celebrado  el  ano  4."  del  rei- 
nado  de  Recaredo,  vemos  que  en  Espana,  como  en  otros  paises,  se 
habian  introducido  danzas  y  cantos  profanos  en  las  fiestas  religio- 
saa :  Ut  ballernacie  et  turpes  cantici  prohibendi  sint  in  sanctorum 
soUemnUatibus.  Villanueva,  Viaje  Uterario^  torn.  XI. 


LA   POBSfA   POPULAR.  2  3 

postela.  Como  sea,  no  nos  es  dado  ver  en  las  diferentes 
clases  de  poesia  que  acabamos  de  mencionar,  el  origen 
de  la  verdadera  poesia  popular,  moderna  y  romancesca, 
debida  m^s  bien  a  la  influencia  de  los  poemas  caballeres- 
cos,  al  sentimiento  de  las  costumbres  locales  y  d  la  efi- 
cacia  de  los  generales  afectos. 

Valiendonos  de  la  libertad  de  colector  que  permite 
reunir  las  composiciones  de  asunto  6  indole  mds  diver- 
sos,  transcribimos  en  todo  6  en  parte  (sin  calificarlas  de 
absolutamente  populares)  dos  poesias  que  por  diferentes 
titulos  nos  parecen  ofrecernos  sumo  interes.  La  primera 
es  el  canto  de  peregrinacion  de  los  que  acudian  a  nues- 
tro  pais  para  venerar  el  santuario  de  Santiago;  la  se- 
gunda,  cuyas  bellezas  son  mas  para  sentidas  que  para 
explicadas  y  que  es  mds  facil  comprender  que  trasladar 
i  nuestro  idioma,  es  un  verdadero  canto  de  cuna,  pero 
de  argumento  sagrado,  de  exquisita  dulzura  y  de  aquel 
embelesador  cardcter,  entre  mistico  y  natural,  que  ofre- 
cen  tambien  otras  composiciones  de  la  misma  clase. 


CANTO  DE  ULTREYA  DE  LOS  ROMEROS  DE  SANTIAGO  (l). 

Ad  honorem  Regis  summi — qui  condidit  omnia, 
Venerantes  iubilemus — Jacobi  magnalia; 
De  quo  gaudent  celi  ciue? — in  suprema  curia, 
Cuius  festa  gloriosa — meminit  Eclesia. 
Super  mare  Galilee— omnia  postposuit; 
Viso  rege,  ad  mundana — redire  non  uoluit; 
Sed  post  ilium  se  uocantem — pergere  disposuit, 
Et  precepta  eius  sacra — prcdicare  studuit, 


Fiat,  amen  alleluia — dicamus  solemniter, 
E  Ultreia  e  sus  eia— decantemus  iugiter  (2). 


(1)  Ilistoria  literaria  de  Francia,  torn.  XXI  (siglo  xni). 

(2)  Un  cronista  milanea  del  siglo  xii  menciona  un  canto  popular 
de  las  guerras  santas  con  el  nombie  de  canto  de  Ultreia  (cantinelam 
de  Ultreia,  Ultreia,  cantaverunt) ,  y  en  unos  antiguos  versos  fi  anceses 


OBSERVACIONES  SOBRE 


II. 


CANTO    DE   CUNA   DEL   NINO  JESUS   (l). 

Dormi,  fill,  dormi!  mater 

cantat  unigenito : 
dormi,  puer,  dormi,  pater, 

nato  clamat  parvulo: 
Millies  (2)  tibi  laudes  canimus 

miile,  mille,  millies. 

Lectum  stravi  tibi  soli, 

dormi,  nate,  bellule! 
Stravi  lectum  foeno  molli: 

dormi,  mi  animule! —Millies  etc. 

Dormi,  decus  et  corona  1 

Dormi,  nectar  lacteum  1 
Dormi,  mater  dabo  dona, 

dabo  favum  melleum.— Millies  etc. 

Dormi,  nate  mi  mellitel 

Dormi,  plene  saccharo; 
dormi,  vita  mese  vitae, 

casto  natus  utero. — Millies  etc. 

Quidquid  optes,  volo  dare, 

dormi,  parve  pupule! 
Dormi,  fili!  dormi  carae 

matris  deliciolae! — Millies  etc. 


relatives  a  una  cruzadase  ve  tambien:  Diex!  quant  crieront  OuUreef 
— Sire^  aidih  au  pelerin^  etc.  En  el  celebre  ap6logo,  6  epopeya  sa- 
ti'rica  de  la  zorra  [Renard]^  se  pone  ironicamente  esta  aclamaci<3n  en 
boca  de  una  comitiva  que  se  decide  a  volver  atras :  a  lor$  out  cri/: 
Oultreel  Oultreeln  Como  es  de  ver,  esta  palabra  deriva  de  Ultra 
(i  la  otra  parte,  allende)y  significaadelante6niarchenios.  (V.  Hist. 
lit,  de  Franc. ,  torn.  XXI.)  £n  cuanto  a  la  otra  exclamaci6n  e  sus 
eiOf  nos  hemos  atrevido  &  separar  la  primera  palabra  que  creemos 
simplemente  una  copulativa,  como  la  que  precede  a  Ultreia.  En  el 
antiguo  poema  frances  6  Cancion  de  Antioquia,  se  halla  este  verso: 
Quant  se  furenl  segni4  —  Si  crierent:  Susee!  La  8ignificaci6n  de 
esta  palabra  nos  parece  scr  simplemente  la  de  sus  ea  en  castellano. 

(1)  Lo  tomamos  de   E.  du   Meril;   observese  la  semejanza  del 
estribillo  con  el  canto  militar  de  Aureliano. 

(2)  I  Debe  acaso  decir  rnille  1 


LA  POESiA    POPULAR.  27 

Dormi,  cor  et  meus  thronus ! 

Dormi  matris  jubilum! 
aurium  coelestis  sonus 

et  suave  sibilum. — Millies  etc. 

Dormi,  fili !  dulce,  mater, 

dulce  melos  concinam : 
dormi,  nate  1  suave,  pater, 

suave  carmen  accinam.— Millies  etc. 

Ne  quid  desit,  sternam  rosis, 

sternam  foenum  violis, 
pavimentum  hyacinthis 

et  praesepe  liliis.— Millies  etc. 

Si  vis  musicam,  pastores 

convocabo  protinus : 
illis  nuUi  sunt  priores, 

nemo  canit  castius. 
Millies  tibi  laudes  canimus 

mille,  mille,  millies. 


III. 

POESfA  POPULAR  FRANCESA. 

Escasisimos  son  los  restos  generalmente  conocidos  de 
la  poesia  popular  francesa,  y  no  se  ha  hecho  todavia, 
que  sepamos,  colecci6n  formal  de  este  ramo  de  literatu- 
ra;  mas  como  no  es  de  creer  que  haya  motivado  tal 
carencia  la  escasez  de  materiales,  nos  prometemos  la 
adquisicidn  de  escondidos  tesoros  para  cuando  llegue  i 
cumplido  efecto  la  orden  dada  por  el  actual  ministro  de 
Instrucci6n  publica^  de  que  en  todas  las  provincias  del 
vecino  Estado  se  coleccionen  y  se  publiquen  los  diversos 
cantos  tradicionales,  mientras  se  cuide  mucho  deasegu- 
rar  su  autenticidad. 

A  lo  menos  la  nacion  donde  mayormente  florecio  la 
epopeya  caballeresca  meridional  (y  el  nombre  de  epope- 
ya  podria  justificarse  por  medio  de  una  detenida  com- 


28  OBSBRVACIONES  SOBRE 

paraci6n  de  los  poemas  de  esta  clase  con  los  cantos 
homericos)  es  la  que  mas  claros  testimonios  nos  ofrece 
de  la  influencia  de  la  misma  en  la  cancion  narrativa; 
por  manera,  que  este  nos  parece  el  lugar  propio  para 
explicar  el  sistema  metrico  seguido  en  los  antiguos  poe- 
mas epicos  frahceses  y  provenzales  y  su  facil  aplicacion 
d  la  poesia  popular. 

Insinuamos  que  la  latina  de  los  bajos  tiempos  influyo 
en  la  versificacion  de  los  poemas  liricos  modernos;  esta 
se  perfecciono  mds  adelante,  especialmente  en  Provenza, 
donde  llego  al  mayor  grado  de  artificio  la  combinacion 
de  diferentes  versos  y  el  cruzamiento  de  rimas,  y  a  su 
vez  se  abrio  paso,  aunque  con  poca  frecuencia,  en  la 
poesia  popular. 

Pero  el  sistema  de  versificaci6n  que  se  advierte  desde 
el  cantar  de  gesta  de  Rolando  (acaso  el  mas  antiguo 
conocido)  hasta  los  liltimos  romances  castellanos  y  cata- 
lanes  de  nuestros  dias,  se  distingue  por  los  dos  caracte- 
res  siguientes: 

I  .•*  El  monorrimo  que  se  extiende  k  series  de  versos 
de  numero  indeterminado  en  las  gestas  y  en  los  mas 
antiguos  romances  castellanos;  a  estancias  de  numero 
igual  en  las  antiguas  canciones  artisticas  francesas  y  en 
los  poemas  tetdstrofos  espanoles  (como  los  de  Berceo); 
y  k  toda  la  poesia  en  la  mayor  parte  de  las  populares. 

La  rima  usada  fue  al  principio  el  asonante  de  una 
manera  muy  aproximada  a  la  que  se  observa  en  los 
romances  espanoles  desde  ultimos  del  siglo  xvi  hasta  el 
presente.  Algunas  veces,  es  verdad,  se  hallan  mezclados 
en  los  mds  antiguos  poemas  consonantes  perfectos;  pero 
esta  era  tan  solo  una  excepcion  fdcil  de  concebir  y  de  la 
cual  costo  desprenderse  mas  tarde  a  los  romances  caste- 
llanos. La  regularidad  comun  de  los  asonantes,  no  pcr- 
mite  admitir,  como  ha  supuesto  el  gran  critico  Dozy, 
que  se  usasen  unicamente  como  rimas  imperfectas  6 
aproximativas. 

En  el  poema  y  en  la  cronica  rimada  del  Cid  y  en  los 
primitivos  romances  espanoles  se  notan  asonantes  agu- 


LA   POESIa  popular.  29 

dos  mezclados  con  otros  graves,  y  acaso  fud  esta  una 
imperfeccion  comiin  aun  en  Francia  en  ^poca  remotisi- 
ma  ^  todos  los  monorrimos. 

En  el  siglo  xin  en  Francia,  y  en  Espaha  en  los  poe- 
mas  tetdstrofos,  y  en  los  romances  mis  cultos  del  siglo  xv 
se  trato  de  sustituir  verdaderos  consonantes  i  los  aso* 
names,  los  cuales,  sin  embargo,  ban  continuado  siempre 
en  la  verdadera  poesia  popular  (i). 

2.*    Los  dos  hemistiquios  de  cada  verso. 

La  versificacion  de  los  citados  poemas  del  Cid  es  su- 
mamente  imperfecta  en  este  particular,  como  que  los 
bemistiquios,  y  por  consiguiente  el  verso,  constan  de 
numero  indeterminado  de  silabas ;  pero  si  poseyesemos 
mayor  numero  de  gestas  espafiolas  veriamos  acaso  que 
el  tipo  constante,  aunque  mal  seguido,  de  su  versifica- 
cion, era  el  de  dos  hemistiquios  de  siete  silabas.  Estos, 
en  efecio,  formaban  el  verso  dominante  en  los  poemas 
mas  cultos  del  siglo  xiii,  y  abundan  ademds  en  las  dos 
composiciones  que  acabamos  de  mencionar  junto  con 
otros  de  5,  de  9  y  de  8;  los  ultimos  por  la  natural  ten- 
dencia  de  la  lengua  castellana  desde  que  escasearon  mis 
y  mds  en  ella  las  terminaciones  agudas,  y  acaso  tam- 
bien  con  el  auxilio  de  los  octosilabos  usados  anterior- 
mente  en  la  poesia  Ifrica,  acabaron  por  constituir  el 
verso  propio  de  los  romances  6  poesia  popular  castella- 
na. Si  en  ^sta  (como  tambien  en  la  catalana)  se  observan 
algunas  impcrfecciones  de  versificaci6n,  no  es  porque 


(1)  El  uso  del  asonante  parece  tambien  propio  de  la  poesia  popu- 
lar de  algunas  lenguas  no  neolatinas,  como,  por  ejemplo,  de  la  neer- 
landesa.  Un  caballero  ruso  nos  lo  hizo  observar  en  alguna  canci6n 
de  8U  pais.  Al  mismo  debemos  la  siguiente,  que  por  ser  traduccidn 
directa,  y  acaso  de  original  inedito,  insertamos.  Su  pcnsaroiento  es 
muy  parecido  al  de  otras  canciones  servias.  «Un  cuervo  vuela  hacia 
un  cuervo,  el  cuervo  al  cuervo  grita:  cuervo,  ^cdmo  podrfa  saberse 
ddnde  hay  de  qu^  comer?  £n  el  campo  desnudo  y  tendido  debajo 
de...  (cierto  irbol  de  estepa)  yace  muerto  un  mozo  gallardo.  La  san- 
gre  mana  de  sus  heridas ;  ires  mujeres  lloran  sobre  el  cadaver. — 
Llora  la  madre :  tal  corre  un  no  al  mar.  Llora  la  hermana:  tal  fluye 
Qn  arroyo.  Llora  la  viuda :  tal  cae  el  rocio  ;  que  saiga  el  sol  y  se  se- 
cara  el  roci'o.n 


3o  OBSCRVACIONES   SOBKE 

sea  indeterminado  el  numero  de  silabas,  sino  s6Io  efecto 
de  una  excepcion  de  la  regia  general  A  que  deben  suje- 
tarse  todos  los  hemistiquios. 

Volvamos,  empero,  d  los  tipos  mas  perfectos  de  la 
versificacion  heroica,  es  decir,  a  los  antiguos  poemas 
Franceses  y  provenzales,  cuyos  versos,  con  rarisimas 
anomalias,  estdn  todos  formados  de  una  de  las  tres  si- 
guientes  combinaciones  de  hemistiquios  de  7  (es  decir, 
cuando  la  ultima  final  cs  grave  6  de  6  cuando  aguda)  y 
de  5  (cuando  la  final  es  grave  y  de4  cuando  aguda). 

/.■  combinacion:  dos  hemistiquios  de  7. 
r.**  de  6  agudo: 

Or  est  mor  Ganelons, — qui  la  dolor  ot  grant. 
i.°  de  7  grave: 

Lendemain  se  departent — par  le  Chalon  comant. 

Este  es  el  metro  Uamado  alejandrino  conservado  por 
la  poesia  francesa  y  seguido  tambien  en  nuestros  anti^ 
guos  poemas  tetdstrofos. 

2/  combinacion:  primer  hemistiquio  de  5,  segundo  de  7. 
i.*^  de  4  agudo: 

Karles  li  reis— nostre  emperere  magne. 
I."  de  5  grave: 

II  en  apelet — e  ses  dux,  e  ses  cuntes. 

Este  verso  corresponde  al  actual  decasflabo  de  los 
Franceses  (entre  los  cuales  se  usa  todavia  en  canciones  y 
complaintes  vulgares)  6  al  endecasiiabo  espanol  de  acen- 
to  en  la  cuarta  y  octava. 

3^  combinacidn:  primer  hemistiquio  de  7,  segundo  de  5. 

I.**  de  6  agudo: 

Membrete  del  pro  hom — de  ton  aviol. 


LA  POESIA  POPULAR.  3  I 

I.**  de  7  grave: 

La  batalha  fo  faita — sotz  Peira  Nausa. 

Esta  combinacidn  tiene  el  movimiento  del  endecasi- 
labo  espanol  coa  acento  en  la  scxta  (i). 

De  la  uni6n  de  dichos  hemistiquios  puede  resultar  la 
siguiente 

^."  combinacidn :  dos  hemistiquios  de  5. 

1."  de  4  agudo: 

Qui  veult  oir — qui  veuli  scavoir 

I."  de  5  grave: 

Oit  varones — una  razon. 

Esta  comblnacion  puede  explicarnos  el  origen  de  los 
versos  octosilabos  Franceses  (para  nosotros  serian  de 
nueve  silabas)  que  muy  antiguamente  hallamos  en  mo- 
norrimo,  pero  que  despues  se  usaron  con  consonantes 
pareados  en  muchas  novelas,  leyendas,  cuentos,  etc.; 
pero  debemos  confesar  que  si  se  hallan  muchos  versos 
como  el  penultimo  citado,  gran  numero  de  octosilabos 
Franceses  no  pueden  dividirse  en  dos  hemistiquios,  y 
que  para  buscar  un  ejemplo  en  que  el  primero  fuese 


(1)  La  antigaa  poesfa  castellana  nos  muestra  el  endecasilabo  en 
Alfonso  el  Sabio:  Non  catedes  a  como  pequei  greu ;  en  D.  Juan 
Manuel :  Non  aventures  mucho  tu  riquesa:  en  el  Arcipreste  de  Hita: 
Quiero  seguir  a  ii,  flor  de  las  ftores.  Posteriormentc  lo  toroamos  de 
los  italianos  que  probablemente  lo  habian  recibido  de  los  provenza- 
les,  siendo  dadoso  si  la  p*oesia  lirica  de  los  ultimos  empez6  por  he- 
mistiqaios,  6  bien  si  lo  tomd  del  s&fico  6  del  j&mbico  senario  de  los 
latinos.  La  m^trica  espanola  perfeccion6  el  endecasilabo  con  acento 
en  ia  caarta  acompan&ndola  siempre  con  el  mismo  acento  en  la  octa* 
va.  Nuestros  cldsicos,  sin  embargo,  usaron  casi  siempre  elde  acento 
en  la  sexta,  y  s6\o  ultimamente  se  haA  multiplicado  los  de  cuarta  y 
octava  llamados  saficos.  Los  primeros  por  su  majestad  y  los  segun- 
dos  por  su  elegancia  pueden  compararse  respectivamente  al  orden 
d6rico  y  al  corintio. 


^2  OBSERVACIONES   SOBRE 

grave  de  5  silabas  se  ha  tenido  que  acudir  a  uno  de  los 
poemas  castellanos  publicados  por  el  Sr.  Pidal,  que 
probablemente  es  version  del  provenzal  6  lemosin,  y 
diria :  qyat:[  varons — una  ra\6. 

En  la  poesia  popular  francesa  hallaremos  muestras  de 
la  primera  y  segunda  combinacion.  En  la  catalana  las 
hay  de  la  primera,  tercera  y  cuartt:  y  aun  de  la  segunda 
en  algunos  estribillos 

I."  Al  hostal  de  la  Peyra — tres  ninas  van  and 
2.«  Ay  que  no  n'  sap — de  viure,  viure,  viure. 
3.*        A  ]a  bora  del  mar — n'  hi  ha  una  donsella. 

Tira  una  pedra  al  aigua — toca  V  amor. 
4."        Un  pomaret — n'  hi  tine  plantat 

Que  de  pometas — n'  es  carregat  (i). 

Vease  para  concluir  el  extracto  de  un  monorrlmo  del 
poema  de  Rolando : 

Li  nies  Marsilie— il  al  num  Aelroth 

Tut  premereins — chevalchet  devant  V  ost, 

De  noz  Franceis — vait  disant  si  mals  moz: 

Feluns  Franceis— hoi  justerez  az  noz; 

Trait  vos  ad — ki  d  guardar  vos  out. 

Fols  est  li  reis— ki  vos  laissat  as  porz,  etc. 

Bastan  estos  versos  para  comprender  la  identidad  de 
su  metro  (excepto  la  regularidad  de  las  estancias)  con 
las  canciones  narrativas  de  corta  extension  que  se  culti- 
varon  en  Francia  k  ultimos  del  siglo  xii  y  d  principios 
del  siguiente.  De  buena  gana  insertariamos  integras  las 
tres  de  que  vamos  k  copiar  algunas  estancias,  y  que,  con 
otras  de  igual  dase,  publico  P.  Paris  en  su  Romancero 
francos.  No  vacilamos  en  comprenderlas  entre  lo  mds 
exquisito  que  produjo  el  arte  de  la  Edad  media  y  en 
presentarlas  como  argumento  convincente   a   los   que 


(1)  Hallamos  tambien  el  verso  formado  de  un  hemistiquio  de  8 
coQ  otro  de  5  de  que  es  ejemplo  el  Comte  V  Arnau  catal&n,  y  de  9 
y  5  como  la  Cancion  del  caramillo  patuesa,  y  la  combioacibn  de  los 
hemlstiquios  de  6  en  algunos  romaacillos :  Los  comendadores — por 
mi  mat  os  vi, — Minyons  si  hi  aneu — al  pla  de  Cervera, 


LA  POESfA  POPULAR.  33 

niegan  que  los  generos  porticos  de  aquella  epoca  eran 
susceptibles  de  un  cultivo  propio  y  de  natural  mejora. 
Su  forma  se  acerca  en  gran  manera  d  la  perfeccidn,  y  el 
candor  en  la  expresion  (asi  lo  hubiera  siempre  en  el 
fondo)  es  sin  igual.  Solo  es  dado  compararlas  digna- 
mente  d  las  ingenuas  y  delicadisimas  figuras  que  un 
siglo  mds  tarde  anim6  el  pincel  italiano.  Se  dird  que  no 
estan  aqui  en  su  lugar  por  no  ser  verdadera  poesia  del 
pueblo,  y,  en  efecto,  mds  bien  debieron  de  ser  cantadas 
ne  los  salones  feudales  que  en  las  aldeas  6  en  la  plaza 
ptlblica  y  constituyen  una  especie  de  balada  aristocrdtica 
o  artistica;  pero  al  propio  tiempo  mds  andloga  en  reali- 
dad  d  la  cancion  narrativa  popular  tal  como  la  hemos 
imaginado  que  muchas  composiciones  que  en  ciertos 
casos  ban  logrado  favor  entre  el  pueblo. 

BELE  EREMBORS  (l). 

Quant  vient  en  mai, — que  V  on  dit  as  Ions  jors, 
Que  Frans  de  France — repairent  de  roi  cort  (2), 
Reynauz  repaint — devant,  el  primer  front. 
Si.  s'  en  passa— les  lo  meis  Arenbor  (3), 
Ains  ne  dengna— le  chief  drecier  d  mont  (4). 

E  Reynaus,  amis. 
Bele  Erembors— d  la  fenestre,  au  jor, 
Sor  SOS  genoz — tient  paile  (3)  de  color ; 
Voit  Frans  de  France — qui  repairent  de  con, 
Et  voit  Reynaut — devant,  el  premier  front  (6). 
En  haut  parole — si  a  dit  sa  raison : 

E  Reynaus,  amis. 
«  Amis  Reynaus, — j'  ai  ja  veu  eel  jor, 


(1)  P.  Paris  cree  anterior  a  los  ultimos  anoa  del  siglo  xu  esta 
caiici6n  de  autor  descooocido  y  dice  que  se  habla  aqui  de  ciertas 
audiencias  generates  [Ions  jors,  dies  maynos)  &  las  cuules  asist/an  los 
pares,  6  barones,  6  francos  de  Francia.  Este  nombre  y  el  temple  de 
la  composicidn  parece  que  nos  trasladan  d  la  6poca  en  que  los  anti<- 
guos  conquistadores  eran  todavia  medio  germanos. 

(2)  Vuelven  de  la  corte  del  rey. 

(3)  Junto  a  la  cctsa  de  Erembor. 

(4)  Alxar  la  caheza 

(5)  Es  decir,  lienzo,  de  pa  Hum. 

(6)  En  la  primer  a  fila. 


34  OBSERVACIONES   SOBRB 

Se  paisissois — selon  mon  pere  tor  ( i ), 
Dolans  fussies — se  ne  parlasse  i  vos.i» 
—  ajel  meffaites, — fiUe  d'  empereor  (2); 
Autrui  amastes,-  si  obliastes  nos.» 
E  Reynaus,  amis. 
•  Sire  Reynaus, — je  m'  en  escondirai  (3) ; 
A  cent  puceles— sor  sains,  vos  jurerai, 
A  trente  dames—que  aveuc  moi  menrai, 
C*  onques  nul  hom— fors  vostre  cor  n'  aimai. 
Prenes  V  enmende,  etc. 

BELB   DOBTTE. 

Esta  canci6n  recuerda  la  de  Matnbru : 

Bele  Doette, — as  fenestres  sean, 

Lit  en  un  livre — mais  au  cuer  ne  V  entent ;... 

Llega  un  escudero;  preguntale  la  dama  por  su  senor: 

Cil  ot  tel  duel— (4)  que  de  pitie  plora ; 
Bele  Doette, — inaintenant  se  pasma. 

Finalmente  responde  el  escudero : 

— a  En  nom  Deu,  dame, — nel  vous  quier  mais  celer  (5), 
a  Mors  es  mes  sires, — ocis  fu  au  joster.» 

Or  en  ai  dol. 
Bele  Doette — a  pris  son  duel  A  faire : 
«Tan  mar  i  fustes— (6)  quens  Do,  frans,  debonairel 


(1)  El  dia  en  que  si  kuhieseis  pasado  junto  6  la  tone  de  mi 
pcidre, 

(2)  P.  Paris  anota  como  obscuro  este  verso  que  parece  tambien 
mal  medido,  y  lo  pone  con  el  siguiente  en  boca  de  la  misma  Erem- 
bor  y  lo  traduce  conjeturalmente :  por  ml  hubierais  despreciado  a 
una  hija  de  emperador.  Aventuramos  otro  arreglo  de  didlogo  y  por 
consiguienta  otro  sentido  que  nos  parece  ro&s  natural  y  relacionado 
con  la  estancia  siguiente  :  Yo  soy  el  agraviado,  hija  de  emperador, 

(3)  Yo  me  disculpard :  yo  os  jurard  sobre  las  reliquias  de  los 

Santos  con  cien  doncellas  y  treinta  damas  que  llevare'  conmigo 

Obs^ryase  la  siogularisima  ceremonia  para  la  jugtificaci6n  6  desagra^ 
yio  {enmende), 

(4)  El  escudero  tuvo  tanto  duelo, 

(5)  No  OS  lo  quiero  ocultarmas:  muerto  es  mi  senor,  perdid  la 
vida  en  la  pelea, 

(6)  En  mal  hora  a  Hi  estuvisteis:  expresldn  consagrada  en  se- 
mejantes  circunstancias  y  que  iba  seguida  de  la  alabanza  del  di- 


LA   POBSfA  POPULAR.  35 


«  Por  vostre  amor— vesterai-je  la  hairc  ( i ), 
«  Ne  sor  mon  cor— n*  aura  pelice  vaire. 
Or  en  ai  dol,  etc. 

ARGENTINE. 

Au  novel  leros  pascour — que  florist  V  aubepine 
Espousa  li  cuens  Guis— la  bien  faite  Argentine... 

Qui  convent  a  A  mal  mari  (2) 

Souven  s'  en  part  k  cuer  marri. 

Argente  s'  est  en  pie — voussit  ou  non  (3),  drecie. 
En  plorant  prent  congde. — dolente  et  corroucie, 
De  ses  enfans  aidier — tos  les  barons  emprie  (4), 
Puis  les  baise  en  plorant — et  il  V  ont  embracie. 
Quant  partir  V  en  convient — a  pou  n'  est  enragie  (5). 
Qui  convent,  etc. 

La  dame  al  deul  qu'  ele  at — est  chaie  sovine, 

Quant  se  pot  redrecier— dolante  s'  achemine ; 

Del  cuer  va  sospirant-et  de  plorer  ne  fine, 

Les  larmes  de  son  cuer— corrent  de  tel  ravine  (6) 

Que  ses  mantiaus  en  mueille — et  ses  bliaus  d'  ermine,  etc. 

Explicada  la  procedencia  que  de  los  antiguos  cantos 
heroicos  se  advierte  en  la  cancion  narrativa  de  breves 
dimensiones,  podrd  parecer  manifiesta  ya  la  de  la  narra- 
cion  poetica  popular;  pero  esta  no  fue  en  realidad  un 
renuevo  de  la  anistica  y  aristocrdtica,  sino  una  nueva 
rama  nacida  del  tronco  de  la  antigua  epopeya. 

Un  fragmento  de  un  poema  compuesto  de  una  6  de 
dos  estanclas  monorrimas  que  se  cantase  aisladamente, 
se  convertia  ya  en  una  poesia  corta  pero  completa  oara 


funto.  Este  oso,  por  si  solo,  nos  traslada  &  los  tiempos  heroicos  y 
primitivos. 

(1 )  Vestiri  el  cilicio  y  no  se  vera  piel  con  veros  sohre  mi  persona, 

(2)  Quien  ha  de  tratar  con  mal  marido  sale  d  menudo  con  el  co- 
raxon  lastimado. 

(3)  Quieras  que  no, 

(4)  Ruega  &  todos  los  varones  que  auxilien  a  sus  hijos, 

(5)  Por  poco  no  se  enfurece. 

(6]    L<u  Idgrimas  de  su  coraxdn  corren  con  tanta  abundancia  que 
moja  con  su  manto  su  hrial  de  armino. 


36  OBSERVACIONCS   SOBRC 

el  que  ignorase  lo  restante,  si  al  mismo  tiempo  tenia 
una  idea  suficiente  del  asunto  general.  Asi  en  la  novela 
de  Gerardo  de  Nevers,  disfrazado  este  persona je  de  ju^ 
glar,  se  introduce  en  la  sala  del  Castillo  de  Metz  donde 
canta  unas  veinte  lineas  rimadas  en  on  del  poema  de 
Guillermo  de  Orange  y  anadi6,  segun  el  narrador,  hasta 
cuatro  estancias  (i).  Fragmentos  de  esta  clase  debieron 
conservarse  mucho  tiempo,  pues  terminado  el  siglo  xiv 
se  cantaban  todavia  en  las  plazas  historias  de  antiguos 
senores  (2). 

De  esta  suerte  se  difundi6  la  narracion  caballeresca  y 
su  sistema  metrico  por  el  pueblo  que  la  conserve  con 
mas  ahinco  que  las  clases  d  que  principalmente  se  desti- 
nara.  Pocos  ejemplos  cabe  citar,  segun  antes  se  ha  di- 
cho,  de  poesias  populares  francesas;  pero  entre  ellos  se 
hallan  algunos  que  atestiguan  su  primer  origen.  Asi  la 
licenciosa  cancion  del  Conde  Ory  estd  escrita  en  versos 
endecasilabos  algun  tanto  irregulares  cuyo  primer  he- 
mistiquio  es  siempre  agudo  de  cuatro  6  grave  de  cinco 
silabas:  Le  comie  Ory,  Qii^il  voulait  prendre ^  etc.  Las 
estancias  son  monorrimas  de  tres  versos: 

Ce  comte  Ory — chatelain  redoute 

Apres  la  chasse — n*  aimait  rien  que  la  gaite, 

Que  la  bombance-'les  combats  et  la  beaut^, 

y  se  suceden  ademds  varias  estancias  con  el  asonante  e. 
Mas  en  cancion  alguna  se  observa  mas  marcado  el 
cardcter  que  senalamos,  que  en  la  interesantisima  de 
Mambru  6  Malbrough  (nombre  contracto  de  Malbo- 
rough  para  ajustarlo  al  metro)  cuya  popularidad  es  tan* 
ta  en  su  pais  natal  y  en  otros  muchos.  En  nuestro  dia- 


(1)  Emi  lor  die  vers  dusqu'a  quatre.  Citado  por  P.  Paris  fcarta 
6,  Monmerqu^)  para  probar  que  los  aDtiguos  poemas  caballerescos  se 
cantaban  por  fragmentos,  hecho  evidentc  y  ya  de  todos  adroitido. 

(2)  En  1401  se  did  en  el  concejo  de  Abbeville  cinco  sueldos  i, 
Jehan  Tome,  chanteur  en  place.,,  pour  la  paine  et  travail  qu'  ileut 
de  canter  en  son  romans  de  histoires  de  seigneurs  anckiens.  (V.  Ro- 
land, por  M.  Michel,  p.  XII.) 


LA  POESfA   POPULAR.  By 

Jecto  provincial  se  canta  indistintamente  con  las  mds 
populares  que  &  el  pertenecen;  en  lengua  castellana  no 
s61o  estd  en  boga  una  traducci6n  mis  6  menos  libre  de 
la  letra  francesa,  sino  que  en  una  imitacion  hecha  en  el 
siglo  pasado  y  con  referencia,  segun  se  dice,  &  la  guerra 
desucesi6n,  del  antiguo  romance  Caballero  de  lejas 
tierras  y  en  que,  como  en  6ste,  se  presenta  de  inc6gnito 
un  guerrero  para  probar  la  fidelidad  de  su  esposa,  se 
llama  el  h^roe  Mambna  y  aun  se  indica  la  popularidad 
de  la  otra  cancion : 

Este  es  el  Mambrii,  senores— que  se  canta  del  reve's 
Y  una  gitana  lo  canta — en  la  plaza  de  Aranjuez; 

del  revdSj  es  decir,  d  lo  que  entendemos,  con  un  desen- 
lace  feliz  y  contrario  al  de  la  cancidn  comun. 

En  nuestra  misma  nacion  se  canta  ademds  en  otro 
idioma,  si  este  nombre  merece  el  habla  de  los  gitanos. 
Segun  Strafford  [Hist,  de  la  tnHsica)  es  la  unica  melodia 
extrana  que  se  ha  mezclado  con  las  populares  de  los 
griegos;  un  yiajero  alemdn  la  da  como  la  preferida  de 
los  moros,  y  ha  sido  reconocida  hasta  en  Egipto.  Todos 
los  pueblos  que  han  adoptado  esta  composici6n,  la  con- 
sideran  como  lastimera  por  su  argumento  y  su  melodfa, 
y  sdlo  sus  autores  los  Franceses  que  la  han  aplicado  d 
Malboroughy  general  ingles  de  principios  del  siglo  pa- 
sado, la  miran  como  una  canci6n  burlesca  y  han  anadi- 
do  un  final  ajustado  k  este  punto  de  vista.  Sin  esta  ana* 
didura  inoportuna,  la  copiamos  en  seguida  (i). 


(1)  V^ase  F.  Genin  {Variations  de  la  langue  frangaise).  Este 
aator,  entre  otros  asertos  m4s  cuestionables.  ha  probado  la  antigiie- 
dad  no  sdlo  del  metro,  sino  del  sistetna  gramatical  de  esta  canci6o; 
copia  ademds  otra  muy  parecida  compuesta  i  la  irtuerte  del  Duque 
de  Guisa,  y  cuenta  c6nio  habiendo  oi'do  Maria  Antonieta  de  una 
nodriza  del  Delfin  la  6e\  Mambru  6  Malbrough.  la  puso  en  boga  en 
8U  Ueropo,  en  que  se  sustituyb  el  ultimo  nombre  al  del  antiguo  heroe 
que  acaso  era  Memhrrk  (el  merobrudo  6  el  esforzado),  nombre  usado 
como  calificativo  en  los  antiguos  poemas.  Verosimil  es  la  supo8ici6n 
de  Mr.  Genin,  pues  en  nuestros  romances  del  Cid,  vemos  que  del 
adjetivo  lozano  se  hizo  un  nombre  propio  en  el  Conde  Lozavo. 


38  OBSERTACIONES  SOBRE 

Malbrough  s'en  va-t-en  guerre,-^ne  sait  quand  reviendra. 

II  reviendra  z*k  Pdqu^s— ou  a  la  Trinite, 

La  Trinite  se  passe—  Malbrough  ne  revient  pas. 

Madame  a  sa  tour  monte — si  haut  qu'ePpeut  monter. 

ElVoil  venir  son  page — tout  de  noir  habill^ : 

— tBeau  page,  mon  bean  page— quernovelle  apportez? 

— Aux  novelPs  qi^e  j'apporte — vos  beaux  yeux  vout  pleurcr: 

Monsieur  d' Malbrough  est  mort— est  mort  et  enterr^. 

L*ai  vu  porter  en  terre— par  quatre-s  officiers ; 

L'un  portait  sa  cuirasse — V  autre  son  bouclier. 

A  r  entour  de  sa  tombe— romarin  fut  plante. 

El  estribillo,  como  muchos,  sin  sentido,  que  se  canta 
despuds  del  primer  hemistiquiOy  es  mironton^  mironton^ 
mirontine;  ^veremos  en  ^1  una  derivacion  de  Masurah! 
Masurahl  cotno  los  que  creen  que  la  tonada  es  ^rabe  y 
fue  traida  por  los  soldados  de  San  Luis?  Creemos  uni- 
caniente  que  la  melodia  de  la  antigua  composicidn  fran- 
cesa  es  sencilla  como  todas  las  populates^  sean  6  no 
irabes,  y  en  cuanto  a  su  propagaci6n  per  Europa  j 
Africa  tai  vez  sea  reciente  y  debida  d  la  boga  que  i  dlti- 
mos  del  siglo  pasado  adquiri5  en  Francia  (i). 

Puede  haberse  observado  el  use  del  asonante  en  la 
mayor  parte  de  versos,  que  es  verdad  se  convierte  en 
consonante  en  la  pronunciacion ;  de  la  misma  clase  es 
la  rima  de  la  canci6n  del  Duque  de  Guisa.  Asuenan 
tambidn  los  versos  de  otra  sobrc  el  Condestable  de  Bor«- 
bda,  y  en  la  siguiente  tan  conocida  y  cuya  donosa  me- 
lodia estd  tambien  muy  generalizada  en  nuestro  pais, 
puede  observarse  la  asonancia  de  mie  y  ville: 

Si  le  roy  m'avait  donne 

Paris  sa  grant  ville 
Et  qu'il  me  fallut  quitter 

L'amour  de  ma  mie, 


(1)  En  nuestra  provincia  vemos  que  con  mucha  rapidex  se  po- 
pularize hasta  el  punto  de  ser  cantada  por  las  ninas  en  «U8  juegos, 
un  mottvo  de  una  6pera  de  Quinault: 

La  boulang^re  a  des  amans 

Qtti  ne  i'^pousent  guere,  etc. 


LA  POESU  POPULAR.  3g 

J'aurai  dit  au  roy  Henry: 

Reprene/  votre  Paris , 
J^aime  mieux  ma  mie  o  gu^  (o  gais?) 

J'aime  mieux  ma  mie. 

En  otras  cancioneis  triviales  francesas  pueden  recono- 
cerse  vestigios  del  antiguo  sistema  de  versificaci5n : 

II  etait  une  berg^re — (Ehl  ron,  ron,  ron,  petit  patapon) 

II  etait  une  berg^re — qui  gardait  ses  moutons. 

Elle  fit  un  fromage— du  lait  de  ses  moutons. 

Le  chat  qui  la  regarde — d*un  petit  air  fripon. 

Si  tu  y  mets  la  patte — tu  auras  du  b^ton. 

Y  n'y  mit  pas  la  patte, — il  y  mit  le  menton. 

La  berg^re  en  colere — tua  son  p'tit  chaton. 

Elle  fut  a  confesse — pour  demandcr  pardon,  etc. 

Que  t'as  de  belles  filles — (Girofle,  giroftd) 

Que  t'as  de  bellies  filles -(Pamour  m'y  comptra),  etc. 

Otras  estdn  en  metres  propios  de  la  poesfa  lirica,  como 
en  la  siguiente  que,  &  lo  que  se  dice,  cantaban  los  realis- 
tas  en  muestra  de  lealtad  al  ir  d  la  guillotina,  y  que  per 
cierto  no  parece  bastante  grave  para  el  case: 

Vive  Henri  quatre  I 
Vive  ce  roi  vaillant ! 

Ce  diable  k  quatre 
A  le  triple  talent 

De  boire  et  de  battre 
Et  d'etre  vert  galant. 

Chantons  Tantienne 
Qu'on  chantVa  dans  mille  ans : 

Que  Dieu  mantienne 
En  paix  ses  descendants, 

Jusqu*a  ce  qu'on  prenne 
La  lune  avec  les  dents,  etc. 

O  como  en  la  del  Judio  errante,  indigna  de  la  bellisi- 
ma  tradici6n  que  cuenta  y  de  que  tan  desgraciado  uso 
se  ha  hecho  en  nuestros  dias. 

Est-il  rien  sur  la  terre 
Que  soit  plus  surprenant 
Que  la  grande  mis^re 


40  OBSERVACIONES   SOBRE 

Du  pauvre  Juif  errant  ? 
Que  son  sort  malheureux 
Parait  triste  et  fftcheux!  etc. 

Las  dos  siguientes  canciones  se  hallan  en  la  obra  so- 
bre  Ids  Cantos  del  Norte  de  Mr.  Marmier,  y  son  tra- 
duccibnes  del  dialecto  del  Franco-Condado. 

Dans  Tenclos  de  mon  p^re, 
(Vole,  mon  coeur,  vole.) 
II  y  a  UQ  pommier  doux, 
Tout  doux. 

Trois  belles  princesses, — sont  couchees  dessous. 
Las !  dit  la  premiere, — )e  crois  qu'il  fait  jour. 
LasI  dit  la  seconde — j*entends  le  tambour. 
Las  I  dit  la  troisieme — c'est  mon  ami  doux. 
S'il  ga^ne  bataille — il  aura  mes  amours 
— Qu'il  perde  ou  qu'il  gagne~il  les  aura  toujours. 


Qui  veut  oulr  une  chanson, 

Une  chanson  nouvelle, 
Cest  la  fille  d'un  geolier 
Qui  es  amoureuse  d^un  prisonnier. 

De  grand  matin  s'etant  levee, 

S'en  va  trouver  le  juge, 
A  ses  genoux  s'etant  jetee: 
Ayez  pitie  du  prisonnier. 

Le  juge  la  prend  par  la  main : 

—  Relevez-vous,  la  belle. 
Le  prisonnier,  vous  ne  I'aurez  pas ; 
II  est  juge  et  mourra. 

La  belle  s'en  est  retournee 

Au  logis  de  son  p6re. 
Sous  le  traversin  de  son  lit 
Les  clefs  de  la  prison  a  mis. 

Les  clefs  de  la  prison  a  mis, 

A  son  amant  les  porte : 
— Ami,  sortez  de  la  prison, 
Voila  les  clefs  a  Tabandon. 


LA   POKSfA  POPULAR.  4I 

—  De  la  prison  ne  sortirai, 

Ma  tan  jolie  maitresse, 
Otez  moi  cet  anneau  du  doigl, 
£t  faites  un  autre  amant  que  moi. 

Un  autre  amant  ne  ferai  pas, 

Je  le  proteste  et  jure, 
Je  m'en  irai  dans  un  couvent 
Y  prier  Dieu  pour  mon  amant. 


IV. 


POESIA  POPULAR  PROVENZAL. 

Poco  popular  fu^  en  realidad  la  poesia  de  los  trova« 
dores  provenzales,  de  los  Puys  (i)  y  de  las  Cortes  de 
amor^  protegida  y  cultivada  por  los  principes  meridio- 
nales  de  Francia.  No  tratamos  aqui  de  la  recitaci6n  de 
poemas  caballerescos  que  tuvo  lugar  en  las  regiones  de 
lengua  de  oc  con  mds  6  menos  extensidn  y  en  composi- 
ciones  mds  6  menos  originales,  sino  del  genero  lirico 
que  fu6  el  mas  solicitamente  cukivado  en  Provenza.  A 
tal  punto  llegd  su  apartamiento  de  todo  destino  popu- 
lar, que  Geraldo  Borneil  (2),  conceptuado  por  principe 
de  los  trovadores,  tuvo  que  excusarse  de  escribir  com- 
posiciones  inteligibles  para  todos  y  capaces  de  ser  apre- 
ciadas  y  cantadas  por  los  no  iniciados  en  el  sutil  lengua- 
je  de  la  galanteria  caballeresca. 

A  penas  sai  comensar  ' 

Un  vers  que  vuelh  far  leugier, 


(1)  Especie  de  fiestas  que  paTticipaban  del  car^cter  de  academia 
y  de  reunidn  feudal  y  cortesana. 

(2)  Demuestra  la  teodencia  artificiosa  de  la  poesia  provcnzal  el 
que  este  tiovador  pas ase  todo  el  invieiDO  estudiando  asiduamente: 
E  la  soa  vida  ii  era  aitals  que  tot  V  ivern  estava  d  scola  et  apren^ 
dta,  e  iota  la  estatx  anava  fet  corix  e  menava  ab  se  dos  cantadors 
que  cantavan  las  $oas  cansos. 


42  OBSERVACIONES  SOBRS 

E  si  m'ai  pessat  des  ier  (i) 
Qu'el  fezes  de  tal  ras6 
Que  Tentenda  tota  gens, 
E  qu*el  fassa  leu  (2)  chantar 
Qu'ieu'l  fai  per  leu  deportar. 

Be'il  s^upra  plus  cubert  (3)  far 
Mas  non  a  chans  pretz  entier 
Quan  tug  non  son  parsonier  (4) ; 
Qui  que  s  n'azir,  mi  sap  bo  (5) 
Quant  aug  dire  per  contens 
Mo  sonet  rauquet  e  clar, 
£  Taug  a  la  font  portar. 

Los  significativos  versos  que  terminan  la  segunda  es- 
tancia  indican  que  las  poesias  cortesanas  de  los  trovado- 
res  lograron  d  veces  cierta  popularidad  eventual  y  tran- 
sitoria  (6),  y  mayor  debio  de  ser  todavia  la  de  los  ser- 
ventesios  politicos  y  guerreros  y  en  especial  de  los  cantos 
en  que  se  incitaba  d  tomar  parte  en  las  cruzadas,  que 
en  algunos  casos  se  cantaron  publicamente  y  con  cierta 
solemnidad  y  aparato.  En  otras  coznposiciooes,.  como 
en  las  albadas  6  cantos  de  alborada ,  en  las  ballades  6 
poesias  representatlvas  acompaiiadas  de  la  danza,  en  las 
pastorellas  6  didlogos  entre  un  trovador  y  una  pastora, 
cabe  reconocer  un  orlgen  popular  y  aun  cierta  precisi6n 
y  daridad  de  lenguaje  propios  de  esta  poesia.  Juzguese 
por  las  dos  siguientes  estancias  de  una  albada : 

Doussa  res,  ieu  tenc  ma  via ; 
Vostres  soi  on  quez  ieu  sia 
Per  dieu  no  m'oblidetz  mia, 
Que*l  cor  del  cors  reman  sai , 
Ni  de  vos  mais  no  m  partrai. 

Ail 
Qu'ieu  aug  que  li  gaita  cria: 


(1 )  Y  he  pensado  desde  ayer. 

(2)  Ligero  6  fdcil, 

(3)  Ohscuro,  dificii 

(4)  Participes. 

(5)  Endjese  quien  quiera,  me  sabe  hien  cuando  oigo  recitar  d 
porfia  mi  canto  con  vox  ronea  pero  clara  y  la  oigo  llevar  d  la  fuente. 

(6)  Lo  mismo  se  ve  en  el  caso  del  trovador  perpioaoes  y  del  za« 
patero  que  estropeaba  bub  vei-sos,  referido  por  D.  Juan  Manuel. 


LA  POESiA  POPULAR.  48 

Via  8US,  qu'ieu  vei  \o  jorn 

Venir  apres  1'  alba. 
Doussa  res,  s^ieu  no  us  vezia 
Breumens,  crezaiz  que  morria , 
Que'l  gran  dezirs  m^auciria; 
Per  qu'ieu  tost  retornarai, 
Que  ses  vos  vida  non  ai. 
Ai  1  etc. 

Otras  veces  se  advierte  que  la  composici6n  era  canta- 
da  en  presencia  de  muchas  personas  y  que  dstas  debian 
repetir  el  estribillo,  como  por  ejemplo,  en  las  siguientes 
estancias  poliiicas: 

Ric  socors  aurem 
En  Deu  n'ai  fianza , 
Don  gazagnarem 
Sobre  sels  de  Fransa. 
D'ost  que  Deu  no  tern 
Pren  Deus  tost  venjanza— 
Segur  estem,  seignors, 
£  ferms  de  ric  socors. 


E  si  Fredericz 
Qu'es  reis  d'  Aleroaigna 
Sofire  que  Loics 
Son  emperi  fragna 
Ben  serd  enics  (i) 
Lo  reis  part  Bretaihna— 
Segur  estem,  seignors, 
E  ferms  de  ric  socors. 


Conservanse  varias  leyendas  en  verso,  destinadas  pro- 
bablemente  A  la  recitacion,  y  tal  vez  al  canto  publico, 
como  las  de  Santa  Eminia,  San  AlejOy  San  Honor ato 
de  Lerins,  etc.,  publicadas  por  Mr.  Raynouard.  Menos 
conocida  es  al  presente  una  de  Santa  Fe  (distinta  de 
otra  leyenda  del  mismo  nombre  que  iuego  se  citard)  que 
publico  Catel  en  su  historia  de  los  Condes  de  Tolosa. 

Tot  hom  es  tengut  de  mostrar 
Lo  be  quand  lo  sap  ensenhar. 


(T)    Bien  se  enojard  el  ret/  de  la  parte  de  Bretana  (es  decir,  de 
Inglaterra). 


44  OBSERVACIONES   SOBRB 

Cuenta  c6mo  la  esposa  de  Guillermo  III,  conde  de 
Tolosa,  que  vivia  a  principios  del  siglo  xi,  poseia  unas 
mar  gas  (acaso  marjaSy  por  envoliorio,  orlas,  etc.)  muy 
ricas,  labradas  de  oro  y  que  llegaban  hasta  el  suelo; 
luego  d  la  Condesa  : 

Un  ser  quand  se  iay  en  son  Hech, 
Li  veng  per  somne  davant  se 
La  gloriosa  sancta  Fe ; 
Mas  no  1'  ha  ges  reconeguda, 
Car  sancta  Fe  li  es  venguda 
En  semblan^a  d'  una  Pieuzella 
E  fos  molt  resplenden  e  bella. 

La  Comtesa  la  regardet, 
E  en  apres  li  demandet: 
«  Dona,  digatz  me  si  vos  plats« 
a  Qui  es  vos  qui  davan  mi  estats.D 

—  t Comtesa  yeu  som  sancta  Fes.» 

—  Dona  ^'d  que  far  say  venguets 
Aquesta  peccairis  vezer? 

E  sancta  Fe  li  dits  per  ver: 
aComtesa,  yeu  veils  qu'em  donetz 
Las  margas,  e  que  las  portez 
A  Conquas,  sus  el  mieu  Mostier, 
Que  d  me  lay  an  gran  mestier, 
Sobre  1*  altar  sant  Salvador 
Las  me  pausats  am  grand  honor. 

La  Comtesa  li  ha  respondut : 
Dona,  ben  serd  atendut 
Aquest  don  que  vos  me  queretz : 
Car  vos  ausi  las  demandetz, 
Mas,  dona,  ieu  vos  vueilh  pregar 
Que  un  fils  me  denghes  donar... 

La  Condesa  va  d  Conquas,  depone  las  margas  en  el 
altar : 

Tot  lo  iorn  de  la  Pasca  estet 
A  Conquas,  apres  s*  en  tornet 
A  Tolosa  e  mantenen 
Attendet  li  son  convinen 
Sancta  Fe,  car  prens  fo  d*  un  (ilh 
La  Comtesa,  e  sens  pcrilh 
Hac  lo,  quant  fo  pres  d'  enfantar. 
Ben  dec  pueys  sancta  Fe  lauzar, 


LA   POBSU   POPULAR.  ^^ 4 5 

E  lo  preyre  qu'  el  bateghet 
Sapiats  que  Raixnon  V  apellet... 

Lo  paire  s'  en  tenc  per  mol  ric, 
Ainsin  attendet  la  promesa 
Sancta  Fe  ben  a  la  Comtesa. 
Sancta  Fez  en  sia  lausada 
Grasida  ^  glorificada, 
E  nos  done  aver  s'  amor 
E  de  Dieu  nostre  Creator. 

Relativamente  d  la  verdadera  poesia  popular  tradi- 

cional,  Malleville,  segun  nos  dice  Fauriel  en  su  cr6nica 

de  Quercy  escrita  d  principios  del  siglo  xvn,  menciona 

Ids  cantos  histdricos  que  se  conservaban  oralmente  en  su 

pais  y  cita  el  agraciado  y  pintoresco  comienzo  de  uno, 

cuyo  asunto  asciende  al  siglo  xiii.  Desconocidos  nos  son 

estos  cantos  populares;  fdcil  seria  recoger  como  tales 

muchas  composiciones  patuesas  que  son  6  imitaciones 

degeneradas  de  la  poesia  artistica,  5  centones  de  modis- 

mos  locales  puestos  en  verso;  pero  conducentes  d  nues- 

tro  objeto,  solo  recordamos  dos  muestras  que  sin  duda 

escribiremos  muy  mal : 

CANCION   PARA    CARAMILLO. 

Quant  je  n'  eri  petxot  gar^on— co  de  mon  pere 
M'  en  fese  gard^  los  brevis — ab  as  bergeres. 
A  Tombreta  de  aquel  castel— je  m'en  aneri, 
Je  m'en  arranqui  el  flageolet — e  le  soneri. 
Toutes  les  daroes  del  castel— ne  sortigueren  : 
«  Sone,  sond  le  flageolet — petxot  bergere. » 
—  «  Mesdames  le  flageolet— je  'n  sonnerie, 
Si  m'  en  donnesen  un  bese — de  la  plus  )eune.i> 
Prente-t-en  un,  prente-t-en  dos — de  la  chambriere. 
<cM'  aitimaria  mais  de  vos—madamisele.u 
— « Ay  garabot  d'  aquel  drolot — que  si  me  charmo, 
Que  mai  ni  comte  ni  baron— m'a  plus  charmado 
Com  un  gentil  pastorellet—la  maitinado.» 

CANCION   BEARNESA. 

Aus  termis  de  Toulouse— un  fontan  clara  hi  ha  ;  (es?) 
Bahans*hi  palometas — au  nombre  son  de  tres. 


46  OBSERVACIONES  SOBRE 

Tan  si  son  banadetas— pendant  deus  ou  tres  mes, 
Qu'an  pris  la  voladeta — tot  haut  de  Cottcrets. 
a  Digasmi,  palometas :  — ^*  qui  hi  ha  A  Cotterets?i> 
Lo  rei  e  la  reineta — bahans'hi  ab  nantres  tres. 
Lo  rei  qu'  ha  una  cabana -co  uberta  qu*ai  de  flous ; 
La  reina  qu'  en  ha  un  altra— couberta  qu'  ai  d'  amours. 


V 


POESfA  POPULAR  CASTELLAN  A. 

De  ninguna  manera  nos  proponemos  entrar  en  el  es- 
tudio  de  esta  materia  que  no  cabria  tratar  con  el  espacio 
y  detenimiento  de  que  es  digna,  y  ni  siquiera  intenta- 
mos  resumir  los  grandiosos  trabajos  con  que  eminentes 
criticos,  nacionales  y  extranjeros,  ban  ilustrado  este 
importantisimo  ramo  de  nuestra  literatura;  aun  cuando 
debiesemos  hacer  hincapie  en  el  asunto,  tratariamos 
mds  bien  de  sus  primeros  y  obscuros  ongenes  que  de 
sus  epocas  mds  recientes  y  magistralmente  estudiadas. 
For  de  pronto  nos  contentaremos  con  exponer  alguna 
conjetura  no  del  todo  acorde  con  las  aseveraciones  ez- 
presas  6  impHciias  de  los  que  debemos  reconocer  como 
maestros  en  la  materia,  pero  que  tal  vez  nuevos  estudios 
confirmen  6  modifiquen. 

Sin  temor  de  que  nos  obceque  una  teoria  sistemdtica, 
pensamos  que  nuestros  primeros  romances  dimanaron 
de  los  cantares  de  gesta ;  que  estos  son  del  mismo  genero 
de  los  Franceses,  como  seria  facil  demostrar  por  medio 
de  la  comparacion  de  pasos  andlogos,  como  por  ejem- 
plo,  de  las  descripciones  de  batallas;  que  no  bubo  en  el 
origen  poesia  especial  y  exclusivamente  popular,  puesto 
que  los  mds  antiguos  cantos,  tales  como  los  que  cele- 
bran  al  Cid  poco  tiempo  despu^s  de  su  muerte,  debian 
de  interesar  igualmente  que  al  pueblo  a  las  altas  clases 
iletradas  y  guerreras;  que  si,  segun  parece  mds  natural, 
los  largos  cantares  de  gesta  se  fundaron  sobre  poesias 


LA   POBSfA   POPULAR.  47 

m^s  cortas,  estas  quedaron  absorbidas  por  los  mismos; 
que  el  nombre  de  romance  no  se  aplic6  especificamente 
hasta  muy  tarde  A  la  clase  de  poesia  que  despu^s  ha  de- 
signado;  que  los  primeros  romances  fueron  fragmentos 
de  las  gestas  de  las  que  se  tomaban  una  6  mds  series 
monorrimas,  y  asi  muchos  romances  primitivos  perte- 
necen  6  ciclos  generates,  al  de  Bernardo  del  Carpio,  de 
Ferndn  Gonzdlez,  de  los  siete  infantes  de  Lara,  del  Cid, 
sin  coHtar  el  carolingio  de  origen  frances. 

Para  precisar  el  sentido  de  estas  conjeturas  anadire- 
mos  que,  salvo  la  extensidn,  no  habfa  diferencia  alguna 
entre  los  cantares  de  gesta  y  los  romances,  y  valiendonos 
de  las  palabras  de  una  autoridad  que  respetamos  sobre- 
manera,  que  no  es  cierto  que  en  el  poema  del  Cid  se 
hallan  romances^  sino  que  es  una  serie  de  romances  6  si 
sequiere  un  largo  romance. 

Hubo,  d  no  dudarlo,  una  poesia  heroico-popular 
abandonada  por  la  nobleza  cuando,  mds  allegada  esta  i 
los  monarcas,  A  los  letrados  y  A  los  eclesidsticos  latinis- 
tas,  6  inspirada  al  propio  tiempo  por  las  tradiciones  de 
la  Hrica  provenzal,  cultivo  la  poesia  escolAstico-corte- 
sana^  dejando  al  pueblo  la  narraci6n  de  antiguas  y  nue> 
▼as  glorias  que  paso  entonces  A  ser  popular  de  veras, 
hasta  que  posteriormente  y  amalgamados  todos  los  ele- 
mentos,  si  bien  dominados  por  el  prlmitivo  espfritu 
dpico,  se  constituyo  la  poesia  nacional, 

Entre  otros  muchos  problemas  que  el  estudio  del 
romance  espanol  puede  promover  6  resolver,  da  margen 
d  algunos  un  hecho  importante  que  d  primera  vista  pa- 
rece  enteramente  contrario  a  la  confianza  que  excelen- 
tes  criticos  ponen  en  la  antigtiedad  y  en  la  contempora- 
neidad  de  los  cantos  populares  con  respecto  d  las  accio- 
nes  que  reproducen,  6  d  lo  menos  con  respecto  d  los 
intereses  y  d  las  situaciones  fundamentales  en  que  estas 
acciones  se  apoyan;  hablamos  del  perfodo  artistico  6 
literario  de  nuestros  romances,  al  cual  pertenecen  el 
mayor  niimero  de  los  conservados  y  los  que  general- 
mente  se  tienen  por  mejores.   Este  periodo,  como  es 


48  OBSERVACIONKS   SOBRE 

sabido,  tuvo  lugar  i  ultimos  del  siglo  decimosexto  y 
principios  del  siguiente,  en  que  despues  de  tnuchas  ten- 
tativas  y  ensayos  incompletos  se  entro  de  Ileno  en  la 
antigua  inspiraci6n  y  se  adopto  el  antiguo  tono,  aspi- 
rdndose  al  mismo  tiempo  d  mayor  correccion  y  gracia 
en  las  formas.  La  primera  cuesti6n  que  aqui  se  ofrece 
es  mds  bien  de  critica  general  que  de  historia  literaria: 
^tuvieron  efecto  estos  ensayos?  ^se  consiguio  esta  res- 
tauracion?  ^fue  posible  A  los  ingeniosisimos  y  traviesos 
poetas  del  siglo  decimosexto  continuar  la  inspiracion  de 
los  rudos  e  ingenuos  cantores  de  la  Edad  media?  ^La 
Espaiia  que  mandaba  d  dos  mundos,  pudo  interesarse 
en  las  obscuras  reyertas,  en  las  costumbres  rusticas  de 
los  antiguos  adalides  montaheses?  A  pesar  de  los  que 
creen  que  los  argumentos  de  la  poesia  cambian  cada 
cincuenta  afios,  que  juzgan  Inimitable  lo  ingenuo  y 
consideran  como  simple  punto  de  arqueologia  toda  res- 
tauracion  poetica  de  6pocas  fenecidas,  no  cabe  duda  en 
que  la  tentativa  obtuvo  un  exito  brillante,  nuestras  le* 
tras  se  enriquecieron  con  preciosisimas  obras,  y  ademds 
de  los  nuevos  asuntos  que  entonces  se  trataron,  se  com* 
pletaron  los  ciclos  hist6ricos  en  los  puntos  que  la  anti- 
gua poesia  habia  descuidado  6  bien  habia  olvidado  la 
tradicion  oral.  Los  primitivos  romances  conservan,  es 
verdad,  en  medio  de  su  incorrecci6n  y  barbarie  ciertas 
bellezas  que  no  pudieron  eclipsar  los  de  epoca  mds  arti- 
ficiosa ;  pero  al  propio  tiempo  se  logro  conservar  el  tono 
de  los  mismos  hasta  el  punto  de  no  discordar  en  las 
colecciones  los  de  uno  y  otro  periodo.  Y  no  solo  el  en- 
tusiasmo  belico-religioso  que  en  circunstancias  diversas, 
menos  interesantes  y  legftimas,  animaba  todavia  a  nues- 
tros  espanoles  del  siglo  decimosexto;  no  solo  la  ento- 
naci6n  grave  y  robusta  y  el  cardcter  severo  de  la  parte 
historica  de  los  antiguos  romances  supieron  adoptar 
nuestros  poetas  cultos;  sino  que  al  candor  verdadero  y 
como  tal  espontdneo  de  la  antigua  poesia,  sustituyeron 
una  ingenuidady  si  bien  voluntaria,  muy  en  su  punto, 
entre  la  cual  se  vislumbra  A  veces  una  fina  malicia  eh 


LA  POESfA   POPULAR.  4<) 

ninguna  manera  anti-poetica  y  que  en  nada  dana  al 
fondo  epico  de  las  narractones. 

Pero  ^se  creo  entonces  una  poesia  popular?  ^de  las 
historias  escritas,  de  las  regiones  de  la  erudici6n  baj6  al 
pueblo  una  poesia  hecha  de  intento  y  la  acept6  este 
comosuya?  Se  ve  desde  luego  que  no  puede  tener  lu- 
gar  una  contestacion  completamente  afirmativa,  la  que 
s61o  seria  oportuna  en  el  caso  de  una  entera  ausencia 
de  otra  poesia  popular  genuina  y  anterior,  y  que  lo  que 
en  todo  caso  pudo  hacerse  fue  aprovechar  la  corriente, 
engrosar  la  tradicion  que  ya  existia  e  injertar  nuevas 
ramas  en  el  tronco  de  la  poesia  popular.  Pero  ni  aun 
esto  se  logr6  del  todo  ^  pesar  de  un  medio  de  transmi- 
si6n  desconocido  en  epocas  anteriores,  del  medio  de  la 
imprenta,  el  unico  cuyo  poderio  podia  equivaler  al  de 
las  cien  bocas  de  la  tradicion  y  que  vino  entonces  en 
auxilio  de  los  poetas  artistico-populares.  Aun  los  ro- 
mances primitivos  contribuyo  la  imprenta  A  que  se 
propagasen,  como  es  de  ver  por  los  muchos  pliegos 
sueltos  publicados  desde  principios  del  siglo  decimosex* 
to  y  antes  de  que  d  mediados  del  mismo  comenzase  la 
impresion  de  los  romanceros  formales;  pues  si  aquellos 
se  publicaban  era  para  que  fuesen  compradosy  debieron 
comprarlos  los  que  no  conocian  su  contenido  por  otros 
medios.  En  esta  epoca  sospechamos  que  pasaron  d  Ca- 
taluna,  y  lo  mismo  sucederia  en  otras  provincias,  mu- 
chos romances  primitivos  que  ban  conservado  poste- 
riormente  ya  nuevas  publicaciones,  ya  unicamente  la 
tradicidn  oral.  La  imprenta  pudo,  pues,  servir  de  la 
propia  manera  para  la  difusion  de  los  romances  nuevos; 
pero  segun  nos  dice  el  Sr.  Duran,  a  no  i^e  propagaroa 
en  general  entre  el  vulgo,  sino  en  corto  numero.j)  En 
cfecto,  A  pesar  de  todo  su  primor,  no  eran  ya  poesias 
verdaderamente  populares,  y  exceptuando  los  trozos 
que  no  son  sino  imitacion,  y  acaso  copia  perfeccionada 
de  los  antiguos,  estdn  generalmente  desprovistos  de  la 
precision  y  claridad  plastica  de  estos.  Tienen  un  no  se 
que  de  artificial,  una  complicacion  de  clausulas  y  fra* 


50  (JBSERYACIONES   SCBRE 

ses,  una  trabazon  de  ideas,  todo  ello  excelente,  pero 
que  arguye  una  procedencia  no  popular  y  que  no  eran^ 
por  decirlo  asi,  para  el  paladar  del  pueblo. 

El  sentimiento  de  la  historia,  y  el  de  un  orden  de 
costumbres  y  situaciones  particulares,  mas  que  el  de  la 
naiuraleza  exterior  y  mds  todavfa  que  el  de  lo  maravi- 
lloso,  distingue  d  nuestra  poesia  popular.  Exceptuando 
algunos  de  los  mas  antiguos  y  sueltos,  hdlianse  en  ella 
menos  que  en  la  de  otros  paises  el  habla  infantil  y  la 
imaginacion  caprichosa  y  vagabunda.  Esto  se  echa  de 
ver  aun  en  el  menos  frecuente  uso  de  los  estribillos  que, 
sin  embargo,  existen  alguna  vez,  como  en  el  siguiente 
romance  amatorio,  que  recordamos  haber  leido  en  el 
cancionero  que  mas  abajo  citamos: 

De  velar  viene  la  niiia, 
De  velar  venia. 

•  Dime  tu,  buen  ermitano^-asi  Dios  te  de  alegria, 

Si  has  visto  por  ahi  pasar — la  cosa  que  nids  queria,»  etc. 

«Por  mi  fe,  buen  caballero — la  verdad  yo  te  diria; 

La  he  visto  por  ahi  pasar — dos  horas  antes  del  dia,  etc. 

Lloraba  de  los  sus  ofos — de  la  su  boca  deci'a  : 

Mai  haya  el  enamorado — que  su  fe  no  mantenia,  etc. 

Y  maldito  sea  aquel  hombre — que  su  palabra  rompia 
Mds  que  mas  con  las  mujeres— d  quien  mas  era  debida,  etc. 

Y  maldita  sea  la  hembra — la  que  en  los  hombres  se  fia 
Porque  aquella  es  engaiiada — la  que  en  palabras  confia,*  etc. 

Ademds  de  los  romances  epicos  contiene  nuestra  litc- 
ratura  un  riquisimo  minero  de  poesia  Ifrica  nacional 
en  sus  diversas  canciones  conocidas  con  los  nombres  de 
romancillos,  letras,  leirillas,  villancicos,  coplas,  etc. 
Este  genero  ha  sido  siempre  popular  y  es  aun  vulgar  en 
el  dia ;  pero  muy  temprano  fue  perfeccionado  por  los 
poetas  de  profesion  y  llega  ^  confundirse  en  algunos 
puntos  con  los  productos  de  la  escuela  cortesana  del 
siglo  XV :  son  las  poesias  de  esta  clase  a  cual  mds  lindas 
y  sabrosas,  altamente  cantabiles  y  cautivadoras,  y  las 
hay  tambien  tiernas  y  sentidas.  Mas  para  considerarlas 
como  realmente  populares  les  sobra  en  general  ingenio 


LA    POESIA   POPULAR.  5  I 

y  finura  y  les  falta  cierta  plenitud  de  imaginacion.  No 
obstante  hay  estribillos  de  singular  viveza. 

A  coger  el  trebol,  damas, 
La  manana  de  San  Juan. 
A  coger  el  trebol,  damas, 
Que  despues  no  habrd  lugar... 
No  son  todos  ruisenores 
Los  que  cantan  entre  flores, 

Sino  campanitas  de  plata 

Que  tocan  al  alba, 

Sino  trompeticas  de  oro,  etc. 

Mencionaremos  tambien    ei    precioso  villancico   de 
Lope  que  recuerda  el  Dormi  fili: 

Pues  anddis  en  las  palmas 

Angeles  santos, 
Que  se  duerme  mi  niiio 

Tened  los  ramos,  etc. 


VL 


POESIA  POPULAR  CATALANA-ESCRITA. 

Como  de  la  verdadera  poesia  tradicional  que  s61o  se 
conserva  en  boca  del  pueblo  apenas  se  hallan  otros  da- 
tos  que  los  que  ella  por  si  misma  sunninistra,  y  estos 
suelen  ser  de  suyo  poco  concluyentes,  cobran  un  interes 
particular  todos  los  puntos  de  historia  literaria  que  mds 
6  menos  proximamente  ataiien^d  la  poesia  compuesta 
para  el  pueblo  6  de  el  conocida  y  cantada. 

Por  esto  reunimos  con  el  nombre  de  poesia  popular 
escrita  algunas  indicaciones  que  si  no  pertenecen  direc- 
tamente  d  la  poesia  tradicional  de  nuestro  principado, 
ademds  de  tener  un  valor  propio,  pueden  contribulr  *d 
esclarecerla. 

Anteriores  y  contempordneos  d  los  primeros  indicios 


52  OBSERVACIONES  SOBRE 

en  lengua  vulgar  nos  salen  al  paso  algunos  fragmentos 
latinos;  entre  ellos  es  el  primero  y  ei  mds  notable  el 
canto  funebre  d  la  muerte  del  conde  Ram6n  Borrell  III 
acaecida  en  1018  (1} : 

Ad  carmen  populi  flebile  cuncti 
Aures  nunc  animo  ferte  benigno, 
Quot  pangit  mentis  vivere  laudes 
Raimundi  proceris  patris  et  almi,  etc. 

Los  dos  primeros  versos  denotan  el  caracter  popular 
de  la  composicion  [carmen  populi)^  que  tal  vez  debia  ser 
cantada  publicamente. 

Existe  tambien  una  cancion  del  Cid  6  mejor  un  frag- 
menio  que  debe  creerse  compuesto  en  Cataluha,  ya  en 
razon  del  manuscrito  en  que  se  halla,  ya  por  la  innece- 
saria  mencion  que  hace  de  las  huestes  de  Lerida,  ya 
principalmente  por  el  sentido  de  lierra  de  moros  (y  no 
de  Castilla,  cotno  cree  du  Meril)  que  se  da  d  la  palabra 
Hispania,  segun  el  uso  de  Cataluna,  y  por  los  dictados 
honorificos  con  que  se  menciona  al  Conde  de  Barcelona, 
inoportunos  al  parecer  en  una  cancion  en  que  se  trata 
de  celebrar  d  su  enemigo  (2). 

Hinc  cocpit  ipse  Mauros  debellare, 
Hispaniarum  patrias  vastare , 

Urbes  delere... 
Marchio  namque  comes  Barchinonas, 
Cui  tributa  dant  iMadianiiae 
Simul  cum  eo  Alfagib,  Ilerdaj 

Junctus  cum  hoste. 

No  s61o  la  general  celebridad  del  Cid,  como  cainpe6n 
de  los  cristianos,  la  cual  era  tanta  que  se  halla  mencio- 


(1)  Puede  verse  en  Marca  y  en  Bofarull,  Condes^  I,  Se  echa  de 
menos  en  E.  du  Meril. 

(2)  £1  senor  du  Meril  cita  varias  poesias  hispano-latinas  para 
probar  que  la  cstancia  sdfica  se  habia  aclimatado  en  nuestro  pais: 
podrtaa  afiadirse  algunos  himnos  que  se  hallan  en  Villanueva  per- 
tenecientcs  al  rczo  particular  de  algunos  santos  de  nuestra  provin- 
cia,  escritos  en  el  mismo  raetro  y  con  gran  lujo  de  rimas  cruzadas  en 
los  finales  de  verso  y  de  hemistiquios. 


LA  POESfA   POPULAR.  33 

nada  su  muerte  en  un  cronicon  del  Mediodia  de  Fran-» 
cia,  sino  tambiea  y  en  especial  el  casamiento  de  don 
Ram6n  Berenguer  III  con  Maria  Ruderich  (scgiin  to- 
das  las  apariencias  hija  de  Rodrigo  de  Vivar,  V.  BofaruU 
Cond.  II)  nos  explican  por  que  se  compuso  en  Cataluna 
una  canci6n  en  honor  del  Cid. 

Por  lo  demds  la  creemos  en  parte  resumen  y  en  parte 
traduccidn  de  otra  poesia  mds  popular,  probablemente 
castellana.  Se  dirige  d  la  muchedumbre  (populi  catervce) 
para  que  oigan  el  canto  del  Campeador  (Campi'Docto* 
ris  hoc  carmen  audite),  y  en  especial  k  los  que  habian 
disfrutado  de  sus  auxilios,  y  por  otra  parte  habla  de  los 
hechos  como  acaecidos  en  tiempo  algo  lejano : 

Csesaraugustac  obsidebant  castrum 
Quod  adhuc  Mauri  vocant  Almenaram... 

En  el  primer  caso,  el  autor  de  esta  canci6n  traduciria, 
y  en  el  segundo  hablaria  por  su  cuenta.  Ademds  de  esto 
las  primeras  estancias  no  pueden  ser,  por  lo  dridas,  sino 
un  extracto  de  otra  composicion  mds  extensa :  habla 
brevemente  de  la  nobleza  del  Cid ;  de  su  victoria  sobre 
el  rey  de  Navarra,  la  que  le  valio  el  titulo  de  Campea- 
dor; de  la  muerte  del  rey  D.  Sancho;  insiste  algo  mds 
en  la  envidia  de  los  cortesanos  de  Alfonso  que  lograron 
sQ  destierro,  y  vuelve  luego  k  tratar  con  suma  rapidez 
de  las  proezas  del  Cid  contra  los  moros,  de  su  victoria 
en  el  castillo  de  Cabra  (Caprea)  contra  el  conde  Garcia, 
y  pasa  finalmente  d  hablar  del  cerco  del  castillo  de  Al- 
menara,  sostenido  por  el  conde  de  Barcelona  y  Alfagib. 
Aqui  cesa  el  resumen  y  comienza  una  detenida  descrip- 
cion  del  armamento  del  Cid  traducida,  6  cuando  menos 
imitada  de  un  poema  caballeresco: 

Primus  et  ipse  indutus  lorica, 
Nee  meliorem  homo  vidit  ilia; 
Romphsea  cinctus  auro  fabrefacta, 

Manu  magistra. 
Accipit  hastam  mirifice  factam, 
Nobilis  silvae  fraxino  dolatam, 


54  OBSERVACIONES   SOBRE 

Quam  ferro  forti  fecerat  limatam 

Cuspide  rectara. 
Clypeum  gestat  brachio  sinistro, 
Qui  totus  erat  tiguratus  auro; 
In  quo  depictus  ferus  erat  draco, 

Lucido  modo. 
Caput  munivit  galeam  (1.  galea)  fulgenti 
Quam  decoravit  laminis  argenti 
Faber,  et  opus  aptavit  electri 

Giro  circinni. 
Equum  ascendit  quern  trans  mare  vexit 
Barbarus  quidam,  nee  ne  com(m)utavit 
Aureis  mille  (i);  etc. 


(1)  La  poesia  caballeresca  exprcsaba  con  la  sola  palabra  misol- 
dor  (caballo  de  valor  de  mil  sueldos  de  oro )  lo  que  aqui  esta  tradu- 
cido  en  dos  hemistiquios. —  Public6  este  fragmento  E.  du  Meril 
{Poes.  pop.  lat.  de  la  Edad  media)  junto  con  oiros  y  cl  titulo  de  va- 
rias  escrituras,  todo  lo  cual  ha  sacado  de  un  manuscrito  que  perte- 
neci6  indudablemente  al  venerable  raonasterio  de  RipoU  y  fue  tras- 
ladado  d  Pan's  por  Marca  6  Balucio.  H6llase  el  principio  de  otro 
canto  hist6rico  sobre  la  muerte  de  un  conde  (Ramon  Berenguer  IV  t) 

Meatem  roeam  Isedit  dolor.... 

Magnus,  inquam,  comes  ille, 

Qui  destruxit  seras  mille 

Mahumeti  caede  gentis 

Genu  nobis  jam  flectentis , 

Sesit  Lorcha  (ciudad  de  la  prov.  de  Murcia)  virum  tantum.... 

Hay  alguna  otra  pocsi'a  latina  de  asunto  concerniente  a  nuestra  his- 
toria.  Villanueva  (torn,  viii)  copid  unos  exametros  sobre  ciertos  des- 
afucros  cometidos  en  1251  en  el  monastciio  de  Serrateix  (torn,  xiv) 
y  el  siguiente  fragmento  en  elogio  de  Ramon  Berenguer  IV  que  se 
conservaba  en  un  c6dice  del  monasterio  de  Roda,  del  siglo  xii. 

Fulgent  nova  per  orbem  gaudia 

nova  mundum  replet  letitia 

unde  Chi  isto  regi  sit  gloria. 
Novus  solis  cmicat  radius 

nitcns  omni  sidere  clarius 

cui  non  est  similis  alius. 
Cedent  ecce  falangps  hostium 

nuUus  pavet  liostilcm  (  gladiumi] 

tempnit  quisque  sibi  contrarium. 
Fracta  cadunt  septies  (1.  septa)  gentilium 

solidantur  signa  fidelium 

per  te  Comes  Barchinonensium. 
Idem  Princeps  Aragonensium 


LA   POESIA   POPULAR.  53 

Hacia  la  misma  epoca  en  que  debieron  de  ser  compues- 
tas  estas  canciones  se  propago  el  uso  de  la  poesia  vulgar, 
nacida  del  empleo  de  la  lengua  moderna  en  los  himnos 
y  narraciones  piadosas.  A  mediados  del  siglo  xii,  lo  mds 
tarde,  se  atribuye  una  leyenda  versificada  sobre  santa  Fe 
de  Agen,  de  que  el  presidente  Fauchet  nos  conserve  el 
interesantisimo  comienzo. 

Cancson  audi  que  bellantresca  (i) 

Que  fo  de  rason  (2)  Espanesca, 

Non  fo  de  paraulla  grezesca 

Ne  de  lengua  saresinesca ; 

Dols  e  suavs  es  plus  que  bresca 

Et  plus  que  nuls  piments  qu'om  mesca; 

Qui  ben  la  dis  a  lei  Francesca 

Cug  m'en  que  sos  gran  pros  Ten  cresca, 

E  qu*  en  est  segle  Ten  paresca. 

Tota  Basconn'  (3)  et  Aragon 


Dux  TortossB,  Rex  Illcrdensiuni 

penetrasti  regale  solium. 
Psallat  Deo  coeli  militia 

quod  nequit  humana  facundia 

sol  vat  Chn'sto  ccelestis  curia. 
0  quam  mira  Dei.... 

Conservanse  todavia  en  SaDt  Cugat  en  una  tablilla  junto  al  sepuU 
cro,  los  versos  publicados  por  Marca  sobre  el  abad  Oddn,  muerto  en 
la  expedicidn  de  Cordoba,  que  debieron  de  ser  compuestos  con  pos- 
terioridad  al  acontecimiento. 

In  hac  urna  jacet  Otho 
Quoddam  abbas  inclitus  etc. 

El  metro  de  estos  versos  que  es  el  del  Pervigilium,  del  canto  de 
Ultreia,  del  Dormi  fili  etc.,  no  era  al  parecer  tan  general  en  Ca- 
taluiia  como  en  otros  puntos ,  pero  se  halla  algiin  otro  ejemplo  en 
Yillanueva  (torn.  xiv).  Y  finalmente  en  poder  de  D.  Pr6spero  de 
BofaruU  existen  unos  ex&mctros  leoninos  ineditos  en  alabanza  de 
Jaime  III  etc.  No  bablamos  de  las  curiosas  profecias  hist6ricas  atri- 
bat'das  a  Est^ban,  abad  de  Poblet,  por  creerlas  apocrifas.  Pueden 
verse  en  la  histoiia  del  monasterio  por  Finestres. 

(1)  Raynouaid  lee :  qu*  es  beW  antresca  y  traduce:  de  hella 
composicion.  Diria  acaso:  qu*  es  bella  e  frescat 

(2)  Es  decir  :  asunto,  argumento. 

(3}  Por  esta  palabra  debe  al  parecer  entenderse  Vizcaya  6  pais 
de  los  vascos  y  no  de  los  gascones. 


56  OBSERVACIONES   SOBKE 

E  rencontrada  dels  gascons 

Saben  qual  est  aquist  canzons 

E  s'es  ben  vera  sta  razons. 

Eu  Taudi  (i)  legir  a  clerczons 

Et  a  gramadis  a  molt  bons 

Si  qu'om  (com?)  o  mostra  '1  passions  (2) 

En  que  om  lig  csta  leiczons; 

E  si  vos  plaz  ist  nostre  sons  (3) 

Aissi  CO  '1  guida  '1  primers  tons 

Eu  la  vos  cantarei  en  dons. 

Los  comentarios  e  interpretaciones  que  pueden  ha- 
cerse  de  estos  versos,  son  en  razon  de  su  misma  breve - 
dad,  pero  d  lo  menos  nos  dicen  claramente  que  en  tan 
remota  epoca  tenia  lugar  la  propagacion  de  unos  mis- 
mos  cantos  de  asunto  religioso  en  varios  puntos  del 
norte  de  Espafia  y  del  mediodia  de  Francia.  Los  Lamen- 
tos  6  Planchs  de  San  Esteban  se  ban  conservado  tam- 
bien  igualmente  en  los  pueblos  provenzales  de  Agen  y 
de  Aix  como  en  el  nuestro  de  Vich  (4),  donde  se  canta- 
ban  como  en  los  demds  puntos  durante  los  sagrados 
oficios  el  dia  de  la  festivjdad  del  Santo.  En  la  version 
conservada  en  Vich  alternan  las  estanclas  monorrimas 
con  el  texto  latino: 

Esta  lisso  que  legirem 
Dels  fayts  dels  apostols  la  traurem 
Lo  dit  sent  Luch  recomptarem 
De  sent  Esteve  parlarem,  etc. 

De  la  misma  epoca,  es  decir,  anteriores  al  siglo  xiii. 


(1)  Aqui  se  ve  que  el  primer  audi  significa  oi  y  no  oid  como  en- 
tecdid  alguno. 

(2)  Sera  sin  duda  un  martirologio. 

(8)  Habla  aqui  del  tone  6  musica  que  ha  cmpezado  i.  adoptar 
en  las  primeras  estancias. 

(4)  Publicados  por  Villanueva ;  en  la  Notice  de  la  Bihliotheque 
de  Aix  se  hallan  las  dos  versiones  de  Aix  y  de  Agen  y  una  traduc- 
ci6n  patnesa  del  siglo  xvii  que  todavia  se  canta  en  Aix.  Lo  mis 
particular  es  que  de  tiempos  muy  antiguos  de  la  poesi'a  francesa  se 
conservan  unos  versos  muy  semejantes  en  que,  como  en  la  anterior 
leyenda  de  Santa  Fe,  todavia  no  se  ban  rcgularizado  los  monorrimos 
en  estancias  de  cuatio  versos  (Y.  P.  Paris,  MS.  de  la  Bib.  de  Paris). 


LA  POESIA  POPULAR.  Sj 

son  las  siguientes  sentidas  Lamentaciones  de  la  Virgen 
que  s61o  hallamos  en  nuestra  literatura  provincial ^  y 
que  copi6  Villanueva  de  un  manuscrito  de  la  iglesia  de 
Ager,  al  parccer  incorrecto,  si  no  mal  leido: 

Auyats,  Seyos  (i)  qui  credets  Deu  lo  payre, 
Auyats.  si  us  plau,  de  Jcshus  lo  salvayre, 
Sus  en  ia  creu  on  lo  preyget  lo  layre, 
E  Tach  merce  axi  com  6  det  fayre. 

Oy  bcls  fyls  cars, 

Molt  m'es  lo  iorn  doloros  e  amars. 

Auyits,  barons,  qui  pasats  per  la  via, 

Si  es  dolor  tan  gran  com  es  la  mia, 

Del  meu  car  fyl  que  Deus  donat  m'  avia, 

Qu'  el  vey  morir  4  mort  tan  descausida ; 

Mort,  com  no  m  prens?  Volentera  moria.  —  Oy  bels  etc. 

m  apelavan  Maria, 

Or  me  scamiats  mos  noms,  lasa,  esmarida, 

Que  mariment  n'  aurauy  ay  (2)  mais  cascun  dia 

Del  meu  fyl  car  mon  conort  que  havia. 

Jueus  r  han  pres  sens  tort  que  no  Ms  tenia : 

La  un  lo  bat,  e  V  altre  vey  qu'  el  lia.  —  Oy  bels  etc. 

Tots  temps  j'  iray  dolenta  e  smarida, 

Car  ia  quel  gaugs  que  eu  aver  solia, 

Or  m'  es  tornats  en  dolor  e  en  ira 

Regardant  fyl  qu'  el  cors  m'en  partiria.  —  Oy  bels  etc. 

Aras  dublen  les  dol6s  a  Maria 

E  diu  ploran  que  sofrir  no  u  (tal  vez  non)  poria 

Qu'  el  gladi  (falta  greu?)  que  Simeon  deia 

Que  de  dolor  lo  cort  me  partiria 

Car  be  no  say  qu'  em  dia  (3).  —  Oy  bels  etc. 

Molt  me  pesa  lo  greu  mal  qu*  el  vey  trayre. 
Ay  I  qu'  es  fara  la  via  (4)  la  sa  mayre. 
Tu  vas  morir,  que  es  mon  fyl  e  mon  payre, 
De  tot  lo  mon  es  apellat  salvayre.— Oy  bels  etc. 


(1)  Din'a  Senyos. 

(2)  Sobra  esta  palabra  para  el  verso. 

(3)  Yerso  defectuoso. 

(4)  Acaso  la  via,  W  camino  de  su  madre\ 


58  OBSERVACIONES    SOBRE 

Cascunes  pens  si  sol  un  fyl  avia,- 

Si  auria  dol  si  penyar  lo  veya, 

Doacs  io  lasa  qu'  el  fyl  de  Oeu  noyria, 

Ben  dey  plorar,  uy  mays  (i)  (la  nuit)  e'l  dia.— Oy  bels  etc. 

Mayre,  dix  Deus,  no  us  donee  maravcyla, 
Si  eu  vuyl  morir  ni  sofrir  tan  gran  pena  ; 
Que'l  mal  qu'  eu  hay  d  vos  gran  gaug  amena, 
De  paradis  sot9  dona  (2)  e  regina.— Oy  bels  etc. 

Cant  au  Jhesus  las  dolos  de  sa  mayre, 
Claraet  Johan  axi  com  6  pot  fayre: 
Cosin  Johan,  a  vos  coman  ma  mayre, 
Qu'  el  siats  fyl,  e  ela  a  vos  mayre, 
Om  paradis  abduy  ayats  repayre, 

Oy  bels  fyls  cars, 

Molt  m*es  lo  iorn  doloros  et  amars  (b). 


(1)  De  hoy  mas, 

(2)  Senora. 

(3)  En  la  Notice  de  la  Bibliotheque  de  Aix  se  hallaa  otroa  la 
mentos  de  la  Yirgen. 

Planch  sobre  planch,  dolor  sobre  dolor, 
Car  eel  e  terra  an  perdut  lur  senhor 
Et  yen  mon  filh,  el  solelh  sa  clarthor 
Car  sen  razon  I'  an  mort  Juzieu  trachor. 
Dieus !  com  mortal  dolor !  etc. 

Citaremog  unicamente  por  ser  ineditos  algunos  versos  de  una  in  • 
correctisima  composicidn  d  la  Yirgen  conservados  en  el  Archive  dc 
Arag6n : 

Sancta  Maria  Verge  puella 

Done  gloriosa  e  bella 

Regina  casta  et  cara  et  pure..... 

Lo  primer  goy  que  ne  agets 

Del  vostron  car  fill  fo  aquest. 

Lo  segon  fo  cant  vcnch  en  vos 

Cel  que  per  vos  fo  mes  entre  nos 

III  (6  bien  E'll  6  mejor  E  lo]  dona  cant  nesque 

Cell  qui  tot  lo  mon  reacme. 

Al  quant  (El  quart)  fo  dolce  regina 

Car  los  tres  reys  ab  goy  irasens  (!) 

Caspar,  Melxior,  Baltasar 

Mire  e  ansens  et  aurau  (aur)  clar 

Vengcren  allferir  (6  auferir)  de  jonollons  (jonollosi) 

A  vostron  car  fill  glorios , 

£11  qui  fo  tan  rich  et  agualest  (seria  una  palabra  enoi]^ 


LA   POSSIA   POPULAR.  Sg 

No  debieron  de  ser  menos  antiguas  las  composiciones 
profanas,  pues  de  tiempos  anteriores  d  todo  documento 
literario  conocido  y  en  que  no  es  probable  que  sintiese 
todavia  nuestra  provincia  ia  influencia  provenzal,  sabe- 
mos  por  un  curioso  testimonio  que  existia  ya  alguna 
melodia  popular  ajustada  d  un  metro  bastante  artificioso 
y  agradable.  Esto  es  lo  que  se  desprende  de  la  siguiente 
estancia  de  Guillermo  de  Bergad^n,  contempordneo  de 
Alfonso  II  de  Aragon,  trovadores  entrambos  los  m^s 
antiguos  de  Espana. 

Chanson  ai  comensada 
Que  send  loing  chantada 
En  est  son  velh  antic 
Que  fezt  N'Ot  de  Moncada 
Ainz  que  peira  pausada 
Fos  el  cloquer  de  Vich. 

Cancion  he  comeniado  que  serd  largamente  cantada 
en  este  son  (to no  6  melodia)  viejo  anejo,  que  hi:{0  don 
Odon  de  Moncada  antes  que  fuese  pues t a  la  primera 
piedra  en  el  campanario  de  Vich. 

Suponemos  que  al  recomendar  sus  versos  infamato* 
rios  k  un  antiguo  aire  de  musica  se  proponia  Bergaddn 
darles  cuanta  popularidad  cabia,  y  no  podemos  dudar 
que  algunos  de  los  suyos  la  consiguieron,  segun  la  11a- 
neza  de  lenguaje,  lo  marcado  del  ritmo  y  la  energta 
vulgar  del  estribillo,  como  se  ve  en  la  siguiente  cancion 
contra  el  marques  de  Mataplana: 

Chansoneta  leu  e  plana  (i) 
Leugereta  ses  ufana 


Queue  (Quint)  null  horn  altre  do  pot  asmar 

Boque  dir  ne  cor  pensar, 

So  to  cant  fo  resucitat 

Lo  vostron  fill  benenyirat. 

Lo  VI  fo  cant  vos  ne  vis 

Pugar  vostron  fill  Jhesu-Christ 

Fins  al  eel  al  suspire  tro  (es  decir  al  trono  superior)  etc. 

(1)     Cancioncita  fdcil  y  liana ^  Hgerita  y  sin  ufania^  hard^  y  sera 
de  mi  marques,,. 


bo  OBSERVACIONES  SOBRE 

Farai  e  de  mo  marques 

Del  tractor  de  Mataplana 

Que*es  d'engan  frazits  e  pies. 

A  marques,  marques,  marques 

D'  engans  es  frazits  e  pies... 

Del  bratz  no  us  pretz  una  figa  (i) 

Que  cabrella  par  de  biga 

E  portatz  lo  mal  estes ; 

Obs  i  auretz  ortiga 

Qu*  el  nervi  vos  estendes. 

A  marques,  marques,  marques,  etc. 

Con  mds   nobles  acentos   lloro  despues  el  poeta   la 
muerte  de  su  enemigo: 

(2)  Cossiros  cant  e  plang  e  plor 
Pel  dol  que  m'a  sazit  e  pres 
Al  cor  per  la  mort  mon  marques 
En  Pons  lo  pros  de  Mataplana, 


(1)  Vnestro  hraxo  no  aprecio  en  ten  higo,  pues  parece  cahrial  de 
viga  y  lo  llstdis  encorvado;  necesaria  os  fuera  una  ortiga, 

(2)  Lleno  de  cuita  me  lamento  y  flora  a  causa  del  duelo  que  de 
mi  corazdn  se  ha  apoderado  por  la  muerte  de  mi  warques  D,  Pons- 
el  valiente  de  Mataplana;  pues  era  franco,  liberal  y  corles  y  dota^ 
do  de  todos  los  buenos  hdbitos  y  tenido  por  uno  de  los  mejores  que 
hubiese  desde  S.  Martin  de  Tours,  hasta  Cerdana  y  la  tierra  liana »  • 
Larga  cuita  y  grave  dolor  ha  dejado  y  a  nuestro  pais  sin  consuelo 
{puea  no  puede  hallane)  i>.  Pons  el  valiente  de  Mataplana,  Paga 
nos  le  han  muerto,  pero  Vios  se  lo  ha  llevado  consigo  y  leperdonara 
los  grandes  delitos  y  los  menores^  pues  los  dngeles  fueron  sus  pa- 
drinos,  por  haber  defendido  la  ley  nistiana  Marques,  si  yo  acerca 
de  vos  dije  locura  alguna  6  palabras  vi lianas  y  poco  comedidca, 
todo  fue  mentira  6  error ^  pues  desde  el  tiempo  en  que  Dios  constru- 
y6  a  Mataplana  no  hubo  en  este  Castillo  cabal lero  de  tal  ralia^  ni 
tan  de  pro  ni  esforzado,  ni  tan  honrado  sobre  los  mas  altos,  por 
mucho  que  valiesen  vuestros  antecesores  y  no  lo  digo  en  manera 
alguna  por  ostentacidn.  Marques,  vuesfra  enemistad  y  el  rencor  que 
mediaba  enlre  los  dos  mucho  quisiera,  si  a  Dios  hubiese  agradado, 
que  hubiese  convertido  en  pax  con  buena  fe  antes  que  salieseis  de 
Mataplana;  de  suerte  que  el  coraxon  tengo  triste  y  me  duele  de  no 
haber  acudido  d  vuestro  socorro,  pues  no  we  hubiera  detenido  el 
temor  al  Irnlar  de  valeros  contra  la  gente  maldita.  En  el  paraisOy 
en  el  lugar  mejor  alH  donde  se  halla  el  buen  rey  de  Francia  [Carlo- 
magna)  junto  a  Rolando  si  que  estdel  alma  de  vosj  6  marques  de 
Mataplana  ;  y  tambien  mi  juglar  de  Ripolle's  y  tambien  mi  Sabata 
acompanados  de  las  mds  gentiles  dnmas  sobre  lienzo  cubierto  de 
Jlores,  cabe  a  Oliveros  de  Lausana.  Observese  la  idea  que  se  for- 
m^ba  del  paiaiso  nuestro  poeta  semi-birbaro. 


LA   POESfA  POPULAR.  6 1 

Que  z  era  francs,  lares  e  cortes, 
£t  ab  totz  bos  captenemens; 
E  tengutz  per  un  dels  millers 
Que  fos  de  San  Martf  de  Tors 
Tro  Cerdai*  e  la  terra  plana. 

Loncs  cossiriers  ab  greu  dolor 
A  laissat,  e  nostre  paes 
Ses  conort,  que  non  i  a  ges, 
En  Pons  lo  pros  de  Mataplana. 
Pagans  Tan  mort  o  mas  Dieu  I'a  pres 
A  sa  part,  que  4  sard  garens 
Dels  grans  forfagz  e  dels  menors; 
Que  'Is  angels  li  foron  autors 
Quar  mantenc  la  lei  cristiana. 

Marques  s*  ieu  dis  de  vos  folor 
Ni  moiz  vilans  ni  mal  apres, 
De  tot  ai  mentit  e  mespres, 
Qu'anc  pos  Dieus  basti  Mataplana, 
No  i  ac  vassal  que  tan  valgucs 
Ni  que  tan  fos  pros  ni  valens, 
Ni  tan  onratz  sobre  'Is  aussors, 
Ja  's  fosso  ric  vostr'ancessors : 
Et  non  o  die  ges  per  ufana. 

Marques  la  vostra  dcsamor 
E  rira  que  e  nos  dos  se  mes 
Volgra  ben,  sc  a  Dieu  plagues, 
Ans  qu'eissisetz  de  Mataplana, 
Fos  del  tot  patz  per  bona  fes. 
Qu'  el  cor  n'ai  trist  e  vaue  dolens 
Quar  no  fui  al  vostre  secors, 
Quar  ja  no  m'en  tengra  paors 
No  us  valgues  de  la  gent  trufana. 

En  paradis  el  loc  meillor 
Lai  O'l  bon  rei  de  Fransa  es, 
Prop  de  Rotlan  sai  que  I'arm'es 
De  vos  marques  de  Mataplana  : 
E  mon  joglar  de  Ripoles 
E  mon  Sabata  eissamens 
Estan  ab  las  donas  gensors 
Sobre  pali  cubert  de  flors 
Josta  'n  Olivier  de  Lausana. 

Desde  los  tiempos  del  fecundo  y  vigoroso  pero  alta- 
mente  procaz  Guillermo  de  Bergadin,  hallamos  ya 
aclimatada  en  Cataluna  la  poesia  provenzal,  decidida- 
meote  cortesana  y  galante,  bien  que  aun  no  hubiese 


6^  OBSERVACIONES   SOBRE 

roto  toda  comunicacion  con  la  popular.  Por  la  misma 
epoca  se  difundio  tambien  la  poesia  narrativa  caballe- 
resca  que  se  cantaba  para  el  pueblo  asi  como  para  los 
grandes  y  d  la  cual  aqui  como  en  los  demas  puntos 
airibuimos  los  primeros  germenes  de  las  canciones  tra- 
dicionales.  Geraldo  de  Cabreira  6  Cabrera  que,  segdn 
se  cree,  es  el  magnate  Catalan  del  mismo  nombre,  en- 
carga  especialmente  a  su  juglar  el  conocimienio  de  mu- 
chas  narraciones  de  caballeria.  Con  los  heroes  de  las 
mismas  compara  frecuentemente  Muntaner  A  los  perso- 
najes  de  su  liempo  (i).  No  menos  que  los  demds  paises 
de  la  lengua  de  oc  se  hallaba  Cataluna  atestada  de  ju- 
glares  ambulantes,  como  demuestran  las  leyes  dirigidas 
a  coartar  su  numero  6  a  sujetarlos  d  la  dependencia  de 
los  nobles  (2). 


(1)  Del  historiador  Muntauer  es  digno  de  muy  especial  mencidn 
el  Serrno  inserto  en  su  Ci6nica  y  escrito  en  alejandrinos  monorrimos 
de  scries  desiguales  cumo  muchos  pocmas  franceses: 

En  nom  d'  aycell  ver  Deus — que  feu  el  eel  e*l  ihro, 

En  so  (metro  {)  de  genentul  ( !) — faray  un  bell  sermd,  etc. 

(2)  Constitutiones  pacis  et  treugae  a  Jacobo  I  rege  Arag.  edit® 
(aiio  1234  en  Tarragona  antes  de  pasar  a  Mallorca):  item  staiuimus 
quod  nos  tfec  aliqiiis  alius  homo  nee  domina  demus  aliquid  alicui 
joculatori  vel  jocnlatrici  sive  soldatarift  sive  militi  salvatje ;  sed 
nos  vel  alius  nohilis  possit  eligere  et  habere  ac  ducere  secum  unum 
joculatorem  et  dan  sibi  quod  voluerit  (Marca,  col.  14'i0).  En  las 
mismas  constituciones  se  leen  otros  decretos  concernientes  a  los 
juglares,  a  los  caballeros  salvajes,  a  los  trajes  de  los  nobles,  etc.  Es 
bastante  frecuente  la  menci6n  de  juglares  en  la  misma  epoca  y  aun 
despues.  El  sinodo  de  Urgel  de  1277  prescribe  4  los  clerigos:  jocu^ 
latoribus  rnimis  et.  istrionibusnon  intendan,  lo  que  repite  el  de  1364 
(Villanueva,  torn.  XI).  En  una  ordenanza  de  D.  Pedro  el  Ceremo- 
nioso  se  habla  de  los  juglares  de  la  armada  que  tocaran  a  la  taula 
a  metre  e  a  levar,  go  ts  dos  trompadors,  una  trompeta,  una  coma- 
musa  e  un  tabaler ;  se  ve  que  los  mismos  hac/an  cridas  en  las  ciu'- 
tats  0  Iocs  y  tocaban  al  estandart  y  a  benehir:  eran,  pucs,  estos, 
simples  musicos.  (Bofarull,  documentos,  VI.)  Las  constituciones  de  la 
Universidad  de  Lerida  de  1300  mandan  d  los  estudiantes :  mimis^  * 
joculatoribus,  militibus  qui  dicuntur  salvatjes,  caterisque  truffato- 
ribus  seu  baccnllariis  civibus  vel  extraneis,  vestem,  civatam^  pecu^ 
nidMf  vel  aliquid  aliud  de  suo  dum  in  studio  fuerint  donate  non 
audeant^  nee  ae  comedendum  invitantibus  dare,  nee  ipsos  etiam 
invitare  per  se  ipsos  vel  facere  dari,  praterquam  diebus  singulis 


Uk   POESfA    POPULAR.  63 

A  fines  de  1284  6  principios  de  1285  tuvo  lugar  una 
interesantisima  aplicaci6n  de  la  poesia  de  los  trovadores 
a  un  acontecimiento  de  nuestra  historia.  Aprestdndose 
estaba  el  rey  de  Francia  para  invadir  el  reino  de  Ara- 
gon,  cuya  investidura  se  habia  dado  a  su  segundo  hijo 
Carlos  de  Valois,  y  preparaba  Pedro  III  la  heroica 
resistencia  que  se  efectu6  en  breve.  Compuso  entonces 
y  publico  nuestro  monarca  la  siguiente  poesia  que  diri- 
gio  A  Pedro  Salvatge,  sin  duda  su  trovador  familiar,  y 
con  la  cual  retaba  d  sus  enemigos. 

(1)  Peire  Salvatg',  en  greu  pessar  (2) 
Me  fan  estar 
Dins  ma  maiz6 
Las  flors  que  say  volon  passar, 
Senes  guardar 
Dreg  ni  raz6; 
'     Don  prec  assclh  de  Carcases  (3) 
E  d'  Ajanes, 
Et  als  Guascos  prec  que  lor  pes, 
Si  flor  mi  fan  mermar  de  ma  tenensa. 


tantum  in  festivitatibus  Natalis  Domini,  Pascha  el  Pentecostesis 
vel  quando  doctores  vel  magtstri  in  scientiis  creabuntu/;,.^  £q  la 
nii8in&  en  1347  los  paers  afirmaverunt  in  jocolatores  (sic  y  corregido 
mimicos)  Simonem  de  Ortega  et  Apjparitium  de  Perpinya  y  en  1357 
fo  afermat  per  los  dits  paers  Ramon  Marti  apellat  Comamusa  en 
joglar  de  la  ciutat.  Eo  1390  se  llama  ya  nuncio  (pregoneio)  el 
mismo  empleo  (Villanueva,  torn.  XVI).  En  Barcelona  ha  conscrva- 
do  una  calle  el  nombre  de  carrer  d'  en  JucU,  Vemos  el  mismo  dic- 
tado  usado  en  sentido  honroso  por  el  P.  Mon86  alllamar  &  San  Ber- 
nardo/o  glorios  doctor  juglar.  (Diccionario  de  autores  catalanes, 
pig.  339.) 

(J)  Reunimos  estas  poesias  que  se  hallan  esparcidas  en  los  to- 
0309  lY  y  V  de  Raynouard,  y  unidas  las  dos  primeras  y  principio 
de  la  tercera  en  Rochegude.  El  primero  confunde  &  Pedro  III  el 
Grande  6  de  los  franceses  con  el  II  6  el  Catdlico,  y  les  da  la  biogra- 
fia  provenzal  correspondiente  6  Alfonso  II. 

(2)  Pedro  Salvatje  (acaso  era  un  apodo  6  pertenecia  Pedro  a  la 
cbue  de  los  caballeros  salvajes)  en  grave  pensantiento  me  hacen  es- 
-^r  dentto  d^e  mi  casa,  las  flores  (las  /lores  de  lis  6  Flor  de  lises^ 
insignia  de  los  reyes  de  Francia)  que  acd  quieren  pasar^  sin  guardar 
^ecko  nirazdn. 

^  {3l  Por  lo  cual  ruego  a  los  de  Carcases  (6  distrito  de  Carcasona) 
^  los  de  Agen  y  a  los  gascones  que  lespese  si  las  flores  (6  franceses) 
w«  hacen  menguar  en  mi  poderio. 


64  OBSERVACIONBS    SOBRE 

Mas  tal  cuia  sai  gazanhar  perd6  (i) 
Qu*  el  perdos  V  er  de  gran  perdici6. 

E  mos  neps  (2)  que  sol  flors  portar, 
Vol  cambiar, 
Do  no'm  sab  bo, 
Son  senhal  (3);  et  auzem  coratar 
Que's  fai  nomnar 
Rey  d'  Arago ; 
Mas  cuy  que  plays,  6  cuy  que  pes  (4) 

Los  mieus  jaques 
Se  mesclaran  ab  lor  tomes, 
E  plass'a  Dieu  qu*  el  plus  dreyturier  vensa! 
Qu'ieu  ja  nulh  temps,  per  bocelh  de  Bret6, 
No  laysarai  lo  senhal  del  bast6. 

Si  mi  dons  que  z  a  cors  cortes  (5), 
Pies  de  totz  bes, 

Salvatge,  valer  mi  volgues, 
E  del  sieu  cor  me  fes  qualque  valensa, 
Per  enemicx  no'm  calgra  (6)  garniz6, 
Ab  sol  qu'  ieu  vis  la  sua  plazen  faiss6. 

Contesto  d  su  monarca  Pedro  Salvatge: 

Senher,  reis  qu'  enamoratz  par 
No  deu  estar 
Ab  cor  fel6 


(1)  Mas  tal  cura  (6  piensa)  aqui  ganar  perddn  (6  indulgeQcia), 
que  su  perddn  se  le  convertird  en  completa  perdicidn. 

(2)  Mi  sobrino,  es  decir,  Carlos  de  Valois. 

(3)  Su  insignia. 

(4)  Mas  a  quien  quiera  agrade  6  a  quien  quiera  pese,  mis  ja^ 
quests  (alude  a  las  monedas  de  Arag6a  llanoadas  jaquesas  de  Jaque 
6  Jaime)  se  mezclardn  con  sus  torneses  (monedas  tomesas,  de  Tovrs). 
Y  plazca  a  Dios  que  el  mds  lleno  de  derecho  (6  dereeherero)  vensa! 
Que  yo  en  ningiin  tiempo  par  hocado  de  ht-etdn  dejar4  la  insignia  de 
mi  bastdn  (sefial  de  dominio).  Era  proverbial  lo  vano  de  la  espe- 
ranza  de  los  bretonos  {esperanxa  bretona)  que  estabaa  agaardando  U 
vuelta  del  rey  Artus. 

(5;  Si  mi  darna  que  tiene  corazdn  cor  Us...  La  s  es  euf(Smca. 
Este  arranque  de  galanten'a  es  como  una  muestra  de  desprecio  6  sus 
eoemigos. 

(6)  No  me  seria  necesaria  (de  caler).  Ahora  dtnamos  en  cataUn 
no  ^m  caldria. 


LA   POBSfA  POPULAR.  65 

Contra  flors,  ans  deu  arbirar  ( i ) 
Com  posca  far 
Ab  bon  ress6 
Culhir  las  flors  en  aquel  mes 

On  r  estiu  es 
E  las  flors  naison  plus  espes. 
E'ls  culhidors  sian  de  aital  valensa, 
Qu'  en  poig  ni  plan,  en  selva  ni  boiss6, 
No  laisson  flor  de  sai  Moncaneg6  (a). 

Recogio  el  guante  el  conde  de  Foix,  Roger  Bernar- 
do III,  desde  mucho  tiempo  enemigo  del  rey  D.  Pedro, 
aliado  de  los  barones  catalanes  rebeldes,  y  vencido  y 
preso  en  Balaguer  (3).  Contest6  siguiendo  el  mismo  tono, 
la  misma  versificaci6n  y  hasta  los  mismos  consonantes: 

Mas  qui  i  flor  se  vol  mesclar 

Ben  deu  gardar 

Lo  sieu  bast6  (4) , 
Car  francos  sabon  grans  colps  dar 

Et  albirar 

Ablorbord6'(3). 
£  no  us  fizes  en  Carcases 

Ni  Ajenes  (6) 
Ni  en  Gascon,  quar  no  V  amon  de  res^ 
De  pos  vas  mi  ai  faita  la  falhensa  (7). 


(1)  Jntes  bien  dehepensar  (de  arbitrari  y  en  sentido  mis  lato: 
inanejarse,  bascar  medio  para  una  cosa,  salirae  del  paso)  cdmo  pueda 
hacer  con  buen  esMpito  eoger  las  /lores  en  el  mes  de  verano.,. 

(2)  Sustitudnos  este  nombre  i.  Monmelid. 

(3)  Una  historia  de  los  condes  de  Foix  (Pan's,  1840  par  un 
Pritre^  etc.)  supone  que  D.  Pedro  no  8olt6  al  conde  de  Foix  hasta 
que  el  rey  de  Francia  le  declar6  la  guerra ;  m&s  yerosimtl  es  lo  que 
veittos  en  Zarita,  quien  cuenta  que  per  las  ameoaxas  que  bacia  el 
prisaonero,  el  rey  le  inaiid6  aherrojar  en  el  castillo  de  Ciurana,  si 
bien  le  df6  luego  libertad  por  iotercesidn  de  la  reitia  de  Maliorca 

(4)  Ponemos  la  termtDacidn  o  per  on,  que  son  iudiferentes,  para 
que  se  note  mejor  la  igualdad  de  rimas  en  las  cuatro  composictones. 

\5)  Borddn,  porque  los  fitmceses  se  consideraban  como  peregri* 
aos  6  croxados. 

(6)  Diceeltexto  de  Rayn<ftiard  y  Rochegude  En  Genes ^-^em 
por  lo  de  D.  Pedro  se  ve  que  debe  leerse  como  arriba. 

(7)  Desde  que  eonmigo  ha  faltado  a  la  palabra.  Hablar6  sid 
dttda  por  el  proyecto  de  casamiento  que  habia  tenido  lagar  entre  uil 
hijo  del  rey  y  la  hija  del  conde  de  Foix  y  que  no  se  efectu<5  no  sa* 
bemos  por  culpa  de  qui^n. 


66  OBSERVACIONES  SOBRE 

En  breu  de  temps  veirem  mos  Brogoign6 
Cridar  Montjoi,  e'l  criden  Arag6. 

(])  Salvatge,  tuitz  ausem  cantar  (2) 
Enamorar 
Reis  de  Arag6; 
Digas  me  se's  poria  tan  far, 
C*a  mi  no  par, 
,  Ses  lo  116 

Que  sia  ensemble  en  tota  res 

Contra  'I  Frances, 
Si  qu'el  sieu  afar  sia  ges ; 
E  car  el  dis  qu'el  plus  dreyturier  vensa, 
De  faillir  tot  i  cascun  la  raz6; 
Pero  sapchaz  qu'eu  deteng  Castelb6. 

Finalmente,  Bernardo  de  Auriac,  llamado  el  maestro 
de  Beziers,  dio  la  ultima  poesia  de  este  reducido  ciclo 


(1)  Esta  estancia  se  halla  ea  los  MS.  que  copi6  Raynouard  en 
nombre  del  rey  Pedro ;  pero  se  ve  que  es  contiouaci6n  y  acaso  prin- 
cipio  de  la  poesia  del  conde  de  Foix.  El  mismo  Raynouard  transcri- 
be el  principio  de  otra  composici(5n  del  mismo  conde  que  parece  algo 
corrompida. 

Frances,  qu^  al  mon  de  gran  cor  non  a  par 
E  de  saber,  de  forz'  e  Bergoignon 
Los  Paterin  a  Roma  auzan  menar ; 
£  qui  clamar  se  fara  d'  Aragon 
A  lo  gran  foe  seran  menatz  apres, 
Com  rason  es, 
E  tuit  bruisat  ser&n, 
E  lor  senes  gitad*  al  vent. 

(2)  Salvatje  (en  Raynouard  se  lee  Salvax)  todos  oiamos  cantar  y 
el  rey  de  Aragdn  (osa)  enamorar;  pero  decidme  cdmopodria  hacerse^ 
que  a  mi  no  me  parece  (hacedero)  sin  el  auxilio  del  ledn  (del  rey  de 
Castilla  que  habia  prometido  auxilio  al  de  Arag6n  y  despues  se  lo 
neg6),  el  cual  ledn  se  le  una  en  todo  contra  el  francos;  (como 
podna  hacerse  digo),  que  su  negocio  Juese  nada  (en  Raynouard 
gens);  y  pues  ^l  dice  que  el  mas  derecherero  venza,  tiene  cada  uno 
motivo  de  faltar  en  todo  (en  Raynouard  dice  el  verso:  De  faillir 
tot  a  cascun  de  lai  rason ^  que  es  largo  y  no  puede  significar  nada; 
acaso  diria  tol :  quita)  por  esto  sabed  que  yo  conservo  Castelbo. 
Este  vizcondado  habi'a  sido  seiialado  en  dote  &  su  hija  por  el  conde 
de  Foix,  cuando  se  trataba  del  casamiento.  En  ^l  y  en  los  valles  de 
Ardn  y  de  Andorra  se  public6  la  sentencia  de  privacidn  de  los  seno- 
rios  del  rey,  etc.  (V.  Zurita  y  Bofarull,  Documentos,  tomo  IV,  alo- 
cucidn  del  rey  en  Diciembre  de  1283  a  los  del  Ultimo  valle). 


LA  POBSfA  POPULAR.  67 

que  es  como  el  canto  de  guerra  de  los  franceses,  y  donde 
vemos  que  por  una  extrana  contradiccidn  la  lengua  pro- 
venzal  celebra  por  primera  vez  su  propia  decadencia  y 
la  invasi6n  de  la  francesa. 

Nostre  reis  qu'es  d'onor  ses  par 
Vol  desplegar 
Son  gomfan6, 
Don  veirem  per  terra  e  per  mar 
Las  flors  anar ; 
E  sap  mi  bo, 
Qu'eras  sabran  Aragones 
Qui  son  Frances ; 
E'ls  Catalans  estregs  cortes  (i) 
Veyran  las  Flors,  flors  d'onrada  semensa, 
Et  auziran  dire  per  Arag6 
Oil  e  nenil  en  luec  d'  oc  e  de  no  (2). 

E  qui  vol  cullir  ni  trencar 
Las  flors,  bem  par 
No  sap  cuals  so 
Li  ortola  (3)  que  per  gardar, 
Fan  ajustar 
Tan  ric  bar6, 
Quar  11  ortold  son  tals  tres 

Que  quascus  es 
Reys  plus  ricx  qu'el  Barsalones ; 
E  Dieus  e  fes  es  ab  lur  e  crezensa; 
Done  quan  seran  outra  Moncaneg6, 
No  y  laison  tor  ni  palays  ni  mais6. 
Catala,  no  us  desplassa  ges 

Si  '1  reis  frances 
Vos  vai  vezer  ab  bels  arnes, 
Qu'  apendre  vol  de  vostra  captenensa  (4) , 
Et  abzolver  ab  lansa  et  ab  bord6, 
Quar  trop  estaiz  en  V  escomini6. 


(1)  Si  no9  niega  i  los  catalanes  la  liberalidad  nos  concede  &  lo 
menos  la  cortes la. 

(2)  Si  y  no  en  francos  «n  lugar  de  si  y  no  en  provenzal  6  ca- 
taUn. 

(3)  Estos  tres  hortelanos  de  las  floras  de  lis  serian  el  rey  de 
Francia,  el  de  Navarra  y  acaso  el  Sumo  Pontifice. 

(4)  Quiere  saber  noticias  de  vuestro  comportamiento  y  absolve- 
ros  can  lanta^  etc. 


68  OBSfiRVACfONBS  SOBRE 

Brillante  7  animada  poesia,  que  &  pesar  de  la  public!- 
dad  que  debi6  alcanzar,  no'  fu^  seguratnente  la  propia 
del  pueblo. 

Hallamos  sobre  la  tihima  una  indicaci6n  formal  en 
derta  andcdota  de  la  vida  de  Pedro  IV  que  consigna 
este  monarca  en  su  cr6nica  y  nos  le  presenta  un  tanto 
acrecdor  al  dictado  de  Cruel,  que  alguna  vez  se  ha  unido 
A  su  nombre.  Despu^s  de  contarnos  como  apaciguada  la 
rebeldia  de  Valencia,  amnisti6  A  los  culpables,  enumera 
los  que  quedaron  exceptuados  de  la  gracia,  en  especial 
cierto  barbero  llamado  Gonzalbo,  cuya  insolente  fami- 
liaridad  con  61  y  con  la  reina  habia  antes  referido. 

....  Entre  los  quals  hi  hac  un  barber  qui  havia 
nom  Gonsalbo,  ab  cuatre  CCCC  homens  de  sos  secaces, 
vench  ballar  ab  trotnpes  h  ab  tabals  al  nostre  real,  e 
volguessem  0  no  haguem  d  ballar  ab  ells  Nos  h  la  Rey- 
na.  E  lo  dli  Gonsalbo  mese  en  mig  de  Nos  y  de  la  Rey- 
na  e  dix  aquesta  cans6 : 

Mai  aja  qui  s*en  yrd 
Encara  ni  encara... 

e  Nos  diguemli,  com  haguem  donada  la  sentencia:— Vos 
nos  digues  V  altre  jorn  con  vingues  ballar  al  nostre  real 
tal  cans6y  so  es: 

Mai  aja  qui  s^en  yrd 
Encara  ni  encara... 

A  la  cual  cans6  lavors  no  us  volguem  respondre,  mas 
ara  responemvos : 

E  qui  no  us  rosegard 
Susarae  susara(i). 

Sabido  es  que  los  titulos  que  acreditan  de  poeta  al  rey 
Ceremonioso,  no  se  cifran  unicamente  en  la  anterior 


(1)  Este  precioso  pasaje  que  habia  ya  notado  Bmstero  en  ra 
Cruica,  puede  verse  en  la  edicidn  6  mejor  restauraci^n  de  la  t:r6Dica 
de  D.  Pedro  IV,  por  D.  Antonio  de  Bofarull. 


LA  POEsIa  popular.  69 

parodia  de  la  cancidn  popular  y  sia  citar  laa  nobles 
coplas  6  consejos  A  los  caballeros  aoveles  que  empiezan: 
Vetlan  el  lit  suy  fCun  penser  casut^  cabe  pretentar  otra 
muestra  en  que  enojado  D.  Pedro  por  el  casamiento  de 
stt  hijo  D.  Juan  con  D/  Violante,  adoptd  sin  duda  el 
tono  y  las  maneras  de  la  poesia  vulgar  de  su  tiempo : 

Mon  car  iill,  per  Sent  Anthoni 

Vos  juram  qu'  ets  mal  consellat. 

)  Com  laxats  tal  matrimoni 

En  que  us  dan  un  bon  regnat^ 

E  qu'  en  haiats  altre  fermat : 

En  imfern  ab  lo  dimoni 

Sie'n  breu  qui  us  n'  ha  *nganatl  etc.  (i) 

En  el  reinado  de  D.  Juan  I,  el  amador  de  cortesia, 
fueron  trasladados  d  Cataluna  los  juegos  florales  de 
Tolosa,  reciblendo  el  nuevo  nombre  de  Consistorio  del 
Gay  Saber.  Tales  academias  marcan  una  nueva  £poca 
de  la  ya  decaida  poesia  provenzal,  en  que  ^sta  se  pre- 
senta  n)ds  grave  y  mesurada,  pero  menos  variada  y  es- 
pontdnea  que  en  el  primero  y  mds  fecundo  periodo. 
Qucd6  desde  entonces  rota  toda  hermandad  con  la  poe- 
sia popular,  pues  no  bubo  ya  trovadores  feudales  en 
cuyas  composiciones  lanzan  tinicamente  las  letras  y  la 
erudici6n  un  indirecto  y  pdlido  reflejo,  sino  poetas 
eruditos  dirigidos  por  doctores  en  derecho  y  en  teolo- 
gia,  y  que  consideran  la  poesia  como  una  ciencia,  si 
bien  mas  alegre  que  las  otras.  A  esta  escuela  debe  mu- 
cho  nuestra  literatura,  y  con  su  Influencia,  no  menos 
que  con  la  de  Petrarca,  se  form6  Ausias  March.  Mas 
hacia  el  mismo  tiempo  se  hallan  con  mis  frecuencia 


(1)  Ambas  poesiaa  fueroa  publicadas  en  la  obra  cl&aica  ya  ciUda, 
Los  condes  de  aarcelona  tinaicados,  H&Uase  del  mismo  monarca  la 
sentencia  en  la  Tensidn  6  Dppartimen  del  Estiu  y  del  IverUy  entre 
D.  Jacme  March  y  el  vizconde  de  Rocaberti :  la  ha  conserTado  un 
precioao  MS.  qae  contiene  adem&s  dos  liDdas  composiciones  de  Lo- 
renzo Mallol  (una  muy  semejante  A  otra  de  Petrarca,  imitadas  am- 
bas probablemente  de  Bertrin  de  Born)  y  otra  mAs  sentida  escrita 
por  ana  mnjer.  (V.  Diceionario  de  autores  catalanes.) 


70  OBSERVACIONBS   SOBRE 

indicaciones  escritas  sobre  los  cantos  del  pueblo  aun- 
que,  desdenados  por  las  personas  cultas,  solo  se  men- 
cionan  cuando  las  leyes  atacan  sus  excesos.  En  terminos 
muy  parecidos  A  los  que  emplean  los  concilios  de  los 
m^s  remotos  siglos  de  la  Edad  media,  prohibe  el  Sinodo 
de  Lerida  de  i32i,  los  coros  y  cantos  profanos  en  las 
iglesias  y  cementerios  (i),  y  en  el  mismo  siglo  se procurd 
que  los  visitadores  del  monasterio  de  Monserratese  abs> 
tuviesen  de  todo  cantar  que  no  fuese  devoto  (2).  A  este 
fin,  se  compusieron  algunos  cdnticos  como  el  siguiente 
virolay  que  es  desgraciadamente  el  unico  que  poseemos: 

Virolay  de  Madona  sancta  Maria. 
Rosa  plasent,  soleyl  de  resplandor, 
Stela  lusent,  yohell  de  sanct  amor, 
Topazis  cast,  diamant  de  vigor, 
Rubis  millor,  carboncle  relusent. 

Lir  trascendent,  sobrant  tot  altre  flor, 
Alba  jausent,  claredat  sens  fuscor. 
En  tot  contrast  ausist  li  pecador, 
A  gran  maror  est  port  de  salvament. 

Aygla  capdal,  volant  pus  altament, 
Cambra  reyal  del  gran  omnipotent, 
Parfaitament  auyats  mon  devot  chant, 
Per  tots  priant  siatsnos  defendent. 

Sacrat  portal  del  Temple  permanent. 
Dot  Virginal,  virtut  sobresellent, 
Qu'  el  Occident  que  'ns  va  tots  iorns  gaitant 
No  puxe  tant  que  'ns  face  vos  absent. 

No  debemos  tampoco  olvidar  una  obra  muy  distinta 


(1)  Quod  in  ecclesia  vet  cementeriis  coree  vel  ludi  non  fiant,,. 
quia  plerique  in  festorum  vigiliis  et  ipsis  feslis  ac  diebns  Domini" 
cis...  non  verenturin  ipsis  earumque  cementeriis  coreas  facere  di- 
solutas,  et  interdum  canere  cantilenas  ac  multas  insolentias  per- 
petrare.  wConstituciones  del  obispo  Aranyd  de  Lerida  en  el  Sinodo 
de  1321.D  Villanueva,  tomo  XVII. 

(2)  Quia  interdum  peregrini,  qtiando  vigilant  in  ecclesia  Beata 
Maria  de  Monserrato^  vadunt  cantare  et  trepudiare  et  etiam  in 
plaiea  de  die,  et  ibi  non  debeant  nisi  honestas  et  devotas  cantilenas 
cantare:  idcirco  superius  ac  inferius  aliqua  sunt  scripta.  Cddice 
del  siglo  XIV  que  contiene  varias  poesias  lemosinas  con  canto.  Villa- 
nueva, tomo  VII. 


JUA  POBSfA  POPULAR.  7 1 

de  las  canciones  populares,  pero  de  lectura  tan  comua 
en  nuestra  provincia  que  varios  de  sus  dichos  se  ban 
convenido  en.  proverbios,  y  que  con  ella  deletreaban  no 
ha  mucbos  anos  los  niiios  de  nuestros  labradores :  ha- 
blamo^  del  libro  de  consejos  morales  escrito  por  el  fa- 
sao30  Fray  Anselmo  Turmeda  (i).  Citaremos  dos  es- 
cancias : 

Y  no  r  he  dictat  en  lleti 
Perque  lo  veil  y  lo  fadri 
L'  estrange r  y  lo  cosf 

Entendre  *l  puguen 

Asso  fou  fet  lo  mes  dc  abril 
Temps  de  primavera  gentil 
Noranta  set  trecents  y  mil 
Llavors  corrien. 

Con  el  libro  de  Turmeda  se  imprimen  unas  notables 
estancias  sobre  el  juicio  final,  que  si  no  son  del  mismo 
autor  pertenecen  A  su  epoca: 


(1)  Viva  se  Jia  conservado  la  tradici6n,  &  lo  menos  en  los  paises 
▼ecinos  k  su  reaidencia,  de  este  personaje  y  de  su  companero  Fray 
Juan  Marginet.  Fue  el  pnmero  fraile  francisco  de  Montblanch  y  el 
seguado  monje  de  Poblet,  y  seguQ  se  cuenta,  dejaron  sus  celdas  en 
compania  de  Na  Alienor,  raoDJa  del  convento  de  Santa  Clara,  inme- 
diato  &  Montblanch.  Fray  Anselmo  Weed  hasta  &  renegar  y  i  tomar 
entre  los  musulmanes  el  norobre  de  Abdalla ;  pero  arrepentldo  des* 
pa^  padeci6  martirio  en  Argel ;  en  el  intermedio  de  su  conversidn 
y  sa  mnerte  debid  componer  su  libro  de  consejos  y  acaso  otrd  men- 
cionado  en  los  indices  expurgatorios  y  que  consiste  en  un  di&logo 
entre  un  hombre  y  un  asno,  del  cual  parece  existe  una  traducci6n 
francesa.  Respecto  &  Marginet ,  se  conservaron  en  el  monasterio, 
segun  puede  verse  en  la  historia  del  P.  Fincstres,  memoriaa  de  la 
veneracidn  con  que  fue  mirado  en  sus  ultimos  anos  y  de  su  austera 
penitencia.  Anaden  que  habiendosele  presentado  inutilmente  con 
varios  aspectos  el  demonio,  en  la  cueva  donde  poco  hace  hab^a  la 
efigie  de  Marginet,  tornd  fiualniente  la  forma  de  asno,  pero  que  co- 
nociendole  el  penitente  le  sujet6  con  su  corddn  6  cinta  y  le  obligd  & 
acarrear  piedra  de  un  torrente  seco  inmediato  para  levantar  cierto 
muro  exterior  que  todavia  existe :  designase  ademas  un  portal  bajo 
que  era  el  de  la  estancia  donde  se  arrendaba  al  supuesto  animal. 
Dicen  que  se  presentd  finalmente  una  legi6n  infernal  en  figura  de 
comunidad  y  mand6  &  Marginet  que  soltase  al  asno,  y  en  cuanto  lo 
logiaron,  se  despidieron  con  grande  estrepito  y  llamaradas.  Presen- 
tdae  luego  el  cspiritu  &  algunos  aldeanos  y  les  habl6  a8^.  cDigueu  & 
Fra  Marginet  que  no  tornara  A  agaf&  el  Diable  en  el  bosch  de  Poblet. » 


72  CBSERVACIONfiS  SOBRE 

Un  rey  vindr^  perpetual 
Vestit  de  nostra  earn  mortal, 
Un  rey  vindrd  tot  certament 
A  fer  del  segle  jutjement,  etc. 

Mencionaremos  otro  librito  de  lectura  piadosa,  poco 
portico  en  realidad,  pero  no  enteramente  desprovisto  de 
interns  para  la  historia  literaria,  y  cuya  primera  redac- 
cion  puede  presumirse  ser  del  siglo  xiv,  pues  los  versos 
con  que  principia  parecea  aludir  al  primer  jubileo 
de  i3oo  6  al  segundo  de  i35o: 

io  jubileu 
aquell  gran  be  que  ab  poc  preu 
guanyam  ara,  etc. 

No  tarda  en  hacerse  aleg6rico  el  viaje  del  Devot  pele^^ 
grl;  hdllase  solitario  en  una  noche  tempestuosa  y  ro- 
deado  de  fieras,  aparece  un  alma  que  refiere  la  causa  de 
sus  penas,  introddcese  un  didlogo  entre  la  misma  y  la 
muerte,  etc. 

En  nuestra  patria,  no  menos  que  en  otras  nacioaes, 
fibundan  las  epocas  en  que  la  historia  es  mas  po^tica 
(ju«  la  poesia,  pero  k  veces  en  algun  fragmento  de  la 
ultima  asoman  los  sentimientos  que  dan  grandeza  d  la 
primera  y  que  enardecieron  el  pecho  de  nuestros  proge- 
nitores.  En  los  acentos  que  consagro  la  musa  catalana  k 
la  prisi6n  y  d  la  muerie  del  amadisimo  principe  Carlos 
de  Viana,  cuando  no  otros  mdritos,  se  hallard  k  lo  me* 
nos  el  de  un  entraiiable  afecto  y  el  de  un  sincero  y  vivo 
entusiasmo.  Juzguese  por  las  dos  siguientes  muestras; 

Romany  (i)  fet  per  Joan  Fogassot,  notari,  sobre  la 
pres6  6  detenci6  del  Illustrissim  senyor  don  Carles 
princep  de  Viana  i  primogenit  d^  Arag6  etc.:  lo  cual  fou 


(1)  £1  iiombre  de  Romans,  limiUdo  ya  al  parecer  i  la  relacidn 
vertificada  de  un  acontecimiento  conteroporineo,  hillase  tambi^n  en 
el  candonero  de  Zaragoza  (Ticknor,  notas  de  los  traductores)  apli- 
cado  4  una  poes/a  de  Francisco  Ferrer.  La  versificacidn  de  las  doa 
poesias  nada  tiene  que  ver  con  la  del  romance  castellano. 


LA  POftSfA  POPULAR.  7$ 

fet  en  la  vila  de  Bruselles  del  ducat  de  Brabant  en  lo 
mes  de  fabrer  any  mil  CCCCLX  hu. 

Ab  gemechs  grans  plors  e  sospirs  mortals 
Senti  les  gens  dolres  per  les  carreres  (i) 
Plasses,  cantons  en  diverses  roaneres, 
Los  uyils  prostrats  estant  com  bestials : 
Dones  d'  estat  viu  estar  desfressades 
Lagremeiant  6  batentse  los  pits, 
Los  infans  pochs  cridcn  d  cruels  crits 
Vehent  estar  lurs  mares  alterades. 
O  trist  de  mi  ^quin  fet  pot  ser  aquest  ? 
{He  cuan  enssa  est^  aixi  Barcelona?  etc. 

Complant  fet  per  Guillem  Gibert  de  Barcelona  sobre 
la  mort  del  primogenit  d'  Arag6  don  Carles: 

Ab  dolor  gran  6  fora  de  mesura 
Vull  jo  dir  part  d'  una  trista  mort, 
Ab  dolor  gran  abundos  en  tristura 
Vos  denunciu  aquesta  mala  sort. 
Ab  dolor  gran  passd  de  aquesta  vida 
Al  Uoch  etern  lo  princep  d'  Arag6; 
Ab  dolor  gran  lo  poble  tots  jorns  crida 
Molt  fort  plorant  dient :  Deu  lo  perd6. 

Ans  que  moris  espay  de  gran  estona 
£11  parla  clar  ab  un  aire  plasent, 
Aos  que  moris  A  tots  de  Barchinona 
Recomand  son  fillet  d  sa  gent : 
Ans  que  moris  en  gran  humilitat 
Volgue  pregar  tot  hom  li  perdonds ; 
Aos  que  moris  pre$  derrer  comiat 
A  tots  dient  que  algu  no  plords. 

Apres  d'  ass6  son  cap  va  inclinar 
Junctes  las  mans  loant  lo  criador; 
Apres  d'  ass6  los  ulls  li  viu  tancar 
Ab  un  suspir  ;pensau  quina  tristorl 
Apres  d'  ass6  1'  dnima  s*  apartd 
Dexant  lo  cor  e  montantsen  d  Deu, 
Apres  d'  ass6  tot  hom  Jesus  pregd 
Dient :  Senyor  es  lo  servidor  teu,  etc. 


(1)    CarrertM  por  carrers,  hallase  eo  Muntaner,  fol.  83. 


74  OBSERVACIONES   SOBRE 

En  el  siglo  xvi  se  introdujo  ya  en  las  composiciones 
liricas  de  nuestra  provincia  la  forma  de  las  letrillas  cas- 
tellanas,  segun  puede  observarse  en  las  poesias  de  Serafi. 
En  un  cancionero  de  ultimos  del  mismo  que  probable- 
menie  es  el  de  Juan  de  Linares,  junto  con  muchos  ro- 
mances castellanos  Idense  algunas  poesias  de  las  que 
ahora  se  llamarian  de  sal6n  6  sociedad,  y  que  no  tienen 
otro  interes  que  el  darnos  una  idea  del  tono  dominante 
entre  la  gente  cortesana  de  nuestro  pais  en  aquella  epo- 
ca.  Veanse  los  siguientes  estribillos  que  recordamos 
baber  leido  en  esta  obra  y  que  encabezan  otras  tantas 
letrillas  : 

Be  es  orada  la  donsella 
La  qu'  en  joves  posa  amors 
Puig  que  son  disfamadors.  . 
Aquest  jove  qu'  ara  balla 
Ab  sas  repicades  botes 
Pareix  festeixalas  totes... 
No  se  quin  remey  s*  espera 
Qui  serveix  dona  somera... 
D*  ahont  sou  que  tan  alt  veniu 
Don  Pipiripiu. 

Debemos  pasar  sin  transicidn  el  espacio  de  mds  de  un 
siglo  y  trasladarnos  4  principios  del  xviii  en  la  cpoca  en 
que  una  lucha  heroicamente  empeiiada  obligaba  d  em- 
plear  la  lengua  catalana  en  asuntos  mds  graves  que  los 
de  frivolas  letrillas  galantes.  La  guerra  de  sucesidn  en 
que  nuestra  pobre  provincia  gast6  inutilmente  como 
otras  tantas  veces,  sus  alientos,  sus  fuerzas  y  su  sangre, 
debio  producir  innumerables  composiciones  vdlidas 
entre  el  pueblo  y  traslado  de  los  publicos  afectos.  Con- 
servansc  algunos  romances  liricos  de  cardcter  no  mds 
poetico  que  verdaderamente  popular,  que  sin  embargo 
pueden  servir  para  la  historia  como  testimonios  del 
estado  de  los  dnimos  y  de  las  ideas  (i).  Por  la  concep- 
cion  y  por  el  tono  nos  parece  mds  allegada  d  la  poesia 


(1)    y.  Diccionario  de  autores  catalanes,  aDbnimos, 


LA  POESfA   POPULAR.  7  5 

tradicional  la  siguiente  composici6n  de  la  misma  ^poca 
que  consideramos  digna  de  insertarse  mtegra  (i): 

Bonaventura  que  digud  la  gitana  imaginaria  al  ducde 
Anjou  al  partirse  de  Paris  per  lo  regnat  de  Espanya. 
(Barcelona  per  Joseph  Llopis  k  la  plassa  del  Angel,  1707). 


Digue  una  gitana 
Al  net  de  Lluis 
La  bonaventura 
Eixint  de  Paris ; 

Y  li  dona  avis 
Segons  oirds : 

A  Deu  due  d'  Anjou 
Fins  que  tornards. 
Digue  en  eixa  ma 
Endevinare 
Tot  lo  que  se  ha  vist 
Tot  lo  que  sabre ; 

Y  pensar  podre 
Que  tu  pasards;  etc. 

De  las  ratllas  vetx 
Una  travesera 
Grans  traballs  indica 
Que^t  dardn  quimera 

Y  rodant  la  esfera 
Sufrirlos  haurds,  etc. 

Per  fas  o  per  nefas 
Te  veus  elegit 
Rey  de  las  Espanyas 
De  molts  no  aplaudit; 
Miro  que  aturdit 
Ho  abandonards,  etc. 

T'en  vas  a  Madrit 
Luego  A  Catalunya 
Ahont  tindrds  corts 

Y  veurds  que  empunya 
Armas  que  Gascunya 
Terns  y  temerds,  etc. 


Una  saboyana 
Com  lo  sol  hermosa 
Penar  te  fard 
Y  serd  ta  esposa ; 
Viva  y  generosa 
Cert  la  encontrards,  etc. 

Cara  de  angelito, 
En  ta  ma  una  barra 
Novas  pronostica 
Certas  las  en  barra; 
Gafards  paparra 
Quant  las  ohirds,  etc. 

Te  vindrd  noticia 
En  certa  ciutat 
Qu'el  regne  de  Ndpols 
Per  rey  ha  cridat 
A  Cdrlos  Amat 
Ahl  que  ho  sentirds,  etc. 

Passards  el  mar 
Molt  en  continent 
Al  regne  de  Ndpols 
Sossegar  volent 
En  aquell  frangent 
Ho  conseguirds ,  etc. 

Dirds  a  ta  esposa: 
«  Prenda  del  meu  cor 
(Lo  gran  Deu  te  garde) 
Men  vatx  ab  dolor; 
Ay  lo  meu  amor 
Dur  es  aquest  cas,»  etc. 

Una  gran  batalla 
En  lo  mon  notoria 


(1)  HdUase  en  un  folleto  que  forma  parte  de  la  interesante  Bi- 
bUoteca  histdrica  de  los  scnores  de  Bofarull.  La  poesi'a  verdadera- 
mente  popular  no  hubiera  fingido  sino  en  todo  caso  supuesto  la 
existencia  de  la  gitana,  ni  se  hubiera  permitido  la  fria  chanza  de  los 
versos  que  empiezan:  Pronosiicar  falia. 


76 


OBSERVACIONSS   &OBRE 


P^rdrdsen  Mild, 
Y  tu  per  victoria 
En  llibres  de  historia 
Elscriurer  faris,  etc. 

Un  rey  y  un  duch 
Te  fardn  gran  guerra 
Als  cuals  tu  tindrds 
Amichs  en  la  terra 
Junts  ab  Inglaterra 
Despues  los  veurds,  etc. 

Tornat  tu  d  Madrit 
Ta  esposa  ab  prestesa; 
Tindrd  de  sa  part 
La  major  noblesa. 
La  sua  vivesa 
Tambe  alabards,  etc. 

Mes  de  ta  muUer 
La  ingeniosa  manya 
No't  podrd  valer 
Per  ser  rey  d'  Espanya; 
Un  de  la  Alemanya 
Ho  seri  en  est  cas,  etc. 

Los  Catalans  guapos 
Los  primers  serdn 
Que  a  Carlos  tercer 
Per  rey  logrardn 
T  lo  mantindrdn 
Ab  podcr6s  bras,  etc. 

Castigar  voldrds 
Ab  estil  Frances 
La  gent  catalana, 
Y'l  barcelone's : 
Te  eixird  al  reves 
Del  que  pensat  has,  etc. 

Per  mar  y  per  terra 
Devant  Barcelona 
Unirds  las  forsas 
Ab  furia  nerona; 


De  Eularia  y  Madrona 
Vetx  te  espantards, 
Que  fugint  en  Fransa 
Tot  ho  deixards. 

Reunint  las  tropas 
En  Guadalajara 
A  Cdrlos  tercer 
Voldrds  fer  tu  cara, 
No  serd  hora  encara 
De  tornar  atrds,  etc. 

Perque  lo  rey  Cdrlos 
Per  total  corona 
Ab  p61vora  y  balas 
Cerca  de  Pamplona 
BaHar  la  chacona 
Te  fard  ben  ras. 
Que  fins  d  Versalles 
No  te  aturards. 

Pronosticar  falta 
Dels  anys  de  ta  vida: 
Dich  serd  tan  llarga 
Com  serd  la  mida ; 
Sens  dirte  mentida 
Estos  anys  viurds,  etc. 

Disposar  podrds 
En  lo  testament 
Del  ducat  d*  Anjou 

Y  son  continent, 
Tambe  del  argent 

Y  del  que  tindras,  etc. 
Elstas  son  las  cosas 

De  que  tinch  sciencia 
Que't  donard  Espanya 
En  sa  gran  regencia ; 
Sols  esta  es  la  herencia 
Que  t'  en  portards. 
A  Deu  due  d*  Anjou 
Fins  que  tornards. 


La  poesia  popular  impresa  de  nuestros  dias  compren- 
de  composiciones  de  varies  asuntos  y  en  especial  hechos 
0  pldticas  edificantes,  pinturas  de  costumbres,  sucesos 
ruidosos,  etc.;  por  lo  general  es  enteramente  vulgar  y 
de  muy  mal  gusto,  y  por  ella  seria  dificil  adivinar  la 
existencia  de  otra  poesia  popular  inedita,  y  por  decirlo 


LA  POESfA   POPULAR.  77 

asi,  latente.  Aqu^lla,  no  menos  que  dsta,  es  por  lo  co- 
lumn an6nima,  j  alguna  vez  insiste  sobre  este  particu- 
lar, como  por  ejemplo  en  una  canci6n  satirico-moral 
contra  las  costumbres  de  algunas  ninetas: 

No  sabreu  pas  qui  V  ha  treta— aquesta  cans6 
Si  es  del  art  de  la  terra — 6  del  cot6 ; 
Ell  no  sap  gota  d'  escriure — ni  de  llegf, 
De  memoria  V  ha  dictada — com  se  pot  di. 


VII. 

POESfA  POPULAR  CATALANA  TRADICIONAL. 

Sin  antecesor  alguno  en  esta  materia,  tratando  de 
composiciones  ineditas  y  mds  que  desdenadas  descono- 
cidas,  que  por  su  propia  naturaleza  carecen  de  toda  in- 
dicaci6n  de  fecha  j  de  autor  y  cuyo  lenguaje  se  modifi* 
ca  conforme  al  habla  de  quien  las  pronuncia,  debemos 
ceiiirnos  ^  exponer  algunas  deducciones  de  vagos  y 
d^biles  indicios.  A  las  causas  generales  que  dificultan 
semejantes  investigaciones  se  anade  la  de  que  nuestra 
poesia  tradicional  es  popular  en  todo  el  rigor  de  la  pa* 
labra,  pues  ni  la  escritura  ni  la  imprenta  la  conservan, 
ni  los  anales  politicos  6  literarios  la  mencionan,  ni 
cantores  estipendiados  la  custodian  ni  la  propagan.  Los 
ciegos,  que  son  los  actiiales  cantores  de  profesidn,  la 
olvidaron  completamente  por  coplas  modernas,  vulga- 
res  y  faltas  de  valor  portico :  s61o  de  algunas  mendigas 
hemos  sabido  que  al  mismo  tiempo  que  de  recitaciones 
piadosas  se  ayudaron  de  dos  6  tres  cantos  populares 
para  excitar  y  recompensar  la  hospitalidad  de  las  masias. 
Aun  mds  que  popular  es  dicha  poesia  infantil,  pues  si 
los  campesinos  suelen  silbar  6  tararear  sus  to'nos  y  can- 
tan  con  alguna  Crecuencia  las  canciones  m^s  modernas, 
no  s61o  para  si,  sino  d  veces  en  coro  y  acompaiidndose 


78  ODSERVACIONES  SOBRE 

con  el  agudo  son  de  la  dulzaina  (i);  si  las  mujeres  en 
especial  recuerdan  las  canciones  con  singular  compla- 
cencia,  habiendolas  que  se  envanecen  del  crecido  nume- 
ro  que  conserva  su  memoria  (2),  comunmente  s61o  se 
les  da  importancia  para  entretener  d  los  niiios,  siendo 
las  generaciones  infantiles  las  que  se  las  transmiten,  y 
sonando  comprendidas  k  medias,  en  sus  labios  inocen^ 
teSy  que  purifican  lo  que  aquellas  poesias  pueden  tener 
de  sobrado  ingenuo  6  desnudo. 

A  primera  vista,  y  con  aparente  razon,  se  diria  que 
nuestra  poesfa  popular  debio  su  origen  k  los  romances 
castellanos,  ya  que  estos,  d  bien  en  lenguaje  corrompi- 
dOy  alternan  indistintamente  con  los  nuestros  provincial 
les,  ya  que  aun  muchos  de  los  ultimos  estdn  salpicados 
de  palabras  del  habla  nacional,  y  ya  que  en  todos  se 
usa  el  asonante  y  en  varios  el  octosilabo  y  giros  poeticos 
muy  parecidos  k  los  de  la  poesfa  popular  castellana; 
mas  no  es  dificil  aminorar  la  fuerza  de  estos  reparos, 
sentando  desde  luego  que  se  conservan  en  Cataluha  anti- 
guos  romances  de  Castilla  (V.  los  tres  inclusos  en  nues- 
tro  romancerillo).  La  influencia  de  los  mismos  y  mds 
que  todo  el  deseo  de  dar  d  los  relatos  un  aire  heroico  y 
peregrino,  motivaron  la  introduccion  de  algunas  pala- 
bras castellanas,  la  cual  es  Ids  mds  veces  accidental  y 
arbitraria  y  no  constante  en  todas  las  versiones  de  una 


(1)  Tarota  y  dolsaina  6  principalmente  grail  a,  son  los  nombres 
de  dos  especies  de  clarities  6  chiriraias,  sumamente  populares  y  que 
animan  las  fiestas  mayores,  asi  como  se  han  usado  tambien  coq  exito 
en  las  revueltas  para  alistar  gente.  El  ultimo  nombre  es  el  usado  en 
el  campo  de  Tarragona  y  le  conviene  sobre  manera  por  el  tono  chi- 
U6n,  pues  deriva  del  latin  gracilis  (agudo).  En  los  antiguos  poemas 
Franceses  se  mencionan  frecuentemente  los  graisles  como  instrumen- 
tos  militares.  Uno  muy  popular  en  Cataluna  y  que  adcmds  de  las 
musicas  del  ball  pla  (el  cual  desgraciadamente  va  olviddndose  en 
algunos  puntos)  ejecuta  &  veces  los  tonos  de  canciones  narrativas,  es 
la  gaita  gallega,  llamada  manxa  borrega^  sack  dels  gemechs^  y  aun 
&  lo  antiguo.  cornamusa, 

(2)  Como  ejcmplo  dc  memoria  digna  de  un  rapsoda ,  podemos  ci- 
tar  la  de  una  buena  mujer  de  la  Espluga  de  FrancoU  que  nos  recit6 
unas  cuarcDta  canciones,  y  sabia  ademls  un  gran  numero  de  recita- 
clones  piadosas,  el  baile  6  danza  draradtica  de  la  Rosaura,  etc. 


LA  POESfA  POPULAR.  79 

misma  composicion,  mientras  que  en  algunas  otras  se 
perciben  ciertos  resabios  de  lengua  francesa.  En  tales 
materias  antes  deben  admitirse  el  contacto  y  la  mezcla 
de  dos  poesias  que  la  producci6n  de  una  por  otra;  y 
semejantemente  se  podria  notar  en  los  m^s  antiguos 
romances  castellanos  algun  vestigio  de  lengua  francesa 
6  provenzal,  sin  que  por  esto  sean  menos  espanoles.  La 
semejanza  de  maneras  y  giros  porticos  no  es  tanta  que 
no  quepa  reducir  buena  parte  de  ella  A  las  comunes 
analogias  del  genero;  el  asonante  debio  nacer  alli  como 
aqui  del  antiguo  sistema  de  versificacidn  monorrima,  y 
el  octosilabo,  si  no  es  tan  esencial  d  la  frase  catalana 
como  d  la  castellana,  en  manera  alguna  repugna  d  la 
primera,  existiendo  de  la  epoca  provenzal  algunos  ver> 
SOS  con  el  aire  y  brio  de  nuestras  redondillas  nacionales. 
A  mas  de  que  tenemos  en  Cataluna  muchos  romancillos 
de  hemistiquios  de  seis  y  siete  silabas  ( poco  comunes 
los  primeros  y  enteramente  extranos  los  segundos  d  la 
poesia  popular  narrativa  castellana),  monorrimos  de 
nueve  silabas  y  otras  combinaciones  de  hemistiquios, 
derivados  segiin  todos  los  visos  de  la  versificaci6n  de 
los  poemas  heroicos  y  de  las  que  dista  poco  la  del  Mai 
haja  qui  s*  en  ird — encara  ni  encara  del  rey  Ceremo- 
nioso.  Y  notese  que  como  en  tiempo  de  Bergaddn  y  de 
este  monarca  se  llama  todavia  canso  toda  poesia  cantada 
y  tradicional,  reservdndose  el  nombre  romance  {roman-' 
so)  para  los  pliegos  vendidos  por  los  ciegos  yen  las 
esquinas.  Por  fin,  en  nuestras  composiciones  populares 
se  respira  indudablemente  el  aire  provincial,  y  sin  que 
esten  recargadas  de  modismos  y  giros  locales^  ostentan 
el  corte  y  las  maneras  de  decir  propias  y  distintivas  del 
habla  d  que  pertenecen. 

El  aire  provincial  y  el  cardcter  del  pais  animan  tam- 
bi^n  su  musica,  es  decir,  los  tones  6  melodias  con  que 
se  acompanan,  y  ellas  solas,  cuando  no  hubiese  otra 
prueba,  nos  la  darian  completa  de  la  existencia  de  una 
poesia  original  €  indigena.  Que  estas  melodias  son  del 
todo  provincialesy  lo  aseguran  no  solo  las  indescifrables 


8o  OBSSKVACIONBS  SODRE 

armonias  que  existed  entre  el  temple  de  una  mtisica  y 
la  manera  de  sentir  de  un  pueblo,  sino  tatnbi^n  caracte- 
res  no  mds  reales  pero  mds  f^ciles  de  seiialar,  es  decir, 
la  conveniencia  del  corte  musical  con  la  forma  pros6di- 
ca  de  las  palabras,  con  la  entonaci6n  general  de  una 
lengua  determinada  y  con  las  inflexiones  especiales  de 
que  se  vale  cada  pueblo  para  expresar  los  diversos  sentH 
mientos.  Nuestras  melodias,  sobre  ser  propias  del  pais, 
son  felices,  expresivas  y  variadas,  y  las  hay  de  todo 
punto  bellas.  Recuerden  si  no  quienes  las  conozcan,  la 
espl^ndida  al  par  que  elegiaca  de  El  hijo  del  ref^  la 
aerea  y  sumamente  agraciada  de  La  avecillay  la  ^pica  y 
solemne  de  Los  estudiantes  de  Tolosa^  las  varias  con 
que  se  acompana  La  dama  de  Aragdn^  la  agreste  de  Las 
montanas  de  Canigo^  la  sumamente  viva  y  precipitada 
dtlHostal  de  la  Peyra,  la  de  los  Presos  de  PerpiMn^  y 
muchas  otras,  aun  de  las  emparejadas  con  Insignifican*- 
tes  poesias.  Extremo  parecerd  decirlo,  mas  para  los  que 
desde  la  infancia  ban  saboreado  estas  sencillas  melodias, 
no  tienen  efectos  comparables  la  musica  de  los  italianos, 
ya  grandiosa,  ya  idealmente  sentimental,  ni  los  donosos 
y  languidos  cantares  de  Andalucia,  tenidos  por  una  de 
las  glorias  nacionales.  No  parece  sino  que  se  renueva 
la  vida  de  quien  tales  melodi'as  escucha ;  que  los  objetos 
que  indica  la  letra,  ennoblecida  6  idealizada  al  enlazarse 
con  ellas,  se  alzan  frescos  y  bellos,  cual  si  se  viesen  por 
la  vez  primera  6  velados  con  los  mdgicos  celajes  de  lit 
infancia.  Si  flor  inmarcesible  hubiese  en  el  jardin  de  la 
Estdtica,  seri'an  tales  impresiones:  las  demds  se  amorti«« 
guan  y  mueven  d  desear  otras  nuevas,  aquellas  solas  se 
mantienen  cual  si  formasen  parte  de  nuestro  aliento  (i). 


(1)  El  malogrado  Piferrer,  k  quien  lloran  k  la  vez  la  histona,  la 
poesia  y  la  cn'tica  y  con  quien  convenimos  en  una  antigua  aficidn  & 
las  cancioaes  y  melodias  popalares  y  nos  proponjamos  la  poblieacidn 
comdn  de  un  Romancero  cataUn,  verti6  algunas  ideas  tan  sentidas 
como  cientiiicas  sobre  dichas  melodias  en  un  arttculo  necrolbgico  so- 
bre el  pianista  Ribera.  publicado  por  los  anos  de  1843  en  la  Corona 
y  en  algda  otro  peri6dico 


LA  pobsIa  popular.  8 1 

Mas  el  m^rito  singular  de  los  aires  de  miisica,  no  ha 
de  inducirnos  d  tener  en  poco  las  composiciones  poeti- 
cas,  que  si  probablemente  ban  llegado  d  nuestros  dias 
alteradas  y  empobrecidas,  pueden  algunas  de  ellas  com- 
pararse  sin  desventaja  d  las  mejores  muestras  del  gene- 
ro,  mientras  otras  mds  desiguales  tienen  d  menudo  tro- 
zos  de  resalto.  Entre  las  mds  modernas  de  costumbres 
abundan  las  de  ejecucion  correcta  y  agradable,  sin  otro 
defecto  que  la  monotonia,  la  cual  nos  ha  hecho  esquivar 
muchas  que  miradas  en  si  mismas  merecieran  mejor 
acogida. 

Tratemos  ya  de  presentar,  si  no  un  cuadro  fijo  y  exac- 
to  de  la  formaci6n  y  vicisitudes  de  nuestras  canciones, 
d  lo  menos  algunas  conjeturas  derivadas  de  los  escasisi- 
mos  datos  que  poseemos  y  mayormente  del  contenido 
de  los  poemas.  Segun  aquellas,  la  historia  de  la  poesia 
popular  catalana  se  divide  en  tres  periodos:  i.**  6  epoca 
de  los  juglares — siglos  xiv  y  xv.  —  Corriendo  ^stos,  los 
juglares  debieron  de  conservar  fragmentos  anteriores, 
componer  otros  nuevos,  6  acaso  tomar  asuntos  de  otros 
paises,  y  si  no  inventar  las  melodias  existentes,  propa- 
gar  los  principales  tipos  de  musica  catalana.  La  muestra 
de  una  cancion  de  esta  epoca^  la  mencion  asaz  frecuente 
de  juglares,  la  de  poesias  profanas  cantadas  por  los  visi- 
tadores  de  Monserrate,  se  han  visto  en  el  anterior  arti* 
culo.  De  esta  epoca  deben  haber  quedado,  aunque  con 
cambios  parciales,  las  canciones  compuestas  en  metros 
distintos  del  romance  castellano,  6  cuando  menos  la 
tradicion  de  estos  metros:  al  par  que  algunos  de  los 
pocos  vestigios  hist6ricos  que  no  se  han  borrado  de 
nuestra  poesia.  2.^  6  epoca  de  la  influencia  de  los  ro- 
mances castellanos  —  siglos  xvi  y  xvii.  —  En  esta  debi6 
generalizarse  el  octosilabo  y  componerse  los  romances 
en  que  se  distingue  un  corte  muy  semejante  d  los  de 
Castilla,  asi  como  los  que  hablan  de  cautivos,  de  reco- 
nocimientos  de  hermanos  en  tierra  de  moros,  etc.  Per- 
suaden  razones  particulares  que  en  esta  misma  epoca  se 
compusieron  las  canciones  de  San  Raimundo^  de  San 

6 


82  OBSSRVACTONES   SOBRE 

Isidro^  de  La  prision  del  rey  de  Francia  y  de  Serra- 
llonga.  Segun  buen  discarso,  los  poetas,  los  ciegos  y  el 
publico  de  este  tiempo  tenian  instintos  mds  porticos  que 
los  presemes,  y  alcanzaban  todavfa  el  favor  cotnun  las 
poesias  realmente  populates,  con  especialidad  si  se  apo- 
yaban  en  hechos  o  intereses  contempordneos.  S.^odpoca 
etninentemente  popular— siglo  xviii  y  en  parte  el  pre- 
sente, — k  que  pertenecen  las  de  costumbres,  inclusas  las 
de  bandoleros,  como  demuestran  en  unas  la  fecha  de 
los  acontecimientos  y  en  otras  las  descripciones  de  tra- 
jes.  Fu^  fertil  este  periodo  en  canciones  domesticas  y 
amatorias,  y  d  el  tal  vez  se  han  de  atribuir  algunas  pia- 
dosas,  como  la  de  La  intercesidn  de  la  Virgen  y  la  del 
Castigo  del  cielo.  El  uso  constante  de  cantar  las  dema- 
sias  y  muerte  de  los  bandoleros,  y,  cuando  ocurrieroo, 
los  hechos  hist6ricos,  como  los  de  la  revolucion  de 
Francia,  la  guerra  de  la  Independencia,  la  de  los  siete 
anos,  etc.,  arguye  para  tiempos  anteriores  y  mAs  dados 
a  la  poesia,  cantos  historicos  que  se  han  olvidado.  Los 
modernos  que  penenecen  k  esta  clase  tocan  en  lo  vulgar 
y  son  descoioridos  y  prosaicos  cuando  dejan  la  versifi- 
caci6n  del  romance,  mientras  si  la  adoptan,  aunque  ca» 
recen  de  m^rito,  conservan  d  lo  menos  la  marcha  viva  y 
rdpida  y  la  intenci6n  pintoresca.  Lo  propio  sucede  en 
los  romances  mds  recientes  que  se  componen  para  can- 
tados  y  no  para  impresos,  pues  los  61timos  pertenecen 
casi  sin  excepci6n  d  la  poesia  vulgar,  es  decir,  k  la  que 
mas  rastrera  y  al  mismo  tiempo  menos  ingenua  que  la 
popular  descubre  pretensiones  de  ingenio  y  de  artificio, 
y  adolece,  ora  de  completa  idiotez,  ora  de  enfadosa  pe- 
danteria.  Creemos  que  al  presente  no  produce  la  popu- 
lar mds  que  algunos  romances  satiricos  6  de  afectos  6 
sucesos  amatorios  debidos  d  veces  d  las  personas  intere- 
sadas  (i).  A  mds  de  estos  romances  s61o  circulan  de 


(1)  Conocimos  a  una  senora  campesina,  k  quien  d  principio  del 
siglo  se  dirigi6  una  canci6n  satirica  que  todavia  se  recuerda  y  que  se 
suponia  compuesta  por  un  pretendiente  desairado.  No  hemos  tenido 


LA  POESfA  POPULAR.  83 

nuevo  los  pliegos  que  los  ciegos  expenden  6  malas  co« 
plas  castellanas. 

Todas  las  poesias  cantadas  se  propagan  rdpidamente 
7  aun  las  mds  modernas  se  hallan  por  do  quiera,  sin 
exceptuar  las  que  mencionan  el  lugar  de  la  accion,  se- 
gun  poetica  usanza,  si  bien  las  hay  de  un  interes  tan 
local  que  no  es  de  pensar  se  can  ten  fuera  de  su  tierra, 
como  la  del  Mayo  de  Albi  y  la  de  ]a  Virgen  del  Tallat^ 
en  que  se  enumeran  los  apodos  de  varios  pueblos  veci- 
nos  de  esta  ermita  (i). 

El  lenguaje  de  nuestra  poesia  tradicional,  asi  como  se 
modifica  segun  los  distritos,  no  suele  distinguirse  del 
mds  ordinario  de  la  conversaci6n,  lo  que  no  obsta  para 
que  se  admita  la  antigOedad  que  se  ha  establecido,  pues 
otro  tantoQcaece  en  los  cantos  populates  de  otras  nacio- 
nes.  Conservase  en  los  nuestros  alguna  dicci6n  anti- 
cuada,  como  nina  y  aymar^  aymador,  en  la  cual  puede 
notarse  cierto  resabio  provenzal. 

Y  sin  embargo,  por  innegable  que  sea  la  antigtiedad 
de  alguna  cancion  segun  se  ha  dicho  y  sobradamente 
mostrard  nuestro  romancerillo  aun  cuando  se  haya  de 
suponer  muy  incompleto,  son  muy  escasos  los  elemen- 
tos  hisioricos  que  comprende.  No  es  este  el  linico  caso 
en  que  para  reunir  cuanto  interesante  y  poetico  di6  de 


el  gusto  de  conocer  poetas  populares ;  los  hay  si  m&s  leMos  que 
componen  versos  satiricos,  &  veces  infamatorios,  6  de  costumbres 
vulgares  y  de  circunstancias  poli'ticas  y  crean  los  dramas  ejecutados 
en  los  bai'es  6  danzas.  Lopes  de  esta  escuela  6  poetas  de  profesidn 
(6  sin  profesi6n)  hemes  visto  que  se  preciaban  de  m&s  ingenio  que 
arte  y  de  sumo  presiigio  entre  los  musicos  de  candil  y  cantores  de 
serenata.  Estos  poetas  producen  cada  semestre  una  canci6n  vulgar 
que  se  vocifera  por  las  calles  de  Barcelona  y  de  ellas  se  propaga 
por  la  provincia.  Algunas  de  estas  canciones  no  est&n  desprovistas 
de  cierta  vena  chocarrera,  como  una  cuyo  autor  ignoramos,  en  que 
snponiendo  que  se  desviaba  &  los  ejercitos  de  la  Reina  y  del  Preten- 
dtente  cuando  estaban  &  punto  tie  toparse,  se  anadia  el  estribillo: 
Pelegrina  pasta  alia,  aludiendo  &  la  voz  que  dan  los  mayorales  para 
desenredar  las  caballerias  de  dos  carruajes  que  se  estorban  el  paso. 

(1)    Mare  de  Den  del  Tallat — vos  qu'  en  sou  a  qui  tan  alia 
En  vista  de  tot  V  Urgell — de  tot  V  Urgell  y  Segarra,  etc. 


84  OBSERVACIONES   SOBRE 

SI  un  pueblo,  se  ha  de  acudir  d  la  vez  A  sus  cantos,  al 
conocimiento  de  su  pais  y  de  sus  costumbres  y  d  su  his- 
toria  escrita.  Si  bien  respiramos  en  nuestra  poesia  de 
tradicidn  el  aire  de  la  patria  y  raros  nombres  y  alusio- 
nes  recuerdan  sus  tiempos  pasados,  sorprende  y  des- 
agrada  que  ni  de  una  de  tantas  antiguas  glorias  se  haya 
conservado  un  cuadro  completo.  Nada  de  los  antiguos 
condes  de  fisonomia  tan  franca  y  tan  nacional;  poquisi- 
mo  de  los  reyes  de  Aragon  cuya  historia  rompe  el  pri- 
mer estrecho  horizonte  para  extenderse  por  espl^ndidas 
y  afamadas  regiones.  Poseemos  en  nuestros  cantares  el 
espiritu  provincial,  mas  sin  los  hechos  y  las  imagenes. 
Con  raras  excepciones  (i)  tampoco  contienen  estos 
cantos  las  mds  bellas  tradiciones  de  nuestra  tierra :  ni 
los  castillos  y  fuinas  frecuentados  por  espiritus,  ni  el 
misterioso  lago  del  Canigo  (2),  ni  el  cazador  errante 
cuyos  aullidos  se  perciben  entre  el  mugir  del  viento  (3), 
ni  Otger  y  sus  nueve  barones,  troncos  de  iiustres  fami- 
lias  y  restauradores  de  nuestra  patria  (4),  ni  la  historia 


(1)  Como  la  del  Comte  V  Arnau,  la  de  La  Idmpara  del  rey 
moro  y  acaso  tambien  la  de  la  danza  aerea  a  que  est^n  condenadas 
las  Herodiadas  por  la  muerte  del  Bautista,  sobre  las  cuales  sdlo  co- 
Docemos  el  dicho  comun  que  parece  priocipio  de  una  canci6n,  Las 
fillas  del  rey  Herodes  —  hallan  que  mes  ballardn. 

(2)  Vease  esta  tradicion  en  Pujades,  lib.  I,  cap.  IV.  Citala  W. 
Scott  como  una  de  las  varias  relativas  k  los  lagos. 

(3)  Hay  un  viento  particular  llamado  el  viento  del  caxador  por 
nuestros  aldeanos,  tan  intimamcnte  persuadidos  de  la  verdad  del 
castigo  impuesto  &  este  personaje  como  del  de  las  Herodiadas.  Es  la 
misma  tradicidn  de  que  se  aprovechd  Burger  para  su  feroz  cazador, 
y  que  ya  en  su  tiempo  habia  observado  el  ministro  Sully  entre  los 
campesinos  de  Fontainebleau. 

(4)  El  primero  que  historid  esta  f&bula  heroica  fu6  Tomich  en 
sus  Chroniques,  y  aunque  se  supuso  que  la  invent6  para  halagar  a 
una  de  las  nueve  farailias,  es  de  creer  que  existiese  antes  y  que 
habia  sido  forjada  por  los  juglares  6  por  los  heraldos.  ;  Acaso  el 
norabre  de  Otger  sc  tomd  del  heroe  de  Dinamarca,  casi  tan  afamado 
como  el  de  Rolando,  y  que  se  supuso  tenia  feudos  en  Cataluna!  To- 
mich enlaza  su  detenida  relaci6n  de  la  entrada  de  nuestros  restau- 
radores con  la  no  menos  fabulosa  cr6nica  del  monasterio  de  Grassa, 
atribuida  a  Filomena,  supuesto  secretario  de  Carlomagno,  y  de  la 
cual  existe  una  versidn  latina  publicada  en  Italia  y  otra  provenzal 
inddita.  Posteriormentc  el  mal  afamado  Barrellas  di6  mucho  ensan- 


LA  POESIA   POPULAR.  85 

de  Wifredo  el  Vclloso  y  la  princesa  de  Flandes  (i),  ni  el 
conde  libertador  de  la  calumniada  emperatriz  (2),  ni  el 
salto  de  la  reina  mora  de  Ciurana  (3],  ni  el  almirante 
Pin6s  y  su  compaiiero  San  Cernin  milagrosamente  re- 
dimidos  (4),  ni  el  vencedor  del  Drach  6  Dragon,  terror 
de  nuestras  comarcas  (3),  ni  tantas  otras  leyendas  de 


che  6.  estas  f&bulas ,  consultando,  ya  su  iinaginacidn  ,  ya  antiguos 
manuscritos ,  segun  estamos  seguros  de  habev  leido,  pero  sin  poder 
recordar  ddnde. 

(1)  Toda  la  historia  de  Wifredo  el  Velloso,  su  crianza  en  el  pa- 
lacio  del  conde  de  Flandes ,  su  Uegada  &  Barcelona ,  la  manei  a  con 
que  le  reconoce  su  madre,  el  castigo  del  usurpador  Salom6n  ,  tales 
como  se  hallan  rcferidus  en  el  Gesta  Comiium,  tiene  visos  dc  haber 
sido  una  narraci6n  poetica.  A  esto  anftdase  lo  de  Fray  Gan'n  y  lo  de 
las  barras  catalanas. 

(2)  De  esta  hazaiia  de  Ram6n  Berenguer  III  6  IV,  que  raencio- 
nan  la  mayor  parte  de  nuestros  cronistas,  existe  un  regular  romance 
castellano  anterior  d  la  dpoca  literaria 

(3j  Se  supone  que  al  sitiar  Ram6n  Berenguer  IV  el  castillo  de 
Ciurana ,  ultimo  refugio  de  los  moros  en  Cataluna ,  la  reina  que  los 
capitaneaba  se  arrojd  con  su  caballo  desde  aquel  elevado  pen6n  al 
profundisimo  torrente  de  FebI6,  y  se  muestra  todavi'a  la  huella  del 
casco  del  bruto  y  el  sepulcro  de  la  reina,  que  asi  se  llama  un  grande 
ataud  arrimado  a  su  antiqui'sima  iglesia  bizantina.  Es  una  tradici6n 
que  yive  todavi'a  en  aquellos  contornos  pero  si  bien  alguno  ha  indi- 
cado  que  existe  una  cancidn  sobre  el  mismo  asunto,  seguramente  es 
equivocaci6n  6  suposici6n  gratuita. 

(4)  De  este  bello  episodio  del  cerco  de  Almeria  por  nuestro  ulti* 
mo  Conde,  narrado  detenidamente  por  Pujades  y  Manescal,  ha  pu- 
blicado  el  Sr.  Dur&n  tres  romances  castellanos. 

(5)  Esta  tradici6n  es  la  mas  general  y  variada  del  Principado: 
Duestros  monumentos  la  recuerdan ,  segun  parece,  frecuentemente, 
como  que  una  lucha  de  un  guerrero  con  un  vestiglo  esta  represen- 
lada  por  tres  veces  en  un  relieve  de  la  Catedral  de  esta  ciudad  que 
perteneci6  al  anterior  edificio,  por  dos  veces  en  uno  de  los  capiteles 
del  claustro  de  San  Cugat  del  Valles  y  ademds  en  otros  del  antiquf- 
aimo  de  San  Pablo  y  de  la  puerta  dorada  de  Poblet.  En  Villafranca 
del  Panadas  el  Drag(5n  es  requisito  indispensable  de  cualquier  fiesta 
6  solemnidad,  y  vemos  ya  en  la  procesidn  de  San  Raimundo  de  Pe- 
nafort  en  1601: 

Cosa  primera  De  boca  y  nas 

Viu  que  venia  Llansaba  foch 

De  companyia  Ballant  un  poch 

Ab  avalots  Tots  sis  plegats 

Cinch  diablots  Ben  enramats 

Un  bell  drac&s  Tots  de  cuets... 

Segun  ciertas  tradiciones  fu^  un  conde  (Wifredo  1 6  Ram6n  Be- 


86  OBSERVACIONES  SOBKE 

diverse  naturaleza  y  origen  que  engalanan  nuestra  his- 
toria  6  acrecientan  con  su  magia  invisible  los  naturales 
balagos  de  los  paisajes  de  Cataluna,  recibieron  6  d  lo 


renguer  III)  el  que  vencid  al  Dragdn  que  los  ixioros  soltaron  para 
▼engarse  de  las  victorias  de  los  crisUanos,  y  lo  logr6  ya  por  medio 
de  una  armadura  cubierta  de  espejos  que  aterraron  al  Drag6n  re- 
produciendo  su  roonstruosa  figuva,  ya  por  medio  de  un  escondrijo 
erizado  de  puntas.  La  tradici6n  oral  m&s  extendida.  que  es  la  del 
Valles,  cuenta  que  despu^s  de  haber  herido  el  conde  en  San  Lorenzo 
de  Munt  al  vestiglo,  echd  6ste  6.  volar,  pero  el  conde  se  afli6  de  una 
de  BUS  patas  y  le  fue  hiriendo  durante  el  vuelo  hasta  que  los  dos 
cayeron  en  el  punto  donde  el  vencedor  hizo  levantar  despu^  la 
capilla  del  Puig  de  la  Cvpu:  muestrase  todavia  la  guarida  del  dra^ 
g6n.  Otra  tradicidn  es  la  de  Soler,  vecino  de  la  aldea  de  Yilardelly 
cerca  de  San  Celoni,  &  quien  un  mendigo  milagroso  dejd,  para  ven- 
eer al  dragdn,  una  espada  de  constelacidn  y  de  virtud,  siendo  lahts- 
toria  de  esta  espada  lo  m^s  autentico  del  cuento.  D.  Pedro,  hijo  de 
D.  Jaime  I,  ofreci6  por  ella  400  sueldos  barceloneses  de  terno  de 
renta  perpetua  a  su  dueno,  pero  el  poseedor  no  la  quiso  vender, 
antes  la  vincul6  en  su  testamento,  pero  fue  prestada  affegur&ndola 
en  700  morabatines  &  Bernardo  de  Centellas,  que  venci6  en  un 
duelo  k  Arnaldo  de  Cabrera  con  su  auzilio,  con  el  de  cierta  camisa 
del  prior  de  San  Pablo  y  con  piedras  preciosas  y  de  virtud,  segun 
consta  por  la  sentencia  con  que  en  1230  declar6  D.  Jaime  I  invalido 
el  duelo,  y  en  la  cual  s^  dice  que  entre  otras  virtudes  tenia  aquella 
espada  la  de  ponerse  por  si  misma  del  modo  correspondiente.  aun- 
que  se  la  dejase  al  reves.  £1  infante  D.  Alonso,  hijo  de  D^  Pedro  III, 
la  poseia  ya  en  la  expedicidn  de  la  isla  de  Cerdeiia,  donde  en  un 
lance  apurado  le  debi6  la  vida  y  la  victoria,  y  en  1285,  ano  en  que 
entr6  a  reinar,  mand6  pagar  &  Berenguer  de  Vilardell  2.040  mora* 
batines,  que  es  lo  que  faltaba  para  la  compra  de  la  espada.  D.  Pe- 
dro IV  exclama  en  una  poesia  ya  citada:  «Pel  valent  de  San  Celo- 
ni*, y  en  un  testamento  enumera  entre  las  joyas  que  se  ban  de 
conservar,  las  espadas  de  San  Martin,  Vilardell,  Tisdn  (la  del  Cid), 
Triueta  y  Clareta.  Su  contempor&neo  Eximenis  habla  de  la  espada 
como  conservada  en  los  archives  regios,  y  menciona  el  hecho  de 
San  Celoni.  Comp.  princip.,  Crdnica  de  Pedro  IV ^  p&g,  48: 
Monfar,  Condes  de  Urgel,  cap.  LX,  y  adem&s  el  curiosisimo  do- 
cumento  que  cita  Manescal,  Sermo  del  rey  D,  Jaume;  Feliu,  I, 
pig.  328;  Piferrer,  Bellexas  y  recuerdoi,  p&g.  74.  Se  ha  sospechado 
si  el  Drag6n,  para  otros  murcidago,  de  la  cimera  de  los  reyes  de 
Aragdn  aludia  d  este  hecho.  Aunque  se  nos  ha  asegurado  que  hubo 
una  canci6n  relativa  al  mismo,  no  conocemos  otra  que  un  romance 
vulgar  sobre  un  dragdn  muerto  en  Jerusal^n  por  un  soldado  &  prin- 
cipios  de  este  siglo.  Adem&s  del  Drach,  se  habla  tambien  en  nuestra 
provincia  de  la  Bihria  (de  HidTa^).  Sabido  es  que  son  generales  se- 
mej antes  narraciones ,  ya  histbricas,  ya  simbdlicas,  y  entre  ellas  la 
mfis  famosa  la  del  Drag6n  de  Rodas  — La  historia  de  la  espada  de 
San  Martin  puede  verse  en  Carbonell,  f.  XXXXU. 


LA  POBSU  POPULAR.  87 

menos  conservaron  el  lenguaje  de  la  poesia  y  del  canto. 
En  nuestros  tiempos  se  quisieran  ver  concentrados  en 
una  sola  composicion  todos  los  rasgos  porticos:  los 
antiguo»  recibian  gustosofr  las  tradiciones  baja  formas 
distintas  y  variadas. 

Atiendase  empero  que  adem^s  de  baber  llegado  muy 
tarde  a  recoger  las  antiguas  poesias,  hemos  carecido  de 
la  feliz  decisj6n  y  pacientisima  perseverancia  necesarias 
para  dar  algo  mds  que  un  fragmento  del  genero  A  que 
aquellas  pertenecen.  Anadiremos  que  de  la  mayor  parte 
hemos  podido  comparar  seis  6  mds  versiones,  mientras 
de  otras  nos  hemos  debido  contentar  con  una  sola. 

Salen,  pues,  d  ver  la  luz  publica  estas  modestas  crea- 
ciones  de  la  fantasia  y  del  sentimiento  de  los  catalanes: 
asi  se  arranca  una  fior  del  fondo  del  valle  i.  cuya  sombra 
la  alimentaba  el  rocio,  para  que  pague  el  tributo  de  su 
aroma  y  se  marchite  lejos  de  su  tallo.  De  los  sencillos 
lablos  que  las  pronunciaban,  de  los  rusticos  oidos  que 
las  escuchaban,  pasan  A  las  frias  pdginas  de  un  llbro  y  d 
los  ojos  de  los  criticos,  de  los  dilettantes  y  de  los  indi- 
ferentes.  No  debe  olvidarse  que  todas  las  poesias  pier- 
den  buena  parte  de  su  agrado  al  aglomerarse  en  una 
coleccion,  y  que  ^stas  principalmente  deben  oirse  auxi- 
lladas  del  canto,  pronunciadas  con  el  robusto  y  expresi- 
vo  acento  y  con  las  indeiinibles  inflexiones  del  habla 
provincial,  y  entre  el  ambiente  de  la  campina  y  el  es- 
tremecimiento  de  las  ramas,  6  d  los  compases  de  la  cuna, 
6  al  rumor  de  los  husos  y  cabe  el  ahumado  escaiio  del 
hogar  rustico. 


ROMANCERILLO  CATALAN 

6   MUESTRAS   DE   CANCIOKES   TRADICIONALES. 


CANCIONES  ROMANCESCAS. 

1. 

La  avecilla^ 

Aqui  d  dalt— en  aquest  prat 

Un  pomeret — n*hi  tine  plantat, 

(Ay  que  no'n  sap — de  viure,  viure,  viure, 

Ay  que  no'n  sap — de  viure  y  ayroar). 

De  pomeretas — n'es  carregat, 

De  vermelletas — mes  que  cap, 

Blancas  y  grogas — la  meitat ; 

Un  aussellet — s'hi  ha  ajutai 

Que  te  lo  bec—sobredaurai, 

De  las  aletas— -la  meitat, 

Y  la  cueta— de  cap  d  cap. 
Un  cassador — li  ha  apuntat : 
a  Ay  cassador — no*m  tiris  pas, 
Que  del  rey  so — enamorat 

Y  de  la  reyna — mes  que  cap ; 
Menjo  y  bee— d  son  costat, 
Dormo  ab  un  Hit— encortinat.w 
El  cassador— li  ha  tirat, 

Els  mariners — estdn  cridant: 
a  Ay  ^d'  ahont  ve — aquesta  sang, 
Ve  de  la  guerra — 6  del  camp, 
Ve  de  la  terra — 6  de  la  mar 
O  es  la  del  aussellet  galan? 
Ay  quant  el  rey— aix6  sabrd, 
Al  cassador — fard  matar.» 

Las  canciones  romancescas  participan  del  cardcter  de  las  heroicas, 
de  las  hist6ricas  y  de  las  maravillosas  sin  presentar  una  direccidn 


ROMANCERILLO  CATALAN.  89 

determinada ;  parece  que  su  acci<5a  no  pertenece  &  pafs  ni  i  tiempo 
fijo,  sino  s61o  al  pais  y  al  tiempo  de  los  romances  y  canciones.  Sue- 
len  abundar  en  los  pueblos  que  han  perdido  la  conciencia  de  su  his- 
toria.  Muchas  de  las  que  siguen  podrian  llamarse  romances  caballe- 
lescos  y  presentan  suma  analogia,  cuando  no  igualdad  de  origen, 
con  los  castellanos  de  igual  clase. 

Nada  mas  aereo  y  fanUstico  que  la  canci6n  de  La  avecilla  i  no 
ser  la  lindisima  melodia  con  que  se  acompana.  Aquella  parece  obra 
de  un  poeta  infantil  y  producto  mas  bien  de  una  imaginaci6n  solita* 
ria  y  caprichosa  que  composicion  destinada  a  la  muchedumbre.  Pue- 
de  observarse  en  ella  el  monorrimo  con  dos  heitlistiquios  de  cinco 
silabas  ,  que  tales  son,  sin  exceptuar  el  verso  23,  cuyas  mitades  se 
separan  en  el  canto. 

£n  cuanto  &  la  ortografi'a  con  que  hemos  escrito  estas  canciones, 
despu^s  de  muchas  dudas,  hemos  procurado  acercamos  &  la  admitida 
6  academlca,  si  bien  se  notar&  alguna  indecisi6n  y  contradicciones 
necesarias :  asi  algunas  veces  escribiroos  en  ar,  er^  ir  lo  que  otras 
en  k\  6',  i\  Las  leyes  que  sigue  la  pronunciaci6n  comun,  especial- 
mente  en  las  vocales,  pensamos  explicarlas  en  los  Estudios  sobre  la 
lengua  y  la  poesla  provenxal  que  hemos  empezado  d  publicar  en  la 
Gaeeta  de  Barcelona. 

8. 

El  hijo  del  Rey. 

Al  castell  de  las  ninetas— {mes  ay)  tres  eran,  tres: 
L'una  en  renta  bugada — (mes  ay)  Taltre  Testen; 
Ualtre  en  cull  violetas — (mes  ay)  pel  fill  del  rey. 
El  fill  del  rey  passaba — (mes  ay)  ab  un  pom  d'or : 
Ja'n  tira  una  pedreta — (mes  ay)  toca  I'amor, 
T6cala  ben  tocada--(mes  ay)  al  mitj  del  cor: 
«Si  ti  fet  mal  'moreta,» — (mes  ay)  «penso  que  no, 
Un  xic  y  no  pas  gayrc — (mes  ay)  al  mitj  del  cor.D 
— oSi  ti  fet  mal  'moreta— (mes  ay)  be's  curara; 
Prou  barbers  n'hi  ha  en  Fransa— (mes  ay)  pera  curar, 
Prou  diners  n'hi  ha  en  bossa — (mes  ay)  pera  pagar. 
Al  hortet  del  meu  pare— (mes  ay)  un'  herba  hi  ha, 
Cura  de  mal  d'amores— (mes  ay)  'neu-la  d  buscar. » 
Mentre  son  d  buscarla— (mes  ay)  sent  toed'  d  morts: 
La  Marieta  es  morta— (mes  ay)  I>eu  la  perd6. 
^  Ahont  li  fardn  Tensolta?— (mes  ay)  sota  '1  balc6. 
Ni  en  balc6  ni  en  finestra— (mes  ay)  ni  en  finestr6, 
Sino  en  una  reixeta — (mes  ay)  fent  oraci6; 
L'oraci6  que  ja'n  feyan— (mes  ay)  llantos  y  plors. 

Nada  puede  dar  una  idea  del  efecto  que  en  medio  de  su  incohe- 
rencia  produce  esta  canci6n  unida  d  su  magnifica  tonada ,  para  los 
qae  se  nan  gozado  en  ella  desde  su  infancia:  diriase  que  les  traslada 


go  ROMANCBRILLO   CATALAN. 

al  roundo  de  las  hadas,  en  tanto  qae  les  iDfunde  un  sentimiento  &  la 
vez  triste  y  apacible.  Presciadiendo  del  cstribillo  Met  ay^  su  verfli-> 
ficacidn  es  de  un  hemistiquio  de  siete  y  de  otro  de  cinco  aflabasv  y 
vario  el  asonaate  6  monorrimo. 
Generalmeate  el  primer  verso  se  cambia  en  el  siguiente : 

Tres  ninetas  rentaban*-(meg  ay)  sola  de  un  pont 

y  se  auade  &  la  canci6a  ud  principio  y  un  final  que  nos  parecen  pe— 
gadizos  ^  inoportunos,  especialmente  el 

Principio:    Un  dia  *m  passejaba — per  San  Feliu 

Hi  vatx  trob&  una  aaraneta — qu'  en  feya  niu, 
Ab  la  punta  de  V  espasa— li  esbullo  el  niu. 
L^  auraneta  ^n  crida  y  plora—  ay  del  meu  niu 
Que  may  mes  en  terra  plana — no  hi  far^  niu 
Sino  en  un  pen  de  montanya — qu'  es  Hoc  d*  estia 
Ahont  no  passan  carreteras — ni  carreiius, 
Sino  '1  fill  del  rey  qu*  hi  passa — qu^  es  amic  meu 
Y  encara  si  hi  passa  massa — r  en  farS  pres. 

Final.  Eata  cansd  qui  V  ha  treta^ — no  es  home  no, 

£s  una  doncelleta— de  Matar6, 
Te  la  boca  xiqueta — com  un  piny6, 
La  cabellera  llarga — fins  al  tal<5. 

Amores:  palabra  castellana. 


El  tnarinero. 

A  la  bora  de  la  mar — i  'hi  ha  una  doncella 
Que  broda  d'un  mocador — la  flor  nies  bella. 
Quant  ne  fou  i  mitj  brodat— li  falta  seda, 
Veu  venf  un  berganti  y  diu— ajoh  de  la  vela! 
Mariner  bon  mariner — ^qu'en  portau  seda?» 
— «^De  quin  color  la  voleu — blanca  6  vermella?» 
— ciVermelleta  la  vuy  jo— qu'es  mes  fineta, 
Vermelleta  la  vuy  jo— qu'es  per  la  reyna.» 
— «Entrau  dintre  de  la  nau — triareu  d'  ella.» 
Quant  fou  dintre  de  la  nau — la  nau  feu  vela. 
Marine  *s  posa  i  cantar — cans6  novella; 
Ab  lo  cant  del  mariner— s'ha  adormideta, 
Ab  lo  soroll  de  la  mar— ella  *s  desperta, 
Quant  se  despertd  's  trobd— lluny  de  sa  terra, 
t  Mariner  bon  mariner — portaume  en  terra 
Qu'els  ayres  de  la  mar— me  donan  pena.n 
-<*«Aix6  sf  que  no  ho  fare— qu'heu  de  ser  meba.i» 
— «De  tres  germanas  que  som— so  la  mes  bella. 
La  una  es  casada  ab  un  due— I'altre  es  comtesa^ 


ROMANCER! LLO  CATALAN  9 1 

Y  jo  pobreta  de  m£— so  roarinera; 

La  una  en  te  vestit  d'or— raltre  de  seda 

Y  el  meu  pobreta  de  mfr— n'es  d*estatnenya.ii 
— «No  n'es  d'estamenya,  no— que  n'es  de  seda, 
No'n  sou  marinera,,  no — qu*en  sereu  reyna. 
Que  jo  so  lo  fill  del  rey— de  Inglaterra 

Y  set  anys  que  vatx  pel  mon — per  vos  doncella. 

Es  una  de  las  que  parecen  de  mis  antiguo  origeD  y  se  recitan  con 
m&s  variantes.  El  primer  hemistiquio  de  8  silabas  se  casta  prectpi- 
tadamente  y  con  una  entonaciiSn  vaga,  el  spgundo  de  5  con  mi»  ex- 
presi6n  y  se  repite.  ComplLrese  su  final  con  el  del  Barquerillo  que 
gana  i  los  dados  la  mano  de  la  bija  de  un  rey :  la  nina  entra  en  la 
ctfmara  gritando :  « |  Ay  desgraciada  de  mi ,  que  casamiento  voy  & 
hacer ! »  — AdeUntase  el  barquero  jugueteando  con  la  espada :  a  Te 
CBsar&8  tan  bien  como  pod  fas  esperar. — Yo  no  soy  un  barquero,  sino 
el  hijo  del  mejor  rey  que  hay  en  Inglaterra  »  (V.  Cantos  del  Norte,) 

Esta  canci6n  suele  cantarse  tambi^n  con  los  primeros  hemisti- 
quios  de  7  sAabas,  6  por  mejor  decir  con  mezcla  de  los  de  7  y  8  : 

A  la  bora  del  mar— n^  hi  ha  una  doncella 
Que  broda  un  roocador— la  flor  mes  bella,  etc. 

Verso  4.  Variante : 

Veu  venir  un  mariner— pel  mar  navega 
Verso  8.  Adici6n: 

Vermelleta  la  vuy  jo— del  color  de  ella 
Verso  22.  Adici6n: 

V  una  va  ab  un  cotxe  d*  or — r  altre  de  plata 

Y  jo  pobreta  de  mf^ab  una  barca. 

Verso  23.  Diria  talvez: 

Que  n'  es  de  perlas 

Verso  26.  Adici6n: 

Set  boras  de  cami  he  fet — tota  adormida. 
Altres  set  que  n^  heu  de  fer — fins  &  la  Vila. 

Las  jc^as  de  boda. 

Si  n'eran  tres  doncelletas — assentadas  en  un  banc 

Totas  tres  s'enrahonaban— els  llurs  galants  quant  vindrAn. 

(Com  rumbeja  lo  ram  i  la  fuUa, 

Com  rumbeja  d  la  fuUa  lo  ram.) 

En  resp6n  la  mes  grandeta:— «el  meu  ne  trigard  un  any.» 

En  respdn  la  mitjaneta:  -«el  meu  no  trigard  tant» 


92  ROMANCERILLO   CATALAN. 

La  petita  ix  en  finestra — ja'n  veu  venf  '1  seu  galan, 
En  duya  la  sella  verda — y  dos  criats  al  devani. 
Las  primeras  parauletas — «^marit  que  trigabau  tant?v 
Las  segonas  parauletas — a^jquinas  joyas  em  portau?» 
—  tLas  joyas  que  jo  te'n  porto — no  se  si  t'agradaran, 
No  son  sabatas  ni  mitjas — ni  chapins  valencians, 
No  son  fetas  d'argenters— ni  tampoc  de  cristians, 
Son  fetas  de  rey  de  moros— que  son  d*or  y  diamants ; 
La  soguilla  que  t'en  porto— n'es  de  perlas  y  brillants, 
L'ha  feta  reyna  de  moros^ue  hi  ha  treballat  set  anys. 
M*han  dit  que  no  la  portessis— sino  tres  vegadas  Tany, 
La  una  per  cinquagesma — y  Taltre  per  Sant  Joan, 
L'altre  per  Pascua  florida— quant  els  rosers  floriran. 

Este  hello  romance  se  recita  con  variantes,  siendo  la  rofis  eBencial 
un  principio  distinto,  menos  propio  y  generalizado  que  el  que  adop- 
tamos  y  muy  semejante  a  algunos  versos  de  la  canci6n  de  costum- 
bres  La  promesa  dudosa. 

aQu'en  mirea  aqui  vos  jove — qa*  en  mireu  aqui  vos  tant. 
En  mireu  la  cabellera— 6  el  cinto  del  devantall* 
— a  No  'n  miro  la  cabellera — ni  el  cinto  del  devantal, 
En  miro  aquestas  pometas — qu'  en  teniu  aqui  devant. » 

Desde  el  verso  5.  Variante: 

La  mes  gran  s'  en  va  &  finestra — ja  U  veu  venir  per  un  camp 

Ah  las  mulas  ensilladas — y  los  patges  al  devant. 

«iQu'  en  duyeu  de  llunyas  terras — vos  qu'  en  habeu  trigat  tantt » 

— «La  petita  un  pom  de  seda — la  mitjana  un  pom  d*  arsant, 

Lames  gran  una  guimalda — que  no  V  ban  feta  cristians, 

L*  han  feta  un  rey  y  una  mora — qu*  hi  ban  estat  vint  y  dos  anys 

Sense  descansar  un  dia —  sino  tres  festas  al  any : 

V  una  per  Santa  Qugesma — y  V  altre  per  Sant  Joan, 

V  altre  per  Pascua  florida — que  son  las  millors  del  any. » 

En  lugar  de  chapins  valencians  dicen  tambien  satins^ 


El  testamento  de  Amelia, 

L'Amelia  estd  malalta— que  no  hi  ha  mes  remey, 
Comtes  la  van  d  veure— comtes,  barons  y  reys, 
(Tot  lo  meu  cor  s'en  nua — per  un  ram  de  clavells.) 
Sa  mare  tambe  hi  anaba — com  qui  no  hi  sabes  res: 
«  Filla  la  meba  filla— ^quin  mal  es  el  que  tens?» 
—  «Mare  la  meba  mare— el  meu  mal  ja  '1  sabeu: 
Matsinas  m'han  donadas— per  casd'  ab  i'espos  meu : 
Matsinas  m'han  donadas — mare,  morta  *m  veureu.» 


ROMANGERILLO  CATALAN.  g3 

—  «Confesseuvos,  ma  filla^-despucs  combregareu, 
Quant  sereu  combregada — lo  testament  fereu.» 

— «Set  castells  tine  d  Fransa— tots  son  al  manar  meu: 
Los  tres  los  deixo  als  pobres — als  pobres  y  als  romeus, 
Lo  quart  deixo  A  los  frares— per  caritat  de  Deu, 
Y  els  altres  d  D.  Carlos— que  n'es  un  germd  meu.» 

—  «^y  d  m£  la  meba  filla — d  mi  que'm  deixareu?* 

—  «A  vos  la  meba  mare — encomano  Tespds  meu.» 

Con  un  argnmento  no  menos  repugnante  que  el  de  muchas  trage- 
dias,  anima  una  vei*dadera  inspiracidn  tr^gica  esta  composici6n,  una 
de  aquellas  en  que  la  poesia  popular  parece  que  quiere  romper  sus 
ataduras,  d  por  mejor  decir,  sin  faltar  i  sus  formas  propias,  se  le- 
vanta  4  la  mas  alta  poesfa.  C^ntase  tambien  en  hemistiquios  de 
8  silabas. 

La  Melis  esti  roalalta— la  Metis  filla  d'  un  rey, 
L'  anaban  d  veure  coroptes-^comptes,  barons  y  altra  gent. 
Tambe  hi  anaba  sa  mare — ab  la  companyia  de  ells. 
ct^Que  teniu  la  meba  filla— que  teniu  que  al  Hit  jayeut  » 

—  fl  El  mal  que  jo  tine,  ma  mare— vos  mateixa  me  '1  causeu, 
Matsinas  me  n'  beu  donadas— jo  crec  que  morta  em  veureu... 
Lo  quart  ho  deixo  &  D.  Carlos — que  's  querit  y  es  esp68  meu, 
La  creu  y  las  arracadas— deixo  4  la  Mare  de  Deu. 

—  •  i  Ay  filla  la  meba  filla' — y  &  mi  que  m'  en  deixareut  » 
— «  A  vos  OS  deixo  lo  roanto— que  poc  os  ho  mereixeu, 
Perque  quant  aneu  &  missa — ab  vostre  filla  pen8eu.» 


6. 

Los  estudiantes  de  Tolosa. 

A  la  vila  de  Tolosa — n*hi  ha  tres  estudiants 

Qu'en  segueixen  els  estudis — pera  ser-ne  capellans. 

Ja  n'encontran  tres  ninetas — tres  ninetas  molt  galans, 

Comensan  de  tirar  chansas— chansetas  els  van  tirant. 

Las  ninetas  son  sentidas-justicia  van  demanant; 

No  passa  Tespay  d'un'  hora— que  k  la  pres6  'Is  van  portant. 

El  mes  petitet  qu'hi  habia— nit  y  dia  estd  plorant, 

Y  el  mes  gran  Taconsolaba, — «germ4  meu,  no  ploris  tant, 

Qu'en  tenim  un  germa  d  Fransa — serveix  al  due  de  Rohan , 

Que  si  la  nova  sabia— ne  seria  aqui  al  instant ; 

Mataria  jutje  y  batUe— y  d  tots  los  sens  escribans.» 

El  jutje  se  ho  escoltaba— peruna  reixa  molt  gran: 

« Calleu-ne,  calleu-ne  presos— que  d'aqui  ja  os  en  treurdn.9 

A  las  dugas  de  la  tarde — ja  'Is  en  donan  pape  blane, 

A  las  euatre  de  la  tarde — al  supliei  els  van  portant. 


94  ROMANCERILLO  CATALAN. 

Mentre  'Is  penjan  y  despenjan — son  germd  n*estA  arribant, 

Ja'n  pregunta  d  Thostalera — (c^qu'es  aquet  brugit  tan  gran?» 

—  «Aqui  en  penjan  y  despenjan — tres  pobrets  estudiants.B 

— <Calleu,  calleu,  I'hostalera— que  tots  tres  m'enson  germans.^ 

^M'en  diria  Thostalera — per  ahont  hi  sere  avans?  » 

— aPassi  per  las  carreteras— 6  per  las  pradas  y  camps.* 

Ja'n  baixa  del  cabali  negre — ia'n  puja  en  un  caball  blanc, 

De  tant  qu'el  caball  corria — las  pedras  van  foguejant. 

En  desenvaina  Tespasa— pica  Tespuela  al  caball. 

Aparteu's  donas  prenyadas— aparteus'en  un  instant 

Qu'el  infant  del  vostre  ventre — no'n  pugui  patir  cap  dany. 

Quant  fou  al  peu  de  la  forca — ja'n  sent  lo  derrer  badall, 

Ab  la  punta  de  la  espasa— ja'ls  hi  va  talld'  el  dogal. 

Els  fa  un  bes  A  cada  galta — «Deu  vos  perd6,  els  meus  germans. 

A  Deu  vilade  Tolosa — be  t'en  'nirds  recordant.o 

A  la  vila  de  Tolosa — ha  donat  d  foe  y  d  sang : 

De  la  sang  del  senyor  jutje — els  carrers  en  regardn, 

En  la  sang  de  las  ninetas — els  caballs  hi  nadardn. 

A  Deu  vila  de  Tolosa  —no  t'hagues  conegut  may. 

Aunqae  algunoa  cantan  Tortosa  es  preferible  Tolosa  trat&odose  de 
estudiantes.  Son  muy  vaiios  los  nombres  del  dueno  del  hermano 
vengador:  rey  Durdiiy  D,  Rolddn,  etc.  Puede  observarse  que  la 
mayor  parte  de  asoaantes  adem&s  de  la  a  tienen  la  n  y  acaso  la  te- 
nisLU  todos  en  ol  origen.  Hemos  reunido  venos  de  distintas  versiones 
que  varian  aobre  todo  ea  el  final ;  como  por  ejeroplo : 

De  la  sang  de  las  ninetas — riberas  ne  correran, 

Ab  la  sang  del  senyor  jutje—jo  m'  en  rentar^  las  mans. 


El  rotnero. 

A  S.  Jaume  vuy  anar — d  S.  Jaume  de  Galicia 

Ab  lo  gayato  d  la  md— y  els  rosaris  d  la  cinta. 

Quant  ne  son  un  poquet  Uuny— un  poquet  lluny  de  la  vila 

J  a  n'encontran  un  hostal — que  hi  habia  una  fadrina. 

Diu  la  fadrina  al  romero: — «Dom  un  bes  per  cortesfa.» 

—  aNo  ho  mana  la  lley  de  Deu — ni  S.  Jaume  de  Galicia.* 
N'agafa  una  tassad'or — dintre  del  sarr6  li  fica; 

Y  quant  eran  al  dinar—la  tassa  d*or  no  hi  habia. 

—  tt^Que  s'es  fet  la  tassa  d'or — qu'el  senyor  oncle  bebia?» 
Diu  la  mossa  del  hostal — qu'el  fadrinet  la  tenia.     . 

—  «Si  jo  tine  la  tassa  d'or — penjat  sigui  al  mateix  dia.i 
La  justicia  rigurosa — ja  lo  penjd  al  mateix  dia. 

Pero  son  pare  y  sa  mare — no  deixan  de  fer  sa  via; 


ROMANCERILLO   CATALAN.  gS 

Quant  ne  son  i  la  tornada — lo  seu  fill  veure  volian. 

Diu  la  romera  al  romero — qu'el  seu  fill  veure  volia. 

—  «^Ahont  vols  anar  dona  loca — ahont  vols  anar  dona  mia? 

De  tant  Uuny  com  lo  veur^s—d  plorar  te'n  posarias.» 

De  tant  lluny  com  lo  va  veurer — ja  plora  com  si  moria: 

S.  Jaume  lo  te  pels  peus— pel  cap  la  Verge  Maria, 

Los  angelets  pel  entorn — que  li  feyan  company  fa. 

— «Ay  mare  la  meba  mare — una  cosa  os  en  diria, 

Qu'en  anesseu  d  cal  batlle — d  cal  batUe  de  la  vila 

Qu'alli'l  trobareu  dinant — ab  un  gall  y  una  gallina. 

Quant  arribareu  alli— li  direu  ab  cortesfa: 

«Deu  lo  guart  lo  senyor  batlle — ^ab  tota  sa  companyfa, 

Vaji  ddespenjd'  al  meu  fill — que  ja  n'es  tornat  d  vida.» 

— tFugiu  d'aqui  dona  loca — no*m  digueu  tal  loquerfa, 

Que  tant  es  viu  vostre  fill — com  aquest  gall  y  gallina. d 

Lo  gall  s'en  posa  d  cantar — la  gallina  al  plat  ponia. 

Aix6  es  miracle  de  Deu — de  la  humil  Verge  Marfa ; 

Ja'n  despenjan  al  fadri— ja  'n  penjan  d  la  fadrina, 

Primer  la  van  assotar — ella  molt  mes  mereixia. 

Maria  de  Fanchonik  fue  condenada  a  las  llamas  6,  efecto  de  una 
calumnia,  mas  el  verdugo  acudi6  &  casa  del  senescal  para  decirle 
que  no  podia  acabar  con  ella,  pnes  aunqoe  el  foego  le  llegaba  d  la 
cintara,  Marfa  segnia  sonriendose:  « Antes  qae  yo  crea  lo  que  dices, 
contest6  el  senescal,  habr&  cantado  este  cap3n.»  — ( Un  capdn  asado 
en  el  plato  y  ya  comido  d  excepciOn  de  las  patas.)->-£l  senescal 
qnedd  cortado;  el  cap6n  acababa  de  cantar.  (Cantos  bretones,  por 
Villemarque:  Nuestra  Senora  de  Folgoat.)  En  el  tomo  XXII  de  la 
Historia  literaria  de  Francia  que  acabamos  de  recibtr,  en  el  andli- 
sis  del  antiguo  poema  de  Oger  el  Danes,  en  una  larga  oracidn  que 
pronuncia  en  medio  de  un  combate  singular,  cuenta  este  personaje 
que  cuando  los  tres  reyes  se  presentaron  d  Herodes,  este  se  neg<5  & 
creer  el  nacimiento  de  un  rey  de  Judea : 

Apres  paria — molt  atreement 
Voit  un  capon— qu'  on  H  ot  mis  devant. 
En  V  esquiele— a  la  table  scant... 
Et  dist  Herodes— Ja  nel  querrai  nient, 
Se  cis  capon — que  ci  m'  est  en  present, 
N^  en  ist  plumeus— come  11  estoit  devant 
Et  se  redreche — a  la  perch  e  eu  can  tant, 
Vertus  feist^s — biaus  peres  roiamant ; 
II  ot  luec  eles — et  plumes  et  vivant, 
De  V  esqiiiele — est  sailis  maintenant, 
Et  s^  en  ala—a  la  perce  en  cantant. 


gS  ROMANCERILLO  CATALAN. 

8. 

D.  Luis. 

La  vida  de  la  galera — n'es  molt  llarga  de  contar ; 
Amor  be  m'esperareu — fins  que  haure  fet  los  set  anys. 
Demano  llicencia  al  compte— y  el  compte  me  la  vol  dar. 
M'en  dona  per  penitencia — ab  tres  horas  passi*  'I  mar. 
De  tant  content  que  hi  anaba — hora  y  mitja  hi  vatx  posar. 
Men  vatx  d  casa  la  tia  —la  tia  de  Montalbd 
ftDeula  guart,  la  meba  tia — ;  la  meba  tia  com  va?* 

—  aAquell  que  m'en  deya  tia— set  anys  per  galeras  va.» 

—  «Nova  per  galeras,  tia — qu'd  vostre  costat  n*estd. 
^Men  dird,  la  meba  tia— la  meba  mare  que  fd?» 

— «D.  Lluis,  la  teba  mare — soterrada  n'es  temps  hd.» 
— «^Men  dird,  la  meba  tia — y  lo  meu  pare  que  fd  ?» 
— aLo  teu  pare,  D.  Lluis — ja  n'es  cego  de  plorar.» 
— ff^Men  dira,  la  meba  tia — y  lo  meu  germi  que  fd?ji 

—  aLo  teu  germd,  D.  Lluis — pres  de  moros  n'es  temps  h4.» 

—  ff^Men  dird,  la  meba  tia— la  meba  esposa  que  fd?» 

—  oD.  Lluis,  la  teba  esposa— estd  en  tractes  de  casar. 
Esta  nit  s'en  fan  las  cartas — si  no  es  nit  serd  demd.» 
— «^M&p  dird  la  meba  tia — en  aquin  carrer  estd? 

— €  Carrer  de  Santa  Maria — al  portal  mes  prop  del  mar.» 

—  «Tia,  baixeu-me  el  sombrero — lo  qu'em  solia  posar, 
Y  baixen-me  la  guitarra — la  que  solia  tocar.» 

Lo  primer  cant  que  li  feya — son  marit  se  desperta  : 

—  «Desperteu-v6s  vida  mia — si  voleu  sentir  cantar, 
Sentireu  cant  de  sirena — 6  peix  que  roda  pel  mar.» 

— «  Aix6  no  es  cant  de  sirena — ni  peix  que  roda  pel  mar, 
Sino  qu'es  el  meu  marit — el  que  me  vareu  quitar.» 

—  «Si  es  veritat,  vida  mia — prompte  lo  anire  d  matar.» 
— «Si  mateu  lo  meu  marit — per  mf  podeu  comensar.» 
Lo  un  mort  d  mitja  nit— Faltre  al  despuntar  el  clar ; 
L'altar  de  Santa  Marfa — els  dos  varen  enterrar. 

De  Tun  surt  una  coloma— de  I'altre  un  colom  void. 

En  algunas  veraiones  se  llama  al  h^roe  D.  Lluis  de  Montalha  6 
del  Ampurdd  como  d  su  tia,  coy  a  casa  parece  por  las  senas  sitaada 
ea  Barcelona  en  tiempo  que  Santa  Maria  se  hallaba  en  efecto  junto 
al  mar.  Algunos  suponen  que  la  mujer  se  halla  todavia  en  casa  de 
su  madrc,  con  la  cual  tiene  laconversacidn,  terminando  la  cancidn 
del  siguiente  mode: 

Quant  es  oberta  la  porta — los  dos  s'  en  van  abrassar, 
Flora  r  un  y  ploia  V  altre— no  s  poden  aconsolar. 
La  vida  de  la  galera — n'  es  molt  llarga  de  contar. 


ROMANCERILLO   CATALAN.  gff 

N6te8e  la  supersticidn  curiosa  de  la  sirena  que  en  efecto,  aunque 
no  general izada,  subsiste  todavia  en  auestro  pafs. 

9. 

La  hija  del  mallorquin. 

Tant  petita  Than  casada — la  filla  del  mallorquC 
Oe  tant  petita  que  n'era — no  s*en  sap  cals4  y  vestf. 
(Quin  Ten  te  I'atnor  Ten  deixa — qui  no'n  te  Ten  vol  tenf*) 
Ell  seu  marit  Tha  deixada — perque  s'en  pugui  engrandi*. 
S'en  es  anat  d  la  guerra— set  anys  n'estard  d  venC, 
Los  set  anys  ne  son  passats — son  martt  torna  4  se'  aquf. 
J  a  trucan  d  la  porteta— «Arciseta  baixa  d  obn\» 
La  mare  tota  plorosa — d  la  finestra  va  eixf: 
«£Com  baixard  I'Arciseta — si  no  es  en  tot  per  aquf  ? 
El.rey  moro  se  Tha  enduta— al  castell  de  Morerf.n 

—  a  Mare  tireu-me  la  capa— la  capa  de  ana'  d  servf, 
Que  m'en  anire  pel  mon — d  captar  del  pa  y  del  vi, 
No'm  doneu  la  m'es  bonica — ni  tampoc  la  de  satf, 
Sino  aquella  mes  pobreta — la  que  solia  vesti". 

Ja  Ten  vetx  d  la  finestra  —que  s'afanyaba  d  cusf. 
L'agulla  n'era  de  plata — el  didal  n'era  d'or  fi, 
«^Vol  fer  caritat  Arcisa — d  aquest  pobre  pelegri?»     ^ 
— «Torneu  demd  d  las  nou  horas— d  las  nou  del  dematf 
Que  jo  sere  la  mestressa — de  tot  lo  que  hi  haurd  aqu{.» 
El  rey  mono  se  ho  escolta— passejantse  pel  jardf. 
•  Fesli  caritat  Arcisa — d  aquest  pobre  pelegrf, 
Pdrali  la  taula  blanca — del  bon  pa  y  del  bon  vi.» 
Mentre  paraba  la  taula — I'Arcisa  ja*n  fa  un  sospir: 
«^De  que  sospira,  senyora — de  que  llansa  aquest  sospir?» 
— «Prou  ne  tine  que  sospirar — que  vos  sou  el  meu  marit. » 
— «£Vols  venir,  hermosa  Arcisa — linda  Arcisa  vols  venr?i» 

—  «Si  per  cert,  lo  senyor  comte— que  ja  fossim  pel  camf; 
S*sn  anireu  al  estable — d  trid  *1  millor  rossi, 

Jo  m'en  anire  d  la  cambra — dtrid  'Is  millors  vestits.» 
Quant  el  moro  s'en  adona — I'Arcisa  era  pel  camf. 
«Si  )0  t'hagues  conegut — no  haurias  entrat  aquf.» 
Prompte  s'en  van  al  estable— a  ensilld  '1  millor  rossi. 
Quant  n'es  d  passar  per  I'aygua — el  pont  se  va  mitj  partf : 
«Ara  sf  que  vetx  be,  pobre— qu'es  per  tu  y  no  per  m{.» 

VerBo  1.  Variante: 

Tan  petita  T  han  casada— la  filla  del  rey  Uli. 
Verso  3.  Variante: 

(Ay  blanca  flor  de  morera— valenciana  engendr^.) 

7 


98  ROMANCERILLO   CATALAN. 

El  caballero  de  Mdiaga. 

{Ay  A  Deu,  ciutat  de  Mdiaga — ciutat  rica  y  abundanta! 

S'hi  passeja  un  caballer— festeja  una  noble  dama. 

Son  pare  no  li  vol  da — el  galan  qu'ella  mes  ayma ; 

S'en  ha  feta  fe'  una  torra — per  tenirla  retirada, 

A  una  montanya  del  mar — alli  A  Paltre  part  de  Taygua. 

Passaren  dias  y  nits — en  finestra  suit  la  dama, 

En  veu  venir  lo  bon  compte — ab  una  Hum  que  portaba. 

S'en  gird  uii  vent  rigur6s — y  la  Hum  se  li  apaga. 

«|Ay  trista  de  mi,  mes  trista — qu'el  bon  compte  s*anegaba!» 

Mentres  estd  sospirant — lo  galan  puja  I'escala. 

«|Ay  bon  compte  de  ma  vida— de  quantas  penas  n'ets  causa  1» 

— «jAy  mes  grans  ne  son  las  mias— que  al  infern  ja  tine  morada! 

Dama,  per  venirte  d  veure — alsdimonis  m*entregaba.» 

S'agafan  mano  per  mano— donanse  d  la  mar  salada. 

Ay  mares  qu*en  teniu  fillas— caseulas  ab  qui'ls  agrada, 

Y  no  las  fareu  penar — en  esta  vida  y  en  Taltre. 

£1  atravesar  el  agua  uno  de  los  amantes,  el  apagarse  la  luz  y  el 
morir  los  dos  ahoeados,  presenta  una  semejanza  remota  con  la  bala- 
da  alemana  Los  nijos  del  rey, 

11. 

Blancaflor. 

Aqui  estd  la  Blancaflor — sota  I'arbre  de  la  menta 

Qu'en  brodaba  un  mocador — per  la  tilla  de  la  reyna, 

El  mocador  n'era  d'or — de  seda  H  broda  ella, 

Quan  la  seda  li  faltaba — posa  de  sa  cabellera, 

De  sa  cabellera  al  or— es  poca  la  diferencia. 

«Tiro  los  uHs  d  la  mar — vetx  venir  la  mar  brasenia, 

Vetx  venir  fustas  y  naus— y  galeras  mes  de  trenta, 

Vetx  venir  un  mariner — qu'el  meu  gran  senyor  ne  sembla: 

«Mariner,  bon  mariner — Deu  li  do  en  la  mar  bonansa, 

^Habeu  vist  y  conegut — lo  meu  gran  senyor  en  Fransa?» 

— «Si  senyora  que  li  vist — y  de  sa  part  li  comanda 

Que  se  cerques  aymador — qu'ell  aymada  s'es  cercada, 

La  filla  del  rey  frances — per  esposa  li  ban  dada.» 

—  ffBen  haja  qui  presa  Tha — mal  haja  qui  li  ha  donada, 

Set  anys  que  li  esperat  jo— com  d  dona  ben  casada, 

Altres  tants  I'esperare — com  d  viudeta  enviudada, 


ROMANCERILLO   CATALAN.  99. 

Si  ab  aquets  set  anys  no  ve— 4  monja  sere  posada, 

Monjeta  d'un  monestir — s'anomena  Santa  Clara. 

—  «No's  poseu  i  monja,  no— que  foreu  mal-agonyada.» 

Allavors  lo  seu  marit— li  va  dond'  un'abrassada. 

— «Perdoni  lo  meu  marit— si  he  faltat  en  cap  paraula.» 

— «Perdoni  la  meba  esposa— del  temps  que  A  mf  m'aguardaba.» 

— «Perdoni  lo  meu  marit— si  n'he  estada  mal  criada.» 

— «Ben  criada  Blancaflor— de  bon  pare  y  bona  mare.» 

May  semejantes  al  romance  de  Gaiferos  y  d  sua  imitaciones.  Ob  - 
servese  el  bellisimo  yerso : 

Ben  haja  qui  presa  V  ha— mal  haja  qui  li  ha  donada. 

Verso  6,  Variante : 

Tira  los  ulls  &  la  mar — veu  venir  la  mar  lluenta. 

N<5te8e  que  en  la  proaunciaci6n  asaenan  verdaderamente  las  ter- 
minaciones  en  de  con  las  en  da. 

IS. 

La  vuelta  del  peregrino, 

S'estaba  linda  senyora— d  la  ombreta  d'un  pi, 

Las  ombretas  eran  altas — qu'el  sol  li  tocaba  al  pit. 

Ja'n  passaba  un  caballer — no'n  la  gosa  4  desperti", 

Li  tira  un  ram  de  violas — al  pit  las  hi  va  tirf, 

Las  violas  n'eran  frescas— la  senyora  *s  despertf. 

«^Qui  es  aquell  caballer— que  m'ha  quitat  lo  dormf'N 

— «No'n  so  caballer,  senyora— soc  vin  pobre  pelegr£.» 

— w^No'm  diria  el  caballer— las  novas  qu'hi  ha  per  alH?» 

—  «La  nova  que  due,  senyora— se  n'es  mort  un  pelegri.» 

— cf^No'm  diria  el  caballer — de  quin  color  va  vestit?» 

— « Porta  la  capa  d'horlanda — y  la  valona  d'or  fi, 

Y  4  lo  cap  de  la  valona — se  n*hi  penja  un  ric  sat£.» 

— ttjAy  trista  de  mi,  raes  trista — que  ser4  lo  meu  marit! 

I  No'm  diria  el  caballer — quant  hi  ha  d'alli  aquf  ?» 

— aCent  lleguas  n*hi  ha  senyora — y  aqueixas  de  mal  camf.D 

— « Jo  Ten  tine  d'anar  a  veurer — mes  que  m'en  sapia  morfw 

— «No  hi  vagi,  linda  senyora— qu'el  seu  marit  es  aqu£.» 

Semejante  en  el  argumento  4  la  anterior.  La  terminacidn  de 
desperti  y  iiri  por  despertd  y  tird,  pertenece  al  lenguaje  conven- 
cional  de  las  canciones  en  las  cuales  se  dice ,  sin  necesidad  4  voces, 
arjant  6  arsant  por  argent,  boy  por  boac,  girbau  por  cabaU^  meyra 
per  mare,  etc. 


lOO  ROMANCERILLO   CATALAN. 

13. 

Los  presos  de  Lirida, 

A  la  pres6  de  Lleyda— tots  los  presos  hi  son, 

Cent  Y  cinquanta  presos — cantan  una  cans6. 

Dama  se  'Is  escoltaba — detris  d'  un  iinestro. 

Los  presos  s'en  adonan — y  en  paran  la  cans6, 

— ff^Perque  no*n  canteu  presos  -perque  no'n  canteu  no?» 

«^Com  cantarem  senyora — si  estem  en  greu  pres6 

Sensa  menjar  ni  beurer — sino  una  volta  al  jorn? 

Y  encara  aquesta  volta— ens  en  donessin  prou.» 

— (cCanteu,  canteu  los  presos — que  ja  os  entreure  jo.» 

Ja  s'en  va  d  lo  seu  pare — d  demanarli  un  do. 

«Ay  filla  Margarida — ^jquin  do  vols  que  jo  't  don? 

^•(Ay  pare  lo  mon  pare^as  claus  de  la  pres6.» 

—  «Ay  filla  Margarida— aix6  no  pot  ser  no. 
Demd  serd  dissapte — y  els  penjarem  d  tots.«» 

—  «Ay  pare  lo  meu  pare — no  penjeu  V  aymador.» 

—  a  Ay  filla  Margarida — ^qui  es  lo  teu  aymador?» 
— «Ay  pare  lo  meu  pare— es  lo  mes  alt  y  ros.» 

—  aAy  filla  Margarida— serd  el  primer  de  tots.» 

—  tAy  pare  lo  meu  pare — penjeu-me  'n  d  mf  y  tot,i> 

—  «Ay  filla  Margarida — aix6  no  ho  fare  no.  • 
Las  forcas  son  de  plata— los  dogals  ne  son  d^  or, 
A  cada  cap  de  forca — un  ramellet  de  flors. 

La  gent  quant  passardn — sentirdn  gran  olor, 
Dirdn  un  Pare-Nostre — per  lo  pobre  aymador. 

Compdrase  con  la  francesa  del  mtsmo  asunto  k  la  que  es  may  su- 
perior la  nuestra;  se  saele  cantar  con  un  estribillo  que  suprinaimos 
como  todos  los  que  no  forman  verso  separado :  n*  hi  ha  una  pres6,  la 
vida  mia;  n^  hi  ha  una  pres6,  la  vida  amor. 

Verso  1.  Variante : 

A  la  ciutat  de  Napols— n'  hi  ha  una  presd. 

Verso  8.  Variante : 

Y  encara  aquesta  volta — encara  sempre  hi  fos. 
«Si  aix6  es  veritat  presos^-os  tree  de  la  presd. » 
— a  Tan  veritat  senyora — com  voste  esti  en  baled. » 

Verso  17.  Variante : 

Ay  pare  lo  meu  pare— es  lo  mes  alt  de  tots, 

Porta  calsetas  curtas—y  lo  barret  vod<5. 
Adic.  Y  la  forca  mes  alta— al  mes  alt  pujall6. 
Var.      Pren  mentre  dorm  son  pare— las  claus  de  la  presd. 


KOMANCERILLO   CATALAN.  lO) 

«Eixia,  eixiu,  los  presos — no  'b  quedeu  per  mi  no, 
Aneus^en  4  la  Fransa — k  dict4  una  canso 
Qae  filla  de  D.  Jaume — os  ha  tret  de  pre86.)» 
El  que  ixies  poc  corria — era  el  seu  aymadd. 


14:. 

Don  Juan  y  Dona  Maria, 

La  mare  de  D.  Joan — tambe  de  Dona  Maria. 

Los  dos  dormen  d  un  bressol — los  dos  los  cria  una  dida; 

Los  dos  s'en  han  fet  grandets — qu'  el  amor  ja  los  vencia. 

D.  Joan  se  n*  es  anat — d  las  terras  de  Castilla. 

-Ay  mare,  la  meba  mare — D.  Joan  si  tornaria?» 

—  «Ay  filla,  la  meba  filla — ^que  voleu  que  vos  hi  diga? 
Un  consell  vos  donare — un  consell  vos  donaria, 

Que  s'en  anessiu  al  camp — d  sembrar  sal  y  farina; 

Si  sal  y  farina  neix — D.  Joan  be  tornaria.i 

— «Aix6  vol  dir  mare  meba — que  jo  may  mes  lo  veuria: 

Pare,  feu-m'en  un  bord6 — y  vos  mare  una  esclavina 

Y  m'en  anire  pel  mon — vestida  de  pelegrina.» 

Cent  lleguas  va  caminar— sens  trobar  poble  ni  vila, 

Al  ultim  trobd  una  font— una  font  d'aygua  molt  viva 

Que  n'hi  ha  set  rentadoras-que  pel  rey  rentan  camisas. 

«Deu  las  guart,  las  rentadoras.» — «Ben  vinguda,  pelegrina, 

A  fe  que  m'en  sembleu  be— la.figura  de  Maria , 

Aquella  de  D.  Joan — qu'en  suspira  nit  y  dia; 

Al  cuarto  la  te  pintada — y  d  Tarma  la  porta  escrita.» 

—  «No  per  cert  las  rentadoras— que  jo  may  m'hi  dit  Maria> 
Ma  mare  Tecla  m'en  deya— qu^nt  n'era  xica  y  petita. 

So  filla  de  pobres  pares — no's  poden  guanyar  la  vida; 
Jo  m'en  hi  anada  pel  mon — de  feyna  si'n  trobaria.» 
— c^Quina  feyna  sabeu  fer— vos  hermosa  pelegrina? 

—  «Se  de  brodar  plata  y  or — or  y  plata  si  'n  tenia, 
Tambe  se  talld'  y  cusf — de  la  tela  bona  y  fina. » 

— «Alli  al  palacio  del  rey — de  feyna  prou  n*  hi  habia.w 

— «Deu  la  guart,  la  mare  reyna.  »— a  Ben  vinguda,  pelegrina, 

A  fe  que  m*en  sembleu  be — la  figura  de  Maria, 

Aquella  de  D.  Joan— qu'en  suspira  nit  y  dia, 

Al  cuarto  la  te  pintada — y  d  1*  arma  la  porta  escrita. » 

— «No  per  cert,  la  mare  reyna — que  jo  may  m'  hi  dit  Maria, 

Ma  mare  Tecla  m'  en  deya — quant  n'era  xica  y  petita. 

So  filla  de  pobres  pares — no's  poden  guanyar  la  vida, 

Jo  m'en  hi  anada  pel  mon — de  feyna  si'n  trobaria.» 

—  «^Quina  feyna  sabeu  fer — vos  hermosa  pelegrina?* 
— €Se  de  brodar  plata  y  or — or  y  plata  si'n  tenia 


102  ROMANCERILLO  CATALAN. 

Y  tambe  se  talld'  y  cosi'^de  la  tela  blanca  y  fina.v 
Ja  li  donan  per  brodar — ^feyna  per  un  any  y  un  dia. 
La  primera  que  brodd — de  D.  Joan  la  camisa: 
Als  punys  pintd  D.  Joan — y  d  la  polaina  Marfa 

Y  al  capdevall  de  la  falda— hi  pintd  V  estel  del  dia. 
Quant  ne  torna  D.  Joan — mira  la  blanca  camisa: 

«^Qui  ha  brodada,  linda  reyna — qui  ha  brodada  esta  camisa?» 
— tjo  The  brodada,  D.  Joan — ab  aquestas  mans  tan  lindas.» 

—  aMents  pel  coll,  la  linda  reyna — que  tal  trassa  no  tindrias. 
Esta  camisa  ha  brodada — una  hermosa  pelegrina.i 

Posa  la  sella  al  caball— veure  si  Tencontraria. 

Sr  la  troba  adormideta — y  sobre  al  caball  la  tira. 

«  Deu  te  guart  la  linda  reyna — aqui  *n  tens  la  pelegrina 

Y  tu  te  la  mirards— com  si  fos  la  teba  filla.i) 

Es  lacompleta  6  muy  eliptica  la  expresi6D  de  la  primera  idea  de 
este  hermoBO  romance  cuyo  principio  parece  significar  que  eran  muy 
amigas  6  yivian  juntas  las  dos  madres.— Los  ocho  lUtimos  versos 
est&n  tornados  de  una  version  inferior  &  la  que  ha  servido  para  la 
mayor  parte  de  los  demaa. 

IB. 

D.  Juan  j^  D.  Ramon. 

D.  Joan  y  D.  Ramon— venian  de  la  cassada : 

D.  Ramon  cau  del  caball — y  D.  Joan  que  colcaba. 

Sa  mare  qu'  els  veu  venir— per  un  camp  que  verdejaba 

Collint  baumes  y  violas — per  curar  las  sebas  nafras. 

— tt^Que  'n  teniu,  mon  fill  Ramon?— la  color  teniu  mudada.* 

—  «Ma  mare,  seinat  me  som— la  sainia  me  han  errada.» 

—  ((O  mal  haja  tal  barber — que  tal  sainia  os  ha  dada.» 
— «Ma  mare  no  flestoneu — qu'es  la  derrera  vegada : 
Entre  jo  y  mon  caball — portam  vint  y  nou  llansadas; 
Lo  caball  ne  porta  nou — y  jo  totas  las  que  faltan, 

El  caball  ne  morird  anit — y  jo  d  la  dematinada, 
El  caball  renterrareu—al  Hoc  millor  de  V  estable 
y  m'enterrareu  d  mf — en  el  vas  de  Sancta  Eularia, 

Y  demunt  hi  posareu — una  espasa  atravessada, 

Y  si  diuhen  qui  ha  mort; — D.  Joan  de  la  cassada. 

Este  magnifico  romance  fuc  rccogido  en  Mallorca  y  publicado 
hace  muchos  anos  por  el  excel ente  escritor  D.  J.  M.  Quadrado.  Lo 
hemos  oi'do  cantar  corrompido  y  vulgarizado  con  el  siguiente  co- 
mienzo : 

Bona  mossa  i  Deu  siau — y  tots  los  demes  de  casa. 

No  OS  espero  veurer  mes — que  m'en  vatx  a  sentar  plassa, 

A  la  batalla  del  rey — qu*  els  qu'hi  van  n'on  tornan  gayres. 


ROMANCERILLO   CATALAN.  Io3 

16. 

La  hija  del  mercader. 

La  filla  del  marxant^iuhen  que  es  la  mes  bella, 

No  es  la  mes  bella,  no—qu'  altres  ni  ha  sens*  ella. 

La'n  treuan  d  ballar — d  la  dansa  primera, 

El  ballador  li  diu — a  Amor,  sou  pesanteta.o 

— «^En  qu^  m'ho  coneixeu?)) — «  Be  es  prou  de  bon  coneixer. 

La  cintureia  os  creix— y  'I  devantal  s'  aixeca 

Y  '1  faldellf  vermeil — d'  un  pam  no  os  toca  d  terra.. .» 

Los  pescadors  del  rey—pescan  d  la  ribera 

N*han  pescat  un  infant — bonic  com  una  estrella, 

De  tan  bonic  que  n'es — el  portan  d  la  reyna. 

«Calleu,  calleu,  amor— qu'  en  sereu  presonera, 

A  la  preso  del  rey — vos  sereu  la  mes  bella, 

Vos  hi  estareu  set  anys— no*n  veureu  eel  ni  terra. »• 

Al  cap  de  los  set  anys — treu  lo  cap  en  reixeta, 

La  veu  un  passatger — que  s*  ha  enamorat  d'  ella. 

•Torneu  demd  al  mati— la  veureu  vestideta, 

Vestideta  de  blanc— ab  el  butxi  derrera, 

El  San  Cristo  d  las  mans — cantant  el  miserere. » 

Quant  ella  va  passar — devant  de  casa  seba 

En  va  arrancd*  un  gran  crit— c( ;  Vdlguem  Deu,  mare  meba, 

Si  m'haguessiu  casat— al  cap  de  la  quinscna!» 

El  poder  del  canto. 

S'en  estaba  D.  Francisco — tancat  dins  de  la  pres6, 

Trista  de  la  seba  mare— quant  lo  sap  d  la  pres6 

Li  ha  comprada  una  guitarra— que  la  templi  al  seu  ten6. 

cQuant  be  Thaureu  templadeta— cantareu  una  cans6.* 

—  «Quina  cantaria,  mare — quina  cantaria  jo?» 

— aLa  que  cantaba  el  teu  pare — d  la  nit  de  V  Asensi6.j> 

Los  aussells  que  van  per  T  ayre— no  saben  de  volar,  no, 

Els  infants  de  las  bressolas — s'  adorman  ab  el  seu  so, 

Tots  los  patges  de  la  reyna — no  saben  caminar,  no, 

La  reyna  se  ho  escoltaba-desde  '1  mes  alt  mirad6'; 

De  prompte  en  pregunta  als  patges— «^Qui  es  aquell  cantad6'?» 

— 0  Aquell  es  lo  D.  Francisco — que  estd  tancat  en  pres6.» 

De  prompte  respon  la  vella — «Per  fill  el  voldria  jo  » 

De  prompte  respon  I*  infanta — «Per  marit,  mare,  *1  vuy  jo.» 


T04  ROMANCERILLO  CATALAN. 

De  prompte  mana  als  scus  patges — qu'el  treguin  de  la  pres6. 
La  resposta  qu'els  hi  feya — que  no  se'n  vol  anar,  no, 
Que  no  hi  ha  mes  galan  vida — qu'  estar  tancat  en  pres6. 

Algunos  veisos  de  este  curicso  romance  se  asemejan  &  los  del 
conde  Aroaldos  que  hemos  citado  ya. 

18. 

La  condesa. 

tf^Ahont  aneu  vos  el  bon  compte — ahont  aneu  tan  demati?» 

—  aVatx  d  veure  la  comptesa— lant  de  temps  que  no'ns  hem  visti> 

—  «La  comptesa  ja  n'es  morta — ja  es  morta  que  jo  ho  puc  dir^ 
Qu'  el  dia  del  seu  enterro — jo  la  missa  vatx  oir. 

Las  cortinas  del  palacio — jo  de  dol  las  vatx  cubrir, 
Els  infants  qu'  ella  tenia — jo  de  dol  los  vatx  vestir.» 
Al  sentir  aix6  el  bon  compte — passa  avant  el  seu  cami, 
Ab  la  punta  de  1'  espasa — ell  la  fossa  li  va  obrir. 
•Alsat,  alsat  la  comptesa — qu'  el  teu  compte  n'  es  aqui.» 
— «^C6m  m'alsare,  lo  bon  compte — si  sola  no  'm  puc  teiiir? 
Casat,  casat,  lo  bon  compte — casat  per  1*  amor  de  mf 

Y  la  dona  que  tindrds— estimala  com  i  mf, 

Que  com  pensards  ab  ella — tambe  pensards  ab  mf. 

Y  tots  los  fills  que  teniam — posa'ls  en  un  monastir; 
Posa'ls-hi  xiquets  no  aprenguin— el  mon  que  cosa  vol  dir, 
Fes-los  dir  lo  Pare-Nostre— el  vespre  y  el  demati.» 

Debieron  ser  uno  mismo  en  su  origen  este  lomance,  el  que  cita- 
mos  ya  de  D.  Pedro  de  Portugal  y  de  Dona  Ines  de  Castro  (pdg  17) » 
y  otro  portugues  de  que  recordamos  los  siguientes  versos : 

Vive,  vive  cavalheiro—vive  tu  qu'  eu  ja  mori, 
Brassos  com  que  te  abrassaba — ja  a  terra  os  cobri, 
Olhos  com  que  te  miraba— ja  nao  ten  vigor  en  si,  etc. 

19. 

Las  dos  hermanas. 

«E1  matf  de  San  Joan— d  cullir  rosas  m'  envia 
En  un  jardi  que  tenim — d  la  bora  de  marina, 
Que  las  fa  de  tres  colors— rosa,  vera  y  satalia.a 
E  cassador  de  la  reyna — ja  n'ha  cassat  nit  y  dia, 
No  'n  troba  llebra  ni  dayna — ni  de  morta  ni  de  viva, 
Sino  'n  troba  una  arboleda — qu*  en  granaba  y  no  floria, 

Y  sota  de  V  arboleda — un  ginjoler  n'  hi  habia 


ROMANCERILLO  CATALAN.  lo3 

T  sota  del  ginjoler — una  linda  dama  habia. 

Els  vestits  qu*  elia  'n  portaba — n'  eran  d'  or  y  plata  fina 

Y  una  camisa  d'  holanda — mes  de  cent  ducats  valia. 
Ja  la  presenta  d  la  reyna — d  la  reyna  de  Turquia 
cVeli  aqui  linda  senyora — ^veli  aquf  una  cautiva.» 

La  reyna  quant  la  vaveurer-c^D'ahonthastret  dama  tan  linda?» 

Prompte  mana  A  sos  criats — que  luego  la  cremin  viva, 

Que  quant  la  veuria  el  rey-— d'  ella  s'  enamoraria 

«EUa  seria  la  reyna— jo  seria  la  cautiva.D 

Quant  va  di'  aquestas  paraulas — una  vella  responia: 

Reyna  li  dare  un  consell— de  los  pocs  que  ]0  tenia, 

Que  li  fassi  and'i  rentar— los  panyos  i.  la  marina, 

Mentres  anird  y  vindrd — sos  colors  blancsen  perdria.i> 

Bonica  com  hi  anaba — mes  bonica  com  venia. 

£1  rey  se  la  va  guardar^per  fer  divertir  sas  ninas: 

Un  dia  estaba  volcant — la  mes  petita  qu'  hi  habia. 

•Ay  filla  la  meba  filla — d  ma  terra  te  voldria, 

Te  faria  batejar — per  un  frare  que  hi  habia 

Y  't  faria  dar  per  nom — Donya  Isabel  de  Castilla 
Que  tenia  una  germana— que  per  nom  aquet  tenia.» 
La  reyna  estaba  en  el  Hit— y  estas  paraulas  sentia. 

•  ^Sentiu  vos  el  senyor  rey — lo  que  ara  diu  la  cautiva?» 
— cSi  t*  incomoda,  la  reyna, — prompte  cremar  la  faria. » 
— «Aix6  si  que  no  ho  fareu — puig  a  mi  me  matariau, 
Que  si  aix6  fos  ventat— germanas  ens  trobariam 

Y  juntas  al  palacio  eram — al  palacio  de  Castilla. » 

El  principio  de  este  romance  y  otros  senoejantes  suelen  unirse  6, 
una  continuaci6n  castellana  formada  en  parte  de  los  de  .Alfonso 
Ramos  y  del  de  la  Infaniina  de  Francia.  Kn  ella  un  caballeio  cris- 
tiano  se  Ueva  &  la  cautiva  y  se  reconocen  despues  herroanos,  de  una 
manera  semejante  al  romancillo  conservado  en  Asturias  y  publicado 
por  el  Sr.  Dur&n  en  sa  Introduccidn. 

SO. 

El  conde  Floris, 

El  rey  ha  fet  fe'  un  convit — tots  els  comptes  hi  habia 

Y  tambe  el  compte  de  Floris— que  molt  estimat  tenia, 
Mentres  estaba  dinant — estas  paraulas  diria  : 

cFilla  meba  quin  t'  agrada?— filla  quin  t'  agradaria?» 
—  cCompte  de  Floris  vuU  jo— compte  de  Floris  voldria  » 
— «Ma  filla  aix6  no  pot  ser — que  ja  muUer  en  tenia. 
Compte  mata  d  la  muller— que  't  dare  la  meba  filla. » 
El  compte  se  *n  torna  d  casa— ab  cara  molt  atligida, 
Sa  muller  lo  va  d  esperar— en  un  passetx  que  hi  habia. 


]06  ROMANCERILLO  CATALAN. 

a^Que  teniu  el  senyor  compte — que  os  causa  tanta  agoa(a?» 
— «Anem  A.  sopar  comptesa— que  sopant  os  ho  diria.» 
Quant  ne  foren  al  sopar — no  pot  sopar  de  agonfa. 
c«^Que  'n  teniu  el  senyor  compte — que  no  sopeu  de  agonfa  ?» 

—  «Comptesa  anem-nos  al  Hit — qu'  en  el  Hit  jo  os  ho  diria.» 
Al  punt  de  la  mitja  nit — un  ni  altre  no  dormia. 

a^Que  teniu  el  meu  marit — que  no  dormiu  d'  agonia?» 

— «Comptesa,  lo  rey  me  ha  dit— que  li  pontes  jo  sang  viva.» 

— -«Baixa-t'en  baix  al  estable — mata  el  bon  caball  qu'  hi  habia.» 

—  wMuller  aix6  no  pot  ser — qu'  el  rey  ho  coneixeria. 
El  rey  d  mi  me  ha  manat — que  departirnos  habiam 
Que  un  6  altre  ha  de  morir— y  aixi  nos  departiriam.» 
— «f  Compte  per  tu  morire — compte  per  tu  moriria: 
Baixa-t'en  baix  d  V  escala — porta  aquellas  telas  finas 
Que  jo  n'  habia  brodat — al  temps  que  n*  era  fadrina 

Y  en  el  mitj  d'  aquellas  telas— n'  hi  ha  un  brot  de  medicina.» 
Mentres  que  V  estd  matant — un  patge  del  rey  arriba: 
dCompte,  mata  i  ta  muller— si  ja  morta  no  V  habias.» 

Muy  semejante  al  del  conde  Alarcos. 

81. 

La  vuelta  de  D,  Guillenno. 

El  rey  n*  ha  fet  fe  una  crida — unas  cridas  n'  ha  fet  fe' 
De  que  tots  los  caballeros — d  la  guerra  hagin  d*  ane'; 

Y  tambe  lo  D    Guillermo— aquell  tambe  hi  ha  d'  ane* 
Qu'  en  te  la  dona  bonica — y  no  T  en  gosa  deixe*, 
Que  r  encomani  d  sa  mare — que  1'  en  gobernard  be, 
Que  no  li  fassi  fer  feynas— qu'  ella  no  las  pugui  fe\ 
Las  feynetas  qu*  ella  feya — son  planxd',  cusi  y  brude*. 
Si  *1  brude'  no  li  agrada— que  ni  fassi  fer  mitje, 

Si  '1  mitje  no  li  agrada — que  no  li  fassi  fer  re. 

L'  endemd  d  la  matinada — porquerola  la  'n  fan  se. 

((Porquerola,  porquerola — es  hora  d'  and'  d  avie, 

Llevat  la  robe  de  seda — y  posat  la  de  borre, 

Jo  t'  en  poso  set  fusadas — y  un  feix  de  llenya  tambe. » 

—  «Ay  sogra,  la  meba  sogra— lahont  anire  jo  d  avie?» 
ttL'  alsind  de  D.  Guillermo — bon  alsind  hi  sol  habe'.v 
Un  dia  cantant  soleta — veu  venir  tres  caballers, 

D.  Guillermo  diu  als  altres — sembla  veu  de  ma  mulle. 
«Deu  la  guart  la  pastoreta»— aDeu  lo  guart  lo  caballe» 

—  aPastoreta,  pastoreta — ja  es  hora  de  retire, » 

—  •Fare  encara  tres  fusadas — y  un  feix  de  llenya  tambd.n 
Ab  la  punta  de  1*  espasa — un  feix  de  llenya  li  'n  fe 


ROMANCERILLO  CATALAN.  IO7 

Y  de  tant  soroU  qu'  en  feya — un  porcell  n'  hi  fugigud. 
— «Pastoreta,  pastoreta — ^^ahont  hi  hauria  un  hostal^?* 
— cVagin  aqui  d  casa  el  sogre — bona  vida  solen  fe', 

De  capons  y  de  gallinas — y  algun  pollastre  tambe. 

—  ctAnem,  anem  pastoreta — qu*  es  hora  de  retire*. » 

— «No  anire  d  dormir  A  casa — que  jo  prou  m*  en  guardare.» 
— ecSi  qu'  hi  aniris  pastoreta — que  jo  t*  en  defensare. 
Pastoreta,  pastoreta— que  t*  en  donan  per  menje?* 
— aUna  coca  de  pa  d*  ordi— que  prou  1'  hatx  de  menest^.D 

—  «Hostaiera,  hostalera— ^qui  vindrd  ab  mii  sop^*?» 
~«Que  vingui  la  nostra  jove — ma  filla  1'  en  guardare.v 

—  •Set  anys  no  hi  menjat  en  taula— y  altres  set  me'n  estar^: 
Set  anys  no  hi  menjat  en  taula— ni  en  taula  ni  en  taule 
Sino  dessota  la  taula — com  si  fos  un  gos  llebre. 

— aHostalera,  hostalera— qui  fa  Hum  al  caballe?» 
— aQu'  en  fassi  la  nostra  jove— ma  filla  1*  en  guardare.» 
— <i Hostalera,  hostalera— ^qui  vindrd  ab  m{  al  llite?» 
— €Que  vingui  la  nostra  jove— ma  filla  V  en  guardare. 

—  ecAntes  jo  no  hi  aniria— de  finestra  em  tirare. 

Set  anys  no  hi  dorrait  en  Hit— y  altres  set  m'  en  estar^ : 

Set  anys  no  hi  dormit  en  Hit— ni  en  Hit  ni  en  llite 

Sino  d  la  bora  del  foe— com  si  fos  un  gat  cendre.  » 

A  la  porta  de  la  cambra — un  anell  li  entregue, 

Ja'n  van  girar  la  claueta — y  al  Hit  s'  en  varen  fique*. 

U  endemd  d  la  matinada — la  sogra  ja  la  cride. 

•Llevat,  llevat,  porquerola— que  'Is  porcells  ja  'n  grunyan  be, 

Jo  t'en  poso  set  fusadas— y  un  feix  de  llenya  tambe. » 

— «Feu-hi  anar  la  vostra  filla — ma  muHer  1*  en  guardare. 

Si  no  'n  fossiu  mare  meba— jo  os  en  faria  creme* 

Y  la  cendra  qu*  en  farieu— un  mal  vent  se  l*  emporte.» 

Paia  completar  este  romance,  que  sen'a  bello  &  no  medlar  las  ex- 
tranas  terminaciones  de  an/,  deixi,  brod/,  mitje\  avid,  borr/,  retir/, 
fHenje,  sop/,  tauU,  llite,  fiq^^*  crid/,  crem/,  emporU,  por  anar, 
deixar,  hrodar,  mitja,  aviar,  borras,  retirar,  menjar,  sopar,  taula, 
Hit,  ficar,  cridar,  cremar  y  emport/s,  hemes  escogido  entre  varias 
versiones.  Una  de  ellas  presenta  distinto  comienzo. 

iPer  qu6  no  *8  casa  D.  Carlos! — Perque  no  troba  muUe, 
Qa*  es  casi  ab  Donya  Mar /a— filla  d'  un  gran  caballe. 
«£l  dissapte  'ns  desposabam — el  dilluns  tine  de  marx^. 
Tine  la  muller  novensana— que  no  V  en  goso  deixe. 
— Encom&nala  k  ta  meyra^-que  la'n  gobernard  be,  etc. 

Sorprendentes  son  las  semejanzas  de  esta  canci6n  con  La  esposa 
del  cruzado  (Cantos  bretooes,  Villemarque):  «Mientras  estar6  en  la 
guerra  &  la  que  debo  partir  ia  quien  dejare  A  mi  dulce  amiga  para 
que  la  guarde?i> —  cLlevadla  A  mi  casa,  cunado,  si  os  place... »  No 
estaba  todavia  rouy  lejos  del  Castillo,  cuando  ya  su  esposa  tenia  que 


J08  ROMANCERILLO   CATALAN. 

sufrir  amargas  palabras :  «  Dejad  vnestro  Testido  Colorado  y  tomad 
otro  bianco  e  id  al  yermo  &  guardav  los  ganados...»  Durante  siete 
anos  no  hizo  sino  llorar  y  al  cabo  de  los  siete  anos  se  echd  &  cantar. 
Un  joven  caballcro  que  volvia  de  la  guerra  oy6  una  dulce  voz  que 
cantaba  en  la  montana. — (xAlto,  pajecillo,  arrienda  roi  caballo,  pues 
oigo  una  voz  argentina  que  canta  en  la  montana;  hoy  hace  siete 
anos  que  la  oi  por  ultima  vez.»  — «  Buenos  dias,  joven  montanesa; 
habreis  comido  muy  bien,  puesto  que  cant^is  tan  alegreroente.B — 
aSi,  muy  bien  he  comido,  gracias  i.  Dios,  acabo  de  comer  un  men- 
drugo  de  pan  seco.s— «Decidme,  linda  joven  que  guards  is  corderos, 
(podrfa  alojarme  en  aquel  castilloTo  —  «  Si,  monsenor,  alli  hallar^is, 
asi  lo  creo,  una  buena  caballeriza  para  vuestro  caballo,  alli  tcndreis 
una  buena  cama  de  plumas  como  yo  cuando  tenia  mi  marido,  pues 
no  dormia  cntonces  en  el  pesebre  entre  el  ganado,  ni  comi'a  en  la 
escudilla  del  perro.v  Finalmente  dice  el  cruzado  &  sucunado:  aVete 
a  ocultar  tu  sonrojo.  maldito  hermano...  Si  no  fuesQ  esta  la  casa  de 
mi  padre  y  de  mi  madre,  banaria  mi  espada  en  tu  sangre.))  Acaso 
entre  la  canci6n  bretona  y  la  catalana  medid  una  ver8i6n  francesa, 
como  parecen  indicar  las  terminaciones  en  ^'de  la  nuestra. 

ss. 

Los  tres  tambores. 

Si  n*  eran  tres  tambors — veiiian  de  la  guerra, 
El  mes  petit  de  tots— porta  un  ram  de  roset^s; 
La  filla  del  rey  n'  es — ^al  balc6  que  *s  passeja. 
«Vina,  vina  tambor — porta  aquestas  rosetas.» 

—  «No  OS  donare  jo  el  ram — que  no  'm  deu  V  amoreta.a 

—  «L'  habeu  de  demanar — al  peyre  y  d  la  meyra; 
Si  vos  la  volen  dar — per  mi  res  no's  pot  perdrer.» 

— «^Deu  lo  guart,  rey  frances— si  *m  doneu  la  filleta?)) 

—  «Jx-me  d*  aqui  tambor— avans  no  ^t  fassi  perdrer.» 

— aNo  'm  fareu  perdrer  vos— ni  vos  no  'm  fareu  perdrer, 
Alli  en  el  meu  pais — en  tine  gent  qu'  em  defensan.» 
— w^Digas,  digas  tambor — digas  qui  es  el  tea  peyra?» 
— «E1  meu  peyra  be  n'  es — el  rey  de  Inglaterra.o 
— «Vina,  vina  tambor — que  *t  donare  la  filla. » 

—  «No  'n  sento  grat  de  vos— ni  de  la  vostra  filla 
Que  allf  en  el  meu  pais — n'  hi  ha  de  mes  bonicas.)) 

Darcmos  noticia  de  alguua  otra  canci6n  romancesca  catalana: 
1."  Se  habi'a  acusado  &  un  conde  de  haber  robado  un  caballo  en  la 
corte  del  rey. 

— «Fuster,  bon  fuster — iper  qui  'n  feu  las  forques! » 
— «Per  voste  el  bon  compte — per  voste  son  totes. »  Ay  I 
— a  Las  jfareu  ben  altas— y  ben  espayoses 
Perque  el  rey  las  vegi — de  sesaltes  torres.  Ay  ! 
Y  tambe  la  reyna — ab  sos  infansones 
Criats  y  criades — desde  sos  balcones. 


ROMANCERILLO   CATALAN.  IO9 

2/    Se  si  ban  fetas  unas  cridas — que  &  la  guerra  s^ha  d'anar . 

Bamamente  aemejante  &  la  del  conde  Sol,  conscrvada  en  Andalo- 
cia  y  reimpresa  por  Dur&n. 

3/    El  rey  se  n'estaba  en  taula — ^y  sa  filla  esU  niirant. 

Encierra  &  su  hija  en  una  torre. 

Si  ja  Than  baixada  i  veurcr— caballers  y  nobles  damas 
Hi  son  anadas  tambd — las  roonjas  de  Santa  Clara, 
Com  las  monjas  Ron  tan  bones — pape  y  ploma  li  donaban 
Y  ab  sang  de  la  seba  llengua — ella  n'  ha  escrita  una  carta. 
Quant  la  carta  estigu^  feta — un  austellet  ne  passaba, 
aNo'm  dirias  aussellet — ahont  teniasla  jornadato 
— a  Jornada  de  quinse  lleguas — de  D.  Carlos  en  la  casa.M 
— »No'm  dirias  aussellet — si  m'hi  vols  porta^  una  cartat« 
— aBe  pot  ser  linda  senyora — que  ja  per  voste  volaba. » 
Quant  ne  va  arribar  alli — troba  al  compte  que  dinaba : 
aOeu  lo  guart  lo  senyor  compte— aqui  li  porto  una  carta.» 
Al  Uegir  el  sobrescrit — cau  en  terra  y  s*  en  desmaya. 
«No's  desmayi  el  senyor  compte — no  te  de  que  dcsmayarse 
Que  n'  est&  ja  ences  el  foe — per  creroar  la  bona  infanta.* 

Corre  el  conde  &  un  convento,  toma  dos  h6bitos,  vistese  el  uno  y 
con  el  otro  saWa  i  la  infanta. 

4.*  Una  hija  debi6  desobedccer  &  su  padre:  desobediencia  m&s 
splendida  segun  la  expresidn  de  Horacio  que  la  de  la  hija  de  Da- 
nao.  Su  padie  la  encierra  en  una  torre  donde 

Pera  menjar  li  donaren — sols  tonyina  y  earn  salada 

Y  per  beure  li  donaren — aygua  de  la  mar  salada. 
Passa  un  dia,  passan  dos — passa  tola  la  semana, 
Ella  de  set  que  tenia —treu  el  cap  a  la  ventana 

Y  de  alli  sas  germanas  veu — qu'  en  coixinet  d'or  brodaban. 
«iGermanas  las  mas  germanas  -  si  ^m  voleu  da  un  canti  d'  ayguat 
Que  la  boca  se  m*  asseca — la  garganta  se  m'abrassa. » 

— «No  la  beur&s  tu  maldita — no  la  beur&s  tu  malvada, 
Si  creguessis  al  teu  pare — no  t'  en  faltaria  d'  aygua. » 
DIargarida  toma  6,  dins^tristeta  y  desconsolada 
Ja  baixa  un  Angel  del  eel— y  li  obra  un'  altra  ventana, 

Y  de  alli  en  veu  los  germans — que  ab  pilotas  d'  or  jugaban: 

«iO  germans,  los  mens  germans— si  'm  voleu  da  un  canti  d'  ayguat »  etc. 

Margarida  torna  A  dins— tristeta  y  desconsolada. 

Ja  'n  baixa  un  angel  del  eel — que  li  obra  un*  altre  ventana 

Que  de  alli  veu  A  son  pare— que  ab  forquilla  d^  or  menjaba. 

((Ay  pare  lo  meu  bon  pare — si  'm  voleu  da  un  canti  d*  aygua! »  etc. 

— Rprompte,  prompte  els  meuscriats — prompte  &darli  un  canti  d'aygaa, 

Que  ^1  que  primer  seri  alli— te  una  corona  guanyada. 

Quant  son  al  cap  de  l*  escala — Margarida  ja  finaba. 

Els  Angels  li  feyan  Hum — la  Vei-ge  1*  amortellaba 

Y  en  ei  cuarto  del  sen  pare— els  dimonis  hi  ballaban. 

A  pesar  de  su  asunto  tiene  much  a  popularidad  esta  canci6n  de  que 
hay  yersiones  semi-castellanas. 


no  ROMANCERILLO  CATALAN. 

5.*    S'  en  estaba  Donya  Albuerna — en  una  sala  molt  gran. 

Su  suegra  la  acusa  e  incita  4  que  su  marido  la  mate  como  hab;a 
hecho  con  otras  cuatro  mujeres,  pero  un  nino  habla  milagrosamente 
y  descubre  la  inocencia  de  su  mad  re. 

83. 

El  rey  moro  (Romance  castellano). 

«0  Valencia,  6  Valencia— 6  Valencia  valenciana, 
Un  tiempo  fuiste  de  moros— y  ahora  eres  cristiana : 
No  pasara  mucho  tiempo — de  moros  serds  tornada 
Que  al  rey  de  los  cristianos— yo  le  cortare  la  barba 
A  la  su  esposa  la  rcina — la  tomare  por  criada 

Y  d  la  su  hija  bonita— la  tomare  por  mi  dama.» 

Ya  quiso  el  Dios  de  los  cielos — que  el  buen  rey  se  lo  escuchaba. 
Va  al  palacio  de  la  infanta — que  en  cl  lecho  descansaba. 
«iHiia  de  mi  corazoni— {6  hija  de  mis  entranasi 
Levdntate  al  mismo  punto — ponte  la  ropa  de  Pascua 

Y  vete  hacia  el  rey  moro — y  entretenio  con  palabras.n 

—  a<;Me  dirias,  buena  nina — c6mo  estds  tan  descuidada?» 

—  «Mi  padre  estd  en  la  pelea — mi  madre  al  lecho  descansa 

Y  mi  hermano  mayor — ^lo  han  muerto  en  la  campaiia.» 

—  «<;Me  dirias,  buena  niiia— que  ruido  es  que  sonaba?]> 

—  ((Son  lospajesde  mi  padre^que  al  caballo  dan  cebada  » 

—  a^Me  dirias,  buena  niiia — ad6nde  van  tantas  armas?» 

— «Son  los  pajes  de  mi  padre— que  vienen  de  la  campana.© 
No  pas6  espacio  de  una  hora — que  al  rey  moro  lo  ligaban. 
«^Me  dirias,  buena  niiia — que  pena  me  serd  dada?» 

—  (cLa  pena  que  merecias — mereces  que  te  quemaran 

Y  la  ceniza  que  hards — merece  ser  aventada.» 

Creemos  que  los  romances  castellanos  empezari'an  &  hacerse  tradi- 
cionales  en  Cataluiia  A  ultimos  del  siglo  xv  y  durante  el  siguiente. 
ya  por  medio  de  juglares,  ya  por  medio  de  personas  6  familias  resi- 
dentes  en  nuestro  Principado,  6  ya  por  medio  de  Romanceros  6  mas 
bien  de  pliegos  sueltos  como  los  de\  Marques  de  Mantua  y  del  Conde 
Alarcos  que  todavia  se  expenden.  Acaso  algunos  de  los  romances  im- 
presos  entonces  se  recogieron  ya  en  Cataluna  como  los  que  aqui  in- 
sertamos.  De  los  ya  impresos  hemes  oi'do  recitar  el  ultimo  muy  alte- 
rado,  el  del  Conde  Albertos  y  el  de  Dona  Isabel  de  Liar,  que  em- 
pieza  del  siguiente  modo: 

Estaba  Dofta  Isabel — en  su  palacio  real 

Mirando  sus  campos  verdes — romeritos  ve  pasar. 

No  van  &  pie  los  romeros — que  en  buenos  caballos  van, 

Las  calabazas  del  vino— llenas  de  pcSlvora  traen: 

Al  verlos  Dofia  Isabel — las  puertas  se  fud  a  cerrar, 

Mientras  cerraba  las  puertas^los  ve  por  la  sala  entrar,  etc. 


KOMANCbHlLLO   CATALAN.  ill 

Aon  alguD  romance  del  Cid,  como  el  de  S.  Pedro  de  Cardena ,  se 
conserva  tradicionalmente  en  Barceloaa.  Pero  generalmente  son  de 
los  primitiyos  y  sueltos  y  se  recitan  todos  con  un  lenguaje  muy 
corrupto. 

Lasdos  hermanas  (Romance  castellano). 

cMoro  si  vas  d  la  Espana — traerds  una  cautiva, 

No  sea  blanca  ni  fea — ni  gente  de  villnnia.» 

Ve  venir  el  conde  Flores — que  viene  de  la  capilla, 

Viene  de  pedir  d  Dios~que  le  de  un  hijo  6  una  hija. 

cConde  Flores,  conde  Flores — tu  mujer  serd  cautiva.* 

— «No  serd  cautiva,  no — antes  perdere  la  vida.a 

Cuando  parti6  el  conde  Flores — su  mujer  qued6  cauciva 

«Aqu(  traigo  reina  mora — una  cristiana  muy  linda 

Que  no  es  blanca  ni  fea — ni  gente  de  villanfa, 

No  es  mujer  de  ningun  rey— lo  es  del  conde  de  Castilla  »> 

— cDe  las  esclavas  que  tengo—tu  serds  la  mds  querida; 

Aqui  te  entrego  mis  Haves— para  hacer  la  mi  cocina.» 

— «Yo  las  tomare  seiiora— pues  tan  gran  dicha  es  la  mfa  »> 

La  reina  estaba  prehada — la  cautiva  estaba  en  cinta ; 

Quiso  Dios  y  la  jfortuna — las  dos  parieron  un  dfa. 

La  reina  pari6  en  el  trono — la  esclava  en  tierra  parfa, 

ILIna  hija  pari6  la  reina — la  esclava  un  hijo  paria, 

Las  comadronas  son  falsas — truecan  el  nino  y  la  niiia, 

A  la  reina  dan  el  hijo — la  esclava  toma  la  hija. 

Cuando  un  dfa  la  apahaba— estas  palabras  decia  : 

«No  llores,  hija,  no  llores — hija  mia  y  no  parida, 

Que  si  fuese  d  las  mis  tierras— muy  bien  te  bautizaria, 

Y  te  pondria  por  nombre — Maria  Flor  de  la  vida, 

Que  yo  tenfa  una  hermana—que  este  nombre  se  decia. 

Que  yo  tenia  una  hermana— de  moros  era  cautiva, 

Que  fueron  d  cautivarla— una  maiianita  fria 

Cogiendo  rosas  y^flores— en  un  jardfn  que  tenfa. » 

La  reina  ya  lo  escuch6— del  cuarto  donde  dormia. 

Ya  la  enviaba  d  buscar— por  un  negro  que  tenfa: 

«£Que  dices,  la  linda  esclava? — ^fque  dices,  linda  cautiva?» 

— «Palabras  que  hablo,  senora— yo  tambie'n  te  las  diria: 

No  llores,  hija,  no  llores — hija  mfa  y  no  parida,  etc.» 

— «Si  aquesto  fuese  verdad— hermana  mfa  serfas.x> 

—  «Aquesto  es  verdad,  seiiora— como  el  dfa  en  que  nacia  » 

Ya  se  abrazaban  las  dos — con  grande  llanto  que  habia 

El  rey  moro  lo  escuch6 — del  cuarto  donde  escribfa, 

Ya  las  envia  d  buscar — por  un  negro  que  tenia: 

«^Que  Uoras,  regalo  mio? — ^^que  Uoras,  la  prenda  mfa? 


112  ROMANCERILLO   CATALAN. 

Tratdbamos  de  casaros— con  lo  mejor  de  Turqufa.» 

Ya  le  respondi6  la  reina — estas  palabras  decia: 

«No  quiero  mezclar  mi  sangre — con  la  de  perros  maldita.» 

Un  dia  mientras  paseaban  —con  su  hijo  y  con  su  hija 

Hecho  convenio  las  dos— d  su  tierra  se  volvian. 

SB. 

La  amante  resucitada  (Romance  castellano). 

La  ciudad  de  Barcelona— es  muy  noble  y  muy  antigua. 

AlK  habia  un  caballero — el  cual  Don  Juan  se  decia. 

Cerca  habitaba  una  dama — se  llama  Dona  Marfa 

Y  los  dos  se  quieren  mucho— con  las  almas  muy  unidas. 

Un  dia  estando  en  su  puerta — casarse  se  promctian, 

Mas  el  padre  de  la  dama — otros  intentos  tenfa, 

Que  la  queria  casar — que  casarla  la  queria 

Casarla  i.  un  mercader — i  un  mercader  de  Sevilla 

Que  era  rico  y  poderoso — 6  que  esta  fama  tenfa. 

Don  Juan  entonces  se  fue — i  Perpindn  se  volvfa, 

Para  ver  si  olvidard — los  amores  que  tenfa. 

No  los  podia  olvidar — olvidarlos  no  podia. 

Ya  se  vuelve  d  Barcelona— donde  estd  Dona  Maria; 

Halla  la  puerta  cerrada — ventanas  y  celosia, 

Una  criada  d  la  puerta— que  de  luto  va  vestida  : 

K^De  d6  has  sacado  esta  ropa— tan  triste  y  adolorida  ^ 

— aDona  Maria,  Don  Juan — por  usted  perdi6  la  vida.» 

Cuando  el  oyo  estas  palabras— desmayado  ya  caia. 

Pasando  estaban  tres  frailes — de  la  religi6n  francisca, 

Les  pide  de  confesar — de  confesi6n  le  servfan  ; 

Despues  de  haber  confesado — d  la  iglesia  se  volvfan. 

En  la  iglesia  no  hay  ningano — ninguno  en  la  iglesia  habia, 

Sino  un  pobre  sacristan— que  por  la  iglesia  transita. 

«Digasme,  buen  sacristdn — dfgasme  por  la  tu  vida 

^En  d6nde  estaba  enterrada — aquella  Doiia  Maria ?j» 

— ffDebajo  de  aquella  tumba— ella  pienso  que  estarfa.» 

—  «Ayudamela  d  sacar — que  yo  te  lo  pagarfa.» 

Los  dos  alzaron  la  tumba — con  gran  triunfo  y  ufanfa. 

Cuando  fu^  la  tumba  alzada— dentro  Don  Juan  se  metfa. 

«(;D6ndeestds,  bien  de  mi  alma — d6nde  estas,  bien  de  mi  vida?» 

Quiere  darse  puiialadas— para  hacerle  compania, 

Mas  la  Virgen  del  Remedio — su  mano  le  detenia: 

«Yo  no  quiero  que  se  pierda— devoto  que  yo  tenfa ; 

Cada  dia  que  el  sol  sale— me  rcza  el  Ave  Maria, 

De  noche  reza  el  Rosario— de  dia  el  Ave-Marfa.» 

Mira  d  la  dama  D.  Juan— y  encuentra  la  dama  viva, 


ROMANCERILLO  CATALAN.  Il3 

Se  cogen  mano  por  mano— y  A  su  casa  se  vol v fan. 
Encuentran  el  mercader-^el  mercader  de  Sevilla, 
Que  era  rico  y  poderoso— 6  que  esta  fama  tenfa: 
«^Dime  tu,  Don  Juan  del  alma — dime  tu  por  la  tu  vida, 
De  do  has  sacado  esta  dama— tan  triste  y  adolorida? 
Sino  que  la  mia  es  muerta— diria  que  era  la  mfa.» 
—  «Tuya  era  el  mercader — tuya  era,  ahora  es  mfa.» 
Se  cogen  mano  por  mano—y  se  van  d  la  justicia : 
«Que  dc  la  mano  d  Don  Juan— que  muy  bien  la  merecia.» 

Entre  otros  muchos  romances  castellanos  de  que  se  podria  dar 
ooticia,  citaremos  Ids  siguieDtcs: 

1.*    Diana  estft  en  el  jardin— en  el  jardi'n  de  su  padre. 

Se  le  presenta  en  una  fuente  de  que  roanan  oro  y  plata,  un  rey 
encantado  en  figura  de  serpiente.  A  pesar  de  que  Diana  se  niega  & 
SUB  pretensiones,  la  reina  manda  matarla ;  Diana  encarga  4  su  hija 
que  cuando  la  bayan  muerto  presente  su  cabeza  &  los  reyes  con 
mucha  cortesia. 

2.®  Unas  damas  aparecen  en  figura  do  liebres  i  un  joven  caba- 
llero  que  pasa  junto  k  su  morada;  una  de  las  dos  le  ocuita  y  le  sal- 
va  de  los  malos  intentos  de  su  hermana  y  se  casa  con  el  despues  de 
haberle  auxiliado  en  una  lid  en  que  el  caballero  defendid  4  la  Ero- 
peratriz. 

3.**  Una  serrana  atrae  i  su  cueva  d  los  caballeros  que  pasan  y 
les  da  la  muerte ;  uno  de  ellos  observd  muchas  cruces  que  indicaban 
«l  lugar  donde  yaci'an  los  muertos,  y  cuando  vi6  dormida  &  la  serrana 
se  escap6  con  intento  de  vengarse  de  ella. 

4.0  A  Ventura  de  Laurencia,  hija  de  D.*  Juana  de  Cabrera  y  del 
marques  de  Iglesia,  etc. 


CANCIONES  RELIGIOSAS. 

86. 

La  inter cesion  de  la  Virgen, 

Dia  del  divendres  sant — Nostre  Senyor  predicaba, 
Mentre  predicaba  ell— un  dnima  ha  finada. 

( Dalt  del  eel  tinguem  posada 
Dalt  del  eel 

Que  posada  hi  tinguem.) 
La  Mare  de  Deu  li  diu — apuja  benaventurada.» 
— «Ay  com  ne  pujare  jo — si  m'en  trobo  boy  cansada.D 
La  Mare  de  Deu  la  pren— al  seu  quarto  la  portaba: 
♦{No'm  dirias  filla  meba— los  pecats  que  tu  tens  ara?» 


114  ROMANCERILLO   CATALAN. 

—  «Los  pecats  que  tine,  senyora — hi  malehit  pare  y  mare  0 
La  Mare  de  Deu  la  pren — d  San  Miquel  la  portaba  : 
«^No*m  dirias  San  Miquel — las  obras  que  Deu  t*  ha  dadas?* 

—  cfLas  obras  que  Deu  m'  ha  dat— so  pesador  de  las  dnimas.» 
■—  «^Em  voldrias  pesd'  aquesta-que  ara  tot  just  ha  finada?» 

—  «No  pot  ser,  Mare  de  Deu— qu'  eixa  dnima  es  condcmnada.» 
La  Mare  de  Deu  la  pren — d  San  Joan  la  portaba: 

<r^No  'm  dirias,  fill  Joan — las  obras  que  Deu  t'  ha  dadas?» 

—  «Las  obras  que  Deu  m'  ha  dat — so  contador  de  las  dnimas.  » 
— «^Em  voldrias  contd'  aquesta — que  ara  tot  just  ha  finada?» 
— «No  pot  ser,  Mare  de  Deu — qu*  eixa  dnima  es  condemnada. » 
La  Mare  de  Deu  la  pren — dins  els  Uims  se  Temportaba, 
Quant  ne  son  d  mitj  camf — lo  seu  fillet  n*  encontraba. 
a^Ahont  aneu  la  mia  amor — tan  trista  y  desconsolada?» 

—  "Els  teus  adminisiradors— no  volen  salva*  aquesta  dnima. » 

—  aTorneus  en  dret  cap  el  eel— que  jo  ja  T  hi  perdonada.o 
Ab  tres  gotetas  de  llet — en  fa  eaurer  la  balansa. 

Se  insertan  en  la  clase  de  religiosas  las  que  ofrecen  un  cardcter 
mas  popular,  prescindiendo  de  otras  como  la  de  El  ntal  rich^  la  de 
Los  reyes  de  Oriente,  d  pesar  de  estar  correctamente  versificadas, 

S7. 

Santa  Magdalena, 

Magdalena  's  pentinaba — ab  una  pinta  daurada, 
Mentre  que  s'  en  pentinaba  -  passa  sa  germana  Marta. 
«^*Em  dirias,  Magdalena — has  anat  d  missa  encara?» 

—  «No  hi  anat,  germana,  no — ni  en  tal  cosa  no  pensaba.D 
— «Ves-hi,  ves-hi,  Magdalena — quedards  enamorada 

Qu'  en  predica  un  jovenet— llastima  qu*  en  sigui  frare. » 
Magdalena  s'  en  va  d  dalt— d  posd's  las  sebas  galas, 
Ja  s'  en  posa  els  anells  d'  or — las  manillas  y  arracadas 

Y  la  prenda  de  T  or  ^ — al  seu  eor  se  la  posaba, 

Y  tambe  lo  manto  d'  or — que  per  terra  arrossegaba. 
A  la  porta  de  V  iglesia — deixa  criats  y  criadas. 

Per  sentir  mill6'  el  serm6 — sota  la  trona  's  posaba. 
El  primer  mot  del  serm6 — per  Magdalena  ja  anaba, 
Quant  son  al  mitj  del  serm6 — Magdalena  cau  en  basea. 
Ja  se'n  treu  els  anells  d'  or — las  manillas  y  arracadas 

Y  la  prenda  de  P  or  fi— als  seus  peus  se  la  posaba. 
Aeabat  de  lo  serm6— Magdalena  s'  entornaba, 

A  la  porta  de  T  iglesia — un  penitent  ne  trobaba: 
«^M*  en  dirias,  penitent— ahont  es  aquell  bon  frare?» 
— «A  la  taula  n*  es  Jesus— allf  es  que  dina  encara.» 


ROMANCBRILLO   CATALAN.  Il5 

Magdalena  s'  en  hi  va — sota  la  taula  's  posaba. 

Ab  lldgrimas  dels  seus  ulls— els  peus  de  Cristo  rentaba 

Y  ab  la  sua  cabellera— els  peus  de  Cristo  aixugaba. 

Els  ossos  que  Jesus  llensa— ella  los  arreplegaba. 

Bon  Jesus  s'  en  va  adonar— promptament  V  en  preguntaba: 

a^Que  buscas  tu  Magdalena— que  buscas  per  aqui  ara?» 

— ffBusco  per  aqui  d  Jesus — si  voldria  confessarme.» 

—  «^De  que  *t  confessards  tii— de  que  't  confessards  ara?« 

—  «De  que  'm  confessare  jo — de  las  mas  culpas  passadas.» 
— ttLa  penltencia  que't  don — set  anys  ab  una  montanya 
Menjant  herbas  y  fonoUs — menjant  herbasamargantas.» 
Acabat  de  los  set  anys— Magdalena  s'  en  tornaba; 
Quant  va  ser  d  mitj  camf — troba  una  font  d'  aygua  clara, 
Ab  r  aygua  d'  aquella  font — las  sebas  mans  s'  en  rentaba. 
«jAy  mans  qui  os  ha  vist  y  os  veu— com  ne  son  desfiguradasU 
Ja  'n  sent  una  veu  qu'  en  diu — « Magdalena  n'  ets  pecada.» 

— «Angel  meu  si  n'  hi  pecat — penitencia  'm  sigui  dada.» 
— «Torna,  torna  Magdalena — set  anys  en  una  montanya. » 
Acabats  los  cators'  anys — Magdalena  ja  'n  finaba, 
Ab  gran  cantarella  d*  angels— cap  el  eel  ja  V  en  pujaban, 
Els  angels  li  feyan  Hum— la  Verge  T  amortellaba. 

La  familiaridad  excesiva  si  bien  respetuosa  y  los  extvanos  anacro- 
Dtsmos  con  que  se  trata  el  asunto  en  esta  poesia  recuerdan  iguales 
rasgos  de  la  pintura  y  de  las  representaciones  religiosas  de  la  Edad 
media. 

S8. 

Contento  de  San  Jose. 

San  Joseph'y  la  Mare  de  Deu— feyan  companyia  bona 

(Ara  bon  punt — ara  bon  hora, 

Reyna  del  eel — emperadora, 

Marc  de  Deu — Nostre  Senyora.) 
Partiren  de  Nazaret — matinadet  d  bon'  hora, 
No  troban  posada  al  Hoc — de  tant  que  la  gent  son  pobres, 
S'  en  fan  una  barraqueta— tota  de  joncs  y  de  boga. 
San  Joseph  va  d  cercar  foe— va  d  cercar  foe  y  no  'n  troba; 
Quant  torna  de  cercar  foe— deslliurada  n'  es  sa  esposa. 
N'  ha  tingut  un  infant6— qu'  es  com  la  llet  y  la  rosa. 
Joseph  veus  aquf  las  claus— aneu-s'  en  d  buscar  roba, 
Porteu-me  la  del  meu  Hit — qu'  es  roba  de  mes  estofa. 
Ja  'n  baixan  tres  pastorets — a  darli  V  enhorabona, 
Lo  un  sona  el  violi— 1'  altre  sona  la  viola, 
L'  altre  sona  els  cascabells — per  fer-ne  musica  bona. 
La  Verge  ha  tingut  un  noy — encara  no  hi  ha  tres  horas. 


I]6  KOMANCERILLO   CATALAN. 

ftVeVge  si  voleu  ballar— l*  infant  os  tindre  una  estona.» 
—  «Balleu  vos  V  esp6s  Joseph— balleu  vos  enhorabona.» 
Joseph  s'  en  posa  d  ballar — ab  jipo  y  calseta  closa. 
La  Mare  de  Deu  li  diu — « Joseph  s'  en  heu  tornat  jove.» 
— aMarfa  be  ho  tine  de  fer — si  n'  es  nat  lo  rey  de  gloria. » 

Lob  rasgoB  casi  cdmicos  de  alegria  que  se  hallan  en  esta  compoai* 
ci6n  80  asemejan  &  los  de  igual  clase  que  presentan  los  villancicos 
de  Noche  buena. 

89. 

El  rey  Herodes. 

La  Mare  de  Deu— tallaba  y  cusfa, 
Feya  camisetas — pel  fill  de  Marfa; 
Mentre  las  tallaba — mentre  las  cusia 
Sent  un  gran  ruido — per  baix  la  botiga. 
En  pregunta  d  las  vehinas — h^Vehinas  que  n'  es  estat?** 
— «Senyora,  es  el  rey  Herodes -que  rodeja  la  ciutat, 
A  tots  los  infants  que  troba — d  tots  los  vol  llevd  '1  cap.» 
— «No,  no  ho  fard  pas  al  meu  fill — que  '1  tindre  ben  amagat. 
Anems'en  Joseph— anems'en  esp6s, 
Anem-s'en  d  Egipte — no  tinguem  rep6s: 
Deixem  nostres  casas — viandas  tambe 
Que  lo  rey  Herodes — diuhen  que  ja  ve. 
Quant  foren  d  mitj  camf — un  home  varen  trobar. 
•  ^Que  porteu  aqui,  Maria— que  porteu  tan  amagat  ?» 
— «En  porto  un  xiquet  de  irigol — trigol  del  mes  ben  triat  » 
— «^Me  '1  voleu  donar  a  vendrer — 6  be  d  cmpenyar  aquet  blat?» 
— «No  OS  el  vuy  donar  d  vendrer — ni  '1  vuy  tampoc  empenyar, 
Que  ab  aquest  xiquet  de  trigol — tot  lo  mon  sera  salvat.» 
Ab  la  somereta — s*  en  van  d  caball 
Seguint  las  pitjadas — per  un  cam(  ral; 
Els  angels  devallan — tambe  els  aussellets 
Perque  1  bon  Jesus— no  fos  descubert. 
El  cami  seguian — molt  atribulats, 
Un  home  trobaren — que  sembraba  blat. 
«Vos  home  el  bon  home— el  bon  sembrador 
^Teniu  una  garba — per  ficar-m'  hi  jo? 
« Sembrador,  bon  sembrador — vos  qu'  en  sembreu  del  bon  blat 
^Tindriau  una  garbera— pera  poder-m'  hi  amagar?» 
— «<;Com  voleu  tingui  garbera— si  ara  me  '1  poso  d  sembrar?» 
—  «'Neu  d  cercar  la  falseta  — y  a  punt  de  segd'  estard.D 
Quant  ne  torna  '1  sembrador — el  troba  sec  y  granat. 
A  la  primera  garbera — la  Verge  se  va  amagar. 


ROMANCERILLO   CATALAN.  I  I7 

No  va  tardd*  un'  hora — que  varen  passar 
Molta  gent  ab  armas—que  anaban  buscant, 
Y  al  home  digueren — que  anaba  segant: 
«Vos  home  el  bon  home — el  bon  segador, 
^Heu  vist  una  dona — ab  lo  Redentor?» 
Ell  ne  responia— «Una  n*  ha  passat 
Mentres  jo  n'  estaba  — sembrant  aquet  blat.» 
S'  en  gira  en  els  altres — diu  no  serdn  ells. 
Tornem-s'  en  d  casa — ab  tota  la  gent. 
El  camf  qu'  hem  fet— no  'ns  ha  aprofitat, 
Ens  hem  cansat  molt— y  res  hem  trobat. 

Notables  son  las  dos  tradiciooes  populares  que  suclen  unirse  ft 
esta  compOBici6n  y  que  acaso  debieian  formar  parte  de  la  roisma. 
Se  supone  que  la  perdiz  y  la  menta  descubrieron  el  albergue  de 
Maria  y  que  por  esto  fueron  condenadas  la  primera  &  que  no  se  co** 
micse  su  cabeza  y  la  segunda  k  no  granar : 

Calla,  calla  la  perdiu — malehit  ser&  '1  teu  cap... 
Calla  la  menta  xerraira~que  n'ets  menta  y  mentirds 
T  que  mcDtre  'n  siguis  menta — florir&s  y  no  granards. 

De  la  misma  manera,  por  medio  de  una  bella  ilusi6n,  ve  el  pueblo 
en  la  flor  de  la  ponton  los  clavos,  la  corona  de  espinas,  etc. 

30. 

San  Isidro. 

Sant  Isidro  s'  en  va  d  missa — ab  molta  devoci6 

(Sant  Isidro,  Isidro,  Isidro  — .^ant  Isidro  llaurador). 

Quant  ell  ne  torna  de  missa— troba  1'  amo  molt  fell6. 

•^De  que  esteu  fell6  nostramo — de  que  n'  esteu  tan  fell6? 

Encara  que  vagi  d  missa — lo  parell  no  vaga,  no; 

En  baixa  un  dngel  del  eel — d  llaurar  quant  jo  no  hi  so.  d 

L*  amo  diu  d  la  mestressa— «  Si  U  despedirem  6  no.» 

—  aSi  vos  lo  teniu  per  mosso — per  un  sant  home  el  tine  jo. 

Apujali  la  soldada-per  cada  mes  un  dobl6. 

Un  dia  d  la  matinada — csmorsd  li  porto  )0.» 

«<;  Esteu  cansada,  mestressa — n'  esteu  vos  cansada  6  no?» 

— «Jo  noestic  cansada,  Isidro — pero  aygua  beuria  jo.» 

Sant  Isidro  s'  agenolla — ab  molta  devocio 

Ja  pega  un  cop  d'  aixada — ja  'n  fa  surtf  un  reguero. 

ctBebeu,  bebeu,  mestressa,  aygua— qu'  es  aygua  de  gran  valor, 

Ja  'n  cura  de  mal  de  pedra— de  mal  de  pedra  y  dol6.» 

A  pesar  de  la  palabra  antlcuada  felld  que  aqui  significa  airadoy 
no  crcemos  esta  poesia  anterior  d  los  ultimos  anos  del  siglo  Xvi. 


Jl8  ROM ANCERILLO  CATALAN. 

31. 

Santa  Quiteria. 

Gloriosa  Santa  Quiteria— vulgueu-nos  afavorir, 
Guardeu-nos  de  mal  de  rabia — qu'  es  mal  que  no  *s  pot  sufrir, 
Volgueu-nos  donar  la  gloria— d  1*  hora  qu*  hem  de  morir. 
Dos  germans  qu*  ella  tenia — la  van  buscar  dia  y  nit. 
La  van  trobd*  adormideta — la  boreta  d'  un  cami. 
Lo  un  d'  ells  Ja  'n  diu  al  altre: — aSi  la  matarem  aqui.» 
Lo  un  ja  s'  en  treu  lo  sabre — lo  altre  un  punyal  d'  or  fi. 
Alli  ahont  va  caurer  la  testa— n'  hi  van  alsi'  un  monestir: 
Las  reixas  n^  eran  de  plata— y  las  parets  de  marRl. 
AlH  ahont  va  anar  la  animcta — V  iglesia  varen  obrir, 
El  rector  qu'  en  diu  la  missa — es  nostre  Deu  Jesucrist, 
Els  escolans  que  V  ajudan — los  dngels  del  paradis. 

En  an  canto  de  Islandia  (V.  Marmier)  sobre  Santa  Catalina,  se 
lee  :  «En  el  punto  en  que  cay6  su  sangre  naci6  un  hermoso  lirio. — 
En  el  punto  en  que  rod6  su  cabeza  surgib  una  pura  fuente. — En  el 
punto  en  que  cay6  su  cuerpo  se  alzd  una  iglesia  con  cruz.n 

3S. 

San  Ma  gin. 

Alli  baix  al  pla — ja  n'  hi  ha  una  dama, 
N'  era  del  dimoni — que  1'  atormentaba. 
El  dimoni  diu — a  Del  cor  de  la  dama 
No  m'  en  anire — qu'  En  Magi  no  ho  mania. » 
Ja  '1  varen  buscar — per  'quellas  montanyas, 
Ja  '1  varen  trobar— d  la  cova  santa 
Que  pregaba  d  Deu — per  la  seba  mare 
De  que  li  alcanses— lo  que  li  demana, 
La  gloria  del  eel — qu'  es  la  gloria  santa. 
Ja  '1  varen  lligar — ab  cadenas  llargas 
Y  arrossegar— per  'quellas  montanyas. 
Quant  son  baix  al  pla  -  ja  1'  en  reposaban : 
«Tu  Magi  qu*  ets  sant— obra-'n  un  miracle, 
Qu'  en  teniam  set — set  qu'  ens  abresaba; 
Ara  be  'n  beuriam — si  'n  tinguessim  aygua.j) 
Mag(  s'  agenolla— ab  las  mans  plegadas. 
Ab  lo  gayatet — tres  cops  -ne  pegaba : 
Ja  'n  surten  tres  fonts— frescas  y  geladas, 
Curan  de  dolor— febres  y  cuartanas. 
Qui  tingui  algun  mal — vagi  d  visitarlas. 


ROMANCERILLO   CATALAN.  II9 

Visitase  la  cueva  de  San  Magin  6  Miximo  (santo  del  siglo  iii)  en 
las  6speras  montanas  de  Brufagana  y  se  recoge  con  veneraci6a  el 
agua  de  una  prdxima  fuente.  Loi  gozos  del  santo  qae  alli  se  repar- 
ten  contienen  la  mayor  parte  de  los  versos  de  esta  canci6n,  pero 
mezclados  con  otros  m&s  prosaicos  y  con  explicaciones  mis  detenidas 
pierden  la  viveza  y  temple  popular.  Por  rouy  antigua  que  se  suponga 
esta  cancidn,  no  puede  ser  anterior  al  pontificado  de  Alejandro  Vl, 
en  que  parece  se  propagd  el  culto  del  santo.  (Croisset,  Ano  cristia' 
no  trad.,  Agosto  ) 

33. 

San  Raimundo  de  Penafort, 

La  Mare  de  Deu— un  roser  plantaba, 
De  aquell  gran  roser— en  nasque  una  planta. 
Nasque  Sant  Ramon—fill  de  Vilafranca, 
Confessor  de  reys— de  reys  y  de  papas. 
Confessaba  un  rey— qu'  en  pecat  n*  estaba, 
El  pecat  n'  es  gran — Ramon  s'  en  esglaya. 
aNo  ploreu  Ramon— qu*  el  pecat  s'  acaba, 
Si  no  'm  perdoneu — en  perdreu  la  Espanya. » 
Ramon  s'  en  va  al  port— d  llogd'  una  barca, 
En  troba  un  barquer — «^Voleu  embarcarme?i» 
El  barquer  li  diu— qu'.el  rey  V  en  privaba 
De  pode'  embarcar— -capellans  ni  frares, 
Ni  'Is  escolanets— de  la  cola  llarga. 
Sant  Ramon  beneit— ja  'n  va  fe'  un  miracle, 
Tira  capa  k  mar — per  servir  de  barca, 

Y  lo  gayatet— per  arbre  posaba, 

Y  ab  r  escapulari — gran  vela  n'  alsaba, 

Y  ab  lo  sant  cord6 — bandera  molt  santa. 
Montjuich  lo  veu — baixell  assenyala, 
Tots  los  mariners — surtan  k  muralla  : 

t  jJesus!  qu'  es  all6 — es  galera  6  barca ?» 
No  n*  es  baixell  no— ni  galera  armada, 
Que  n*  es  Sant  Ramon — qu*  ha  fet  un  miracle: 
Santa  Catarina— tocan  las  campanas. 

Pretenden  algunos  que  San  Raimundo  naci(5  en  Barcelona  y  otros 
en  Villafranca,  y  en  los  gozos  que  en  esta  se  compusieron  cuando 
las  solemnisimas  fiestas  de  su  beatificaci6n,  leemos  :  «  O  vila  ditxosa 
mare- Que  tal  fill  has  alletat.v  A  lo  menos  es  cieilo  que  era  de  la 
familia  de  los  Penyaforts  que  did  nombre  &  una  calle  de  Villafranca 
y  cuyo  Castillo  estaba  situado  en  la  pr6xima  parroquia  de  Santa 
Margarita,  junto  6  la  antigua  ciudad  de  Olerdola  en  el  punto  donde 
se  edified  el  convento  de  PP.  Predicadores.  Fue  en  efecto  confesor 
de  D.  Jaime  el  Conquistador.  El  relato  del  transito  del  mar  por  el 


120  ROMANCERILLO   CATALAN. 

SaDto  desde  Mallorca,  que  D.  Jaime  acababa  de  conquistar,  no  se 
hallaba,  segun  Villanueva  (tomo  XVIII),  en  el  c(5dice  de  1351  que 
sirvi6  para  su  beatificaci6n  y  se  le  anadi6  en  1456,  pero  en  un  re- 
lieve del  capitel  de  una  de  las  columnas  del  sobreclaustro  delante 
del  coro  del  convento  de  Santa  Catalina,  cuya  labor  era  del  siglo  xiu 
6  prbximamente,  se  veia  i  San  Raimundo  sosteniendo  con  el  baculo 
la  punta  de  la  capa.  La  canci6n  debe  de  ser  de  la  epoca  de  las  fies- 
tas de  la  beatificaci6n  (1601),  y  es  la  m&s  usada  para  mecer  la 
cuna.  Entre  los  romances  castellanos  (V.  Durdn)  se  halla  uno  muy 
pesado  del  mismo  asunto  y  del  mismo  tiempo. 

La  Idmpara  del  rey  moro. 

Per  la  gracia  de  Maria— els  aussells  volan  pel  mar. 

Docentas  cincuanta  llantias — crenian  devant  del  altar, 

Totas  son  de  plata  fina — menos  una  que  n'  hi  ha 

Qu'  es  la  llantia  del  rey  moro— que  may  I'  han  vista  cremar. 

Un  dia  la  van  encendrer — y  un  dngel  del  eel  baixd: 

•  Apagueu  aquesta  llantia — sino  el  mon  s*  enfonsard.* 

Estos  versos  debieron  formar  parte  de  una  composicidn  mds  ex- 
tensa;  actualmente  se  cantan  precedidus  de  una  cstancia  en  diferente 
metro  y  sin  otra  relaci6n  con  lo  que.sigue  que  el  nombre  de  Monis 
trolf  nombre  que  nos  avisa  (y  no  seri'a  necesaiio)  que  se  habla  del 
santuario  de  Nuestra  Seiiora  de  Monserratc.  La  Umpara  de  que  se 
trata  es  el  fanal  de  Ali-Baj&,  general  de  los  turcos  en  la  batalla  de 
Lepanto.  (V.  Serra  y  Postius,  Monsen*ate^  donde  se  dan  rauchas 
noticias  de  la  parte  que  tomaron  los  catalanes  en  aquella  funci6n, 
especialmente  en  la  presa  de  la  capitana  del  turco  y  muerte  dc 
Ah'-Baj^O 

35. 

Castigo  del  cielo. 

En  nom  de  Deu  comenso — y  del  Esperit  Sant 

(Jesus  Maria-  Jesus  tant  gran) 
D*  una  tragedia  grossa— qu'  el  mon  n'  esta  passant. 
La  superbia  y  luxuria — s'  en  va  multiplicant, 
La  avaricia  y  la  ira — en  van  perseverant, 
Y  aixf  clavem  d  Cristo — los  dolorosos  claus, 
Una  cruel  llansada — qu'  el  cor  11  atravessam. 
Ens  enviard  un  cdstic-qu'  ens  morirem  de  fam: 
Las  vinyas  se  'ns  assecan — tamb^  'Is  sembrats  pels  camps; 
Las  ayguas  se  'ns  eclipsan— los  molins  no  moldrdn. 
Las  pobres  donselletas — jy  que  llastima  fan! 


ROMANCER! LLO   CATALAN.  l^I 

Al  costat  de  sa  mare — salvadas  no  serdn. 

jY  las  criaturetas — aqueixos  ignorants 

Que  no  hi  tenen  cap  culpa— y  ells  ho  pagaran! 

Las  pobres  de  sas  mares— no  ^Is  alimentardn. 

Moltas  quedardn  viudas — que  marits  no  tindrdn. 

Perque  campi  qui  puga— pel  mon  s'  en  anirdn 

Y  per  las  carreteras— s'  en  morirdn  de  fam. 

lO  Rey  del  eel  y  terra — aix6  no  ho  permetau  I 

La  mare  piadosa — ja  li  plora  al  devant: 

«Dona  'Is  aygua,  el  meu  fill — no  *ls  en  castiguis  tant.o 

— aNo  pot  ser,  mare  meba — qu'  el  pecat  n*  es  molt  gran. 

No  puc  la  mare  meba — tots  m*  en  estdn  cansant, 

Renegan  y  blasfeman — llansant  la  meba  sang.o 

— «Dona  'Is  aygua,  el  meu  fill — que  ja  's  convertirdn 

Resant  lo  meu  rosari — que  tots  me  *1  passardn, 

Fent  caritat  als  pobres— el  eel  ne  guanyardn.» 

Del)i6  componerse  con  motivo  del  harobre  de  1601.  (V.  Feliu, 
Anales.)  Ed  tambien  canci6n  religioso  popular  la  que  empicza: 

Ahont  aneu,  mare  de  Deu, — ahont  aneu  tan  afanyada. 

La  Virgen  acude  al  auxilio  de  una  mujer  que  va  dc  parto. 

Ha  tingut  un  infant6 — qu'  es  com  la  Ilet  y  rosada, 
L'  anirem  i  batejar — &  las  fonts  de  Santa  Clara,  etc. 

Esto  nos  recuerda  el   ^Maria  mi  die  chiamata  in  alta  gridas  de 
Dante. 


CANCIONES  HIST6rICAS. 

36. 

El  conde  Arnaldo. 

a^Tota  sola  feu  la  vetlla — muller  leal? 
^Tota  sola  feu  la  vetlla— viudeta  igual?» 
— «No  la  fatx  jo  tota  sola — compte  T  Arnau, 
No  la  fatx  jo  tota  sola — jvalgam  Deu,  val!» 
— tf<;Qui  teniu  per  companyia— muller  leal? 
^Qui  teniu  per  companyia  -viudeta  igual?» 
— aDeu  y  la  Verge  Maria — compte  l'  Arnau, 
Deu  y  la  Verge  Marfa — ivalgam  Deu,  val!» 
— «^Ahont  teniu  las  vostras  fillas— muller  leal? 
£  Ahont  teniu  las  vostras  fillas — viudeta  igual.''» 
— «A  la  cambra  son  que  brodan — compte  V  Arnau, 


122  ROMANCCRILLO   CATALA.N. 

A  la  cambra  son  que  brodan — seda  y  estam.» 

— «^Me  las  deixariau  veurer — muller  leal? 

^Me  las  deixariau  veurer — viudeta  igual?» 

— «Massa  las  espantariau — compte  V  Arnau, 

Massa  las  espantariau — [valgam  Deu,  valU 

— aSolament  la  mes  xiqueta — muller  leal, 

Solament  la  mes  xiqueta— viudeta  igual.» 

— aTant  m*  estimo  la  mes  xica— compte  V  Arnau, 

Tant  m*  estimo  la  mes  xica— com  la  mes  gran.» 

— a^Per  que  no  'n  caseu  las  fillas — muller  leal? 

^Per  que  no  'n  caseu  las  fillas — viudeta  igual?>> 

— dPerque  no  tine  dot  per  darlas — compte  V  Arnau, 

Perque  no  tine  dot  per  darlas — jvalgam  Deu,  vail » 

— c(Al  capdevall  de  V  escala —muller  leal, 

Al  capdevall  de  la  escala — trobareu  V  arjant. 

^Ahont  teniu  las  vostras  criadas — muller  leal? 

^Ahont  teniu  las  vostras  criadas — viudeta  igual?» 

— ffA  la  cuyna  son  que  rentan— compte  V  Arnau, 

A  la  cuyna  son  que  rentan— plata  y  estany.» 

— ff^Me  las  deixariau  veurer  — muller  leal? 

^Me  las  deixariau  veurer — viudeta  igual?» 

—  « Massa  las  espantariau— compte  1'  Arnau, 

Massa  las  espantariau— jvalgam  Deu,  vall» 

— a^'Ahont  teniu  els  vostres  mossos — muller  leal? 

^Ahont  teniu  los  vostres  mossos— viudeta  igual?# 

— aA  la  pallissa  que  dorman — compte  V  Arnau, 

A  la  pallissa  que  dorman — jvalgam  Deu,  valU 

— «Pagueu-los  be  la  soldada— muller  leal, 

Pagueu-los  be  la  soldada— viudeta  igual.» 

— «Tant  prest  com  V  haurdn  guanyada — compte  V  Arnau, 

Tant  prest  com  1'  haurdn  guanyada — ;valgam  Deu,  val! 

Per  ahont  heu  entrat  vos  ara — compte  V  Arnau, 

Per  ahont  heu  entrat  vos  ara  — ivalgam  Deu,  val!» 

— ttPer  la  finestra  enreixada — muller  leal, 

Per  la  finestra  enreixada— viudeta  igual.» 

— «Tota  me  1'  haureu  cremada— compte  V  Arnau, 

Tota  me  1'  haureu  cremada — jvalgam  Deu,  vall» 

— «Tant  sols  no  os  la  he  tocada — muller  leal, 

Tant  sols  no  os  la  he  tocada — viudeta  igual.» 

— o^Que  es  aix6  que  os  ix  pels  ulls — compte  V  Arnau? 

^Que  es  aix6  que  os  surt  pels  ulls? — jvalgam  Deu,  vall» 

— xSon  las  malas  llambregadas— muller  leal, 

Son  las  malas  llambregadas — viudeta  igual.» 

— o^Que  es  lo  que  os  ix  per  la  boca— compte  1'  Arnau? 

^Que  es  lo  que  os  ix  per  la  boca?— jvalgam  Deu,  vall» 

— «Son  las  malas  parauladas — muller  leal. 


ROMANCERILLO    CATALAN.  123 

Son  las  malas  parauladas^viudeta  igual.ji 

—  «^Que  es  aix6  que  os  ix  pels  brasses— com pte  1' Arnau? 

^Que  es  aixd  que  os  surt  pels  brassos? — jvalgam  Deu,  val.U 

— «Son  las  malas  abrassadas—muller  leal, 

Son  las  malas  abrassadas — viudeta  igual.» 

— «:Que  es  aix6  que  os  ix  pels  peus— compte  V  Arnau? 

^Que  es  aixd  que  os  surt  pels  peus? — jvalgam  Deu,  val!» 

— «Son  las  malas  trepitjadas — muller  leal, 

Son  las  malas  trepitjadas— viudeta  igual.» 

— a^Que  es  aquest  soroll  que  sento — compte  1*  Arnau? 

^Que  es  aquest  soroll  que  sento? — jvalgam  Deu,  valln 

— lEs  el  caball  que  m'  espera — muller  leal, 

Es  el  caball  que  m'  espera — viudeta  igual.» 

— aBaxeuli  el  grd  y  la  cibada — compte  V  Arnau, 

Baxeuli  el  gra  y  la  cibada— {valgam  Deu,  valU 

— «No  menja  grd  ni  cibada — muller  .leal, 

Sino  dnimas  condemnadas — viudeta  igual.v 

— «^Ahout  OS  ban  donat  posada — compte  V  Arnau? 

^Ahont  OS  ban  donat  posada? — ;valgam  Deu,  valU 

— «A1  infcrn  me  V  ban  donada — muller  leal, 

Al  infcrn  me  1'  ban  donada — viudeta  igual.» 

— tt^Per  que  alli  os  la  ban  donada— compte  V  Arnau? 

^Per  que  alli  os  la  ban  donada?— {valgam  Deu,  valU 

— «Per  pagar  mal  las  soldadas— muller  leal, 

Per  pagar  mal  las  soldadas— viudeta  igual. 

Vos  die  no  'm  feu  mes  la  oferta— muller  leal, 

Vos  die  no  'm  feu  mes  la  oferta — viudeta  igual. 

Que  com  mes  me  feu  la  oferta — muller  leal. 

Que  com  mes  me  feu  la  oferta — mes  pena  em  dau. 

Feu-ne  tancd'  aquella  mina — muller  leal, 

Feu-ne  tancd'  aquella  mina — viudeta  igual. 

Que  dona  al  convent  de  monjas — muller  leal, 

Que  dona  al  convent  de  monjas— de  Sant  Joan. 

^Quina  bora  es  qu'  el  gall  ja  canta — muller  leal? 

^Quina  bora  es  que  el  gall  ja  canta — viudeta  igual?» 

— aLas  dots'  boras  son  tocadas— compte  V  Arnau, 

Las  dots'  boras  son  tocadas — jvalgam  Deu,  val!» 

— lAra  per  la  despedida— muller  leal, 

Ara  per  la  despedida— dem-nos  las  mans  » 

— «Massa  me  las  cremariau— rcompte  1'  Arnau, 

Massa  me  las  cremariau — jvalgam  Deu,  val!» 

En  la  clase  de  histdricas  (que  hubiera  podido  aumcntarse  con  las 
caatro  ultimas  del  anterior  y  con  la  mayor  parte  de  la  que  sigue) 
incluimos  todas  las  canciones  que  conservan  un  hecho  6  recuerdo 
determinado  de  nuestva  historia.  La  notabili'sima  cancidn  del  conde 
Arnaldo  (cuya  primera  noticia  debimos  al  malogrado  Piferrer),  te- 


124  ROMANCERILLO   CATALAN. 

memos  poseerla  incompleta,  6  pesai*  de  que  hemos  alcanzado  dos 
versiones  enteras  y  alguDos  fragmentos.  £1  primer  origen  de  esta 
caDci6n,  6  por  mejor  decir,  de  la  tradicidn  en  que  se  fuDda,  aftciende 
al  ano  1017  en  que  &  instancia  de  Bernardo  Tallafer,  conde  de  Be- 
salu,  expidi<5  Benedicto  VIII  la  bula  de  extinci6n  del  monasterio  de 
monjas  de  San  Juan  de  las  Abadesas,  despu^s  de  haber  llamado  a 
Roma  &  la  que  entonces  tenia  cste  titulo  y  de  haberla  condenado  en 
rebeldia.  (V.  Villanueva  y  Bofarull  que  destruyen  el  extrano  error 
de  Marca,  quien  supone  que  no  hubo  tal  monasterio.)  Una  de  las 
ocasiones  del  esc&ndalo  que  se  extirpd  con  dicha  medida,  pudo  ser, 
segun  el  autor  del  Viaje  literario,  la  concurrencia  de  los  nobles  del 
pais  con  motivo  de  la  caza.  Pocas  tradiciones  se  conservan  en  Cata- 
luiia  tan  vivas  y  localizadas  como  la  del  Compte  1'  Arnau,  cuya 
habitacidn  todavia  se  muestra  d&ndose  por  tal  una  casa  llamada 
ahora  de  Pamal  6  de  Parnau,  situada  entre  RipoU  y  Candevano.  A 
unas  tres  horas  de  distancia  se  balla  la  montafia  deMongrony,  supe- 
rada  por  una  capillita  donde  hay  un  gran  cuadro  en  que  se  ve  retra- 
tado  al  conde  en  medio  de  llamas.  A  esta  cima  se  sube  por  unas 
gradas,  cada  una  de  las  cualeji  costd  al  conde  una  regular  cantidad 
(una  mesura)  de  trigo,  y  cerca  de  las  cuales  hay  una  sima  donde  a 
veces  aparece  el  mismo  personaje  4  guisa  del  Feroz  cazador,  con  un 
gran  sequito  de  perros.  En  el  corral  del  monasterio  de  RipoU  se  daba 
una  limosna  institui'da  por  la  familia  de  Arnaldo  y  que  recibian  los 
pobres  sin  poder  contestar :  Deu  li  pac,  Sen&lase  tambien  en  el  mis- 
mo monasterio  el  punto  donde  por  un  conducto  subterr&neo  cubierto 
con  una  enorme  losa  se  dirigia  el  conde  al  convento  de  San  Juan 
dejando  su  caballo  arrendado  en  un  grueso  anillo  de  hierro  que  se 
veia  en  el  claustro.  Suponen  otros,  sin  embargo,  que  la  entrada  al 
subterrdneo  tenia  lugar  junto  k  la  carretera  que  conduce  de  Puigcerdd 
d  Ribas,  desde  la  cual  se  oyen  aulUdos  de  fieras,  ladridos  de  perros, 
ayes  y  ruido  de  cadenas.  Confundese  seguramente  la  tradicidn  de 
las  monjas  de  San  Juan  con  las  de  Sant  Aimans  que  unos  suponen 
trasladadas  &  un  nuevo  monasterio  llamado  de  Vita  Bona  y  otros 
destruidas  por  el  rayo  del  cielo  junto  con  su  convento,  del  cual  ven 
todavia  los  lenadores  algunos  restos  y  los  resales  del  jardin.  Sobre  las 
ultimas  se  conservan  tambien  algunos  versos : 

Las  monjas  de  Sant  Aimans 
Totas  en  finestra  estan, 
Veuhen  veni"  un  jove  galan. 
«GaIan,  galan,  ^busqueu  lloguer! 
^De  quinas  feynassabeu  fer?...» 
Quant  vingue  lo  cap  del  any 
Dotse  monjas,  tretse... 
Y  la  priora  el  mes  galan. 

Sant  Aimans  esti  tambien  situado  cerca  de  Candevano,  y  acaso 
esta  vecindad,  el  confuse  recuerdo  de  las  monjas  de  San  Juan  y  la 
coincidencia  de  haber  habido  un  proximo  monasterio  llamado  de 
Vita  Bona,  son  los  unicos  fundamentos  de  la  ultima  tradici<5n. 


ROMANCERILLO   CATALAN.  125 

3?. 

La  dama  de  Aragon. 

A  Arag6  n'  hi  ha  una  dama — qu*  es  bonica  com  un  sol , 
Te  la  cabellcra  rossa — li  arriba  fins  als  talons. 
( Ay  amorosa  Agna  Marfa — robadora  del  amor.) 
Sa  mare  la  pentinaba— ab  una  pinteta  d'  or, 
Cada  cabell  una  perla— cada  perla  un  anell  d'  or, 
Cada  anell  d*  or  una  cinta — que  li  volta  tot  lo  cos; 
Sa  germana  els  hi  entrena— els  cabells  de  dos  en  dos, 
Sa  padrina  els  hi  untaba — ab  aygua  de  nou  olors, 
Sacunyada  els  hi  lligaba— ab  un  fioc  de  nou  colors, 
Son  germd  se  la  miraba— ab  aquell  uU  tan  ayros. 
Se  la  mira  y  se  T  en  porta — a  la  fira  d'  Arag6. 
De  tants  anells  que  n'  hi  compra— li  cauhen  del  mocador. 
Els  criats  van  al  derrera — plegantlos  de  dos  en  dos. 
«Germd,  germd,  anem  d  missa — anem  d  missa  major.» 
Al  entrar-ne  de  1'  iglesia— els  altars  relluen  d*  or, 
Al  pendrer  V  aygua  beneyta — las  picas  s'  en  toman  flors. 
Las  damas  quant  la  van  veurer— luego  li  varen  fer  Hoc, 
Las  damas  seyan  en  terra — ella  en  cadireta  d'  or. 
Capella  qu'  en  diu  la  missa — n'  ha  perduda  la  lliss6, 
Escola  que  T  ajudaba — no  li  sap  tornar  raho. 
«^  De  quf  es  aquella  dama — que  llansa  tanta  esplendor?  » 
—  N*  es  filla  del  rey  de  Fransa— germana  del  de  Arag6. 
Y  si  acds  no  'm  voleu  creurer — mireuli  lo  sabat6, 
Veureu  las  tres  flors  de  lliri — y  las  armas  d*  Arag6.» 

Con  gran  numero  de  variantes,  con  cuatro  diversas  melodi'as  y 
otros  tantos  estribillos  hemos  oido  cantar  esta  poesi'a  cuya  bellcza  y 
halago  son  sumos,  aun  cuando  se  la  considere.  conforme  priDcipal- 
mente  debe  considerarse,  como  canci6n  romancesca.  Como  cancidn 
hist6rica,  do  hay  duda  que  est&  fundada  en  un  vivo  recaerdo  del 
esplendor  de  la  monarquia  aragonesa  y  de  su  enlace  con  la  casa  de 
Francia,  y  aun  si  entendiesemos  por  filla  hija  politica,  podn'a  apli- 
carse  k  la  infanta  Isabel,  hermana  de  D.  Pedro  III  y  esposa  de  Fe- 
lipe el  Audaz  ;  notable  es  especialmente  para  una  poesi'a  popular  la 
designaci6n  de  las  armas  que  al  fin  se  halla.  Sin  embargo,  debemos 
confesar  que  6  veces  se  empieza  la  canci6n  diciendo:  A  Paris  n'  hi 
ha  una  dama  y  aun  Un  perayre  te  una  filla*  Se  ve  ademds  que  con 
deseos  de  embeilecerla  se  ha  ido  recargando  la  descripci6n  del  toca- 
do  de  la  dama. 


126  '  ROMANCER1LLO   CATALAN. 

38. 

La  nodri:{a  del  infante. 

AUd  al  palacio  del  rey — un  gran  convit  n'  hi  habia, 

Y  no  s'  ha  quedat  ningu — sino  1'  infant  y  la  dida. 

L'  infant6  no  *n  vol  dormir — ni  ab  bressol  ni  ab  cadira, 
Sino  ab  un  bressolet  d'  or -que  la  dida  li  tenia. 
La  dida  feya  un  gran  foe— de  llenya  verda  d*  alsina. 
A  la  boreta  del  foe — la  dida  s'  es  adormida, 
Quant  la  dida  's  despertd — troba  V  infant  cendra  trida. 
La  dida  ne  fa  un  gran  crit  — a  Valeume,  Verge  Maria, 
Que  si  vos  no  *m  ajudeu — de  tothom  sere  aborrida, 
De  condes  y  de  barons — y  gent  d'  aha  gerarquia. 
Verge,  si  'm  torneu  V  infant — corona  d'  or  vos  faria 

Y  a  vostre  fill  precios — corona  de  plata  fina.w 

Ja  surt  un  criat  del  rey, — a^Qu'  en  teniu  la  meba  dida?  » 

—  «N*  hi  perdut  un  volcaret— el  mes  b6  qu'  el  rey  tenia,i) 

—  (cDida,  veus  aqui  diners — compreu-n'  un  a  la  botiga.o 

—  aEl  volcaret  que  he  perdut— no  'n  venen  a  cap  botiga.>» 

—  «Dida,  veus  aqui  diners — compreu-n'  d  la  argenterfa 

Y  si  alli  no  'n  venen  d*  or — compreu-ne  de  plata  fina.» 
Quant  ella  es  a  mitj  carrer— troba  la  Verge  Marfa: 

•  Verge,  si  'm  torneu  1'  infant — corona  d'  or  vos  faria 

Y  al  vostre  fill  preci6s — corona  de  plata  fina.» 

—  aTorneu  k  vostre  palau — no  estigueu  tan  afligida, 
Alli  trobareu  T  infant— que  tot  sol  ne  fa  joguinas,» 

Este  bello  romance  6  canci6n  de  cuna  [de  hres  6  bressol)  se  reputa 
el  mas  propio  para  adormecer  a  los  Dinos^  y  se  usa  para  este  objeto 
con  tanta  frecuencia  como  el  de  San  Ramdn  de  Penyafort.  Cree- 
mos  que  esti  fundado  en  una  tradici6n  particular  y  por  lo  menos  se 
halla  animado  de  una  verdadera  inspiracidn  hist6rica  y  aragonesa. 
Generalmente  se  canta  con  el  siguiente  comienzo : 

D.  Dalroau  no'n  pot  dormir — ab  bressol  ni  ab  cadira, 

pero  el  nombre  de  Dalmau,  aunque  propio  de  nuestra  historia  y  de 
las  ilustres  casas  de  Rocaberti,  Creixell,  etc.,  no  parece  convenir  a 
un  infante  real.  Voanse  fragmentos  de  otras  versiones: 

Lo  bon  rey  s'en  va  d  cassar — lo  bon  rey  y  la  regina, 
No  deixan  ningu  al  palacio— sino  l*  infant  y  la  dida. 
La  dida  ja'n  fa  un  bon  foe — tot  de  llenyeta  d'  alsina... 
Quant  la  dida  ^sdespertd — D.  Dalmau  es  cendra  viva... 
De  comptes  y  de  barons — y  de  gent  de  mes  estima. 
Estant  en  estas  rahons — un  criat  del  rey  arriba... 
Lo  volcaret  qu'he  perdut— no  n'hi  ha  de  tela  tan  fina. 
Estant  en  estas  rahons— n'entia  '1  rey  ab  la  regina: 
«Dida  iahont  tenia  l*  infant? » — N'es  al  bressol  que  dormia.  * 


ROMANCERILLO   CATALAN.  1  27 

39. 

La  prision  del  rey  de  Francia, 

Ja  parti  lo  rey  de  Fransa — un  dilluns  al  demati, 
Ja  parti  per  pendr'  Espanya— y  'Is  espanyols  be  V  han  pris. 
P6sao-lo  ab  pres6  molt  fosca — que  no  's  coneix  dia  y  nit, 
Sino  per  una  finestra— dona  al  cami  de  Paris. 
Treu  lo  cap  4  la  finestra — y  un  passatjer  veu  venir: 
•Passatjer,  bon  passatjer — ^d  Fransa  que  *s  diu  de  mi?» 
—  kA  Parfs  y  d  Fransa  deyan — nostre  rey  es  mort  6  pris.» 
•  Passatjer  torna  'n  d  Fransa — porta rds  novas  de  mf, 
Diris  d  la  meba  esposella— qu*  em  vingui  d  treurer  d'  aquf. 
Si  no  n'  hi  ha  prou  dine  'n  Fransa — que  vagin  d  Sant  Denis, 
Que  venguin  la  conxa  d*  or— qu*  es  venguia  la  flor  de  His, 
Si  no  hi  ha  prou  dine  'n  bossa— que  vagin  d  Sant  Patris.» 

Se  trata  de  la  prisibn  de  Francisco,  que  se  supone  ejecutada  por 
el  capit&n  tortosin  AldaDa  (militar,  moralista  y  poeta  que  muri6  con 
el  rey  de  Portugal  D.  Sebastian  en  la  expedici6n  de  Africa).  No 
hay  motivo  para  creer  la  composici6a  posterior  al  acontecimiento,  y 
como  por  otra  parte  hallamos  un  largo  y  maltsimo  romance  castella- 
no  (Dur&D,  tomo  II)  en  que  se  describe  mlDuciosamente  la  entrada 
y  permanencia  en.  Barcelona  del  rey  cautivo,  debemos  suponer  esta 
canci6n  motivada  por  la  celebridad  del  hecho.  Igual  circunstancia  de 
romance  castellano  y  cancidn  catalana  vimos  en  la  de  San  Rairoundo 
y  la  presumiremos  tambien  cuando  se  bable  de  Serrallonga,  lo  que 
podria  inducir  &  snponer  un  uso  general.  En  la  presente  poesia  se 
hallan  las  formas  francesas,  reales  6  supuestas,  de  pm,  Sant  Patris 
y  esposella,  que  dejan  traslucir  una  particular  intencidn  imitativa  e 
irdnica.  La  conxa  d*  or  acaso  signifique  la  colcha  del  lecho  real ,  y 
Sant  Patris  el  pargatorio  do  este  santo  en  Irlanda. 

40. 

La  dama  de  Reus. 

A  la  gran  vila  de  Reus — tota  la  gent  ha  fugit 
Sino  una  noble  dama — que  'n  te  pres  lo  seu  marit. 
Se  'n  va  i  troba  '1  comandant— al  comandant  de  Madrit. 
«Deu  lo  guart  lo  comandant — si  vol  traure  '1  meu  marit?.., 
— «;Suspira  la  noble  dama — los  amors  del  seu  marit?  » 
—  «Sf  per  cert  lo  comandant— los  amors  del  meu  marit.  c 
— «No  s*  espanti  noble  dama— ja  '1  veura  demd  al  mati.» 
Noble  dama  es  matinera — d  las  quatre  del  matf 
Treu  el  cap  d  la  finestra— veu  passar  lo  seu  marit : 
ttCalli,  calli,  comandant— ja  'srecordara  de  mi, 


128  ROMANCERILLO    CATALAN. 

N'  ha  llevat  la  honra  meba— n'  ha  penjat  lo  meu  marit.» 

—  oTres  fills  en  tine  d  la  guerra — triard  lo  mes  bonic 
Y  si  aquest  no  li  agrada — jo  sere  lo  seu  marit...i) 

Un  dia  venint  de  missa— al  comandant  veu  venir: 
aTingui  pietat,  la  dama — tingui  pietat  de  mi.» 

—  «La  pietat  que  tenia — quant  penjd  lo  meu  marit.w 
Se  'n  arranca  una  pistola— y  prompte  n'  hi  posa  '1  dit. 

Puede  considerarse  bist^rica  esta  poesi'a  como  expresidn  de  los 
feroces  odios  de  la  guerra  de  lot  Megaaores  6  de  la  de  suceaibn.  N6- 
tese  la  semejanza  de  la  b&rbara  respuesta  de  la  dama  con  la  de 
Mudarra  d  Rodrigo  de  Lara.  Algunos  cantan:  <<En  la  vila  de  Are- 
nas»  y  aun  «En  la  ciutat  de  Granada. » 

La  muerte  de  Bach  de  Roda, 

Ay  d  Deu  ciutat  de  Vich — be  'n  mereixes  ser  cremada , 
N'  es  fet  penjd  un  caballer — el  mes  noble  de  la  plana, 
Que  per  nom  li  diuhen  Bach — al  terme  de  Roda  estaba. 
(Valeunos  Mare  de  Deu — la  del  Roser  y  del  Carme 

Y  Sant  Domingo  glori6s — que  aquell  dra  lo  agafaban.) 
Diuhen  d  ^N  Bach  que  debaixi — qu'  un  seu  amic  lo  demana, 
Tant  prompte  com  va  se  abaix — fortament  V  engarrotaban 

Y  ab  la  cua  del  caball — ciutat  de  Vich  lo  portaban. 
Ja  *n  varen  fer  una  crida — wfusters  y  mestres  de  casas 
Fassin  unas  forcas  novas — al  cap  de  las  Devalladas.» 
En  responen  los  fusters— que  no  n*  hi  ha  fusta  obrada ; 
En  resp6n  el  general — aespatllin  algunas  casas. » 
Espatllan  molts  candeleros — tambe  las  llantias  de  plata, 

Ja  'n  varen  fer  unas  cridas— que  tots  los  portals  ne  tanquian. 
Quant  els  portals  son  tancats — lo  perd6  ja  n'  arribaba. 
Ja  r  en  prenen  y  V  en  lligan — y  d  la  forca  1'  en  portaban.  • 
Quant  va  ser  dalt  de  la  forca— ja  va  dir  eixas  paraulas: 
aNo  *m  matan  per  ser  traydor — ni  tampoc  per  ser  cap  Uadre, 
Sino  perque  he  volgut  dir— que  visquia  tota  la  patria. 
Aquesta  capseta  d*  or — el  pare  Ramon  del  Carme 
Que  n'  es  lo  meu  confessor — tindrd  pera  rccordansa. 
A  mi  no  'm  reca  *1  morir— ni  '1  ser  la  mort  afrentada. 
Sino  tres  fillas  que  tinc-totas  tres  son  encartadas, 

Y  no  poderlas  deixar — totas  tres  acomodadas.» 

He  aqui  un  canto  histdrico,  legitimo,  noble,  contempor^neo,  com- 
pleto.  Completo,  decimos,  d  pesar  de  su  poca  extension,  pues  nada 
se  ccha  de  menos  en  el :  expresi6n  viva  del  sentimiento  popnlar, 
resignaci6n  en  la  victima,  circunstancias  extraordinarias  en  el  hecbo, 


R0MANC8RILL0   CATALAN.  129 

deaignaciones  precisai  de  lugar  y  hasta  modiftmoi  propios  del  pa{i  y 
de  suii  U808,  como  reca  por  me  Mabe  mal,  encartadcu  por  comprome- 
tidoM  para  ca»ar»e  en  carta$  6  eicriturai  nupciaht,  etc.  No  paede 
menoB  de  recordarse  al  bret6n  Poncalec  6  al  escoc^i  Fergus  Mac- 
Ivor  y  otrofl  personajes  que  poco  antes  6  despu^s  fueron  ejecutados 
eo  circunstancias  aD&logas  y  en  el  fondo  por  igual  causa,  es  decir, 
por  la  defeosa  delesp{ritu  provincial  contra  el  victorioso  poder  cen- 
tralizador.  D.  Francisco  Masiin  Bach  de  Roda  se  conto  entre  los 
primeros  que  en  Yich  se  dedararon  &  favor  de  la  casa  de  Austria 
en  20  de  Julio  de  1705,  saliendo  luego  en  campana  para  asegurar 
los  pasos  del  Congost.  Acompanando  siempre  &  su  compatricio  Jos^ 
Mas,  figurd  el  ano  siguiente  como  uno  de  los  denodados  defensores 
de  Barcelona  al  f rente  de  los  fusileros  catalanes,  que  alguna  vex  se 
Hainan  fusileros  de  Roda,  y  en  1709  fu6  uno  do  los  m&  activos  en 
forUficar  los  pasos  para  prevenir  la  llegada  de  los  franceses  hacia 
Vich  por  la  parte  de  Olot.  (Y.  Feliu,  Anal,)  Hallariase  sin  duda 
entre  los  que  &  fines  del  ano  13,  pocos  meses  antes  de  la  caida  de 
Barcelona,  manteni'an  a6n  sublevada  la  plana  de  Vich,  hasta  que 
fueron  derrotados  por  D.  Feliciano  Bracamonte.  [Y^  Marqu^  de  San 
Felipe.)  Fu6  ejecutado  en  la  rambla  de  Vich  llaniada  de  las  DevA- 
lladas,  igualmente  que  otros  varios  campesinos  de  distinci6n,  como 
el  llamado  Pag^s  de  Peracols^  cuyo  cuerpo  se  ha  hallado  poco  ha 
incorrupto  en  Moy&.  El  reciente  hallazgo  de  esta  cancidn  nos  ha 
impedido  hacer  m&s  averiguaciones  sobre  su  hdroe,  cuyo  apellido  y 
roanso  subsisten  todavia.  Roda,  ahora  poblacidn  de  poca  cuenta,  fue 
en  lo  antiguo  cludad  celebre  en  la  historia  por  haberla  asolado  el 
godo  Aiz6n,  rebelde  al  gobierno  carolingio. 
Verso  11.  Variante. 

Ja  *n  respongu^  lo  noy  Ros : — «<No  hi  haur&  prou  fusta  obrada.)) 
Ja  respongue  lo  Xirola: — «Vinguin  &  buscar  n^  &  casa, 
Que  tanta  com  n'  hi  hauri — tota  ser&  per  vo8altres.» 


CANCIONES  DE  BANDIDOS. 


48. 

Serrallonga. 

Cuatre  bandolers — ^van  de  camarada, 

Un  era  Serrallonga — V  altre  s'  atniga  Joana 

(Farard). 

L'  altre  fadrf  de  Sau 

(Farard). 

Las  ninetas  ploran— ploran  de  tristor 

Perque  el  Serrallonga — n'  es  d  la  pres6 

(Farard). 


l3o  ROMANCBRILLO   CATALAN. 

N'  es  d  la  pres6,  etc, 

Joana  la  sua  amiga — son  germd  deshonrd 

Y  donarli  la  mort — al  eel  ell  va  jurd 
(Farard),  etc. 

Bernat  de  Serrallonga— per  son  fill  va  plorar 

Y  pera  qu'  el  prenguin — ell  mateix  lo  entregd 
(Farard),  etc, 

Famosos  son  los  bandos  de  Narros  y  Cadells  de  Catalana  por  Ta 
mencidn  que  de  ellos  plugo  bacer  d  Cervantes  cuya  inmortal  pendo- 
la  represent^  el  car&cter  de  algunos  jefes  de  bandidos  en  la  persona 
de  Roque  Guinart.  (V.  el  Quijote  y  la  curiosa  nota  de  Clemencni 
Bobre  este  personaje  histdiico.]  £1  estado  del  Principado  en  el  si- 
glo  XVII  auministrd  algunas  p^ginas  magistrales  al  excelente  histo- 
riador  de  nuestra  guerra  del  tiempo  de  Felipe  IV:  ((La  tierra  abun- 
dante  de  asperezas,  dice  Melo,  ayuda  y  dispone  su  inimo  vengativo 
A  terribles  efectos  con  pequena  ocasi6n:  el  quejoso  6  agraviado  deja 
los  paeblos  y  se  entra  A  vivir  en  los  bosques,  donde  continuos  asal- 
tos  fatigan  los  caminos:  otros  sin  mds  ocasi(5n  que  su  propia  insolen- 
cia  siguen  d  estotros...  llaman  comunmente  andar  en  trabajo  aquel 
espacio  de  tiempo  que  gastan  en  este  modo  de  vivir...  ya  de  estc 
pernicioso  roando  han  salido  para  mejores  empleos  Roqne  Guinart » 
Pedraza  y  algunos  famosos  capitanes  de  bandoleros,  y  ultimamente 
D.  Pedro  de  Santa  Cilia  y  Paz,  caballero  de  naci6n  mallorqum,  etc." 
Recomendaroos  la  lectura  de  lo  restante  para  que  no  se  vea  este 
punto  de  nuestra  historia  sdlo  por  la  parte  fea.  Tales  fechon'as  y 
tales  caudillos  debieron  producir  rouchas  canciones  durante  el  si- 
glo  XVII.  Mejorado  en  el  siguiente  y  principios  del  actual  el  estado 
del  pais,  el  sosiego  general  y  lo  apaciblc  de  las  costumbres  contribn- 
ye/on  &  que  sonasen  como  unico  acontecimiento  extraordinario  el 
nombre  y  las  demasias  de  feroces  bandidos  que  llenaban  de  espanto 
d  nuestros  pobres  labradores,  y  aun  en  el  dia  vive  la  infausta  me 
rooria  de  algunos  en  canciones  vulgares.  Se  ve  &  veces  que  si  la 
canci<3n  se  encaminaba  al  ejemplo  y  escarmiento  del  pueblo,  no  se 
olvidaba  de  la  bonra  y  gloria  del  valiente  personaje. 

La  segunda  estancia  de  la  canci(5n  de  Serrallonga  es  tradicional; 
las  restantes  han  debido  tomarse  con  las  necesarias  modificaciones 
de  la  comedia :  El  Catalan  Serrallonga  de  D.  Antonio  Coello.  don 
Francisco  de  Rojas  y  D.  Luis  Velez  de  Guevara.  Aunque  el  princi- 
pal fundamento  que  de  la  historia  y  de  la  canci6n  conocemos,  se 
cifra  en  el  drama  de  los  tres  ingenios,  tenemos  por  autenticas  A  en- 
trambas.  Supone  la  comedia  que  los  bandos  de  Narros  y  Caderes 
(asi  se  dice)  estaban  casi  extinguidos  y  olvidados,  cuando  D.  Felix 
Torrellas,  cle  familia  que  pertenecia  d  los  ul times,  tuvo  palabras  con 
D.  Juan  de  Serrallonga  sobre  detener  una  pelcta  y  ^^z6  contra  el  la 
pala:  bastd  esto  para  resucitar  los  aniiguos  odios.  Serrallonga,  que- 
rido  de  D.'  Juana,  hermana  de  D.  Carlos  Torrellas,  sc  abandon6 
&  la  venganza,  abrazando  los  dos  la  vida  de  bandolero  y  acabando  el 
por  morir  en  el  cadalso.  Los  autores  del  drama  procuraron  dar  al 
cardcter  de  Serrallonga  cuanta  caballerosidad  pudieron,  haciendole, 
segun  dice  uno  de  ellos,  el  cruel  rnds  gnldn,  Entre  muchos  lugares 


ROMANCERILLO   CATALAN.  l3j 

comnnea  dram&ticos  presentan  pormenores  propios  del  pais  y  del 
hecho,  bajo  cuya  influencia  prdxima,  al  parecer,  escribian.  Debi6, 
en  efecto,  tener  lugar  desde  1632  &  37,  durante  el  primer  virreinato 
de  D.  Enrique,  duque  de  Cardona,  y  los  ires  poetas  hubieron  de 
eflcribir  antes  de  1652,  en  quo  inuri6  Coello.  Del  car&cter  del  drama 
pudiera  deducirse  que  k  la  antigua  y  propia  fiereza  se  habia  unido 
el  espiritu  galante  y  puntilloso  que  dominaba  en  la  corte,  y  que  lo 
que  se  llama  el  tono  dominante  eia  aun  mfts  parecido  entoncea  de  lo 
que  es  en  el  dia  en  ambas  ciudadea,  y  no  fuera  extraiio,  pueato  que 
lo  daban  cxcluaivamente  los  nobles,  todavi'a  arraigados  en  sus  sola- 
res,  aunque  al  roismo  tiempo  empleados  en  altos  puestos  del  Estado. 
For  parte  de  los  poetas  se  descubre  mucha  afici6n  &  las  cosas  de 
Cataluna,  de  la  misma  suerte  que  en  El  desd^n  con  el  desd/n  y 
otras  comedias ;  asi  nos  conservaron  la  cancidn  que  ocasiona  esta 
larga  nota.  Sup6nenla  oida  desde  sus  montanas  por  Serrallonga  y 
Juana. 

Serrallonga.  Pues  sientate ;  pero  escucha : 

iQu6  es  aquesto! 
Juana.  Pasajeros 

Que  por  esta  primer  senda 

Con  diversos  instrumentos 

Desde  Carroz  k  Gerona 

Van  caminando. 
Serrallonga.  Escuchemos. 

No  con  instrumentos  sino  con  una  sencilla  melodia  y  al  ruido  de 
los  cascabeles  y  sonajas  {picaroli  y  barrumboi)  de  las  mulas,  lo  que 
produce  sumo  efecto,  se  suelen  acompanar  los  versos  en  la  repre- 
sentacidn.  M^s  adelante  viene  otro  paso  que  no  es  indiferente  i  la 
historia  de  la  cancidn  popular : 

Serrallonga.  Vienen  cantando . 

Juana.  Y  no  mal. 

Serrallonga.  Oigamos ;  j6cara  es 

Si  no  me  engano 
Juana.  Hoy  est&n 

y&lidaa. 
Serrallonga.  Pobres  ser&n. 

Canton. 

Grande  gente  manda  armar — el  virrey  de  Barcelona 
Para  salir  k  buscar— d  ese  bravo  Serrallonga, 
Un  famoso  bandolero — que  por  los  caminos  roba 
Y  si  en  el  campo  saltea — los  poblados  no  perdona. 

Serrallonga.  iOh  lo  que  hacen  de  cansarme 

Y  andarme  quebrando  k  coplaa 

La  cabeza  cada  dia ! 
Juana.  Piensan  que  te  hacen  lisonja. 

Cant  an, 

Dos  mil  escudos  de  plata — dan  por  su  cabeza  sola. 
Muchos  pretenden  la  empresa — pero  ninguno  la  logra 


I  32  ROMANCERtLLO   CATALAN. 

Si  no  fuera  an  camarada — que  trae  en  sa  roisma  tropa 
Que  se  le  ofrece  entregar^al  gran  duque  de  Cardona. 

gon  el  come,  con  ^l  bebe — pero  todo  esto  no  iroporta, 
ae  en  todas  partes  hay  Judas— porque  hay  traidores  en  todas. 

Deducimos  que  se  hicieron  muchos  rersos  &  Serrallonga  aunque  el 
romance  pudo  ser  de  los  autores  del  drama.  Se  nos  ha  dicho  que 
existe  otra  canci6n  catalana  que  cuenta  los  principales  acontecimien- 
toB  como  se  hallan  en  el  ultimo. 

43. 

La  criada  del  hostal  de  la  Peira, 

Al  hostal  de  la  Peyra — tres  damas  van  anar. 

(oleta— old) 
Diuhen  d  la  mestressa  —  que  n*  hi  ha  per  sopar. 
N*  hi  ha  tunyina  ab  seba — perdius  per  enllardar. 
Las  dugas  damas  sopan— P  altre  no  vol  sopar, 
Perque  estd  cansadeta — vol  and'  d  reposar. 
cAgafa  '1  Hum  tu,  mossa — ves-lasi  acompanyar.s 
La  mossa  n'  es  traidora — pel  pany  els  va  i  guaitar: 
Portan  calsetas  curtas — pistolas  als  costats. 
Ja  baixay  diu  al  amo — vAnit  ens  robardn, 
'Neus-en  al  Hit  mestressa — qu'  anit  em  vuy  quedar.» 
La  mossa  n'  es  traidora — al  esc6  es  va  posar. 
Quant  son  las  deu  tocadas— els  lladres  van  baixar. 
Quant  n'entran  d  la  cuyna — ella  's  posd  d  roncar; 
Tresgotetas  de  cera — al  pit  n'hi  van  tirar, 
La  mossa  n'  es  traidora— ronca  que  mes  roncar. 
Lo  un  ne  deya  al  altre — aben  dormida  n'estd.» 
Un  bras  de  criatura — al  foe  ne  van  tirar, 
«Qui  estd  despert  no  dorm — qui  dorm  no  despertard.» 
Ja'n  surten  d  defora— s'  en  posan  d  xiular, 
La  nina  n'es  discreta — la  porta  els  va  tancar. 
«Obra  la  porta,  mossa — cent  escuts  t'en  vuy  dar.» 

—  «Ni  per  cent  ni  cinquanta — la  porta  s'  obrird.» 

—  wAquell  bras  de  criatura — si  m'el  volguessiu  dar.w 
— «Treu  la  ma  per  la  porta— qu'el  bras  te  vuy  donar.o 
La  nina  n'es  traidora — la  ma  li  va  tallar. 

•Te  asseguro  criada— que  me  I'has  de  pagar, 

Ab  sang  de  las  tuas  venas— la  ma  m'en  vuy  rentar.» 

Hostaler  de  la  Peyra — t'en  pots  ben  recordar, 

La  criada  qu*  en  tens— la  pots  ben  estimar 

Que  t*  en  librd  la  vida — y  I'hostal  de  robar: 

De  tres  fills  que  tu'n  tens — li  pots  dond'  d  triar. 

Aqui  se  ve  el  espfritu  de  defensa  de.los  pacificos  labradores  que 


ROMANCERILLO   CATALAN.  I  33 

se  valen  de  medios  do  menos  bdrbaros  que  lus  agravios  que  reciben. 
N(5te8e  la  extrana  y  feroz  supersticidn  del  brazo  de  un  nino  que  se 
hace  arder  para  que  nadie  despierte. 

Maria  galana, 

Una  cans6  vuy  cantar — d'  una  Maria  galana. 

(Adeu,  Pau  Gibert,  adeu — contrabandist  a  d'Espanya.) 

Quant  son  pare  s^en  va  al  Hit— al  cap  d'un  poquet  sa  mare, 

Marfa  s'en  qucda  al  foe — ab  un  pom  d'or  que  brodaba. 

Ja  n'hi  van  tresfadrinets-tots  tres  eran  per  robarla, 

a  Maria  si  vols  venir — ^ara  es  hora  retirada  » 

— «M'en  vuy  an4'  d  despedir— del  meu  pare  y  de  ma  mare: 

Pare  y  mare  adeu  siau— y  tots  los  demes  de  casa. 

Jo  de  cor  OS  ho  vatx  dir — que  de  boca  no  gosaba.0 

Quant  son  abaix  del  carrer — vestit  d*home  li  posaban : 

Cspardenya  blanca  al  peu— gal6  fins  d  mitja  cama, 

Las  calsetas  de  bions — y  la  jaqueta  encarnada, 

Lo  barret  engalonat — com  un  mosset  do  Tescuadra. 

Quant  al  hostal  nou  va  ser — mestressa  se  la  miraba : 

a^Maria  que  n'es  fet  tu— que  n'es  fet  tu  desditxada?» 

— cMestressa  no'm  coneixeu—vos  me  preneu  per  un  altre.» 

— «No't  prenc  per  un  altre,  no — so  germana  del  teu  pare.» 

— cMinyons,  anem-s'en  d'aqui— qu'  aqui  no  es  la  meba  estada.u 

Ja  n'agafan  per  avail— dret  al  hostal  del  vinagre. 

Quant  ne  son  k  mitj  cami— un  jayet  ja  n'encontraban: 

o^Si  n'haurian  vist  passar — una  minyona  robada, 

Que  sa  mare  ha  mort  d'enutx — y  jo  no  tardare  gayre?» 

Quant  Maria  sent  aix6 — cau  en  terra  y  se  desmaya. 

<c Maria,  Deu  te  perdo — Deu  l*hagi  ben  perdonada. 

Que  n'ets  mudat  de  servey — en  esta  vida  yen  I'altre.n 

Hay  otra  versibn  de  la  que  hemos  tornado  cl  estribillo  y  la  des- 
c'ripci6n  del  traje : 

Un  dia  anant  al  moli — lo  Pau  Gibert  n'  encontraba, 
Hpauleta  si  vols  venir — que  jo  m*en  vatx  en  campanya.  » 
— uNo  pas  avuy,  Pau  Gibert  -  que  no  fora  prou  guardada. » 
—  ((Guardadaprou  n'  estaias— com  si  fossis  ma  germana  * 
— tfDeixam  and'  &  despedir— del  meu  pare  y  de  la  mare.i) 
— aNo  ho  faras,  Pauleta,  no — llarga  fora  )a  tornada,  etc.w 

Este  Pau  Gibert  fue  un  famoso  bandido  de  fines  del  siglo  pasado  que 
preso  despues  y  arrepentido,  compuso  una  cancidn  muy  vulgarizada 
que  hemos  ofdo  cantar  publicamente,  en  la  cual  cuenta  bus  fechorias  y 
c6mo  al  ser  descubiertos  sus  companeros  se  reconoci6  su  auscncia  por 
el  capote  6  gamheto  que  se  habia  olvidado  al  ocultarse.  £1  estribillo 
de  esta  canci6n  es:  Mai  usar  no  pot  durar — La  justicia  may  se  cansa. 


1 34  ROMANCERILLO     CATALAN. 

El  heredero  de  la  horca. 

Quant  jo  n'era  petitet — la  mare  m'en  regalaba, 

M'en  donaba  alguns  ouets — y  alguna  nou  mastegada, 

M'en  posaba  sobre  '1  Hit— quant  dormia  no  ploraba. 

Als  set  anys  filaba  '1  torn— als  nou  ja  cardaba  liana, 

Als  dotse  em  poso  A  robar — cosa  que  la  Hey  no  mana. 

Als  dotse  em  poso  d  robar — als  quinse  d  la  vida  mala, 

Als  divuit  d  confessar — d  un  frare  que  prcdicaba. 

Al  se*  d  mitja  confessi6 — diu  mal  dels  meus  camaradas, 

Un  dia  devant  de  Deu — jo  li  tiro  escopetada, 

Un  dia  devant  de  Deu — mentre  la  missa  resaba. 

aAgafeulo  qu'es  traidor — que  Tiglesia  no  li  valguia.* 

— a  No  'm  valguia  Tiglesia,  no—valgam  las  reliquias  santas.M 

Jo  d'  aix6  no'm  vatx  fiar — em  valguian  las  mebas  camas, 

Y  saltaba  una  paret — set  canas  ne  te  d'  alsada. 

Tot  aix6  no  era  res — baix  ni  habia  quatre  d'  aygua. 

Sota  un  rodet  de  moH— la  vida  vatx  d  camparme, 

A  las  dotse  de  la  nit — ja  trucaba  ca  ma  mare. 

«^D'  ahont  veniu  vos  lo  meu  fill — males  ordes  corren  ara, 

Diu  qu'  heu  mort  un  sacerdot— mentre  la  missa  resaba?» 

—  «Mare,  no  cregueu  aix6 — mireu  que  os  ban  enganyada, 

Que  si  aix6  fos  veritat — jo  no  fore  dintr'  tspanya.w 

Estant  en  eixas  rahons — una  carta  'Is  arribaba, 

La  carta  era  per  ell — lo  sobrescrit  per  sa  mare, 

Que  r  en  volian  fe'  hereu — de  la  plana  de  Cerdanya : 

«Y  aquf  dalt  en  un  tossd — tens  una  casa  parada, 

Una  casa  ab  tres  pilans— sense  sostre  ni  teulada, 

Que  de  dia  hi  toca  el  sol — y  de  nit  la  lluna  clara ; 

Vingui  d'  alld  'hont  vingui  el  vent— sempre  *t  locard  la  cara.» 

Esta  crada  canci6n  es  notable  por  la  ir6nica  alegoria  con  que 
termina.  Hay  otras  de  semejante  argumento  qne  principian  del  mis- 
mo  modo  y  no  deja  de  ser  significativo  este  recuerdo  de  la  infancia 
en  tales  composiciones. 

Qaant  jo  n*era  petitet — ^la  mare  m'en  regalaba , 
M^en  posaba  sobre  M  Hit — quant  dormia  no  ploraba, 
Ara  me  n'he  fet  grandet — la  mare  diu  que  m'en  vajia. 
El  treballar  no'm  sab  be — y  las  feynas  no  m'  agradan,  etc. 
Quant  jo  n'era  petitet  -floretas  'naba  k  cullir... 
(Ay  castell  de  Masferreres— may  t*  aguessis  vist  per  mi.) 
Ja  m'en  prenen  y  m'en  lligan  —  y  &  la  pre86  em  van  tenir, 
A  Tendemft  m'en  ve  el  batUe — per  por  que  no  hagues  fugit: 
<(No  t'espantis,  tu  Francisco — que  luego  et  traurera  de  aqui, 
Et  durcro  d  Barcelona — y  et  farem  entretenir.» 
Qaant  vam  se  d  la  Creu  cuberta— gran  profess^  vetx  venir. 
Devant  anaba  el  mcu  pare— darrera  anaba  el  butzi. 


ROMANCERILLO   CATALAN.  I  35 

Los  parrotes. 

Fadrinets  ara  que  *m  vaga— si  no  ho  feu  ho  fare  jo, 
De  posar  la  ma  d  la  plocna — per  dictar-ne  una  canso 
Tota  de  parrots  y  mossos— que  son  gent  de  gran  honor, 
Que  tenen  crit  per  V  Espanya — y  las  cuatre  parts  del  mon. 
Seguiam  Fransa  y  Espanya— sens  tenir  temor  de  res, 
Ens  burlabam  de  los  guardas — y  tambe  dels  fusellers. 
Sabeni  aix6  el  rey  de  Espanya — ens  enviaba  d  buscar. 
Ens  en  demana  de  gracia— si  'ns  voliam  presentar. 
Luego  que  aix6  ho  enxenguerem — D.  Isidro  y  los  parrots, 
De  prompte  determinarem— lo  anars'en  A  la  cort, 
A  veure  *1  rey  que  volia — que  se  li  estaba  oferinl ; 
Nosaltres  som  mes  de  trenta — que  tots  desitjem  servi  '1. 
Quant  el  rey  veu  la  finesa— que  li  varem  demostrar, 
Ab  uUs  de  misericordia— d  tots  los  va  perdonar; 
Los  diu :  « tots  mudeu  de  vida— y  faseu's  homens  de  be , 
Que  si  voleu  el  gambeto— d  tots  vos  el  donare.» 
Ja  'n  prengueren  el  gambeto — de  molt  bona  voluntat 
Per  servir  al  rey  d'  Espanya — y  d  sa  real  magestai. 
A  las  horas  se  posaren — una  roseta  al  barret. 
Ab  un  galonet  de  plata— van  d  tall  de  miquelet 
A  las  horas  prometeren — de  servi  al  rey  sempre  mes, 
Digueren  que  de  tabaco— ells  no  'n  portarian  mes. 
Aquesta  serd  una  escuadra — que  pel  mon  s'en  parlard. 
Retireu  's  contrabandistas — perque  os  volen  agafar. 

Este  hecho  tuvo  lugar  en  las  ultimas  decadas  del  siglo  pasado  y 
reproduce  en  mcnor  escala  la  mudanza  de  vida  de  Guinart  y  de 
Santa  Cilia  de  que  nos  habla  Melo.  Hacia  la  dpoca  en  que  se  pre- 
sent6  al  rey  el  contrabandista  D,  Isidro  Samp86  6  el  Parrot,  podia 
en  efecto  dccirse  que  nada  teni'an  que  temer  los  de  su  clase,  pues 
de  algunos,  como  de  cierto  D.  Vicente  el  Aragones,  se  recuerda 
todavia  que  entraban  en  los  arrabales  de  las  poblaciones  donde  avi- 
saban  su  preseacia  y  la  venta  de  sus  geneios  disparando  un  pistole- 
tazo  y  luego  eutraban  los  suyos  con  los  trabucos  apuntados  para 
proveerse  de  comestibles.  La  canci6n  de  D.  Isidio  Parrot,  funda- 
dor  del  cuerpo  de  resguardo  llamado  de  los  Parrotes,  debi6  sonar 
mucho  en  su  tiempo,  pues  aunque  muy  moderna,  se  canta  en  todos 
los  puntos  de  Cataluna.  Su  historia  estd  pintada  en  su  casa  propia 
de  Yich,  donde  se  recuerda  que  el  ano  3  del  presente  siglo  se  dis- 
tingai<^  en  el  campo  de  la  Percha  combatiendo  contra  los  franceses 
republicanos,  &  los  cuales  contuvo  una  vez  extendiendo  los  capotes  y 
sombreros  de  su  escuadra  sobre  un  campo  de  trigo  y  figurando  con 
ello  un  cuerpo  de  tropa.  Murid  muy  viejo  el  10  de  Junio  de  1815. 
Se  dice  tambien  que  el  rey  Carlos  IV  desed  verle  varias  veces. 


i36 


ROMANCERILLO   CATALAN. 


Como  canci6D  de  bandidos  puede  citarse  la  de  La  nina  del  Am* 
purddn^  que  como  la  de  ios  Parrotes  preseDta  un  caHcter  vulgar 
hasta  ea  la  versificacidn  cuyos  asonantes  vari'an  cada  cuatro  u  ocho 
versos. 

Una  cansoneta  Dova — be  la  sentireu  cantar, 
Treta  's  d'una  minyoneta — del  fondo  del  Ampurdi... 
Ay  mireu  si  n'es  alteta—i  la  edat  de  Ios  quins'anys, 
Ay  mireu  si  n*es  alteta— que  atravessa  dels  nou  pams. 

Despu^s  de  varias  fechorias  bacia  Montlluis,  Banuls,  etc.,  y  de 
haberse  defendido  con  su  trabuco  de  amigos  y  enemigos,  acaba  por 
ser  espiada  y  presa. 

Minyonas,  preneu  exemple — las  del  pla  del  Aropurdi. 

Sin  hablar  de  la  trivial  canci6n  de  Xafa^rocas,  que  vivid  hacia  el 
mismo  tiempo  que  Pau  Gibert,  menciooaremos  otra,  merced  &  la 
beila  y  prolongada  melodia  con  que  se  acompana  y  con  la  cual  sue- 
len  aliviar  sus  faenas  Ios  clavetairet  6  chapuceros.  La  composicidn 
es  lirica  y  el  metro  con»iste  en  una  especie  de  quintillas  con  asonan- 
tes en  vez  de  rimas  perfectas. 


£i  dia  vuit  de  setembre 
Quant  nos  varen  agafar 
Alh'  en  el  bostal  del  Sabre 
Assentats  sobre  una  taula 
Ab  pollastres  en  Ios  plats. 

A  una  Vila  nos  portaren, 
Perpinyd  s'en  diu  per  nom 
Que  te  Unas  presons  tan  foscas 
Que  son  sitjas  ensitjadas 
De  dia  no  hi  entra  el  sol. 

A  la  presd  qu*ens  portaren 
Tot  son  voltas  y  parets... 
Mireu  quin  esta  qu'hi  fey  a, 
La  camisa  s'ens  podreiz. 

i  Tristas  de  las  nostras  mares 
Y  quant  ellas  ho  sabr^n ! 
De  teni'  el  fill  per  las  covas 
Despullats  y  sense  robas' 


Ab  manillas  &  las  mans. 

La  mare  ja  la  ^n  va  veurer 
Tota  vestida  de  dol, 
Ay  fill  meu,  quant  te  criaba 
Molta  alegria  em  donabas 
Y  ara  m'en  donas  tristor. 

Ja'n  arrcnca  d*  una  daga : 
«Ay  mar^,  veyeula  aqui\ 
Pegueu-m*en  tres  punyaladas, 
Travesseu-m'en  las  entranyas, 
Que  per  vos  jo  vuy  morir.i 

Ja*n  tocan  la  campaneta 
De  laSanUTrinitat... 
Feu  pels  presos  caritat. 

Ja'n  tocan  la  campaneta, 
Ja  es  hora  d'  an&*  d  morir... 
Preneu  exemple  de  mi. 


CANCIONES  DE  COSTUMBRES  MODERNAS- 


4?. 

Martra, 

A  la  sombra  de  un  taronger — n'  estd  la  gentil  Martra 
Pentinant  son  cabell  ros— ab  pinteta  de  plata. 


—^^^.       ,.  ^ 


Ja  n'  passan  tres  galans — tres  galans  ne  passaban. 
aMartreta  si  vols  yeni'— si  vols  venC  ab  nosaltres.t 
—  «Ab  vosaltres  be  hi  vindre — si  'n  porteu  la  guitarra.n 
— aGuitarras  portem  tots  tres — ^guarnidas  d'or  y  plata. » 
V  agafan  per  un  bras — y  en  barca  1'  ban  posada, 
De  tant  saltd'  y  ballar — la  barca  s'  es  girada ; 
De  tots  ningu  ha  pres  mal — sino  la  gentil  Martra. 
Quant  son  pare  ho  sabe — ja  'n  fa  tocar  campanas, 
Campanas  de  la  Seu, — las  del  Rose'  y  del  Carpia. 

La  lamentable  melodia  de  esta  cancidn,  uaida  al  recuerdo  simul- 
tkneo  de  la  guitarra  y  las  campanas,  produce  un  efecto  particular 
que  destmyen  algunas  cantoras  anadiendo  este  verso : 

No  las  feu  tocar,  no — que  no  so  morta  encara. 

El  rapto. 

A  la  torre  xica — d  la  torre  gran, 

Ja  n'  hi  ha  una  Pepa — que  V  estiman  tant 

( Bonica  es  la  rosa — mes  bonic  lo  ram). 

De  tant  que  V  estiman — no  V  en  casardn. 

Ja  'n  va  d  la  riera — rentd'  un  devantal 

Per  anar  bonica — el  dia  de  Nadal. 

a^Qu'en  fas  aqu(  Pepa — qu*en  fas  aqui  tant? » 

—  «Rento  la  bogada — tambe  '1  devantal 

Per  anar  bonica — *1  dia  de  Nadal. » 

L'  agafa  y  Ten  puja— d  dalt  de  caball : 

La  sella  n'es  verda— el  caball  n'es  blanc. 

Els  careers  de  Lleida — passa  suspirant. 

i^Perque'n  ploras  Pepa— perque'n  ploras tant?j> 

— tPloro  pels  mens  pares — y  pels  meus  germans. 

Que  son  gent  sentida— d'aix6  morirdn.» 

— «Si's  moran  que's  morin,~ja  'Is  enierrar^n, 

Las  tombas  son  novas — las  estrenardn. 

Cada  cap  detomba — un  ram  posardn, 

Capellans  y  frares— per  ells  resardn.* 

Aunque  moderna  es  de  las  m&s  po^ticas  esta  cancidn  cuyo  final 
prodnciri  diferente  efecto  segun  el  sentimiento  con  que  se  interprete 
y  cnya  analogfa  con  muchas  septentrionalea  no  puede  desconoceise. 
£1  argumento  de  esta  cancidn  es  comun  6  otras  muchas : 

Tres  fadrins  galans— i  la  valentona 
S'en  van  k  robar — i  robi'  una  minyona ,  etc. 
Cuatre  fadrinets— cuatre  camaradas 
S^en  van  ft  robar — ft  roba*  una  dama,  etc. 


I  38  ROMAHCGRILLO   CATALAN. 

Y  en  otra  cuyas  circunstancias  son  muy  vulgares  y  que  se  canta 
muy  comunmente  y  con  toDo  muy  vivo: 

Agaeta  brilloseta— (sol,  viva  V  amor),  etc. 

4:0. 

El  segador, 

Llicensia  vull  demanar — i  la  meba  enamorada, 
Llicensia  d'and'  i  segar — d  Urgell  una  temporada. 
(A  Dios  fondos  d'Urgell — d  Deu  planas  de  Cerdanya, 
No  confio  torna-hi  mes— tant  qu'el  meu  cor  desitjabaj 
f  Llicensia  ja  Ten  teniu — I'en  teniu  llarga  y  bastanta.» 
Li'n  dona  un  pom  de  clavells— -al  barret  ja  se*ls  posaba, 
De  dia  els  porta  al  barret—y  de  nit  els  posa  al  aygua, 

Y  per  descans  del  seu  cor — un  clavellet  oloraba. 
Quant  es  al  fondo  d' Urgell— lo  clavell  se  mustigaba : 
Lo  clavell  s'es  mustigat—la  Tereseta  es  casada. 

«{Si  passessiu,  companys  meus — las  penas  qu*el  meu  cor  passa 
Deixariau  lo  segar — y  s'en  *niriau  d  casa!» 
Ja  s'en  plega  I'escoplet — y  la  fals  embolicaba 

Y  al  entrar-ne  de  la  vila— la  Tereseta  encontraba. 
aDeu  vos  guart  la  Tereseta — me  han  dit  qu'ereu  casada.* 
— «No  per  cert  lo  Joseph,  no— tal  novedat  no  esperaba: 
Ahf  vespre  'n  vam  parlar— en  las  conversas  del  pare, 

Lo  pare  m'en  respongue — una  resposta  m*agrada  : 

aFilla,  casat  ab  qui  vulguis— de  fillas  no*n  tine  pas  gayres.» 

Es  una  de  las  que  se  cantan  con  m&s  pormenores  variados  6  ana- 
didoB  y  algunos  contradictorios.  £n  una  version,  Roseta,  que  asi  se 
llama  la  heroina,  es  la  que  dice : 

Si  Joseph  ho  sapigues— deixaria  la  segada; 

y  luego  contesta  &  Joseph  que  la  halla  casada : 

«iQu^  voleu  de  vai  Joseph — que  voleu  de  mi  vos  arati 
—  «Del  cor  vuy  la  voluntat— -dels  brasses  una  abrassada  » 
— «  Aix(5  si  que  no  ho  fare — que  la  lley  de  Deu  no  ho  mana, 
Es  llevar  la  honra  al  raarit — y  fora  una  gran  infamia  • 
Li  dona  un  pom  de  clavells — &  modo  de  recordansa. 

50. 

La  muerte  de  la  novia. 

El  dia  de  San  Joan — n'es  diada  senyalada 

(A  Deu  vila  de  Ripoll — entre  mitj  de  dugas  ayguas). 

Poso  la  sella  al  caball— dret  d  montanya  m'en  'naba, 


ROMANCBRILLO   CATALAN.  iSq 

£1  gal6  negre  al  barret— la  sabata  emballutada. 

Quant  A  mitja  costa  so— sento  una  veu  prima  y  clara: 

J  a  m*en  giro  al  costat  dret— vetx  la  meba  enamorada ; 

Ja  m'en  giro  per  detrds— ja  la  vetx  sota  una  mata. 

Pego  volada  al  caball — dret  A  casa  seba  anaba , 

Quant  vatx  ser  d  mitj  camf — sento  tocar  las  campanas , 

Vetx  venir  un  amic  meu — a^Per  qui  tocan  las  campanas?» 

— ftAmic  meu  jo  te  ho  dire — per  la  teba  enamorada. » 

—  cValgam  Deu  c6m  pot  se*  arx6 — no  hi  ha  un  cuart  que  V  he 

Pego  volada  al  caball— cap  A  casa  seba  anaba,  [deixada.» 

Quant  vatx  ser  A  mitj  carrer — vetx  la  porta  mitj  tancada, 

Cortina  negra  al  balc6 — qu'el  meu  cor  s'en  trestocaba. 

ia  m'en  pujo  escala  amunt — com  si  fos  amo  de  casa. 

Pujo  el  primer  esgla6— pujo  el  segon  de  V  escala, 

Y  al  ser  al  terc^'  esgla6  -  ja  la  trobo  amortellada.     - 
Ja  me  li  agenollo  als  peus— ja  li  destapo  la  cara : 
«Marit  meu  no  'm  toquis  pas — que  jo  'n  fora  condemnada. 
Vest'en  d  baix  al  celler — trobards  la  meba  mare, 

Digas  que  't  dongui  las  claus — las  claus  de  la  meba  caixa, 

Y  en  el  calaix6  del  mitj— trobards  las  arracadas, 

Y  en  el  calaix6  de  baix — trobards  V  anell  de  plata, 
Trobards  un  anell  d*  or — ab  tres  pedras  viroladas, 

Y  lo  ret  de  carmesi — el  trobards  d  la  caixa. 
Despues  ves  d  cal  fuster — digas  que  fassin  la  caixa, 

Que  la  fassin  un  poc  grossa— que  tots  dos  hi  poguem  cabrer. « 

Formada  de  un  gran  numero  de  versiones. 

61. 

Angeleta. 

Angeleta,  ves  al  hort— despedeixte  de  las  plantas, 

Y  tambe  del  marduixe— que  cada  dia  el  rcgabas. 
(A  Deu  siau  clavellers — rosas,  violas  boscanas). 

Ja  r  en  pujan  d  caball — tambe  hi  pujan  d  sa  mare. 

Al  devant  van  los  criats— al  derrera  pare  y  mare. 

Quant  ne  son  d  mitj  cami — un  galant  ja  n'encontraban : 

a^^Os  voldriau  deturar — sols  per  dir  una  paraula? 

Si  teniu  un  caball  blanc— que  os  vindria  d  acompanyarne?» 

— aNo  necessitem  criat- prou  n'hi  ha  qu'  ens  acompanyan.» 

N'  hi  dona  un  pom  de  clavells — d  modo  de  recordansa. 

Mentre  oloraba  els  clavells— Angeleta  ja  ploraba, 

Al  entrar  de  Tarragona— molta  gent  se  la  miraban  : 

No  saben  si  mirar  d  ella— 6  las  joyas  que  'n  portaba. 

Ja  la  'n  baixan  de  caball— tambe  'n  baixan  d  sa  mare. 


140  ROMANCERILLO   CATALAN. 

Ja  s*en  pu)a  escala  amunt — sobre  el  Hit  se  n'  cs  tirada. 
Sa  mare  la  'n  veu  faltar— promptament  puja  I'  escala. 
«,jQue  tens,  Maria  Angeleta— que  n'  est^s  tant  enu)ada? 
Que  no  sigui  aquell  traidor— que  t*  en  hagi  enmexinada.» 
— «No  m*  ha  enmexinada,  no — qu'  el  meu  cor  s'  en  alegraba.)» 
Son  pare  la  'n  veu  faltar — promptament  puja  1'  escala. 
<(£Que  tens,  Maria  Angeleta — que  n'  estis  tant  enujada? 
Que  no  sigui  aquell  traidor — que  t*  en  hagi  enmexinada.  0 
—  aNo  m'  ha  enmexinada,  no — qu*  el  meu  cors*  en  alegraba,» 
Son  germd  la  'n  veu  faltar— promptament  puja  V  escala. 
«^Que  tens,  Marfa  Angeleta — que  n*  estis  tant  enujada? 
Que  no  sigui  aquell  traidor—que  t'  en  hagi  enmexinada.* 
— «No  m*  ha  enmexinada,  no— qu'el  meu  cor  s'  en  alegraba.* 
— d^Coneixes  aquell  senyor— que  's  passeja  per  la  sala?» 
— «No  conec  tan  gran  traidor — la  meba  vida  s*  acaba.» 
A  las  dotse  de  la  nit — Angeleta  's  combregaba^ 
A  la  una  de  la  nit — Angeleta  estremunciada , 
A  las  dugas  de  la  nit — 1'  dnima  A  Deu  ja  donaba. 

Hay  otra  semejante  que  empieza : 

A  Deo  terra  de  Valla — terra  fresca  y  regalada. 

ss. 

El  maestro  de  la  nina. 

El  meu  pare  y  ma  mare — no  'm  tenen  sino  d  mi, 
M'  en  fan  anar  k  estudi — d  apendrer  de  llegir 
(Que  t'  allunyas,  moreta— que  t'  allunyas  de  mi). 
El  mestre  que  m'  ensenya— s'  ha  enamorat  de  mi. 
Jo  li  fatx  de  resposta— que  no  '1  sabre  servir. 
«  Ja  *n  fards  com  las  altres— quant  me  veurds  venir, 
M'  en  parards  la  taula— m*  hi  posards  pa  y  vi. 
Las  estoballas  blancas — com  el  paper  mes  fi. 
A  cada  cap  de  taula — un  brot  de  llessami; 

Y  en  el  mitj  de  la  taula — m'  hi  plantards  un  pi, 
La  soca  n'  es  de  plata— y  la  cima  d'  or  li, 

A  la  branca  mes  alta  — hi  canta  el  francoli 

Y  d  la  branca  mes  baixa — el  puput  hi  fa  niu. 
El  francoli  ja  canta—y  en  son  llenguatje  diu: 
«^Que  pagariau,  senyora— qu'  el  mestre  fos  aqui.''» 
—  «En  pagaria  Tolosa— la  meitat  de  Paris.» 

— flcTolosa  no  n'es  vostra— ni  Paris  n'es  per  mi.» 
Ja'n  va  d  cercar  aygua  — d  cent  lleguas  d'  aqui. 
Que  ja'n  va  d  cercar  Taygua  -  per  donar  d  sos  fills. 


ROMANCBRTLLO   CATALAN.  I4I 

De  las  gotas  quVn  queyan— ja'n  molan  tres  molins , 
Lo  un  Sucre  y  canyella— y  V  altre  un  sucre  fi, 
L'altre  farina  blanca— per  vos  y  pera  m(.  p 

A  pesar  de  sa  eztrana  iacongruencia  es  bastante  agradable  esta 
composici6n. 

S3. 

La  hija  del  labrador. 

N*hi  habia  un  pages — que'n  tenia  una  filla , 
No  V  ha  volguda  dar—als  fadrins  de  la  vila 
(Lo  pome  ret  florit — la  roseta  esbandida) 
La  vol  don4'  d  un  gabatx— de  la  gabatxerfa, 
L'  en  fa  morir  de  fam — de  fret  d  la  botiga, 
Tambe  Ten  fa  and'  al  bosc — d  cercar  de  V  alsina , 
A  r  entrada  del  bosc — ja  la  pica  una  espina, 
J  a  n'arranca  un  gran  crit — ccValga'm  Verge  Marfa, 
Si  vos  no  m'ajudeu — demd  no'n  sere  viva.» 
£1  seu  galan  ho  sent^el  fondo  de  la  vila, 
Ja  n'ensella  el  caball — y  li  posa  la  brida, 

Y  s'en  va  dret  al  bosc — alia  'hont  era  la  nina  : 
«Nina  si  vols  venir — t'en  fare  companyia, 

De  tres  castells  qu^en  tine — senyora  t'en  faria  : 
Lo  un  n'es  d  Valencia — raltre  n'es  d  Castilla 

Y  I'altre  es  el  meu  cor— qu'es  el  que  mes  t'estima.» 

S4. 

La  promesa  dudosa, 

I  Ay  las  noyas  de  la  vila— y  tambe  las  del  raball 
Ellas  son  matineretas — d  rentarse  '1  devantal. 
Mcntres  qu'el  devantal  rentan— va  passd^  un  jove  galan. 
•Aquf  prou  raTii  estaria — ^vos  doncella  res  no'm  dau?» 
— «Si  voleu  la  cordonera— 6  el  cinto  del  devantal. » 
— «rJo  no'n  vuy  la  cordonera— ni  '1  cinto  del  devantal, 
Qu'en  vuy  aquesta  roseta— qu'en  porteu  aqui  devant.u 
— ttTorneu  la  nit  de  Sant  Pere — 6  el  mati  de  Sant  Joan, 
Las  rosas  serdn  floridas— per  vos  6  altre  serdn.» 

6S. 

El  Canigo. 

Montanyas  regaladas — son  las  del  Canig6  ; 
Ahont  tot  r  istiu  floreixen — primavera  y  tard6 


142  ROMANCBRILLO  CATALAN. 

(Dau-me  Tamor,  tninyona — dau-me  lo  vostre  amor, 
Daume  I'amor,  minyona — consuelo  del  meu  cor) 
N*hi  ha  una  doncelleta — que  'm  te  lligat  lo  cor, 
Lligat  me  *1  te  ab  cadenas — ab  cadenetas  d'  or. 
M'en  vaix  A  beure  I'aygua — que  agrada  la  fresc6 

Y  mentre  Ten  prenia — sento  llantos  y  plors. 
Aqueixa  es  I'amoreta— que  plora  de  tristor. 
«Si  me  n'han  robadetas — faldillas  y  gip6.» 
— «Ara  ja'n  ve  lafira — fira  del  Canig6, 
Te'n  comprarem  faldillas — faldillas  y  gip6.» 

— «De  quin  color  t'agrada — quefesligui  millor?© 
— «cDe  vermellet  m'agrada — que  n'es  un  bon  color. d 
El  sastre  que  li  feya — era  'I  seu  aymador, 
A  cada  punt  d^agulla — hi  posa  un  ram  de  flors, 
Cada  cop  d'estisora — hi  fa  un  sospir  6  dos. 

Los  notables  primeros  versos  de  esta  canci6n  se  unen  con  diferen' 
tes  continuaciones  mis  insignificantes  todavia  que  la  que  hemos  es- 
cogido.  Hay  otra  muy  parecida  con  distinto  asonante: 

Montanyas  de  Canig6 — son  frescas  y  regaladas. 
Al  dem^s  ara  al  istiu^que  las  ayguas  son  geladas. 
Alli  me'n  hi  estat  tres  anys— sens  veurer  persona  nada 
Sino  un  petit  rossinycl— que  nit  y  dia  cantaba: 
aRossinyol,  bon  rossiuyol — Deu  te  d(5  bona  volada, 
A  Taltra  banda  del  rtu — trobarSs  la  mar  salada 

V  dir&s  d  mos  parents  — que  mon  pare  m^ha  casada  ..» 

56. 

El  pastorcillo. 

Ay  pastoret  bon  pastoret— matineret  d  punta  d'alba 
Ja  n'agarra  lo  sarronet — y  se'n  and  d  la  montanya. 
(Con  mes  valdria — soleta  dormi 
Que  d'  un  pastor — ser  Tinamorada, 
Com  mes  valdria — soleta  dormi 
Qu'un  pastoret — s'enamori  de  m(.) 
Quant  a  la  montanya  va  ser — ja  veu  venir  I'inamorada, 
Ja  Ten  agarra  per  un  bras — y  se  la'n  porta  d  la  barraca. 
Quant  d  la  barraca  van  ser — I'ha  abrigadeta  ab  la  samarra. 
«Ay  pastoret  lo  bon  pastoret— el  Hop  teniu  d  la  ramada, 
De  cine  sentas  ovellas  que  hi  ha — las  tresentas  son  degolladas.» 
«Ay  valdament  ho  fossin  totas — no  deixaria  rinamorada.» 

Para  marcar  el  asonante  hemos  escrito  como  hemistiquios  los  ver- 
sos de  nueve  silabas.  Menos  inocente  que  la  de  la  avecilla,  tiene  esta 
canci6n  una  melodia  adecuada  d  la  gaita  gallega  y  que  por  su  belle- 
za  puede  compararse  con  la  de  aquella. 


ROUANCCIU1.LO  CATALAN.  14^ 

La  pastorciUa. 

Una  matinada  fresca — vatx  sortir  per  'ni*  d  cassar, 

No  'n  trobo  cassa  ninguna^pera  poderli  tirar. 

(Si  Tamor  tira  y  no  'm  toca — si  'm  toca  be  *m  tocari, 

Tirali,  tirali,  tirali, — tirali  si  no  s'  en  va.) 

Si  no  es  una  pastoreta — qu*  adormideta  s^  csta. 

En  cullo  un  pern  de  violas — y  al  coll  las  hi  vatx  tirar. 

Las  violetas  son  frescas — la  pastora  *s  desperta. 

Ja  s'  en  alsa  y  se  m'  acosta — ab  un  roc  -A  cada  ma. 

■iQu  en  feu  aqui,  lo  bon  jove— qu*  en  veniu  aquf  d  buscnr?* 

— «L*  amor  vostre,  donceileta — si  *m  la  volguessiu  donar.» 

— cDemaneula  A  lo  meu  pare — y  tambc  al  meu  germ4, 

T  tambe  d  la  meba  mare— y  al  meu  oncle  capelld, 

Que  si  ells  os  la  donaban — per  ben  donada  serd.» 

El  sabor  bucdlico  de  algunos  versos  da  A  esta  agradable  oincidu 
cierto  aire  araanerado  al  cual  correspoDde  tambien  su  mclodia, 

68. 

El  estudiante  de  Vich. 

Un  estudiant  de  Vich  — en  festejaba  una  viudn, 

La  viuda  s'  hi  vol  casar — y  sos  pares  no  ho  volinn. 

(Bon  amor  d  Deu  siau— cielo  de  rosa  floridn.) 

La  viudeta  baixa  al  hort — d  regd'  un  iardi  qu*  hi  habia, 

Que  n'  hi  ha  de  totas  flors — rosa,  vera  y  satalfa. 

N'  hi  habia  un  rossinyol — qu*  el  seu  cant  dona  alogrfa: 

aRossinyol,  bon  rossinyol— ^la  veritat  no  'm  diriusi' 

P  en  faria  lo  bee  d'  or — las  alas  de  plata  fina  : 

^Em  dirias  1'  estudiant — l'  estudiant  ahont  scria?» 

—  aL'estudiant  n*  es  d  Roma— d  servf  una  rcctorfa  » 

La  viudeta  se  'n  hi  va— vestida  de  pelegrina. 

Quant  la  viuda  va  se'  alli — r  estudiant  canta  missa, 

Quant  la  viuda  lo  coneix — una  basca  ja  'n  tenia, 

L'estudiant  s'  en  adona — y  tambc'  s'  en  dcsfallia. 

Perddneose  d  esta  y  otras  canciones  laa  Ubertades  habitualcH  4  la 
poesia  popalar. 


144  ROMANCKRILLO   CATALAN. 

69. 

El  mayo, 

Al  Albi  tenen  un  matx — qu'  es  bo  per  fer-n'  un  arcada , 

Que  n'  es  tort  y  jeperut — gran  falta  li  ban  trobada. 

Nantres  sf  qui  en  tenim  un — una  pcssa  ben  llestada, 

Qu'  en  te  cent  y  quatre  pams— al  mitj  del  bosc  s'  es  trobada. 

Un  diumenge  al  mati — per  cert  era  matinada, 

Ja  los  prenian  lo  matx — que  ningu  s'  en  adonaba. 

Quant  s'  en  varen  adonar — que  lo  matx  ja  los  faltaba, 

Ja  tocan  d  somaten — ja  repican  las  campanas. 

Ara  tocareu  d  temps — valtres  guineus  de  Vallclara. 

Ara  fareu  la  tau  tau — qu'  ha  passat  la  nubolada. 

Un  quart  del  Albi  van  ser— que  lo  dia  ja  apuntaba, 

AlH  s'  encontraban  tots— que  semblaba  un  bras  d^armada. 

Sis  armas  van  desparar— las  tres  feyan  fogonadas: 

ff^Quina  llibertat  teniu^valtres  guineus  de  Vallclara, 

Oe  portar  armas  de  foe— com  si  fossiu  de  V  escuadra? 

Guineu,  si  't  Rcas  al  cau — guardat  del  fum  de  la  palia, 

Y  guardat  del  caragol—quant  surt  a  la  matinada.v 

Ja  s'  en  va  lo  veil  Ingles— com  qu'  es  batlle  de  Vallclara, 
Porta  r  escopeta  al  coll — y  al  cap  del  can6  la  vara, 
Sense  mitjas  ni  calsons — com  si  ara  se  llevaba; 
No  s'  ha  pensat  d  calsar— d'  atribulat  qu'  en  anaba. 

Y  en  arribant  cap  alli — la  ma  al  coll  ab  un  posaba. 

Y  no  s*  en  guera  escapat— sino  que  lego  '1  deixaba. 
Ja  'n  contan  al  seu  senyor — tota  la  seba  passada : 
Las  mentidas  mes  que  res — mireu-ne  la  vil  canalia, 

Y  tambe  '1  senyor  fiscal— que  1'  hi  han  dit  gran  paperada. 
Sols  pera  fer-ne  agafar — del  Albi  la  fadrinalla. 

Pera  fer-ne  and'  d  soldats— ara  creixerd  1*  armada : 
Per  bandera  San  Joseph — aquell  patr6  de  Vallclara. 
Al  cap  d'  amunt  posareu  —tambe  una  guineu  pintada, 
Per  rededor  el  cragol — ab  la  cua  esterrufada. 
Lo  general  quant  va  veurer — bandera  de  sang  alsada 
«Com  aqueixa  no  'n  tine  cap — en  tota  la  meba  armada.  » 

Albi  y  Vallclara  sod  poblacioDes  vecinas  de  la  Conca  de  Barberi. 
Lofl  matx  6  mayos  eran  irboles  que  se  arrancaban  del  bosque  de 
Poblet  y  que  se  colocaban  en  la  plaza  donde  se  conservaban  hasta 
que  envejecian.  Sobre  una  de  las  rivalidades  que  excitaban  estos 
^(rboles,  versa  la  prescnte  canci6a  compuesta  probablemente  por 
algun  poeta  de  algun  pueblo  vecino  y  en  que  sdlo  puede  buscarse  el 
carActer  local  que  tiene  rouy  marcado,  y  que  es  para  nosotros  bas- 
tante  obscura  d  causa  de  sus  alusiones. 


ROMANCBRILLO  CATALAN.  J 45 

Como  es  de  ver,  el  apodo  de  Um  de  Yalldara  era  el  de  sorrai  6 
^uineus  (que  creemoe  derivado  de  in^euwsa  vulpes  como  ginf  de 
ingenium),  y  el  de  lo«  de  Albi  caracoles.  £1  uio  dc  los  maU  6  ma- 
yos  se  deriva  sin  duda  de  antiguas  fiestas  celebradas  ea  las  cmleftdas 
-de  Mayo,  segun  se  ve  en  el  Roman  provenzal  de  Flamenca. 

Las  tosetas  {muchacktu)  agroa  ya  trackas 

Las  inaia  (las  mayo$)  qu'el  sera-s  son  faehas 

K  lor  devinolas  (sus  letrillas,  acaso  eBdevinallas  6  ^igma$)  caateroo; 

Tot  dreit  devant  Gaillem  paseroa 

Cantan  una  Kalenda  maia 

Que  dis  ccella  dona  ben  aia... 

ICalenda  maya»— ^  vas  s'cn. 

LUmanse  tambien  mayos  cierios  templetes  de  floras  que  dispoDen 
iaa  ninas  para  adornar  los  altares  ea  alguoas  soleiaaidades* 

eo. 

El  fustier o. 

Una  cans6  vull  cantar — no  hi  ha  molt  que  s'  ha  dictada, 

Treta  de  dos  fusellers— que  d  Camprodon  habitaban. 

(A  Deu  Francisqueta  d  Deu — Francisca  de  mas  entranyas). 

Dos  anys  hi  varen  estar — estant  com  lo  peix  al  aygua, 

Lo  un  n'  es  de  Rocabruna— de  lo  Hoc  de  Moy6  V  altra. 

Com  es  un  Hoc  tant  desert— de  mes  en  mes  ens  mudaban, 

En  tornem  d  Camprodon— d  veurer  V  enamorada. 

Tots  los  diumenges  y  festas — ea  teniam  grans  balladas. 

£1  dia  tretse  de  abril — un  ordre  nova  ha  arribada, 

No  se  si  es  per  reclutar — 6  si  hem  d'anar  en  camf>anya. 

Jo  la  prengui  per  la  ma — al  capdevall  de  V  escala. 

Jo.  11  die:  d  Deu  amor — ay  d  Dios  prenda  estimada. 

Ella  m'en  fa  de  resposta— aquestas  tristas  paraulas: 

<(Maldament  may  t'  hagues  vist — y  haberte  de  deixar  ara, 

A  lo  menos  pensa  ab  mf — enviam  alguna  carta.* 

El  tinent  puja  d  caball — y  luego  prenem  las  armas. 

Tota  la  nit  sens  cessar — dret  d  Barcelona  anabam. 

Quant  forem  d  Barcelona — un'  ordre  nova  ha  arribada 

<5ue  'ns  habiam  d*  embarcar — sens  saber  per  quina  causa. 

£1  dia  quatre  de  mats — d  la  tarde  ens  embarcarem, 

Y  ab  molta  felicitat — passarem  la  mar  salada, 

Ld  canso  qui  treta  V  ha— la  cans6  qui  1'  ha  dictada, 

Es  un  fadrf  fuseller— servidor  del  rey  d'  Espanya. 

Lo  unico  notable  de  esta  cancidn  es  la  iadicacidn  del  autor  y  el 
conservav  ciertas  maneras  propias  de  la  verdadera  poesi'a  popular. 

Entre  infinitas  canciones  do  cosUirnbres  modemas,  cUarenKMi  al- 
ganas  que  cscogemos  como  d  la  easnalidad. 


146  KOMANCERILLO  CATALAN. 

1.*  Una  cansd  vuy  cantar^Do  hi  ha  molt  quo  n'es  dictada 
De  los  mossos  de  Poblet — y  de  alguns  quants  de  Tescuadra 
Ab  alguns  de  Vimbodi— que  portaban  la  vanguardia. 
Ja  s'en  van  a  cal  Caixal — que  despert  ja  s'en  trobaba,  etc. 

Indicaroos  esta  cancidn  porque  como  la  del  mayo  de  Albi  prueba 
que  han  seguido  componi^ndose  verdaderos  romances  sobre  hechos 
ruidosos,  a  falta  de  nuevos  hechos  histdricos  que  interesasen  a  los 
poetas  populares.  ^a  creaci6n  de  los  mozos  de  la  escuadra,  men- 
cionados  en  varias  canciones,  es  de  mediados  delsiglo  pasado. 

2/  He  llogat  tres  lindos  mossos — k  bora  de  la  libera 
Que  no  volen  plata  ni  or— ni  tampoc  altra  moneda. 
No  mes  un  trist  paperet — de  la  sang  de  las  mias  venas. 
Al  cap  d'un^hora  que  hi  son — la  criada  els  porta  beure ; 
Ja  tenen  lo  blat  segat — segat  y  portat  al  era 
Ja  se'n  tornancap  al  amo: — «)Nostramo,  deumos  mes  feynaiw 
— f  Del  aygua  del  rieral — m'en  omplireu  la  sisterna.u 
Ja  se'n  tornan  cap  al  amo: — cjNostramo,  deumos  mes  feyna!» 
— fEn  voltaren  la  heretat — tota  la  heretat  de  pedras 
Al  cap  d'un'hora  que  hi  son~voltan  la  heretat  entera. 
L^amo  en  diu  &  la  mestressa — nmestressa,  ^cdm  no  t*alegrast»  etc. 

Estos  tres  mozos  eran  tres  espiritus  infernales;  la  mestressa  les 
impone  faenas  imposibles  y  ellos  huyen  maldiciendola. 

3/  Ja  'n  baizen  quatre  fadrins — tots  hereus  de  bonas  casas... 

Tereseta  prefiere  otro  joven  de  hermosa  cabellera,  etc. ;  su  padre 
le  dice: 

«Mira  qu6  fas,  Tereseta — la  cabellera  t*enganya, 
Que  podrias  ser  mestressa — ^mestressa  de  bona  casa, 
Podrias  dur  bon  cint6— cintd,  clau6  y  arrecadas... 

4.*  El  dia  de  Corpus  Corpus — n'es  un  dia  sant  y  bo 
Ja^n  feyan  una  cnramada^-de  rosas  y  d'altres  flors. 
Mentre'n  feyan  Tenramada— ja'n  veu  venii  dos  senyors, 
Lo  un  era  el  senyor  Batlle^ — y  I'altre  el  gobernador,  etc. 

6.*  El  mati  de  Sant  Joan — com  es  mati  de  alegria 

(Del  portal  s'en  veu  la  font — de  la  font  s^en  veu  la  vila] 
Ja  n'agafo  els  cantarets — ja  m*en  vatx  i  la  font  viva. 
El  traidor  del  rossinyol — tota  Vaygua  enterbolia, 
Ja  m*en  assento  un  poquet — &  veure  si  s'aclaria. 
Ja'n  passan  tres  fadrinets — venen  de  pendre  U  bon  dia, 
Ja'n  deya  lo  mes  xiquet— clavell  senyal  de  fadrina. 
Ja'n  resp^n  lo  mitjanet— ay  que  jo  m'hi  casaria, 
Ja*n  respdn  lo  mes  grandet — ay  si  son  pare  ho  volia,  etc. 

6.*  Catarina  's  pentinaba — ab  una  pinta  d'argent, 

Cada  cabell  que  li  queya — malehia  als  sens  parents... 
«A  la  casa  dels  tens  pares  -id  hi  anabas  ricament, 
Duyas  faldillas  de  seda — brodadas  d'  un  fil  d'  argent, 
Ara  las  duras  de  borras — ab  pedassos  mes  de  cent,  etc. 

7.*  A  la  bora  de  la  mar— A  la  bora  de  V  arena 
'  N'hi  habia  un  enrejolat — de  rejolas  de  Valencia, 
Al  mitj  de  ^enrejolat-— n'hi  ha  una  capelleta,  etc. 


ROMANCBRILLO  CATALAN. 


M7 


8.*  Si  n^eran  tres  dallayres — dallaban  en  ua  pla» 

El  mes  petit  dallayre— diu  que  no  pot  dallar... 

cN'hi  ha  una  zica  rossa— que  'm  fa  morf  y  penar, 

Jo  dire  als  sens  pares — si  me  la  volen  dar 

Y  si  acis  no  'm  la  donan — jo  la  far^  robar 

Pels  roiquelets  d*Anceixa  (6  de  Andorra) — 6  be  els  de  Puigcerdi. 
9.*  Una  can86  vay  cant& — si  la  gracia  no  m'en  falta 

Del  ciri  del  Redentor— y  la  princesa  del  Carme. 

En  esta  canci6n,  de  tono  vulgar,  se  supono  que  la  Virgen  del  Car- 
men se  presenta  &  una  novia  para  castigarla  de  haber  faltado  k  la 
palabra  de  casamiento  que  habiadado  &  un  primer  pretendiente. 

10.«    Canci6n  pastoril  que  parece  rosellonesa: 

Quant  un  soldat  ya  &  la  guerra  Sota  I'ombreta,  Tombreta,  rombri, 

Si  n'encontra  una  pastorella...  Sota  Tombreta  del  Uessamnw 

a^Voleu  yenir  la  mia  hermosella,  El  pastoret  no  hi  ha  fet  falta, 

Voleu  venir  sota  Tombreta,  La  pastorella  ja  n'hi  manca,  etc. 


POESIAS  LIRICAS. 


ei. 

Villancico  de  Noche  buena. 


En  aquell  temps  de  gran  fredor 
Pari  la  Verge  sens  dolor, 

Pari  Maria 

En  una  establia, 

Lo  seu  fillet, 

Que  ploraria 

Perque  tindria 

Grandfssim  fret. 
Una  pastora  hi  va  arribd' 
Que  va  deixar  tot  son  bestid: 

•Teniu  Maria 

Mare  'n  sou  mia, 

Dos  volcarets, 

Pera  volcarlo, 

Y  venerarlo 

Vostre  fillet. » 
Quant  la  Verge  T  ha  volcadet 
Ep  io  pesebre  V  ha  posadet : 

Entre  palletas 

Mou  las  cametas, 

Mans  y  brassets, 

Las  llagrimetas 


Cauen  dolsetas 

Dels  seus  ullets. 

Fruyta  novella 

Gran  maravella 

D'un  minyonet ; 

Xuclala  tota 

Fins  una  gota 

Lo  meu  fillet. 
Aquf  n'estd  lo  veil  Sant  Joseph 
Que  tot  tremolaba  de  fret: 

f  Busqueu«li  pallas 

Tambe  buscallas 

Per  ferli  foc.» 

Ell  salta  y  balla 

Que  may  no  para 

Per  ferli  joes. 
Aquf  n'estd  lo  veil  Pare  etern, 
La  seba  guia  es  un  gobern ; 
L'estel  del  dia  es  resplendent, 

Per  adorarlo 

Y  venerarlo 

Lo  rey  del  eel.  Amen. 


1^3  KO>4ANCSRII.U>  CATALAN. 

Sea  cual  faere  el  merito  poMico  de  ettos  yiUancicoi  y  otros  seme  > 
jantes  (que  para  esforxar  ua  poco  el  wtento  ta  aputan  del  toco  na- 
tural de  la  verdadera  poMia  popular),  ademas  del  piadoeo  objeto 
con  que  fueron  compuestos,  ae  recomiendan  por  recordar  las  im^e- 
nes  pastortles  e  infantUe»  que  so  evocan  para  celebrar  la  boena 
xuift?a«  y  aquel  ambiente  ipeiieffai  de  al«gria  y  esperanxa  que  parecc 
respirar  la  uaturalexa  en  las  fiestas  de  Navidad  en  medie  de  Us  es- 
carchas  de  Enero.  Por  1o  demAs,  en  estas  y  semejantes  canckmes, 
que  ofrecen  m&s  bien  la  pretensidn  que  la  realidad  del  car&cter  po- 
pular, hasta  la  melodia  tlene  un  tono  recargado  de  alegria,  de  sen- 
cillez.  etc. 

68. 

Otro. 


El  desembre  quant  gelat 
Confus  se  retira 

Abril  de  fiors  coronat, 
Tot  lo  mon  admira. 

Quant  en  un  jardf  d'amor 

Naix  una  divina  flor 
D*  una  rosa  bella 
Fecunda  y  poasella. 

El  primer  pare  causi 
La  nit  tenebrosa 

Que  d  tot  lo  moQ  ofusci 
La  vista  penosa , 

Mes  en  una  mitja  nit 

Ve  lo  sol  que  n'es  eixit 
D'  una  bella  aurora 
Que'l  sol  enamora. 

Quant  I'aurora  hague  parit 
El  sol  que  \a  eixia 

Ab  gran  amor  li  ha  dit: 
Veniu  vida  mia, 

Preneu,  divine  Senyor, 

Aquest  caldo  de  licor 
D'  una  niamelleta 
Que  per  vos  es  plena. 

Tenint  la  Verge  en  son  pit 
La  prenda  tan  rica, 

Que  bo  fora  de  sentir 
Quaat  11  cantaria 


Una  ll.etra  molt  galan 

Per  alegrar  lo  infant 
D'  una  dolsa  boca, 
Obra  de  Deu  totac 

Arribaren  los  tres  reys 

Ab  gran  alegria 
Adoraat  lo  rey  del  eel 

En  una  establia, 
Oferintli  tres  presents 
Com  son  or,  mirra  y  encens 

A  la  Mare  pia 

La  Verge  Maria. 

Quant  al  temple  lo  portd 
La  Verge  Maria, 

Un  bon  veil  s*en  alegrd, 
Cosa  que  admira, 

Tenint  lo  divino  infant 

Non  dimitiSy  va  cantant 
D'  una  vida  santa, 
Tan  gran  alabansa. 

Ab  gran  contento  y  amor 

Celebrem  lo  dia 
Puig  qu*el  divino  Senyor 

Naix  ab  alegrta. 
Si  no  tenim  mes  tresor 
Oferimli  nostre  cor^ 

Tota  la  finesa 

De  nostra  firmesa« 


ROMANCERIUjO  CATALAN. 


"49 


63. 


Otro. 


Cantaba  lo  pardal 

«Esta  nit  de  Nadal 

£s  nit  de  gran  contento.v 

El  verdum  y  lluhe 

Diuhen  cantant  tambe: 

MjQue  gloria  es  la  que  sentoI» 

Cantaba  el  passarell : 
«iO  qud  herm6s  y  qud  bell 
Es  rinfant  de  MarfaU 
Cantaba  alegre  el  tort : 
•  (Veure  neixer  I'amor 
Sol  de  la  vida  mia!» 

Cantaba  el  rossinyol : 
«Es  herin6s  com  un  sol 
Brillant  com  una  estrella.D 
La  guatlla  y  el  bitxac 
Se  miran  al  manyac 
A  la  Mare  doncella. 


Cantaba  el  francolf : 
«  Aussells  ^qui  vol  venir 
Agosar  melodia? 
^A  veure  U  gran  Senyor 
Al  son  gran  resplandor 
Dint  re  d'  unaestablfa?)) 

La  garsa,  griva  y  galx 
Diuhen:  osemblem  de  matx;» 
Resp6n  la  cadernera: 
aTot  ara  se  vesteix, 
Tota  planta  fioreix 
Com  si  fos  primavera.» 

Cantaba  lo  puput: 
«Esta  nites  vingut 
El  rey  de  la  bellesa.» 
La  tortra  y  el  colom 
Admiran  A  tothom 
Cantant  sense  tristesa. 


Cantaba  el  reyet6 
Per  gloria  del  Senyor 
InHant  la  bisarria. 
El  canari  segueix; 
La  m(isica  pareix 
Del  eel  gran  melodia. 

L'estibarola  diu: 
•No  es  hivcrn  ni  estiu 
Sino  qu'es  primavera; 
Perque  ha  nat  una  f!or 
Que  per  tot  dona  olor 
En  el  eel  y  en  la  terra* 

Cantaba  lo  titit : 
•  iQuin  Doy  tan  aixerit 
Es  rinfant  de  MarfalD 
De  reure  aquella  fl6, 
Salta  tot  content6 
Y  la  busqueta  conrida. 


Cantaba  lo  pinsi : 
•Gloria  avuy,  festa  demd; 
Sento  gran  alegria 
De  veurer  el  diamant 
Tan  herm6s  y  brillant 
Als  brassos  de  Maria. » 

Los  cobits  y  pigots 
Com  ne  son  tan  totxots 
Pensaban  qu'era  dia. 
La  xibeca  y  lo  due 
Diuhen :  «sofrir  no  pue 
Aqucsta  Hum  tan  viva.» 

Los  pavos  indians 
Sempre  tenen  espants, 
Qu'els  tremolan  las  crestas; 
Becadas  y  tudons, 
Los  anecs  y  capons 
Temen  aqueixas  festas. 


i5o 


ROMANCERILLO  CATALAN. 


Canta  la  cotoliu : 
ffAussells,  aussells,  veniu 
A  visitar  Taurora,* 


Y  ab  la  merla  xiulant 

Anaba  visitant 

A  la  millor  senyora. 


64:. 

Cancion  de  viaje. 


jSant  Culgat  convent  de  monjos 
Tan  alegre  y  divertit ! 
El  veure'  aquell  monestir 

Tant  de  gust  dona 
Que  sembla  la  catedral 

De  Barcelona. 
Sentirem  canti  '1  puput, 

Tambe  la  gotlla, 
De  pardals  y  de  verdums 

N*es  una  gloria. 
Quant  d  mitj  cam(  serem 
Un  porr6  de  vi  beurem, 
Un  rato  descansarem, 

Pendrem  coratje, 
Y  luego  prosseguirem 

Nostre  viatje. 


Aquesta  costa  es  molt  cansada, 
Minyons,  pit,per'morde  Deu, 
El  veurer  que  tots  pujeu 

Tot  m'aconsola, 
Ara  mateix  serem  d  dalt 

De  Collserola. 
Quant  A  Collserola  serem 
Gran  vista  descubrirem, 
En  veurem  d  Montserrat, 

Cosa  divina, 

Y  luego  li  resarem: 

Salve  regina; 

En  veurem  d  Monjuich, 

La  Ciutadela, 

Y  en  veurem  los  mariners 

Com  alsan  vela. 


A  pesar  de  lo  desmaiiado  y  valgar  de  la  ejecucidn,  se  ve  qae  el 
autor  de  esta  cancidn,  que  se  canta  con  una  melodia  muy  festiva,  ft 
veces  acompanada  de  la  dulzaina,  estaba  verdaderamente  inspirado 
por  80  asunto. 


66. 


Poesia  amatoria. 


En  so  nat  sense  fortuna, 
Be  'n  so  estat  desgraciat, 
Festeiant  una  doncella 

Hermosa  y  bella 
Del  poc  temps  que  m'ha  donat. 

De  nits  sempre  la  somio 
Promptement  ne  so  despert; 
Tree  lo  cap  d  la  finestra, 

Y  cada  vespra 
Sempre'm  sembla  que  la  vetx. 


Jo  de  dias  prou  ne  passo 
Sols  ne  puguia  treballar; 
Quant  nc  ve  la  mitja  tarde 

Me  poso  en  taula : 
Trist  de  mf  no  puc  menjar. 

M'en  entro  dins  de  la  cambra 
Revolcantme  sobreM  llit^ 
Quant  ne  so  dins  de  la  cambra, 

Suspirs  y  Ilanto : 
;Trist  de  mi  no  puc  dormir! 


ROMANCEklLLO   CATALAN. 


i5i 


Contemplaula  quant  va  dmissa, 
Ab  lo  ayre  que  ella  va, 
Ab  lo  ayre  que  ella  porta 

Me  aconorta, 
Me  acaba  d'enatnorar. 

Vostres  peus  son  dos  rellotjes, 
Vostra  cara  al  sol  pareix; 
Minyona,  quant  jo  vas  fora, 

Cualsevol  hora, 
Sempre  miro  quin'hora  es. 

Vostra  mare  n'es  la  rosa, 
Vostre  pare  es  lo  roser 
Y  vos  sou  la  ponselleta, 

Gracioseta , 
Valgam  Deu  si  os  cullire, 

Los  parents  la'n  han  privada 
Que  ab  mf  pogues  parlar; 
O  jo  parlare  ab  ella, 

A  pesar  de  que  vale  poco  como  composici6n  po^tica ,  ofrece  alga- 
nos  rasgos  de  sentimiento.  Tal  es  la  poesi'a  popular  cuando  no  la 
soatiene  una  tradicidn  poetica. 

66. 

Poesia  moral. 


Gentil  doncella, 
O  m'haurian  de  roatar. 

Vostre  pare  y  vostra  mare 
No  s'ho  han  deixat  de  dir 
Que  la  vostra  cabellera 

Hermosa  y  bella 
No  *s  pentina  pera  mf. 

De  la  vostre  cabellera 
Si'n  pogue's  tenf  un  cabell, 
A  Madrit  m'en  aniria 

De  nit  y  dia 
A  fer-ne  un  present  al  rey. 

Perdoneu,  gentil  Roseta, 
No  vos  puc  mes  alabar 
Que  com  vos  no  n'hi  ha  un  al  • 
De  flor  tan  aha,  [trc 

A  que  OS  pugui  comparar. 


Fadrins,  esteu  ab  cuidado, 
Oireu  lo  que  os  dire, 
Parlare  per  tots  vosaltres, 
Per  las  doncellas  tambe. 
Si  Deu  m'ajuda 

Y  la  Verge  pura 
Ire  cantant 

Lo  vostre  modo  de  viurer 
Ab  que  tots  aneu  passant. 

Tots  los  fadrins  que  festejan 
Se  troban  en  mal  estat, 
Perque  quant  son  ab  doncellas 
Tenen  massa  llibertat. 

Ay  las  Uurs  mares 

Las  donan  alas 

Y  ocasi6 


Que  ab  la  ajuda  del  dimoni 
Es  la  llur  perdicid. 

Pares,  aneu  ab  cuidado, 
Mireu  los  passos  que  fan, 
No  'Is  doneu  la  brida  Uarga 
Que  mes  vos  respectaran. 
Las  nits  d  solas 
Ni  altres  boras 
No  'Is  comporteu 
Que  la  llur  mala  inclinansa 
Fa  perdre  *1  temor  de  Deu. 

Lo  contento  de  doncellas 
Es  tenir  ocasi6 
De  parlar  ab  aquell  jove 
Qu'  ellas  tenen  afici6. 


1 52 


ROMANCCfttLLO  CATALAN. 


Moltas  vegadas 

Fan  caminadas 

Per  lo  encontrar 
Y  &  las  horas  el  las  buscan 
La  ocasi6  de  pecar. 

Molts  fadrins  quant  son  d  solas 
Tenen  massa  atreviment, 
De  fer  tot  lo  qu'ellas  volen 
Sols  donguin  consentiment. 

Moltas  vegadas 

Son  per  probarlas 

Quina  es  priKlent, 
Pero  molt  sobint  las  trobaa 
Faltadas  d'  enteniment. 

Donceniis,  yeyea  lo  cas 
T  si  es  cosa  de  pes, 
St  parleu  ab  algun  jove 
Feu  qtie  no  's  burli  de  res, 

Siau  honestas 

En  la  conversa, 

No  'is  comporteu 
Que  sols  vos  toquin  la  roba, 
Que  mes  ben  vistas  sereu. 

Bon  exemple  podreu  pendrer 
D'  aquells  que  festejan  tant : 

La  Sana  iotencldD  que  la  dict<$  y  el  deseo  dc  mostrar  la  poesi'a 
popular  bajo  todoa  sus  aspectoa,  nos  ban  movido  &  insevtar  C8ta 
compo8ici6n.  Hay  otra  de  asuato  semejante  y  &  la  vez  impre«a  y 
tradicional,  en  que  se  supone  d  un  ruisenor  testigo  y  aan-ador  de  ka 
escenas  aobre  qms  se  moralija. 


Quant  se  ve  at  cap  y  al  (dim 
Veyem  V  eixida  que  fan. 

Se  regoneixen, 

Diuhen :  aquesta 

Per  mf  no  fa, 
Llavors  se  casan  ab  altres 

Y  se  la  deixan  estar. 

Doncelias,  preneu  exemple 
Las  que  estau  pera  casar, 
No  siau  tan  batxilleras 

Y  llargas  en  lo  parlar. 

Siau  honradas 

Y  recatadas, 

No  OS  faltard 
A  totas  la  bona  ventura 
Quant  Deu  bo  disposard. 

A  vos ,  6  Reyna  y  Scnyora, 
Mare  de  Deu  dels  Dolors, 
Poso  per  intercessora, 
Siau  I'amparo  de  tots. 

Desitjaria 

Ab  alegria 

Pode'  alcansar 
De  Deu  la  misericordia 
Per  poder-nos  tots  salvar. 


DANZAS. 


El  labrador. 


El  meu  pare  quant  llauraba 

Fcya  aixfs 

Fey  a  aixis 
S'  en  donaba  un  cop  al  pit 

Y  s*  en  giraba. 


Treballeu,  treballeu 
Que  la  cibada  culliriau, 

Treballeu,  treballeu, 
Que  la  cibada  cullireu. 
El  meu  pare  quant  sembrabe  etc. 


R0MANCER1I.LO  CATALAN.  1 33 

Los  ioformes  dramas  6  rudimentos  de  drama  que  se  ejecutan  en 
las  danzas  6  bailes  de  las  fiestas  mayores,  y  que  versan  sobre  la 
vida  del  santo  que  se  festeja,  sobre  la  guerra  de  moros  y  cristianos 
(inclnso  el  sitio  de  Viena  por  los  turcos),  6  sobre  las  fechorfas  de 
Serrallonga  u  otro  bandolero,  son  ittsignificantes,  modernos  y  rou- 
chas  veces  escritos  al  intento.  Mayor  interns  nos  parecen  ofrecer  las 
cortas  danzas  de  letra  tradicional  que  inclujinos.  La  primera  se 
danza  en  rueda,  describiendo  ud  segmento  de  cirxrulo  y  deteai^ndose 
para  imitar  sucesivamente  las  diferentes  faenas  del  labrador:  es 
muy  parecida  k  una  burlesca  italiana  que  empieza:  Pianta  la  flaha 
— la  bella  villana^  etc.,  y  debeserlo  i.  otra  piovenzal  que  describe 
Fauriel  y  que  considera  derivada  de  los  antiguos  coros  griegos.  La 
segunda  acompana  ciertos  bailes  de  Puigcerda  y  Andorra.  La  terce- 
ra  forma  an  redncido  drama  que  ejecutan  Uts  ninas.  Las  mismas 
cantan  saltando,  La  ida  del  rty. 


68. 

La  nina  de  Puigcerdd. 

Si  passa  el  port  nineta,  passa  el  port. 
— No  '1  voli  pas  passar 
Ay  mare,  mare,  mare, 
No  '1  voli  pas  passar 
El  port  de  Puigcerdd. 

Si  passa  el  port  nineta,  passa  el  port. 
—No  '1  voli  pas  passar 
El  port  tota  soleta, 
No  '1  voli  pas  passar 
Si  '1  meu  galan  no  hi  va... 

69. 

La  embajada  del  Rey  moro. 

Aquf  t'envio  la  conversa,  No  se  el  Rey  si  *n  dird  res.» 

La  conversa  del  Rey  moro.  — «Torna,  torna  escudereta, 

^De  dos  hijas  que  tu  tienes  La  mes  linda  fen  dare ; 

Si  me  quieres  dar  la  una?  La  mes  linda  y  la  mes  guapa, 

— «Si  las  tengo,  no  las  tengo,  La  mes  guapa  del  roser.ii 

No  las  tengo  para  dar.  — «Ben  serd  ben  contemplada 

Si  las  tengo,  no  las  tengo.  En  cadira  d'or  sentada, 

No  las  tengo  para  tf.»  Dormird  en  brassos  del  Rey.» 

—  «Tres  passos  n'hi  fetenrera  A  Dios  perla  y  clavell. 


■54 


ROMANCERILLO   CATALAN. 


70. 


La  ida  del  Rey. 


Al  carrer  del  vidre 
N'hi  plantan  una  oliva 
Fresca  y  pulida, 
Pulida  com  un  sol, 
Serd  per  maravella, 
Si'l  fill  del  Rey  la  vol.— 
Tocan  d  la  marxa 
Qu'el  Rey  ha  de  marxar. 


No  ploris,  Marieta, 
Que  luego  tornard. 
T'en  portard  un  maHto 
De  vint  y  cine  colors, 
Manto  sobre  manto, 
Coral  sobre  coral, 
Al  cap  de  la  Marieta 
La  corona  real. 


CUENTOS  JNFANTILES 

(rONDALLAS)   en   C  ATA  LUNA. 


Dominaba  ha  poco  en  Catalufia  la  supersticiosa  y 
grosera  creencia  en  las  brujas,  no  del  todo  desarraigada 
en  nuestros  dias;  y  aun  hemos  visto  un  cuadro  de  re- 
ciente  fecha  que  se  pint6  para  celebrar  la  salvaci6n  de 
un  nino  d  quien,  segun  costumbre,  intentaban  aquellas 
llevarse  por  una  ventana  la  noche  de  San  Silvestre,  y 
hemos  oido  contar  A  una  vieja  que  un  hijo  suyo  bechi* 
zado,  era  llamado  durante  la  noche  en  voz  aha  y  lugu- 
bre,  y  que  al  tratar  de  curarle  con  ciertos  conjuros  que 
debian  atormentar  d  la  bruja  causadora  de  su  mal,  se 
presento  esta  de  repente  al  pie  de  la  escalera  inmediata 
al  hogar  donde  se  verificaba  el  ensalmo.  Hubo  tambi^n 
los  hechiceros  que  solo  se  distinguian  de  los  curanderos 
6  empiricos  ordinarios  en  que  adivinaban  las  enferme- 
dades;  los  Uamados  saludadores  6  personas  que  habien- 
do  nacido  la  noche  de  Navidad  tenian,  ademds  de  un 
signo  impreso  en  el  paladar,  el  privilegio  de  curar  la 
hidrofobia  ;  los  que  practicaban  la  magia  blanca  6  ne-> 
gra,  hombres  de  gran  poderio  pero  que  acababan  per 
empobrecerse ;  los  seres  indecisos  Uamados  fantasmas 
que  entre  la  niebla  de  la  montana  se  distinguian  con  los 
dos  pies  sobre  sendos  pinos,  y  iinalmente,  los  follets 
(duendes  6  trasgos)  que  arreglan  dc  noche  las  casas  y 
zurran  d  las  sirvientas  perezosas,  y  con  ser  tan  diminu- 
tos  se  ban  presentado  d  veces  en  numero  bastante  d 
amedrentar  d  sujetos  de  mucho  dnimo.  Mas  las  hadas 
propiamente  dichas,  entes  de  sospechosa  procedencia, 
pero  deslumbradores  y  algunas  veces  beneficos,  no  se 
mientan  absolutamente  ni  en  los  relatos  serios  ni  si- 
quiera  en  los  que  se  dan  ya  como  de  puro  entreteni- 


l56  CUENTOS   INFANTILES. 

miento  {rondallaSj  nombre  al  cual  se  anade  de  la  bora 
del  /och).  Asi  es  que  nuestros  cuentos  de  ninos  no  po- 
demos  Uamarlos,  segijn  la  general  costumbre,  cuentos 
de  hadas,  pues  se  echaria  d  falter  nada  menos  que  las 
protagonistas.  Quitado  esto  no  hay  mds  que  comparar 
uno  de  ellos  con  la  antigua  colecci6n  francesa  de  Pe> 
rrault  6  con  la  alemana  y  muy  reciente  de  los  hermanos 
Grimm,  para  cerciorarnos,  no  ya  de  la  semejanza,  sino 
de  la  complete  identidad  originaria  de  tales  relatos.  No 
puede  menos  de  sorprendersumamente,  aun  &  los  aveza- 
dos  ^  notar  semejantes  analogies ,  que  unos  cuentos  que 
han  atravesado  innumerables  generaciones,  que  libres 
de  toda  forma  metrica  parecen  expuestos  A  mil  cambios 
y  en  que  se  diria  que  todo  es  accidental  y  caprichoso,  se 
conserven  iguales,  &  lo  menos  en  el  fondo,  en  diversos 
paises:  algo  ha  de  haber  en  estas  narraciones  muy  feliz* 
mente  imaginado,  muy  bien  escogido  y  dispuesto  para 
alcanzar  tante  duracion  y  tan  tenaz  consistencia.  Asi 
entre  muchos  otros  el  cuento  que  hemos  Uamado  El 
buen  companero^  y  en  que  para  no  anadir  nada  de  nues- 
tra  parte,  nos  hemos  atenido  4  vagos  recuerdos  de  in- 
fancies es  El  fiel  Juan  de  los  hermanos  Grimm ,  y  nues- 
tra  Hermosa  hijastra  coincide  en  muchos  pormenores 
con  la  Blancanieve  de  la  misma  colecci6n.  No  hey  que 
hablar  de  la  Cendrosa  y  del  Hijo  menor^  que  si  fuesen 
unicos  acaso  serian  tornados  por  alguno«  aunque  equi* 
Yocadamente,  por  derivados  de  la  lecture  de  Perrault. 
La  cana  del  Riu  de  Arenas  envuelve  una  idea  profunda, 
td^ntica  4  la  de  uno  de  los  cuentos  de  Grimm  en  que 
on  hueso  hace  el  oficio  que  en  el  nuestro  la  cana  (i). 


(1)  E^  el  mismo  pensaniiento  que  el  de  la  sublime  batada  El 
mrpa  vtatavillota  de  la  isla  de  Ferto.  Uaa  hennana  mayor  habja 
muerto  k  la  meoor  para  tomarle  el  Dovio.  «  Llegan  dos  peregrinos  y 
hallan  el  cadaver. — Toman  los  brazos  de  la  joven  y  hacen  de  ellos 
ttBra  arpa.— Toman  sus  rubios  cabellos  y  los  convierten  en  cuerdas. 
^Vanse  a  la  casa  vecina  donde  se  celebra  una  boda.— Se  colocan 
junto  &  la  puerta  entreabierta  y  se  oyen  los  sones  del  arpa.  —  La 
primera  cuerda  dice:  «La  novia  es  mi  hermana.» — ^La  segunda 
euerda  dic-e:    «La  novia  roe  ha  muerto. «— La  tercera  euerda  dice: 


CUENTOS  INFANTILES.  ibj 

Ponemos  para  muestra  un  corto  numero  de  cuentos  tan 
s61o  indicados  y  sin  muchos  de  los  pormenores  y  repe- 
ticiones  que  tan  buen  efecto  producen  en  la  narracion 
oral. 

L  Las  dos  ninas.  Una  cnujer  tenia  una  hija  y  una 
hijastra.  A  esta  la  enviaba  i  guardar  el  ganado,  y  coma 
era  muy  buena  y  muy  devota,  mientras  lo  estaba  guar- 
dando  no  cesaba  de  rezar.  Un  dia  al  llegar  a  su  casa^  le 
tomaron  uno  de  los  corderos,  lo  mataron  y  mandaron  4 
la  nina  que  fuese  d  limpiar  las  tripas,  dici^ndole  su  ma- 
drastra  que  se  guardara  bien  de  dejar  caer  ni  una  miaja. 
Al  limpiarlas  se  le  cayo  un  pedacito,  vio  entonces  i  un 
labrador  que  estaba  labrando,  fuese  para  el  y  le  dijo: 
« Labrador,  buen  labrador,  Dlos  os  de  buena  labranza, 
^habriais  visto  una  tripita  corriendo  aguaabajo?»  (li«- 
teralmente:  tripeando:  un  budellet^  budellant  aygua 
avail?)  £1  labrador  le  contest5 :  «  Id  d  encontrar  a  aquel 
viejecito.»  Fudse  para  el  viejecito  y  le  pregunt6:  «Vle- 
jecito,  buen  viejecito,  Dios  os  de  buena  vejez,  ^habriais 
visto?  etc.»  El  viejecito  le  contesto:  a  Id  d  encontrar 
aquella  viejecita.»  aViejecita,  buena  viejecita,  Dios  os 
de  buena  vejez,  etc.»  La  vieja  le  contesto:  «No,  niiia, 
pero  entra.»  Entr6  en  la  casa  de  la  vieja,  la  cual  puso  d 
su  vista  lo  mejor  que  puede  darse  en  oro  y  plata,  dicien- 
dole  que  escogiese,  y  ella  tomo  lo  peor.  Entonces  le  dija 
la  vieja:  «mira,  nina,  cuando  estaras  un  poco  lejos, 
oiras  rebuznar  un  asno:  no  levantes  la  cabeza.  Cuando 
estards  un  poquito  mds  lejos,  oirdstocar  una  campanita: 
levdntala  entonces.  a  Obedecio  la  nina,  y  cuando  alz5  la 
cabeza,  le  cay6  en  la  frente  una  estrellita  de  oro.  Volvi6 
d  su  casa,  y  cuando  su  hermanastra  la  vio  tan  bonita. 


«El  Dovio  era  mi  bien  amado.o  —La  novia  se  puso  roja  como  un 
aseua.  cEl  arpa  me  lastima. »  —  La  novia  se  puso  roJa  como  sangre: 
kNo  me  gusta  oir  el  arpa.  » — La  cuarta  cuevda  dice:  cEl  arpa  no 
callara.B — La  novia  va  &  echarse  en  la  cama — CI  arpa  resuena 
muy  vecio  y  el  corazdn  de  la  novia  se  quiebra  de  dolor,  k — El  mismo 
asiinto  se  halla  entro  las  baladas  escocesas,  pero  mas  parafraseado  y 
menos  en^rgjco. 


l5S  CUENTOS   INFANTILES. 

quiso  ir  tambien  a  limpiar  tripas.  Mataron  un  cordero, 
sacdronle  las  tripas  y  las  fue  d  limpiar,  pero  cuando  las 
limpiaba  se  le  cayo  un  pedacito.  Vio  entonces  un  labra- 
dor  que  estaba  labrando,  fuese  para  el  y  le  dijo:  «  La- 
brador, mal  labrador,  Dios  os  de  mala  labranza  ,  etc.» 
El  labrador  contesto:  «  Id  d  encontrar  a  aquel  viejecito.D 
Fuese  para  el  viejecito  y  le  dijo:  «Viejo,  mal  viejo, 
Dios  te  d^  mala  vejez,  etc.»  El  viejo  le  contesto  :  «  Id  i 
encontrar  aquella  viejecita.»  Fuese  para  la  viejecita  y  le 
dijo:  «Vieja,  mala  vieja,  eic.»  La  vieja  contesto:  «No, 
niha,  pero  entra.»  Entro  en  casa  de  la  vieja,  la  que  puso 
A  su  vista  lo  mejor  que  puede  darse  en  oro  y  plata,  di- 
ciendole  que  escogiese ;  ella  tomo  lo  mejor.  Entonces  le 
dijo  la  vieja:  «Mira,  nina,  cuando  estards  un  poquito 
lejos,  oiras  tocar  una  campanita :  no  levantes  la  cabeza. 
Cuando  estards  un  poquito  mds  lejos,  oiras  rebuznar  un 
asno:  levdntala  entonces.»  Obedecio  la  nina,  y  cuando 
levanto  la  cabeza  le  cayo  en  la  frente  una  pata  de  asno. 
II.  El  buen  companero.  El  hijo  de  un  rey  tenia  un 
companero  y  los  dos  se  querian  mucho.  El  hijo  del  rey 
se  propuso  casarse  con  una  princesa  de  un  reino  lejano 
y  se  fue  a  buscarla  atravesando  el  mar  con  gran  comitiva 
y  acompanado  de  su  amigo.  Fueron  muy  bien  recibidos 
en  la  corte  del  padre  de  la  princesa  y  se  la  llevaron  muy 
alegres  d  su  tierra.  Durante  una  noche  serena  el  buen 
companero  estaba  velando  en  la  cubierta  del  buque  en 
que  navegaban,  y  en  medio  de  un  profundo  silencio  oy6 
una  voz  que  decia  :  «Quien  lo  sabrd  y  lo  dird  conver- 
tirse  ha  en  mdrmol  hasta  la  cintura  :  el  dfa  de  las  bodas 
comparecerd  un  ave  maravillosa  y  bella  sobremanera 
que  agradard  mucho  d  la  novia,  pero  que  la  herird  con 
su  cola.^  Oyo  luego  el  buen  compaiiero  otra  voz  que 
amenazaba  con  la  Uegada  de  otro  animal  terrible  y  con 
que  quien  lo  oyera  y  lo  dijese  se  convertiria  en  mdrmol 
hasta  el  cuello.  Y  por  tercera  vez  amenazo  con  la  Uega- 
da de  otro  animal  terrible,  y  con  que  quien  lo  oyese 
y  lo  dijese  se  convertiria  completamente  en  mdrmol. 
Aport6  felizmentc  el  buque  d  las  tierras  del  hijo  del  rey, 


CUKNTOS   INFANTILES,  1 59 

llegaron  4  su  palacio  y  se  celebraron  las  bodas*  Presen- 
t6se  el  ave  misteriosa,  y  al  ir  d  cogerla  la  novia^  tir6  el 
buen  coihpahero  de  la  espada  y  la  mat6 ;  lo  mismo  hlzo 
con  los  dos  otros  animales ;  pero  al  matar  al  tercero 
hiri6  sin  querer  ligeramente  d  la  princesa.  Entonces  fu6 
condenado  A  muerte,  y  al  pie  del  patibulo  declar6  lo 
que  habia  oido,  se  reconoci6  su  inocencia ;  pero  se  ha- 
bia  ido  convirtiendo  en  mdrmol. 

III.  La  cana  del  Riu  de  Arenas.  Un  ho mbre  tenia 
llagada  una  pierna  y  dijod  sus  tres  hijos  que  nombraria 
heredero  al  que  le  trajese  la  fior  del  penicalt  (dardo 
corredor)  que  debia  curdrsela.  Los  dos  mayores  fueron 
d  buscarla  por  un  camino  y  dejaron  ir  solo  al  menor. 
Este  lleg6  A  un  huerto,  pidi6  la  flor  y  se  la  dieron,  mas 
le  encargaron  en  gran  manera  que  la  llevase  oculta, 
pues  si  sus  hermanos  lo  supiesen  le  matarian.  El  la 
ocult6  dentro  de  las  medias;  pero  sus  hermanos  le  re- 
gistraron  y  se  la  encontraron.  Entonces  hicieron  una 
hoya  junto  al  Riu  de  Arenas  donde  le  sepultaron.  Aeon- 
tecio  que  un  dia  pasase  por  alii  un  pastor  de  su  padre 
que  iba  apacentando  sus  corderos;  arranc6  una  de  las 
canas  que  alii  crecian,  hizo  de  ella  una  flauta  y  empez6 
d  tocarla.  Entonces  dijo  la  flauta : 

Pastoret,  bon  pastoret, 

Tu  que'm  tocas,  tu  que'm  menas, 

So  colgat  al  Riu  de  Arenas, 

Per  la  flor  del  penicalt , 

Per  la  cama  del  meu  pare 

Que  li  feya  tan  de  mal. 

El  pastor  se  present6  d  su  amo,  toco  la  flauta  que  re- 
piti6  las  mismas  palabras;  y  fueron  al  Riu  de  Arenas, 
arrancaron  las  canas  cuyas  raices  hallaron  mezcladas 
con  hermosos  cabellos,  y  cavando  mds  adentro  descu- 
brieron  vivo  al  hijo  sepultado  por  sus  hermanos.  A  6s- 
tos  los  mat6  la  justicia,  y  el  que  habia  descubierto  la 
flor  del  penicalt  fue  nombrado  heredero  por  su  padre. 

IV,  Las  tres  naranjas  del  amor.  El  hijo  de  un  rey 
pidi6  d  su  padre  que  le  dejase  ir  en  busca  de  las  tres 


l6o  CUKNTOS  INFANTILBS. 

naranjas  del  amor.  Concedioselo  el  rey.  Ech6  k  andar 
el  hijo  del  rey  y  llego  d  una  casa  y  pregant6  si  le  dirian 
ddade  se  hallaban  las  tres  naranjas  del  amor.  El  dueno 
de  la  casa  le  cotitest6  que  pasase  adelante  y  que  hallarfa 
otra  casa  donde  vivta  ua  hermano  suyo  que  le  daria 
raz6n  de  las  naranjas.  Pas6  adelante,  vi6  otra  casa  y  el 
dueno  le  dijo  que  entrase  ea  el  huerto  donde  hallaria 
un  gigante  que  guardaba  las  tres  naranjas^  y  que  si  vefa 
al  gigante  con  I06*  o^os  abiertos^  podia  estar  seguro  de 
que  estaba  durmiendo,  y  si  los  tenia  cerrados,  de  que 
estaba  velando.  Entr6  en  el  huerto  y  afortunadamente 
el  gigante  t;enia  los  ojos  abiertos.  Cogid  el  hijo  del  rey 
las  tres  naranjas  y  se  fu^  muy  listo.  Aunque  dispertd  el 
gigante  fue  urde  y  no  logr6  alcanzarle.  Cuando  llegd  4 
la  mitad  del  catnino,  el  hijo  del  rey  abrid  una  de  las 
naranjas  j  sali6  de  ella  una  hermosa  senora,  dispaesta  k 
casarse  con  el ;  ^sta  le  pregunt6  si  podia  darle  agua,  y  al 
oir  que  no,  qued6  luego  muerta.  Camin6  el  hijo  del 
rey  un  trecho,  abrid  otra  naranja  y  sucedid  lo  mismo. 
Llegd  finalmente  a  una  fuente,  se  prov^eyd  de  agua, 
abrid  la  tercera  naranja,  y  salid  una  hermosa  senora 
dispuesta  d  casarse  con  el.  Esta  pidid  agua,  didsela  el 
hijo  del  rey  y  al  verla  recobrada  propdsole  que  se  que- 
dase  junto  d  la  fuente,  mientras  el  iria  por  un  coche.  En 
tanto  que  la  senora  estaba  aguardando,  acaecid  que  Ue- 
gase  una  negra  d  Uenar  sus  cdntaros,  y  al  ver  reflejada 
en  el  agua  la  hermosura  de  aquella  senora,  itnagind 
distinguir  su  propia  estampa  y  rompid  los  cdntaros  di- 
ciendo :  « ;  tan  bonita  ir  a  la  fuente !»  mas  luego  vid  que 
se  habia  enganado,  al  reparar  en  aquella  senora  que  se 
estaba  peinando  sentada  en  un  poyo.  Brinddse  la  negra 
a  petnarla,  aceptd  la  dama  y  la  traidora  le  clavd  en  la 
cabeza  un  gran  alfiler  (parpal)  que  la  cotivirtid  en  palo-^ 
ma:  llegd  el  hijo  del  rey  y  al  encontrarse  con  la  negra 
le  dijo:  <c£tan  negra  te  has  vuelto?;^  Ella  contestd:  cEl 
sol  y  el  sereno  vuelven  moreno.»  Suben  al  coche^  ll^an 
al  palacio,  acuden  los  criados  para  ayudarles  d  bajar, 
suben  d  la  sala  y  empiezan  d  comer..  Siguidles  la  palo* 


CUENTOS  INFANTILES.  1^6  I 

ma,  aproximandose  siempre  al  hijo  del  rey,  y  al  verlos 
comer  iba  d  tomar  del  plato  del  hijo  del  rey  y  A  ensu- 
ciarse  en  la  cabeza  de  la  negra.  El  hijo  del  rey  pregun- 
taba:  a^De  d6nde  habrd  salido  esta  palomita?  £si  la 
habrd  traido  uno  de  los  criados?i>  Aunque  la  negra 
queria  persuadlrle  4  que  no  la  tocase,  el  la  acaricia- 
ba  pasdndole  la  mano  por  la  cabeza.  Hall6se  con  el 
alfiler,  se  lo  quit6  y  entonces  recobro  la  princesa  su 
primera  figura  y  el  hijo  del  rey  la  reconocio  al  momen- 
to.  La  senora  le  cont6  todo  lo  sucedido  y  ^1  llam6  a 
los  criados  para  que  cogiesen  d  la  negra  y  fuesen  d  ma- 
carla. 

Y.  La  hija  menor.  Un  padre  estaba  acariciando  d  sus 
cres  hijas  y  les  pregunt6  c6mo  le  querian.  La  mayor 
contesid :  «  Como  al  pan : »  la  mediana  contest6 :  «Como 
al  vino:''  la  menor  contesto:  ^Corno  d  la  sal  en  el 
manjar.A  La  ultima  respuesta  descontento  tanto  al  padre 
que  mando  d  sus  criados  que  fuesen  d  matar  d  la  hija 
menor,  y  que  para  prueba  del  cumplimiento  de  sus  6r- 
denes  le  trajesen  una  botellita  llena  de  su  sangre  y  el 
dedo  mds  grueso  de  su  pie.  Los  criados  se  compadecie- 
ron  de  la  nina,  mataron  un  polio  de  cuya  sangre  llena- 
ron  la  botellita,  cortdronle  d  la  nina  el  dedo  mds  grueso 
del  pie  y  la  dejaron  sola.  Entr6  ella  en  una  casa  de 
labradores,  donde  la  recibieron  para  guardar  las  ocas  y 
le  hicieron  unos  zuecos  y  un  vestido  de  pedacitos  de 
madera ;  por  esto  la  llamaban  la  fustots  (la  maderotes). 
Pero  ella  guardaba  oculto  un  vestido  de  oro  y  de  plu- 
mas  de  canario  y  se  lo  ponfa  cuando  en  el  monte  guar- 
daba las  ocas.  Estas  avisaron  d  los  amos  diciendo :  «  Oc, 
oc,  oc,  la  fustots  trae  un  vestido  de  oro.»  Mas  los  amos 
no  quisieron  creerlo  y  cuando  caia  algun  grano  en  el 
fuego  y  chisporroteaba  decian :  «  Es  un  piojo  de  la  fus> 
tots.»  Acerto  d  pasar  por  el  monte  un  hijo  de  rey  y  se 
enamoro  de  la  nina.  Celebraron  grandes  bodas  y  convi- 
daron  d  su  padre  al  cual  reservaron  un  plato  excelente, 
pero  sin  sal.  Preguntdronle  como  le  habia  sabido  el 
plato,  y  el  contesto  que  era  excelente,  pero  que  le  faltaba 


1 62  QUENTOS  IMFANTILES. 

la  sal  que  es  lo  mejor.  Didse  &  conocer  entonces  la  novia 
y  su  padre  se  desvanecio. 

VI.  La  Cenicienta.  Una  mujer  tenia  una  hija  y  una 
hijastra,  d  la  que  trataba  tnuy  mal.  Un  dia  la  dejaron 
en  casa  con  un  saco  de  mijo  y  otro  de  judias  para  que 
las  mondase.  Qued6se  Uorando  y  sin  saber  c6mo  hacer- 
lo,  y  he  aqui  que  bajo  una  santa  y  le  pregunto  que 
tenia.  La  nina  se  lo  explico^  la  santa  le  dijo  que  ella 
haria  su  faena,  y  le  dio  una  almendra.  Rompi51a  la 
nina,  y  hallo  dentro  un  vestldo  de  oro.  Ptisoselo  y  se 
fue  corriendo  d  misa,  volviendo  muy  pronto  A  casa  para 
que  su  madrastra  y  hermana  no  la  hallasen  despreveni- 
da.  El  hijo  del  rey,  que  se  hallaba  en  la  iglesia,  qued6 
prendado  de  su  hermosura,  peronadie  pudo  darle  raz6n. 
de  aquella  nina.  Llegaron  a  la  casa  su  madrastra  y  her- 
mana y  le  dijeron:  «iAh!  si  hubieses  ido  i  misa  con 
nosotras,  jque  dama  tan  hermosa  hubieras  visto!i>  La 
nina  les  respondio :  «  Tal  vez  si,  tal  vez  no,  tal  vez  era 
yo.»  Ellas  contestaban :  uCalla,  calla,  cendrosa,  venta- 
fochs»  (cenicienta,  aventador).  Al  dia  siguiente  la  deja- 
ron para  mondar  un  saco  de  arroz  y  se  fueron  al  sarao. 
Quedo  Uorando  la  nina,  pero  baj6  la  misma  santa,  y  le 
di6  una  nuez,  diciendo  que  ella  haria  su  faena.  Rompto 
la  nina  la  nuez,  y  hall6  que  contenia  un  vestido  de 
campanitas.  Fuese  al  sarao,  acercosele  el  hijo  del  rey, 
danz6  con  ella  y  le  pregunt6  de  donde  era.  Ella  se  neg6 
A  decirlo,  y  fu^se  corriendo  para  que  su  madrastra  y  su 
hermana  no  la  hallasen  desprevenida.  Al  llegar  las  dos  4 
su  casa  le  dijeron :  « i  Ah  !  si  hubieses  venido,  etc  »  Ella 
contestaba:  ccTal  vez  si,  etc.)>  y  ellas:  aCalla,  calla, 
cendrosa^  ventafochs.n  Con  la  prisa  que  se  habia  dado  k 
salir  del  sarao,  habia  dejado  en  la  sala  una  de  sus  chi- 
nelitas,  el  hijo  del  rey  la  recogio  y  mando  pregonar  que 
se  probaria  aquella  chinelita  a  los  pies  de  todas  las  mu- 
chachas  para  averiguar  cuya  era.  Pasaron  por  la  calle 
de  la  cenicienta;  present6se  su  hermana  y  se  probo  la 
chinelita,  pero  por  demasiado  pequena  no  pudo  entrar 
su  pie.  Preguntaron  si  habia  otra  muchacha,  pero  ella  y 


CUENTOS  INFANTILBS.  l6S 

su  madrastra  contestaron  que  era  ocioso  pr obar  la  chi- 
nela  d  la  cenicienta.  En  esto  se  presentd  ella  con  su 
vesddo  de  campanitas,  reconoci6sela  y  se  casd  con  el 
hijo  del  rey. 

VI L  El  hijo  menor.  Un  padre  y  una  madre  cayeron 
en  la  mayor  pobreza  y  no  podian  sustentar  d  sus  hijos. 
En  padre  dijo:  <(mat6moslos»,  pero  la  madre  contestd: 
amejor  es  que  los  abandonemos  en  un  bosque.;>  Dor* 
mian  los  ninos  menos  el  menor  que  lo  oia  todo.  Asi  es 
que  salt6  de  la  cama  y  se  fue  al  torrente  A  llenarse  los 
bolsillos  de  cantos  blancos.  Al  dia  siguiente  dijeron  & 
ios  nihos  que  irian  por  lena  y  les  dieron  una  rebanada 
de  pan  k  cada  uno.  Los  dos  iban  delante  de  sus  padres, 
pero  el  menor  se  quedd  detrds  6  iba  arrojando  cantos 
por  el  camino.  Cuando  sus  padres  les  vieron  en  el  bos- 
que,  hicieron  que  se  distrajesen  y  los  dejaron.  Llorabah 
los  dos  hermanos,  perd  el  menor  les  decia:  «No  os 
asustdis,  que  hallaremos  la  casa^  la  hallaremos.»  Fueron 
siguiendo  los  cantos  y  llegaron  4  su  casa,  donde  encon- 
traron  d  su  madre  que  se  excus6  lo  mejor  que  pudo.  Al 
dia  siguiente  los  llevaron  d  otro  bosque  mds  distante  y 
sucedid  lo  mismo.  La  tercera  noche  sospecharon  del 
hijo  menor,  cerraron  la  sala  para  que  no  saliese  y  guar- 
daron  la  Have.  Al  dia  siguiente  en  vez  de  cantos  el  hijo 
menor  arrojaba  por  el  camino  migajas  de  la  rebanada 
de  pan;  pero  los  pajaros  se  las  comieron  y  los  ninos  no 
pudieron  volver  d  su  casa.  Queddronse  toda  la  noche  en 
lo  alto  de  un  pino  para  prcservarse  de  los  lobos.  Desde 
alii  vieron  una  luz,  se  fueron  acercando  a  ella,  y  llega- 
ron d  una  casa,  d  cuya  puerta  llamaron.  Salio  d  abrirles 
una  senora  d  quien  preguntaron  si  queria  hospedarles. 
Ella  contest6  que  su  marido  era  gigaate  y  se  comia  los 
ninos,  Mas  ellos  insistieron,  pidiendo  que  les  ocultase 
en  el  armario.  Accedio  la  senora  encargandoles  que  en 
cuanto  oyesen  tres  golpes  en  la  puerta,  no  chistasen;  mas 
al  entrar  su  marido  empez6  d  gritar :  ccjQue  olor  percibo 
decame  cristiana  !  »  Negolo  ella  al  principio,  peroal  fin 
lo  confes6,  pidiendole  quie  no  les  hiciese  dano  hasta  la 


104  CUENTOS   INFANTILES. 

nbche.  El  gigantecontesto:  «BIen,  cstd  bien.»  Oyeronlo 
los  ninos  y  salieron  de  su  guarida.  Hallaron  en  una 
cama  tres  gigantitas  vestidas  de  color  de  rosa.  Sacdron- 
las  de  la  cama,  las  cerraron  en  el  armario,  y  se  echaron 
en  la  cama  poniendose  los  vestidos  y  las  coronas  de  co- 
lor de  rosa.  El  gigante  fu^  al  armario  y  se  comi6  a  sus 
tres  hijas.  Ellos  entre  lanto  se  escaparon  por  la  veniana, 
pero  al  notar  el  gigante  que  la  cama  de  sus  hijas  estaba 
vacia,  sospech6  el  caso  y  sali6  a  perseguir  A  los  ninos 
con  una  bota  que  d  cada  paso  hacia  tres  horas  de  cami- 
no.  Los  ninos  fueron  esquivdndole  hasta  que  se  cans6  y 
que  se  qued6  dormido.  Entonces  se  acerc6  el  menor,  le 
quit6  la  bota,  y  los  tres  se  metieron  en  ella  gritando: 
^Dispierta,  dispierta,  que  no  nos  alcanzards.»  Disperto 
el  gigante,  pero  ya  corrian  mds  que  el.  Hacia  el  mismo 
tiempo  los  padres  de  los  ninos  que  habian  mejorado  un 
poco  de  condiciduy  se  lamentaban  y  decian :  a;Ahl  isi 
pudiesemos  recobrar  d  nuestros  hijos!  »  Entraron  enton- 
ces los  niiios  muy  contentos.  Vendieron  la  bota  d  muy 
alto  precio,  y  en  adelante  fueron  ricos. 

VIII.  La  hermosa  hijastra.  Habia  una  sehora  muy 
bella  que  tenia  una  hijastra.  Un  dia  estaba  peindndose 
y  pensando  en  su  hermosura,  cuando  se  le  present6  un 
espiritu  malo  y  le  dijo  que  habia  otra  todavia  mds  her- 
mosa y  que  6sta  era  su  hijastra.  Llena  de  envidia  la 
seiiora  mando  d  sus  criados  que  fuesen  d  matar  d  la 
nina  en  un  bosque,  y  que  para  prueba  del  cumplimiento 
de  sus  ordenes  le  trajesen  una  botellita  llena  de  su  san- 
gre.  Los  criados  se  compadecieron  de  la  nina,  y  en  su 
lugar  mataron  un  perro  de  cuya  sangrc  llenaron  la  bo- 
tellita y  dejaron  la  nina  en  el  bosque.  Pero  d  los  ocho 
dias  mientras  la  sehora  estaba  peindndose  de  nuevo,  y 
creyendo  ser  la  mds  hermosa  del  mundo,  cata  ahi  que  le 
salio  el  espiritu  malo  y  le  dijo  que  habia  otra  mds  her- 
mosa y  que  esta  era  la  hijastra.  La  sehora  llam6  muy 
enojada  d  sus  criados,  mando  de  nuevo  que  matasen  d 
la  nina  y  que  para  prueba  del  cumplimiento  de  sus  or- 
denes le  trajesen  el  dedo  grueso  de  un  pie  para  tap6n  de 


CUCNTOS  INFANTILES.  i63 

la  botellita.  Fueron  los  criados  al  bosque,  cortaron  d  la 
nina  el  dedo  grueso  de  un  pie,  pero  no  la  mataron.  La 
niha  se  guareci6  en  la  cima  de  un  drbol  y  desde  alii  vi6 
alzarse  del  suelo  una  gran  piedra  dando  paso  d  cuatro 
hombres.  Acercose  al  cabo  de  un  rato  y  dijo:  <c  Piedra, 
dbrete;;^  se  abrio  la  piedra  y  entr6  en  una  cueva  espa- 
ciosa  donde  vivian  aquellos  cuatro  hombres.  Arreglolo 
todo,  barrio,  cosio  la  ropa,  puso  la  mesa  y  sali6  de  la 
cueva.  Los  cuatro  hermanos  quedaron  pasmados  y  deci* 
dieron  que  al  dia  siguiente  quedaria  uno  de  centinela. 
Al  dia  siguiente  vi6  la  niha  desde  la  cima  del  drbol  que 
salian  solo  tres;  pero  no  por  esto  dejo  de  entrar  en  la 
cueva.  Hallo  dormido  al  centinela,  y  despues  de  arre- 
glar  la  casa,  peino  al  dormido  y  le  rocio  los  cabellos 
con  agua  de  olor.  El  dia  siguiente  qued6se  otro  herma- 
no  que  no  se  durmio  y  la  sorprendio  mientrasse  hallaba 
arreglando  la  casa.  Entonces  le  propuso  que  se  quedara, 
y  la  considerarian  como  hermana  y  ama  de  casa.  Acce- 
dio  ella  y  paso  alii  algun  tiempo  muy  contenta  y  muy 
querida  de  sus  nuevos  hermanos.  Mas  un  dia  estaba 
cosiendo,  y  se  le  presento  el  espiritu  malo  en  figura  de 
una  vieja  y  le  dijo  si  queria  comprarle  un  anillo.  Con« 
test6  ella  que  no,  y  entonces  la  vieja  insisti6  tanto  en 
que  le  xomprase  una  chinela  que  al  fin  accedio.  Al 
punto  que  se  la  calzd  qued6  encantada  y  cuando  llega* 
ron  los  cuatro  hermanos  la  hallaron  como  muerta. 
Hicieron  un  feretro  de  cristal  y  la  echaron  en  el  rio. 
Habia  dos  muchachos  que  cada  dia  iban  d  pescar  en  d, 
y  el  menor  dijo  que  habia  dado  con  una  cosa  que  pesa« 
ba  mucho.  Los  dos  se  empeharon  en  sacarla,  creyendo 
que  era  un  pez  muy  grueso,  y  al  fin  lo  sac6  el  mayor. 
Cuando  vieron  el  feretro  de  cristal  se  lo  llevaron  k  su 
casa,  donde  lo  encerraron  en  un  cuarto  sin  que  permi- 
liesen  que  entrase  nadie.  Un  dia  lo  dejaron  abierto, 
cntr6  su  madre,  mir6  el  feretro  y  la  niha  que  estaba 
dentro,  y  al  notar  una  chinela  tan  bonita,  se  la  saco  del 
pie  y  entonces  la  niha  recobr6  la  vida.  Llegaron  los  dos 
hermanos,  les  rih6  la  madre  porque  no  la  habian  dejado 


J  66  .CUCNT05  INFANTILBS. 

entrar,  pero  ellas  se  alegraron  mucho  al  ver  viva  aque- 
Ua  nina  que  se  ceso  con  el  mayor. 

IX.  El  hijo  del  rey,  DESBNCANTiiDo.  Un  padre  tenia 
tres  hijas  d  las  cuales  pregunuS  un  dia  antes  de  ir  A  la 
feria  que  qu^  deseaban  que  les  trajese.  La  mayor  dijo 
que  un  vestido  de  oro;  la  mediana  que  unvestidode 
plata,  y  la  menor,  que  era  la  menos  querida,  le  contest6 
que  queria  casarse  con  el  hijo  del  rey.  Todos  dijeroo: 
«Mtren  la  mocosilla  que  quiere  casarse  con  el  hijo  del 
rey.9  El  padre  mando  d  sus  criados  que  matasen  &  su 
bija  menor,  pero  ellos  compadecidos  la  dejaron  en  un 
bosque*  Mientras  que  la  nina  Uoraba  solsren  el  bosque, 
sobrevino  la  noche  y  pensando  ella  c6mo  guarecerse 
vi6  dos  lucecitas  que  se  acercaban  y  una  gran  mano 
(manota)  que  le  senalaba  que  fuese  hacia  ella ;  despu& 
de  algun  tiempo  se  acerco  toda  miedosa  y  se  encontro 
con  un  lobo,  pero  como  este  no  le  hacia  ningun  dano 
se  decidi6  d  seguirle  y  se  meiieron  en  una  cueva  obscura 
en  la  cual  habia  un  agujero  por  el  cual  pasaron  y  se 
ballaron  despu^s  en  un  hermoso  palacio  cubierto  de 
oro  y  piedras  preciosas.  Presentdse  una  mesa  delante  de 
la  nina  y  apareci6  una  mano  que  le  sirvi6  muchos  man- 
jares  muy  sabrosos.  Despu^s  de  la  cena  la  propia  mano 
cogio  una  antorcha  y  la  acompaho  d  la  cama.  Al  dia 
siguiente  al  dispertar  hall6  junto  d  la  cama  un  vestido 
nuevo,  y  despues  de  vestida  determine  seguirel  palacio. 
Vi6  sobre  una  puerta  un  letrero  que  decia :  uMiralo 
todo  excepto  el  armario  verde»,  pero  la  curiosidad  la 
movi6  A  abrirlo  y  en  el  hallo  un  loro  que  le  dijo:  «Anda^ 
anda,  bachillera,  A  dar  salvado  A  las  gallinas.»  Entonces 
cerr6  la  puerta  y  no  hizo  mas  que  llorar  todo  el  dia, 
hasta  que  por  la  noche  volvio  A  salir  el  lobo  de  las  lu- 
cecitas y  le  pregunto  por  que  estaba  tan  triste  y  si  habia 
abierto  el  armario  verde.  Ella  contesto  que  no,  pero  el 
lobo  insisti6  y  al  fin  tuvo  que  confesdrselo.  Entonces  le 
dijo  el  lobo:— Bien,  mira,  dbrelo  manana,  y  cuando  el 
loro  te  diga  anda,  anda,  etc.,  tu  le  contestards :  «  Calla, 
calJa,  lorito,  que  de  tu  piel  se  hard  un  vestidito  y  de  tus 


CUBNTOS  INFANTILIS.  167 

plutnas  una  almohadita  para  la  cuna  de  nuestro  chiqui- 
to.»  Hizolo  asl  y  el  loro  se  retir6.  El  lobo  dijo  despu& 
i  la  nine:  «Bien,  mira,  esta  noche  enciende  un  buen 
iiiego,  m^tame  y  arrdjame  en  el.»  La  nina  dijo  que  iro 
queria  hacerle  dano.  El  lobo  insistid  en  que  lo  hiciese, 
pero  que  antes  le  abriese  el  cuerpo  del  cual  saldria  una 
paloma  y  de  ^sta  un  huevo,  y  que  cuando  hubiese  arro- 
jado  al  fuego  su  cuerpo,  rompiese  el  huevo.  Hizolo  todo 
asi  y  del  buevo  sali6  el  hijo  del  rey  que  habia  estado 
encantado  y  con  el  cual  se  cas6. 

No  puede  dejar  de  notarse  la  extrema  semejanza  del 
fioal  de  este  tiltimo  cuento  con  algunas  tradiciones 
septentrionales.  Damos  ademds  noticia  de  las  siguientes 
narraciones* 

X.  Una  nina  dejd  coiner  al  gato  un  higado  que  ha* 
bia  de  guisar  y  se  fu^  al  cementerio  &  tomar  el  higado 
de  un  difunto  (6  bien  habia  comido  una  manzana  den- 
tro  de  la  cual  habia  el  crdneo  de  un  difunto).  Ofendido 
^te^  fu^  A  la  casa  de'la  nina  A  la  hora  en  que  todos  es- 
taban  en  cama  y  {\ii  gritando  con  voz  hueca  y  funebre 
4  medida  que  se  acercaba :  ccMarieta,  Marieta,  ya  estoy 
en  el  primer  peldano...  ya  estoy  en  el  segundo  peldano.«. 
ya  estoy  en  el  primer  rellano...  ya  estoy  en  el  segundo 
rellano...  ya  estoy  en  tu  puerta...  ya  estoy  al  pie  de  tu 
cama...»— XI.  Un  hijo  del  rey  por  burla  tiro  una  piedre- 
dta  en  una  nuez  llena  de  aceite  que  llevaba  en  la  cabeza 
una  vieja  hechicera;  el  principe  tuvo  que  sufrirlos  efec- 
tos  de  la  maldici6n  de  la  bruja.^-XII.  Una  nina  fu^ 
sjguiendo  una  cinta  que  el  viento  se  llev6  de  sus  manos 
y  se  perdi6  por  tierras  lejanas  pobladas  de  hombres  y 
animales  extraiios.— XIII.  Un  hijo  de  un  rey  pregunt6 
d  una  nina :  c  senorita,  senorita,  i  cu^ntas  hojas  hay  eti 
el  irbol?»  La  nina  contestd :  asenorito,  seiiorito,  ^cuin« 
tas  estrellas  hay  en  el  cielo?^  Casdronse  despu^s,  pero 
al  saber  que  el  hijo  del  rey  queria  matarla,  puso  en  la 
cama  una  sehorita  de  azdcar.  El  principe  tir6  de  la 
espada  y  cort6  d  la  seiiorita  de  azilcar  la  nariz  que  cay6 
en  su  boca.  Entonces  dijo:  cSi  hubiera  sabido  que  eras 


J  68  CUENTOS   INFANTILES. 

tan  duke  no  te  hubiera  muerto.;^  En  esto  sali6  su  esposa 
y  se  rcconciliaron. — XIV.  Tres  hermanos  iban  i  ven- 
der manzanas;  los  dos  mayores  enganaron  d  un  santo 
viejo  diciendole  que  eran,  el  primero  piedras  y  el  se« 
gundo  ratones.  Efectivamente,  las  manzanas  se  convir- 
tieron  en  piedras  y  en  ratones.  A  su  vez  el  hermano 
menor  le  dijo  la  verdad,  hall6  sus  manzanas  muy  mejo-* 
radas  y  las  vendi6  muy  blen. — XV.  Un  rey  tuvo  que 
abandonar  d  sus  hijas  y  las  dejo  d  cada  una  un  anillo 
que  debia  ennegrecerse  si  ellas  cometian  alguna  falta. 
Un  hijo  del  rey  vecino  entro  de  noche  en  su  casa,  dis- 
frazado  de  vieja,  pero  la  menor,  llamada  Romani  (Ro- 
mero), le  hizo  dormir  en  un  catre,  armado  de  ciertos 
cordeles  con  que  por  la  ventana  le  ech6  al  torrente.  La 
misma  Romani  fue  &  curarle  vestida  de  medico  y  acab6 
por  casarse  con  el. — XVI.  Un  padre  oblig6  sucesiva- 
mente  d  sus  tres  hijas  i  que  fuesen  A  casa  un  gigante,  el 
cual  les  ponia  al  entrar  un  ramillete  en  la  frente,  dici^n* 
doles  que  si  se  les  caia  las  mataria  :  cay6  i  las  dos  el 
ramillete  y  un  gato  que  alli  habia  se  nego  A  cogerlo; 
pero  no  cay6  a  la  tercera,  y  esta  mat6  al  gigante.— 
XVII.  Tres  ninas  entraron  en  un  palacio  donde  habia 
un  rey  encantado.  Veianse  alli  manos  que  llevaban  lu- 
ces y  manjares.  De  todo  podian  comer  las  niiias,  menos 
de  la  fruta  que  preferian.  Comieron  las  dos  mayores  y 
murieron.  Comiola  la  menor,  pero  fu^  precisamente  el 
dia  en  que  ceso  el  encanto  del  rey ;  por  esto  no  murio  y 
se  casaron. — XVIII.  Un  jugador  perdi6  su  alma  y  el 
que  se  la  gan6  le  mand6  ir  A  un  Castillo  de  oro  donde 
habia  una  sala  negra,  con  velas  amarillas  y  dos  estatuas, 
las  que  sujetaron  al  jugador  A  varias  pruebas.  Sali6 
bien  de  algunas  con  el  auxilio  de  tres  palomitas^  pero  al 
fin  los  gigantes  le  echaron  en  un  fu ego  tan  grande  que 
es  un  fuego  que  siempre  arde. — XIX.  Un  antiguo  criado 
del  sabio  Salom6n  prefiri6  que  le  diese  tres  consejos,  A 
que  le  pagase  el  salario  debido  A  sus  servicios.  El  sabio 
Salom6n  le  di6  un  pan  y  los  tres  consejos  siguientes: 
Lo  que  no  arda  para  ti,  deja  que  arda ;  no  dejes  la  ca- 


CUENTOS   INFANTILES.  169 

rretera  para  seguir  el  atajo;  lo  que  quieras  hacer  hoy, 
d^jalo  para  manana.  Los  dos  primeros  le  salvaron  la 
vida,  y  el  tercero  le  vali6  que  no  matase  A  un  hijo  suyo. 
Este  era  un  clerigo  que  cant6  misa  al  dia  siguiente,  y 
durante  la  comida  su  padre  sac6  el  pan,  y  al  partirlo 
hallo  dentro  en  monedas  de  oro  lo  que  le  debia  el  sabio 
Salom6n. 

XX.  Como  cuento  de  la  misma  clase  hemos  oido  el  de 
un  rey  moro  que  recibi6  de  otro  de  nuestras  ticrras 
un  rosal  antes  de  florecer,  y  que  viendo  s61o  espinas,  se 
veng6  enviando  una  fruta  venenosa  en  su  clima,  pero 
que  transplantada  en  el  nuestro  se  hizo  sabrosa  y  salu- 
dable^  etc.  Es  conocida  tambien  la  tradici6n  del  hombre 
que  vendi6  su  sombra,  en  la  cual  se  funda  el  famoso 
cuento  de  Chamisso.  Finalmente,  los  provenzales  tienen 
6  tuvieron  la  tradicion  de  cierto  Brincdn  que  vislto  el 
pais  de  las  hadas;  la  memoria  de  la  misma  se  ha  perdi- 
do  en  Cataluha,  pero  ha  quedado  proverbial  el  dicho: 
ccsabe  mds  que  Brinc^n»;  se  ve,  pues,  que  Brinc^n  6 
Bricdn  adquirid  el  don  de  la  ciencia  por  sus  relaciones 
con  las  hadas,  tal  vez  como  otros,  a  precio  de  su  dicha 
y  de  su  reposo. 


ROMANCERILLO  CATALAN. 

PRELIMINARES. 

{Mditot) 


ROMANCERILLO  CATALAN. 

PRELIMINARES  (i). 


JUGLARES. — NARRACIONES    PO^TICAS. 

No  se  han  conservado  muestras  de  las  antiguas  com- 
posiciones  destinadas  al  pueblo  (clases  indoctas),  pero  si 
noticias  de  aquellas  personas  que,  entre  otros  medios  de 
agradarle,  empleaban  la  poesia  cantada,  es  decir,  de  los 
juglares  (2). 

Que  los  hubo  en  la  coronaci6n  de  Ramon  Beren- 


(1)  Entre  los  manuscritos  del  Dr.  Mila  y  Fontanals,  hemos  en- 
contrado  el  original  de  este  pr6logo,  que  el  autor  destinaba  para  el 
segundo  tomo  del  Romancerillo  Catalan.  No  creemos  que  este  termi* 
nado,  y  es  seguro  que  el  Sr.  Mila  no  lleg6  &  darle  la  ultima  mano. 
Faltan  bastantes  notas  y  otras  aparecen  fuera  de  su  sitio.  Pero  es  tan 
importante  lo  que  resta,  que  no  hemos  dudado  en  dar  cabida  &  este 
trabajo  en  nuestra  coleccidn,  sin  arredramos  el  improbo  trabajo  que 
ha  sido  menester  para  poner  en  orden  estos  borradores,  escritos  de 
primera  intenci6n.  Creemos  hacer  servicio  grato  &  los  amantes  de 
la  poesJa  popular  con  la  publicaci6n  de  este  estudio,  por  muy  lejos 
que  est6  de  la  correcci(5n  que  su  autor  le  hubiese  dado  antes  de  en- 
Yiarle  &  la  imprenta.  (M.  M.  P.) 

(2)  En  un  empadronamiento  de  los  habitantes  de  Barcelona  del 
conreinado  de  los  dos  hermanos  (1076-96),  hay  un  Ricolf  poeta  (la- 
tino!): Arch,  de  Arag.  Doc.  sin  fecha.  Desclot,  cap.  II  (Ed.  Buchon): 
Alfonso  de  Arag6n,  antes  de  emprender  el  sitio  de  Fraga  donde 
tnuri6  (1134),  hizo  gran  fiesta  en  Zaragoza  ae  dona  grans  dons  a 
cauallers  e  joglars.»  En  la  novela  caballeresca  de  la  Emperatriz  de 
Alemania  figura  un  juglar  como  mediador  entre  la  misma  y  el  Con- 
de  de  Barcelona:  estoa  dos  pasajes  prueban  i  lo  menos  que  en  tiempo 
de  Desclot  ya  se  miraba  A,  los  juglares  como  antiguamente  conoci- 
dos  en  naestros  paises. 


174  ROMANCERILLO  CATALAN. 

guer  IV  es  en  si  mismo  muy  probable,  y  lo  referia,  se- 
gtjn  se  dice,  un  manuscrito  perdido  (i). 

Conservase  un  documento  sumamente  curioso  de  Al- 
fonso II  de  Arag6n  otorgado  en  ii8o^  d  petici6n  de  los 
sarracenos  de  Tortosa,  los  cuales  se  quejaban,  entre 
otros  agravios,  de  que,  al  celebrar  sus  casamientos,  se 
les  forzaba  a  recibir  un  jaglar  6  una  cantatriz,  6  d  dar- 
les  mds  de  lo  que  el  novio  queria  (2].  En  el  mismo  rei- 
nado  y  en  una  poesia,  sin  duda  anterior  A  aquella 
fecha,  el  noble  trovador  Geraldo  de  Cabrera  dice  al 
popular  Cabra  que  poco  Uegard  d  saber  si  no  sale  de 
regi6n,  en  lo  cual  se  ve  que  era  un  juglar  indigena  y 
formado,  aunque  imperfectamente,  en  su  patria  (3). 
Guillermo  de  Bergaddn  habla  de  los  juglares  que  tenia 
d  su  servicio  (4),  y  poco  despues  Hugo  de.  Mata plana 
tension6  con  el  juglar  Reculaire  (5). 

En  las  Constitutiones  pacts  et  tregtus  promulgadas 


«  (1)  (cEl  principe  y  la  reina  fueron  al  templo.  .  precedidos  de  ua 
gran  numero  de  juglares,  can  tores  y  cantoras...i>  MS.  citado,  si- 
guiendo  &  Tclxidor,  por  D.  Mariano  Soriano  Fuertes,  Hist,  de  la 
mtisica  espanola,  V .  Wolf.  Proben. 

(2)  Notum  sit  care  volentibus  quod  cum  ego  Idelfonsus  Dei 
graeia  Rex  Arag[onuin]  audivissem  querimonias  multas  quas  vos 
Aljema  (sic)  sarracenorum...  mihi  fecistis  super  maltis  injariis  et 
exactionibus  que  raali  Bajuli  et  nequara  homines  in  vos  sua  praya 
aactoritate  exercuerunt  posui  meum  raandatum.  Inter  cetera  enim 
mando  et  in  perpetuum  constituo,  quod  numquam  de  cetero  aliquis 
vesti'um  major  aut  minor  dives  aut  pauper  cogatur  jocolatorem  vel 
cantatricem  cum  nupcias  fecerit  habere  vel  illis  dare  suum  avere: 
Qui  etsi  spontaDeus  et  nuUo  cogente  Bajulo  vel  alio  quolibet  ho- 
mine  cum  uxorem  duxerit  joeulatorem  aut  cantatricem  susceperit, 
nihil  aliud  ei  dare  cogatur  in  quantum  ei  qui  nupserit  libuerit  et 
de  causimento  fuerit ,  nisi  in  qnam  ex  convenciooe  facta  teneatur: 
quem  convencio  sepius  legi  perjudicat  in  maltis.  Cum  itaque  non  ex 
bona  consuetudine  pocius  ex  pravis  et  fatuis  hominibus  exierit, 
aliquem  inter  vos  invitum  et  nolentem  habere  ad  nupcias  cantatri- 
cem vel  joeulatorem  vel  istius  modo  perpetnum  hui  cause  impono 
silentium.  Arch.  Ar.  Alf  I,  299. 

(3)  Ja  gran  saber  |  Non  potz  aver  |  Si  fors  non  ieis  |  de  ta  rejon. 
— Cabra  juglar. 

(4)  Ram6n  de  Pratz,  Arnaldo  (Arnald6)  6  Arnaudon,  Sabata 
(acaso  los  dos  nombres  eran  el  de  Arnau  Sabata,  conocido  como 
trovador),  el  juglar  de  Ripoles  y  Montanier. 

(6)     Cometre  us  vuU,  Reculaire, 


PRELIMIKARES.  l^b 

por  Jaime  I  en  1284  en  Tarragona  se  prohibe  hacer 
regalos  a  juglares  y  juglaresas,  se  veda  &  ^stos  todo  acto 
de  familiaridad  con  caballeros  y  damas «  pero  se  permite 
que  el  rey  u  otro  noble  tomen  y  Iteven  consigo  d  un 
juglar  y  les  den  lo  que  gusten  (i).  En  los  Repartimien- 
tos  de  Mallorca  y  de  Valencia  se  heredd  i  varios  jugla- 
res, lo  cual  manifiesta  que  gozaban  del  favor  del  rey  y 
alcanzaron  alguoa  importancia  en  los  campamentos  (2). 
Cuenta  Muntaner  que  cuando  el  asedio  de  Mesina 
por  el  Duque  Roberto  (i3oo),  el  rey  Federico  de  Sicilia 
socorri6  d  D.  Blasco  y  al  conde  Galcerdn,  y  que  habien- 
dose  los  sitiadores  retirado  dla  Gatuna,  Jiberto  de  losa, 
alferez  del  Galcerdn,  les  enWo  un  juglar  con  coplas  di- 
ciendoles  que  los  de  Federico  estaban  dispuestos,  y  que 
si  sua  enemigos  querian  votrer  d  Mesina  les  dejarfan 
tomar  tierra  salvos  y  que  despues  les  combatirian  (3). 
El  mismo  cronista  nos  ha  conservado  el  nombre  de 
dos  juglares  que  figuraron  en  la  coronacion  de  Alfon- 
so IV  (i  328)  (4).. 


(1)  Item  statuirous  quod  nos  nee  aliquis  alius  homo  nee  domina 
demus  aliquid  alieui  joculatori  vel  joculatrici  sive  solidatariee  sive 
militi  salvatje:  sed  nos  vel  alius  nobitis  possit  eligeie  vel  habere  ae 
ducere  secum  unum  joculatorem  et  dare  sibi  quod  voluerit...  Item 
statnimus  quod  nullus  joeulator  nee  joculatrix  nee  soldataria  presen- 
tea  vel  futuri,  nee  ilia  quee  olim  fuerit  soldataria,  sedeant  ad  men- 
sam  militis  nee  domine  alicujus,  nee  ad  gausape  eorundero,  nee  ja- 
ceant  cum  aliqua  dominarum  in  nno  loco  vel  in  una  domo  nee  os- 
culentur  aliquem  eorundum . 

(2)  Documentos  in^ditos  del  Arch,  de  Arag6n.  Repartimtento 
de  Mallorca,  p^g.  23...  Est  Ferrandi  juglar,  Rep.  de  Valencia, 
p.  188.  Peretde  Vera  joeulator,  p.  213  Asaltus  de  Vasacz  joeula- 
tor y  p.  553.  Asalt  juglar,  p.  339  y  497.  Ferrando  joculatori;  362. 
Pfetro  joculatori  et  Marquesia  uxor  ejus  y  p.  565.  P.  juglar;  499. 
G.  de  Avinione  (hay  mds  de  un  Aviny6  en  Catalufia)  et  uxori 
Guaschete;  578  hay  dos  trompadors  ( P.  201.  203  y  229  hay  un  G. 
de  Mootaynagol,  sin  duda  el  trovador  de  este  nombre  que  eita  tam- 
bi^n  Muntaner  ) 

(3)  Si  qu*  En  Xivert  de  losa  qui  portava  la  senyera  del  comte 
Galceran,  los  trames  &  la  Gatuna  un  juglar  ab  Cobles,  en  que  'Is 
feya  a^saber  que  eron  aparellatz,  que  si  volien  tornar  a  Macina  que 
Ms  lexarien  pendre  terra  d  salvament  e  puix  que's  combatrien  ab 
ells.  (Cap.  CXCV.) 

(4)  En  Romaset  jutglar  canta  altes  veus  un  serventesch...  En 


176  ROMANCERILLO    CATALAN. 

El  Sinodo  de  Urgel  de  1 227  prohibe  d  los  clerigos  que 
oigan  d  los  juglares:  prohibici6n  que  se  repite  en  el 
de  1364  (i).  Menos  absoluta  es  la  de  las  constituciones 
de  la  Universidad  de  Lerida  de  i3oo  con  respecto  A  los 
estudiantes,  d  los  cuales  manda  que  no  den  regalos  ni  co- 
mida  i  los  juglares,  excepto  en  determinadas  festividades 
6  cuando  reciban  el  grado  de  maestros  6  doctores  (2). 

Los  documentos  posteriores  nos  muestran  k  los  jugla- 
res con  el  simple  cardcter  de  musicos.  Tal  sucede  en  las 
Ordenanzas  de  Pedro  el  Ceremonioso  en  que  se  habla 
de  los  juglares  de  la  armada  que  tocardn  d  la  taula  a 
metre  e  a  levar  (3),  90  es  dos  trompadors,  una  trompe- 
ta,  una  cornamusa  e  un  tabaler.  Se  ve  que  los  mismos 
hacian  cridas  en  las  ciutats  o  lochs  y  tocaban  al  estan- 
dart  ve  y  a  benehir.  Bof.  Doc.  VI.  Dels  juglars^  p.  61. 
En  les  cases  dels  princeps  segons  que  mostra  antlguitat 
juglars  degudament  poden  esser...  en  nostra  cort  juglars 
quatre  degen  esser  dels  quals  dos  slen  trompadors  e  lo 
ters  sia  tabaler  el  quart  si  de  trompeta...  que  toquen  al 
principio  y  (in  de  la  comida  publica  del  rey.  Habla 
de  juglars  estranys  6  nostres,  de  lo  que  deben  hacer  en 
tiempo  de  guerra,  etc. 

Conocida  es  la  especial  aiici6n  de  Juan  I,  el  amador 


Comi  dix  una  canso  novella...  c  per  90  com  En  Comi  canta  mills 
que  nul  horn  de  Catalunya...  £  levas  En  NovcUet  jutglar  e  dix  en 
parla  DCC  versos  rimats.  (Todas  estas  composiciones  eran  del  in- 
fante En  Pere.)  — (Cap.  CCXCVIII.)  Antes  (cap.  CCLXXI.)  Mun- 
taner  envi'a  En  Comi  al  Rey  para  entregarle  el  Sermd  de  que  luego 
bablaremos. 

(1)  El  Sinodo  de  Urgel  de  1277  prescribe  &  los  clerigos:  jocula- 
toribus,  mimis  et  istrionibus  non  intendant^  lo  que  repite  el  de  1364. 
Vill.  toroo  XI,  287.  323  y  324. 

(2)  ...mimis,  joculatoribus ,  militibus  qui  dicuntur  salvatjes, 
ceterisque  trofTatoribus  seu  baccallariis  civibus  vel  extraneis  vea* 
tem,  civatam,  pecuniam,  vel  aliquid  aliud  de  suo  dum  in  studio 
fuerint  donare  non  audeant,  nee  ad  comedcndum  invitantibus  dare, 
nee  ipsos  etiam  mvitare  per  se  ipsos  vel  facere  dari,  prseterquam 
diebus  singulis  tantum  in  festivitatibus  Natalis  Domini,  Pas(^h8e  et 
Pentecostesis  vel  quando  magistri  in  scientiis  crcabuntur.  V.  Villa- 
nueva,  XVI,  230. 

(3)  Doc.  del  Arch,  de  Arag.,  VI. 


PRELIMINARES.  I77 

de  gentileza,  d  los  trabajos  de  la  musica,  y  si  bien  sabe- 
mos  que  se  deleitaba  en  oir  cantores  (i),  mayor  vali- 
miento  alcanzaron  en  su  corte  y  en  las  de  los  principes 
sus  amigos  los  juglares  que  se  distinguian  como  hdbiles 
tahedores  de  instrumentos  (2),  y  es  muy  posible,  sea 
dicho  de  paso,  que  alguna  de  nuestras  melodias  popu- 
lates provenga  de  las  invenciones  musicales  de  estos 
ministriles.  Algunas  noticias  posteriores  confirman  la 
tnistna  acepci6n  a  la  palabra  juglar;  acepcion  que  se 
conserva  en  algunos  puntos  de  Cataluha  francesa,  donde 
lo  que  aquL  se  llama  coble  (orquesta  6  banda  de  musica) 
se  llama  coble  de  juglars  (3). 

Es  de  creer  que  los  poderosos  fueron  dando  menos 
importancia  d  las  poesias  recitadas  por  los  juglares,  pero 
«1  pueblo  (tomando  esta  palabra  en  sentido  mds  limita- 
do)  debia  conservar  sus  juglares  cantores  y  acaso  auto- 
res  de  poesias.  Asi  consta,  en  efecto,  que  sucedi6  en 
Castilla  hasta  principlos  del  siglo  xvi,  y  los  ciegos,  can- 
tores de  profesion,  que  hemos  alcanzado  en  Castilla, 
hubieron  de  tener  predecesores  de  mds  valia  en  los 
tiempos  en  que  mds  privaba  la  poesia  popular. 

Las  poesias  cantadas  por  los  antiguos  juglares  eran 
sin  duda,  ya  liricas  y  devotas,  satiricas  6  amatorias,  ya 


(1)  Dicese  que  su  hija  dona  Juana  no  queria  dormirse  sin  oir 
suaves  instrumentos. 

(2)  Los  sellos  secretos  de  Juan  I  (nums.  1952,  3  y  4)  hablan  de 
varios  «ministriles  del  rey;»  Pere  de  Bas,  Nicholau  dels  orgens, 
Everli  que  antes  habia  tenido  el  Duch  Dostaricha  (de  Austria)  y 
que  Ic  pedia  el  rey  de  Francia,  CoHnet  solicitado  por  los  reyes  de 
Castilla  y  de  Navarra  y  el  conde  de  Foix,  y  Matadanpa,  muy  habil 
en  la  cornamusa,  que  pasaron  d  la  corte  del  conde  de  Turena,  primo 
del  rey.  A  Everli  trataba  de  enviarle  d  Flandee  para  comprar 
ainstruments  de  novelle  guisa.n  V.  A.  de  Bofarull,  Hist,  ciit  ,  VI, 
p.  564,  y  su  articulo  inserto  en  El  Arte,  que  alli  se  cita. 

(3)  En  1347  los  paers  de  Lerida  afirmaverunt  in  joculatores 
(corregido  nuncius)  Simonem  de  Ortega  et  Apparitiuro  de  PerpinyA, 
y  en  1357  fo  afermat  per  los  dits  paers  Ramon  Marti  apellat  Corna- 
musa en  joglar  de  la  ciutat.  Vill.  XVI.  En  1390  se  llama  ya  nunci 
(pregonero,  el  mismo  empleo).  En  Barcelona  ha  conservado  una 
<!alle  el  nombre  de  carrer  d*  En  Xucld  (acaso  apellido).  V^ase  el 
mismo  dictado  usado  en  sentido  honrosq  por  el  P.  Monso  al  llamar 
i  San  Bernardo  lo  glorids  doctor  juglar.  (Dice.,  p.  339.) 

13 


178  ROMANCBRILLO  CATALAN. 

narraciones  poeticas  que  hacian  las  veces  de  historia.  De 
las  palabras  de  Cabrera  pudiera  deducirse  que  en  nues« 
tras  comarcas  6  d  lo  menos  en  la  que  habito  el  trovador 
Cabra  eran  de  todo  punto  desconocidas  las  narraciones 
caballerescas  que  enumera,  pero  aun  cuando  hubiese 
sido  asi,  lo  que  es  muy  dudoso,  hubleron  de  hallar  pron- 
ta  cabida  en  tierras  de  tan  continuo  trato  politico  y  litera- 
rio  con  las  del  mediodia  de  Francia.  El  crecido  nlimero 
de  juglares  y  el  premio  que  d  veces  recibian  es  una 
prueba  de  que  ho  descuidaban  todos  los  medios  de  agra- 
dar,  y  uno  de  ellos  era  sin  duda  la  recitaci6n  de  cantos 
caballerescos. 

Tampoco  falt^n  algunas  pruebas,  no  diremos  mds 
concluyentes,  pero  si  mds  directas.  Hdllanse  algunas 
alusiones  en  elya  nombrado  trovador  de  Bergaddn^que 
pueden  creerse  fruto  de  sus  visltas  d  los  cercos  poeticos 
transpirenaicos,  pero  que  debian  de  ser  comprendidas 
en  el  pais  donde  las  usaba  (r).  Cerveri  de  Gerona  (2) 
nombra  tambi^n  heroes  caballerescos  d  quien  dice  su- 
pera  el  rey  de  Aragon  (Jaime  I  6  Pedro  III).  No  vemos 
en  la  auto-biografia  de  D.  Jaime  alusi6n  alguna  de  esa 
clase  ni  tampoco  en  Desclot,  en  cuya  cronica,  6  d  io  me- 
nos en  algunos  MSS.  de  ella,  se  narra  detenidamente 
la  novelesca  historia  de  la  Emperatriz  de  Alemania  li- 
bertada  por  el  Conde  de  Barcelona  (3),  pero  Munta- 


(1)  Es  sabido  que  Bergad&n  coloca  en  el  paraiso  al  difunto  Ma- 
taplana  con  Carlomagno,  Rulddn  y  Oliveros  (Cossiros);  habla'.tambi^n 
de  Augier  (el  Danes)  aque  part  Berra  Tibans  |  s*  anet  combatre  ab 
caravel; »  d'Andriea  (de  Francia:  h^roe  de  un  lai  6  romaw,  etc.) 
alude  tambien  &  la  larga  expedici6n  de  los  Bretones  y  del  tendre 
filhs  d'  Albert  (t).  (Un  sirventes.) 

(2)  Cerveri  Pui  semblet 

E  renhet  si  cum  Rainhartz 

E'l  nostre  reys  cor  ab  mais  d*ardimen 

Qu'  Alexandres  Olivier  ni  Rotlans.  (Baile,  jutge.) 

(3)  No  hemes  notado  en  las  crdnicas  de  D.  Jaime  y  Desclot 
referencias  d  poemas  caballerescos.  El  ultimo  (<5  a  lo  menos  algu- 
nos MSS.  de  su  obra),  trae  la  ya  citada  novela  de  la  Emperatriz 
de  Alemania.  V.  sobre  el  origen  de  esta  tradici6n  y  sobre  el  motivo 
probable  de  su  atribuci6n  a  nn  conde  de  Barcelona,  Wolf,  Ueber 
Lais.^  p.  217,  y  Poesi'a  heroico- popular  castellana,  p.  394. 


[PRELIMINARBS.  379 

ner  (i)  menciona  mds  de  una  vez  i  Carlomagno  y  A 
Rolddn,  y  escribio  un  serm6n  en  verso  en  que  sigue, 
segdn  dice,  el  tono  del  poema  de  Gui  de  Nantull  (2). 
Citaremos  finalmente  un  proverbio  cataldn  del  mismo 
siglo  XVI  que  prueba  la  popularidad  de  que  gozaba  entre 
nosotros  el  mds  famoso  hdroe  de  las  narraciones  fran- 
cesas  (3).  No  buscaremos  pruebas  de  la  difusi6n  de  las 
mismas  en  tradiciones  locales  ni  en  los  monumentos 
escritos  posteriores,  pues  unas  y  otros,  especialmente 
los  liltimos,  pueden  provenir  de  manantlales  diversos 
de  los  anteriores  cantos. 

Antes  de  despedirnos  de  las  narraciones  carolingias, 
notaremos  que  Rguran  en  ellas  algunos  nombres  nues- 
tros  hist6ricos  y  geogrdficos  (4),  lo  cual  no  constituye 
en  verdad  una  poesia  catalana  ni  necesariamente  cono- 
cida  en  Cataluna,  sino  recuerdos  poeticos  de  nuestra 
historia  conservados  por  los  descendientes  de  los  que 
en  ella  figuraron.  Y  ^quidn  sabe  si  alguna  de  estas  na- 


(1)  Mas  nous  cuydets  que  hanch  Alexandri  ne  Rotlan  ne  Oliver 
ne  neguns  altres  poguessen  90  fer  a  tots  dies  quel  senyor  rey  feya... 
(Cap.  LI)...  un  cavalier  jove  de  Trapena...  hi  valch  aytant  com  fera 
hi  Rotlan,  si  fos  viu.  (Cap.  LXXXIV)...  la  pus  antiga  vila  era  Pe- 
ralada  que  del  temps  de  Carles  Magnes  e  de  Holla  en^a  no  fo  de 
sarrahins;  ans  es  veritat  quel  monestir  de  senct  Quirch  feu  Carles 
Magnes,  el  dota  aqui  a  Peralada...  (Cap.  CXXV.)  Se  ve  que  aqui 
se  refiere  Muntaner  A,  una  tradici6n  local,  pero  lo  de  Rold&n  indica 
infiuencia  poetica :  Peralada  figura  adem&s,  como  luego  veremos,  en 
el  ciclo  narbones. 

(2)  En  so  de  Gui  Nantull  farai  un  bell  serro6. 

(3)  Artus  y  la  taula  redona  (cap.  LXVI);.  .  major  romans  que 
no  es  aquell  de  Jaufre  (sin  duda  el  provenzal  de  Jaufre  y  Brunissei- 
da;  cap.  CXVI);  Lansalot  del  Llach  (cap.  CXXVIII);  Galees  Tris- 
ton  y  Lansalot.  (Cap.  CXXXIV.)  Alexandri.  |Cap.  LI  y  CXLVII.) 

(4)  Nombres histdricos  ygeogr&ficos.  Barceloigne,  Bollaus  (Isac 
de)  Torteluse,  Baleguer,  terre  Certaine.  Otros:  Arillant  (Alicante), 
bailes  Barbastre  (Arag6n),  las  islas  Mayorques  (teatro  Laride  que 
con  Balajon  se  coloca  antes  de  Denia).  Portpaillar  sur  mer,  Borel 
unid  sarracens  cuerpo  de  los  Francos.  V.  Poes.  her.  pop.  Arnaud  de 
Gironde  fue  sitiado  por  Borel  el  Descreido  y  sus  doce  hijos,  Gerardo 
de  Rosellon,  Besodeu  6  Besaudon,  Guiraud  tro  en  Enio,  Vergadane, 
Serdune  e  Purgela,  Rubicaire,  Marsalo,  Bur^alis,  rey  de  Arag6n, 
Per  Ram6n  Berenguer  de  Bar9alona.  Peralada,  villa  grande  de  Ca- 
taluna.  Pierrelee,  lugar  de  infieles  y  traidores.  Leon  Gautier,  III 
(Kohler).  Jarb.  XII,  290  y  91.  Paers  sin  duda.  Vill.  XVII. 


l80  ROMANCERILLO   CATALAN. 

rraciones  nacio  d  la  raiz  de  los  acontecimientos  y  en 
los  mismos  lugares  donde  estos  se  verificaron?  Halla- 
mos  tambien  relates  heroicos  indudablemente  catala- 
nes.  Tales  son,  entre  otros,  el  del  Otjer  Catal6n  y  sus 
nueve  barones,  troncos  de  ilustres  familias  y  restaura- 
dores  de  nuestra  patria,  la  historia  en  parte  podtica  de 
Wifredo  el  Velloso,  que  comprende  el  origen  de  las 
barras  catalanas,  los  amores  del  joven  principe  con 
la  hija  del  conde  de  Flandes,  con  quienes  se  enlazo 
la  leyenda  de  Fray  Juan  Garin,  la  doble  tradicion  del 
dragon  de  S.  Llorens  y  del  de  S,  Celoni,  el  salto  de  la 
reina  mora  de  Ciurana,  etc.  Algunas  de  estas  narracio- 
nes,  como  la  del  Valent  de  S.  Celoni  (recordada  por 
otros  poetas  en  antiguos  documentos)  y  la  de  la  reina 
de  Ciurana,  ban  llegado  hasta  nuestros  dias  por  tradi- 
cion oral:  otras  se  conservan  solo  escritas,  y  alguna 
acaso  hay  que  nunca  habrd  pasado  por  bocas  popula- 
res.  Como  de  ninguna  consta  que  haya  sido  cantada, 
no  son  objeto  propio  del  presente  estudio. 

Tampoco  lo  son  en  rigor  las  narraciones  bretonas  y 
otras  de  aventuras  de  que  hallamos  numerosas  citas  en 
nuestras  memorias,  y  no  es  de  extranar  que  su  niimero 
sea  muy  superior  al  de  los  cantos  carolingios,  pues  estos 
alcanzaron  su  mayor  valimiento  en  tiempos  anteriores 
y  cuando  era  completa  la  carencia  6  grande  la  escasez  de 
monumentos  literarios  catalanes.  Dichas  narraciones  no 
eran  ya  cantadas,  sino  pasto  mds  bien  de  personas  algo 
letradas  y  de  trato  cortesano  que  de  las  clases  populares, 
pero  prueban  la  aficion  a  las  cosas  poeticas  y  romances- 
cas,  y  d  este  titulo  no  era  aqui  inoportuno  su  recuerdo. 
Tanta  fue  aquella  aficion,  que  lleg6,  no  solo  A  trasladar 
A  nuestra  lengua^  sino  d  producir  obras  originates.  Ya  & 
fines  del  siglo  xiii  se  compuso  el  poema  de  Blandin  de 
Cornuailles  (obra  de  la  decadencia  del  genero  pero  agra- 
dable  y  comedida)  por  un  Catalan  que  se  esforzo  en 
escribir  en  provenzal,  segun  opini6n  de  su  editor,  que 
es  tambien  la  nuestra.  La  Paula  de  Torroella  es  una 
prueba  del  entusiasmo  de  este  autor  por  las  narraciones 


PRELIMINARES.  l8] 

francesas  cortesanas  cuyo  lenguaje  imita  al  hacer  hablar  d 
sus  personajes.  No  hay  que  hablar  del  Tirant  lo  Blanch^ 
obra  siempre  famosa  y  hoy  fdcil  de  poseer,  merced  k  un 
eminente  catalanista.  Menos  celebridad  ba  obtenido,  y 
no  es  de  extranar,  la  novela  simplemente  amatoria  de 
Curial  y  GUelfa^  que  sigue  a  su  manera  las  tradiciones 
del  gdnero.  Mas  d  estas  obras  originales  deben  ahadirse 
las  muchas  traducidas  6  leidas  en  lengua  original  Fran- 
ce sa. 


II. 


INDICIOS  BSGRITOS   DE   LA   POESIA   POPULAR. 

Desconocida  6  desdenada  esta  poesia  por  los  antiguos 
escritores,  s61o  noshan  quedado  de  ella,  fuera  de  la  tra- 
dici6n  oral,  algunas  noticias  fortuitas  e  indirectas. 

Se  ban  conservado,  es  cierto,  algunas  poesias  latinas 
que  se  califican  de  populares,  mas  es  de  ver  que  esta 
denominacion  no  pudo  cuadrarles,  desde  el  punto  en 
que  no  bubo  pueblos  que  hablasen  la  lengua  latina.  No 
obstante,  algunas  hay  que  ejercieron  un  oficio  andlogo 
al  de  la  poesia  popular  en  lo  de  cantar  hecbos  hist6ricos 
y  fueron  acaso  un  remedo  de  la  misma. 

Ni  siquiera  por  su  versificacion,  que  no  es  ritmica 
sino  metrica  (a)usiada  al  sistema  cldsico),  puedellamarse 
popular  el  canto  funebre  d  la  muerte  del  conde  Ramon 
Borrell  III  (f  1018),  pero  debe  ser  aqui  mencionada 
porque  se  presenta  como  interprete  del  comun  duelo  y 
aun  se  da  k  si  misma  el  nombre  de  canto  del  pueblo  (i). 


(1) .  Una  de  las  pocas  poesias  de  esta  clase  que  muestran  un  es- 
tilo  aproximado  al  popular  es  el  cantar  latino  en  versos  ritmicos, 
s^ficos  ademds,  de  Rodrigo  cl  Campeador,  compuesto  hacia  lacuaria 
decada  del  siglo  xii  y,  segun  creemos  haber  probado  con  buenas 
razones,  en  Cataluiia.  {Poesia  heroico-popular  castellana,  p6g.  226 
y  siguientes.) 


1 82  ROMANCERILLO  CATALAN. 

Indicios  mds  inmediatos  nos  ofrece  la  poesia  semi- 
artistica,  reiigiosa  y  profana.  La  primera  fu6  cultivada 
por  eclesidsticos  que  al  dirigirse  al  pueblo  y  al  emplear 
su  lengua  adoptaron  tambi^n  las  formas  de  su  poesia. 
La  segunda  por  trovadores,  cuya  escuela  era  como  la 
antitesis  de  la  poesia  popular,  pero  que  procedfa  de  esta 
y  en  algunos  casos  recibia  su  influencia.  Observaremos 
de  paso  que  casi  todas  las  poesias  semi-artisticas  son 
entre  nosotros  liricas  y  no  narrativas,  y  raras  veces  de- 
jan  de  llevar  un  estribillo,  ya  no  fantdstico  y  vagamente 
poetico  como  suelen  las  populares,  sino  ligado  por  el 
sentido  y  por  la  construcci6n  gra-matical  con  lo  restante 
de  la  composici6n.  Como  nos  proponemos  estudiar  por 
separado  este  linaje  de  poesia,  aqui  nos  limitaremos,  en 
general,  &  citar  obras  suyas,  cuando  se  refieren  &  una 
determinada  del  genero  popular. 

Hdblase  de  versos  latinos  y  vulgares  cantados  cuando 
el  casamiento.de  Ram6n  Berenguer  IV,  aunque,  como 
es  natural,  en  terminos  poco  circunstanciados(i). 

El  trovador  de  Bergadin,  ya  mds  de  una  vez  citado, 
de  una  de  sus  poesias,  cuya  forma  es  popular  aunque 
no  de  las  mds  rudimentarias,  nos  dice  que  esta  ajustada 
A  un  antiguo  tono. 

Chanson  ai  comensada 
Que  sera  loing  cantada 
En  est  son  velh  antich 
Que  fetz  N'Ot  de  Moncada 
Ans  que  peira  pausada 
Fos  el  cloquer  de  Vich  (2). 


(1)  £n  el  MS.  citado  por  Teixidor  y  Soriano  Faertes  se  dice  que 
por  cuantas  partes  viajaba  Berenguer  IV  se  le  recibia  con  acla- 
maciones  acompaiiadas  de  cantos  6  de  alabanzas...  hasta  los  monjes 
y  solitarios  dejaban  bus  escondrijos  para  tener  el  honor  de  celebrar 
sus  triunfos  y  victorias,  cant&ndole  alegres  canciones  tanto  en  idio- 
ma  cataUn  como  en  latin.  Es  tanto  mils  creible  cuanto  que  de  la 
misma  ^poca  se  lee  algo  an&logo  en  la  Crdnica  de  Alfonso  VII  y  la 
Compostelana. 

(2)  El  campanario  de  Vich  todavia  existe,  aunque  en  su  reforma 
m&s  moderna  es  del  ano  1038  en  que  se  construyd  la  cerca  saliente. 
Todavia  se  conserva  una  calle  con  el  nombre  de  carrer  del  Cloquer, 


PRCLIMINARBS.  l83 

En  otras  poesias  inspiradas  tambi^n  por  un  violento 
encono,  adopta  el  cinico  Guillermo  otras  formas  de  la 
poesia  popular,  como  es  de  ver,  por  ejemplo,  en  la  com* 
puesta  contra  Hugo  de  Mataplana,  cuya  muerte  Ilord 
despu^s  con  mds  nobles  acentos  : 

Chansoneta  leu  e  plana 
Leugereta  sens  ufana 
Farai  e  de  men  marques 
Del  tractor  de  Mataplana 
Qu'es  d'engan  frazits  e  pies. 
Ah  marques,  marques,  marques 
D'  engans  es  frazits  e  pies... 
Del  brats  no  us  pretz  una  figa 
Que  cabrella  par  de  biga 
£  portatz  lo  mal  estes; 
Obs  i  auretz  ortiga 
Qu'  el  nervi  vos  estendes. 
Ah  marques,  etc. 

Hemos  de  trasponer  en  gran  parte  lo  que  resta  del 
siglo  XIII,  no  escaso,  segun  hemos  visto,  en  noticias  re- 
ferentes  d  juglares,  para  hallar  las  del  genero  que  ahora 
vamos  rastreando. 

En  terminos  muy  parecidos  d  los  que  emplean  los 
concilios  de  los  mds  remotos  siglos  de  la  Edad  media 
prohibi6  el  sinodo  de  Lerida  de  i32i  los  cantos  profa- 
nos  en  las  iglesias  y  cementerios  (i),  y  en  el  mismo 
siglo  se  procur6  que  los  vlsitadores  del  monasterio  de 
Monserrate  se  abstuviesen  de  todo  cantar  que  no  fuese 
devoto,  y  con  este  fin  se  escribieron  algunos  cdnticos, 
entre  otros  el  llamado  virolay^  unico  que  se  ha  conser- 
vado  y  que  tanta  celebridad  ha  adquirido  en  los  ultimos 
tiempos  (2). 

Cu^ntanos  en  su  cr6nica  Pedro  el  Ceremonioso,  que 
apaciguada  la  rebeldia  de  Valencia,  indult6  d  los  cul- 
pables,  y  enumera  los  exceptuados  de  la  gracia,  en 
especial  cierto  barbero  llamado  Gonzalbo,  cuya  insolente 
familiaridad  con  el  y  la  reina  habia  antes  referido: 


(1)  Villanueva.  torao  XVII. 

(2)  Villanueva,  VII.  151. 


184  ROMANCERILLO  CATALAN. 

«E  un  barber  apellat  Gon^albo  quis  fahia  capita  dels 
ndessus  dits  mese  en  mig  de  la  reyna  e  de  Nos  e  canta 
»una  can90  que  deya: 

Mai  haja  qui  sen  Hira 
Encara  ni  encara. 

»E  Nos  diguemli  com  haguem  donada  la  sentencia: 
»Vos  nos  digues  T  altre  jorn  com  vingues  ballar  al  nostre 
»real  tal  can^o,  so  es :  Mai  haja,  etc.  A  la  qual  can^o  la- 
»vors  no  us  volguem  respondre :  mes  ara  responemvos: 

£  qui  no  us  rossegara 
Susara  e  susara.» 

Es  esta  una  muestra,  si  bien  escasa,  de  verdadera 
cancion  lirica  popular.  El  mismo  monarca  nos  da  otra 
de  la  vulgar  en  las  coplas  que  escribid  para  su  hijo  des- 
pues  del  casamiento  de  ^ste  con  D/  Violante : 

Men  car  fill,  per  Sent  Anthoni 

Vos  juram  qu'  ets  mal  consellat. 

iCom  laxats  tal  matrimoni 

En  que  us  dan  un  bon  regnat 

E  qu'  en  haiats  altre  fermat : 

En  imfern  ab  lo  dimoni 

Sie  'n  breu  qui  us  n^  ha  ^nganat  (i). 

En  el  manual  de  un  notario  de  Perpindn,  correspon- 
diente  al  ano  1397,  se  ban  conservado  tres  poemas  ver- 
daderamente  populares  de  empleo  supersticioso,  y  aun- 
que  breves,  completos.  Son  tres  conjuros  de  los  cuales 
damos  por  muestra  el  primero: 

Conjur  a  falsa  alias  buba  negra 

Eu  vi .  1 .  bon  mal  de  Jhu  Xi 

A  mi  lo  se  dix  Nostre  Senyor  Deu  Jhu  Xi 

Eu  te  conjur  de  part  de  Deu  e  de  moss  sent  Feliu 

E  per  les  misses  que  prevera  diu 

Que  asi  no  metes  brancha  ne  rahel 

Mor  te  mal  que  Deu  t'o  dix. 

De  fecha  menos  segura,  pero  sin  duda  poco  posterior, 


(1)     BofaruU.  Condes,  II,  288. 


PRELIMINARES.  l85 

poseemos  un  fragmentode  verdadera  canci6n,  y  canci6n 
narrativa,  que  en  forma  no  muy  desemejante  nos  ha 
conservado  la  tradicion  oral  (i). 

El  valenciano  Jacme  Roig  que  habla  mds  de  una  vez 
de  cansons^  no  nos  dice  en  que  ano  acaecieron  los  he- 
chos  relatados  en  su  libro  satfrico  adelscon$ells  y  de  les 
donesD  que  se  cree  compuesto  en  1460,  aunque  refirien- 
dose  d  epoca  muy  anterior.  El  hecho  lo  supone  en  Olit, 
villa  de  Aragon,  y  la  palabra  endochava  (por  endetxava) 
no  es  catalana,  pero  puede  deducirse  que  para  la  his- 
toria  de  la  poesia  popular  este  genero  de  poesia  no  era 
diverso  en  los  paises  de  lengua  catalana. 

Fui  en  Olit  alt  endechava 

vila  molt  bella.  e  coblejava 

Dona  molt  bella  maldient  fort 

hi  viu  portar  la  falsa  mort 

A  soterrar.  per  massa  tost 

Sobre  lo  cos  haber  desbost 

moltes  grans  plos  dona  semblant 

feyen  el  plant.  darrer  lexant 

Una  cantant  son  marit  viure, 

Pertenece  tambien  i  Valencia,  y  sin  duda  d  la  segunda 
mitad  del  mismo  siglo,  una  composicion  que  por  su 
forma  mdtrica  y  sobre  todo  por  constar  que  fue  ajustada 


(1)  Rs  el  principio  de  una  complanta  en  loor  de  Ntra.  Sra.,  so- 
bre el  teroa.  tan  popular  en  la  Edad  media,  de  las  tribulaciones  del 
Seregrino.  Fue  descubierto  en  un  manuscrito  de  la  Biblioteca  de 
[arsella  por  el  Sr.  V.  Lieutaud  {La  vida  de  San  Amador,  texte 
provengal  in/dit,  1878).  Las  dos  coplas  que  subsisten  dicen  asi : 

Gloriossa  dells  angells,  Verge,  nom  desemparas 
'Si  yo  m'  en  anava  als  perdons  guanyar, 
Enmig  della  carrera  trobi  un  cos  finat 
E  la  gent  mal  parlera  dien  que  yo  lo  e  fayt. 

Cobla. 

Lo  veguer  ello  juge  dien :  sia  penjat , 

Verge,  si  tu  m*  ajudes  yo  t'  ire  vesitar 

Ab  C.  liures  de  cera  e  C.  brandons  cremant. 

A  juzgar  por  el  facsimil  que  el  Sr.  Lieutaud  presenta,  el  c6dice 
es  indisputablemente  del  siglo  xiii. 


S86  ROMAMCERILLO  CATALAN. 

A  un  tono  que  estaba  en  boga,  nos  recuerda  la  poesia 
popular.  Es  una 

aCans6  de  la  beneyta  Verge  Maria^  mare  de  Deu^  e 
Bcantars (Idase  cantas)  al  so:  Si  be^m  so  mal  maridada,  jo 
»me  he  etc. 

Hoges  nos  nostra  advocada 
En  los  grans  perills  que  som: 
Dels  pecats  quens  persegueixen 
Hages  nos  remissi6, 

Cobla. 

Beneyta  es  tu  Senyora 

Sobre  les  dones  del  mon : 

Tan  solament  tu  est  digna 

De  gracia  e  de  honor. 

Deus  qui  ta  (lease  t'ha)  vista  benigna 

E  de  tu  ha  gran  ardor 

Lo  seu  car  fill  en  tu  envia 

Per  traure  lo  mon  d'  error,  etc.  (i) 

Siguen  tres  coplas  mds  con  el  mismo  asonante  en  los 
dos  llltimos  pares  de  cada  una.  Todos  los  restantes  pa- 
res son  en  ura  y  esto  debi6  de  ser  un  realce  que  el  autor 
de  la  poesia  religiosa  anadi6  d  la  forma  de  la  imitada, 
d  no  ser  que  esta  fuese  tambidn  d  su  vez  semi-artistica. 
Sabido  es  que  se  cantd  tambien  en  Castilla,  hacia  el 
mismo  tiempo,  el  tema  de  la  mal  maridada. 

Otro  punto  de  contacto  entre  las  dos  poesias  encon- 
tramos  en  el  estribillo  de  La  panadera^  comiin  d  unas 
coplas  catalanas  de  un  desconocido  contra  el  cldrigo 
Serradell,  y  d  las  castellanas  que  se  cantaban  en  el  rei- 
nado  de  Enrique  IV. 

En  el  mismo  siglo  xv  hallamos  el  nombre  de  romans 


(1)     Citaremos  aquf  unos  versos  que,  do  por  ser  mal  hechos 
hao  de  ser  muy  antiguos: 

Sancta  Marfa  Verge  paella 

Done  gloriosa  et  bella 

Regina  casta  et  care  et  pure 

Beneyta  fu  lo  ventre  (debe  decir  venture) 

Cant  nusso  Senyor  vos  munda 

Per  Tangel  quant  vos  saluda,  etc. 


PRELIMINARES.  1 87 

aplicado  d  dos  relates  en  verso,  pero  su  forma  metrica 
nada  tiene  que  ver  con  la  del  romance. 

Luego  de  promediar  el  siguiente  siglo  nos  conservd 
la  imprenta  muestras,  no  s61o  de  la  poesia  semi-artisti- 
ca,  que  ^stas  abundan^  sino  tambidn  de  algunas  mds 
prdximas  d  la  popular. 

1 556.  «Escreuia  Valero  Fuster  les  presens  cobles  no* 
»ves  de  la  crich  crach...  y  fa  les  estampar  en  Valencia 
»enranyMilDLIII.» 

La  crich  crach 

La  crichguera 
En  aquell  gran  temps  passat 
Quant  jo  trist  jovenet  era 
De  fet  me  posi  a  servir 
Una  molt  gentil  donzella. 

Del  famoso  Timoneda,  Hbrero,  editor  de  romances  y 
poeta  dramdticOy  verdadero  mediador  entre  la  poesia 
semi-artistica  y  la  popular,  se  ban  conservado  dos  6 
mds  bien  tres  pliegos  sueltos  que  describe  Salvd  en  los 
siguientes  terminos : 

Salvd,  niim.  i32.  «Les  cobles  de  bella  de  vos  enamo- 
»ros:  ara  novament  trobades  per  Juan  Timoneda:  a 
Asuplicacio  del  interes  y  vulgo  de  la  gent.»  (Hay  A  con- 
tinuaci6n  la  figura  de  un  hombre  tocando  la  guitarra 
delante  de  una  dama).  S.l.n.a  hacia  i555. 

Bella  de  vos  so  enamoros, 

Jafosseumia: 

La  nit  y  lo  (y  '1?)  jorn  quan  pens'  en  vos 

Mon  cor  respira. 

Cita  otra  hoja:  «Cobles  de  bella  de  vos  enamoros: 
ncontrafetes  al  espiritual :  per  Juan  Timoneda,  a  major 
»laus  de  la  mare  de  Deu  dels  Desamparats.n 

i33.  aLes  cobles  de  Dali  Miquel  portam  a  casa  contra- 
»fetes  al  espiritual :   per  Juan  Timoneda  (pera  Nadal).]> 

Otra  en  castellano. 

Salvd,  25 1 5.  Libro  de  miisica  de  vihuela...  compues- 
to  por  Miguel  de  Fuenllana.  Sevilla,  i554. 


1 88  ROMANCEklLLO  CATALAN. 

Que  farem  Ma  muller  es  anada 

Del  pobre  Lloat  sia  Deu. 

Del  pobre  Juan  ^Ahon  la  irem  a  cercar? 

De  la  furrirunfar.  De  la  furrirunfar. 

El  poeta  y  pintor  Serafi,  uno  de  nuestros  tiltimos  tro- 
vadores,  aunque  continuador  de  las  prdcticas  de  estos  y^ 
por  otra  parte,  imitador  de  la  escuela  toscana,  tan  vdlida 
entonces  en  Castilla^  us6  de  versos  cortos  en  sus  Can- 
^ons  y  Vilancets.  Una  de  las  primeras  casi  pudiera  pasar 
por  verdadera  poesia  del  pueblo:  vease  la  primera  cobla 
de  las  tres  que  comprende: 

Sim  levi  de  bon  mati 

Y  anemen  tota  soleta 
Y  entrem'en  dans  mon  jardi 

De  matinet. 
L'aire  dolcet,  la  fa  rira  riret 

Per  cullir  la  violeta  : 

Ay  llasseta  que  fare 
Ni  que  dire? 
Valgam  Deu  qu'  estich  dolenta, 
L'  amor  es  que  m'  atormenta. 

Sin  calificar  su  gdnero  nos  dejo  un  verdadero  roman- 
ce al  estilo  de  los  castellanos  de  trovadores,  es  decir  con 
rimas  perfectas,  aunque  en  eptasilabos.  Lo  mas  sin- 
gular es  el  nombre  antiguo  de  gesta  que,  al  parecer, 
debia  de  haberse  olvidado  en  aquella  epoca,  que  da  A  la 
narracion  6  al  asunto. 

Qui  vol  oyr  la  gesta  Solet  sens  companyia 

D'  un  jove  anemorat  Del  tot  desesperat 

Que  nit  y  jorn  sospira  Les  llagrimes  que  plora 

D'  amors  apassionat  Regant  per  tot  lo  prat,  etc. 

En  otro  sentido,  a  no  dudarlo,  que  en  la  anterior 
centuria  vemos  usado  el  nombre  de  romance  en  su  for* 
ma  catalana  en  una  nota  del  Llibre  vert  de  Vilafranca 
del  Panades  al  hablar  de  la  entrada  de  Felipe  II  en 
aquella  poblaci6n:  aNe  foren  fetes  cobles  6  romans  per 
Salvador  Comelles  apotecari  de  la  present  vila.»  Si  no 
era  verdadero  romance,  que  tal  hubo  de  ser,  serian  co- 


PRELIMINARES.  189 

plfis  octosildbicas.  Ni  en  uno  ni  en  otro  caso  fu^  de  segu- 
ro  poesia  popular. 

Los  romances  castellanos  eran  ya  conocidos  en  las 
provincias  de  lengua  catalana. 

Popular  de  veras  y  de  buena  composicidn,  aunque  de 
mala  ralea,  fu6  la  canci6n  de  las  Monjas  de  Sant  Amans, 
de  que  se  ha  conservado,  cuando  menos,  un  fragmento, 
compuesta  d  fines  de  la  misma  centuria,  segun  consta 
del  Llibre  de  exercici  de  jurisdiecio  de  la  vila  ( San 
Juan  de  las  Abadesas),  de  i54o  d  i6oi^  foL  i38  retro, 
donde  se  lee :  «  En  7  de  Setembre  de  1594  Rafael  Giro- 
nella  procurador  general  del  monastir,  abbatia  vacante, 
y  Geronim  Coll,  jutge  per  dit  monastir,  amonestan  ab 
amenassa  de  preso  d  Jaume  Roca,  dit  lo  Cabrit,  fadrl 
teixidor  natural  de  Vallfogona,  morant  en  eixa,  per  las 
cansons  indecentas  que  dicta,  e  trau  6  compon  y  d  al- 
tres  ensenya,  com  la  de  las  Monjas  de  Sant  Amans, 
molt  infamatoria  y  falsan,  etc.  (i}. 

Es  muy  probable  que  fuese  impreso  en  Valencia  6  en 
Barcelona  alguno  de  los  romances  en  pliegos  sueltos  del 
siglo  XVI  que  no  llevan  lugar  de  impresion  y  en  tiempos 
posteriores  se  ban  reimpreso.  Hacia  i855  6  56  compr^ 
el  Alarcos,  el  Marques  de  Mantua ,  el  del  Conde  de 
Barcelona  (2). 

En  el  siglo  xvii,  ademds,  hallamos  frecuentes  testi- 
monios  de  la  celebridad  de  ciertas  poesias  populares  en 
las  imitaciones  que  de  ellas  se  hicieron. 

«Cobles  ara  novament  fetes  del  humano  al  divino  al 
2>to  de  la  sardana  que  ses  treta  y  s^canta,  que  diu,  falala 
sfalala,  la  pastora  mort  maura.» 


(1)  Vid.  D.  Pablo  Parassols,  Revista  histdrica^  num.  4,  p4- 
gina  10. 

(2)  El  Cancionero  de  Romances  de  Amberes  se  reimprimid  en 
Barcelona  en  1587.  El  Tesoro  escondido  de  Romances  del  Cid  y  de 
los  Infantes  de  Lara  de  Metge,  se  imprimid  en  1626.  La  Flor  de 
enamorados  de  Juan  de  Linares,  y  hay  una  quinta  edici6n  barcelo- 
nesa,  hacia  1681.  La  Floresta  de  Tortajada,  en  1611.  Las  Guerras 
civiles  de  Granada  de  Gin^s  Perez  de  Hita,  1.*  parte,  en  1604; 
2.'  en  1631. 


190  ROMANCCKILLO   CATALAN. 

Falala  falala 
&  Jesus  hauem  d^  amar 

falala  falala 
perque  ell  nos  saluara. 
Dexem  estar  la  sardana 
perque  es  cosa  molt  profana 
y  cantem  de  bona  gana 
lo  ques  pot  molt  ben  cantar. 

Falala  falala 
i  Jesus  hauem  d'  amar 

falala  falala 
perque  ell  nos  saluara,  etc. 

En  Barcelona  en  la  estampa  de  Gabriel  Grails  y  Ge- 
raldo  Dotil,  1602. 

<(Relacio  de  la  mala  vida  de  las  pobretas  donas  al  to 
;»del  mes  ay.  Feta  per  una  que  ara  s^es  retreta.. Compos- 
Ma  per  Johan  Torres.» 

Ohiu  la  historia  anauen  les  pobretes 

de  aquest  entremes  com  los  mercades 

engany  de  pobretes  tenints  mols  dines 

mes  ay  de  llur  negociar 

la  moneda  a  pes.  ara  les  enganyen 
Antes  no  abatessen  mes  ay 

del  tot  los  dines  ab  aquest  pesar,  etc. 

En  Barcelona  en  casa  Sebastia  de  Cormelles,  al 
Call,  161 2. 

cNou  testament  y  ultima  voluntat  del  honorable  se- 
»nyot  Carnestoltes  y  en  particular  en  aquells  a  qui  ells 
»mes  obligacions.  Fet  y  ordenat  ara  nouament  en  lo 
)>present  any  de  mil  sis  cent  y  sine  al  to  del  mes  ay... 
»En  Barcelona  en  casa  de  Sebastia  y  Jaume  Mathevatr 
»Any  i625.» 

Pus  no  se  m'escusa 

morir  prestament 

ordenar  vull  mes  cosas 

y  fer  testament 

perque  ningu  reste 

de  mi  mal  content ; 
hoyreu  d'  en  Carnestoltes  mes  ay 
lo  seu  testament,  lo  seu  testament,  etc. 

«Cobles  a  lo  diuino  al  to  del  hereu  bon  Amich.» 


PKSLIMINARES.  IQI 

Planyeume  los  meus  amichs 
Los  que  voleu  be  de  cor 
Los  que  voleu  be  de  cor 
T  considerau  ma  vida 
Quanta  pena  he  sofrida 
Pera  be  del  pecador 
Pera  be  del  pecador,  etc. 

«Ab  llicencia  en  Barcelona  per  Hieroni  Margarit. 
»Any  1625, 

;» Roma  nee  de  la  victoria  que  obtuvieron  los  Catalanes 
T^y  Franceses  al  monte  de  Monjuich  contra  el  ejercito  de 
»los  Castellanos.  Tambe  hi  ha  Taltre  cans6  de  la  Victo- 
»ria  de  Monjuich  al  to  del  fara  lara  la.  1641. 

;»Los  quince  misterios  de  Nostra  Senyora  del  Roser 
»en  coplas  6  la  tornada  de  la  guilendo.  Barcelona  i677.» 

Terminaremos  con  una  indicaci6n  de  un  historiador 
nuestro  que  parece  suponer  un  gran  numero  de  compo- 
siciones  poeticas,  entre  ellas  romances,  sobre  un  hecho 
de  nuestra  historia;  las  extranas  aventuras  de  Maria, 
hija  de  Fadrique,  rey  dc  Sicilia  (1377).  Feliu  de  la  Peiia 
(II,  299)  es  quien  hace  esta  indicacidn,  pero  es  tal  la 
vaguedad  6  inexactitud  con  c^ue  suele  hablar  aun  de  co- 
sas  mucho  mds  modernas,  que  no  parece  que  puede 
darse  gran  credito  d  esta  especie.  Creemos  que  si  tantas 
hubieran  side  esas  canciones,  habrian  dejado  algun  ras- 
trOy  y  sin  poder  hacer  mds  que  conjeturas,  creemos  que 
un  ingenio  acaso  cataldn,  pues  los  habia  que  seguian  las 
huellas  de  Lope  6  de  Calder6n,  registrando  los  anales 
patrios  en  busca  de  un  argumento,  costumbre  mds  pro- 
pia  de  los-dramdticos  que  de  los  autores  de  romances, 
di6  con  este  en  verdad  poetico,  y  compuso  una  come- 
dia  y  que  de  ella  saco  algun  redactor  de  pliegos  sueltos 
un  romance  6  una  narraci6n  en  prosa,  sin  que  sea  im- 
posible  que  hubiese  las  dos  formas. 


192  ROMANCBRILLO   CATALAN. 


III. 


POESfA  TRADICIONAL. 

Conservase  esta  poesia  en  las  varias  comarcas  de  len- 
gua  catalana,  cuales  son  el  principado  de  Cataluna,  una 
faja  de  territorio,  francesa  ahora,  allende  los  Pirineos^ 
las  islas  Baleares  donde  se  observa  d  veces  la  influencia 
de  las  pr^cticas  de  los  glosadores^  la  poblaci6n  de  Al- 
guer  en  Cerdena,  7  el  reino  de  Valencia,  donde,  juzgan- 
do  por  las  noticias  que  de  ella  alcanzamos,  vive  sobre- 
manera  desmedrada. 

Esta  poesia  ha  llegado  d  nuestros  tiempos  al  traves  de 
numerosas  generaciones,  amorosamente  conservada  y 
aun  enriquecida  por  clases  populares,  ingenuas  y  por  lo 
comun  iletradas,  aunque  no  por  esto  de  escaso  entendi- 
miento,  como  eran  principalmente  los  labradores  y  ar- 
tesanos,  en  tanto  que  la  desdenaban  cuantas  personas 
presumfan  de  cultas.  El  ni^mero  de  ^stas  ha  ido  aumen- 
tando,  y  menguando  el  uso  de  los  cantos  tradicionales, 
ya  por  ser  mayor  la  delicadeza  6  la  suspicacia,  ya  por- 
que  puedan  menos  los  nativos  impulsos  poetico-mu- 
sicales,  ya  porque  el  amor  de  la  novedad  y  sobre  todo 
el  buen  tono  den  mds  valimiento  d  otra  clase  de  cantares. 

Poco,  segun  hemos  visto,  nos  dicen  de  la  poesia  tra- 
dicional.  las  memorias  escritas.  No  hemos  hallado,  por 
otra  parte,  cantores  estipendiados  que  la  custodlen  y  la 
propaguen,  pues  no  pueden  mirarse  como  tales  algunos 
mendigos  que,  al  par  de  las  recitaciones  piadosas,  se 
auxiliaban  de  alguna  cancion  para  recompensar  la  hos- 
pitalidad  de  las  masias.  Las  poesias  cantadas  y  vendidas 
por  los  ciegos  y  las  que  se  expenden  en  las  esquinas  y 
paredes  de  las  calles,  pertenecen  al  genero  vulgar,  y  no 
hubiera  podido  adivinarse  por  medio  de  ellas  la  exis- 


PRELIMINARES.  IqS 

tencia  de  una  poesia  genuinamente  popular,  latente  y 
de  muchos  ignorada.  Esta  se  ha  anidado  tan  s6Io  en  la 
tradicion  oral,  que,  por  otra  parte,  no  ha  dejado  de 
admitir  obras  resabiadas  de  vulgarismo  6  de  todo  punto 
vulgares.  Por  manera  que  la  historia  de  esta  poesia  se 
ha  de  deducir  de  los  datos  que  de  ella  se  desprenden,  y 
estos  no  son  muchos,  pues  se  trata  de  composiciones 
casi  siempre  desprovistas  de  toda  indicacion  de  lugar  y 
tiempo  y  cuyo  lenguaje  se  modifica  conforme  al  habla 
del  que  las  recita. 

Desde  unos  once  lustros  acd  ( ;  k  tanto  alcanza  la  me- 
moria  del  que  esto  escribe!}  la  poesia  popular  ha  sido 
principalmente  transmitida  por  las  mujeres.  Sirvelas 
para  entretener  y  adormecer  k  los  nirios,  para  divertir 
las  largas  horas  destinadas  d  tareas  domesticas  y  solita- 
rias,  para  darse  aire,  segun  dicen,  en  las  faenas  mds 
activas  del  campo,  y  tambien,  en  tiempos  mds  recientes, 
para  templar  la  monotonia  del  trabajo  en  los  estableci- 
mientos  fabriles.  Un  empleo  mds  especial,  cual  es  el  de 
ahuyentar  el  miedo,  dan  k  sus  cantos  las  mujeres  enca- 
ramadas  en  un  drbol  para  recoger  sus  hojas. 

Aprenden  en  la  infancia  las  canciones  de  los  labios 
de  sus  madres  6  nodrizas,  6  bien  de  las  comparieras 
mayores  de  edad  en  los  trabajos  colectivos,  6  de  sus 
amigas  en  la  costura  6  en  sus  juegos  y  danzas.  Cdntan- 
las,  solo  medio  comprendidas,  durante  aquella  edad  en 
que  pudiera  decirse  que  sus  labios  inocentes  purifican 
lo  que  de  sobrado  desnudo  6  ingenuo  tienen  d  veces  las 
canciones.  Conservanlas  mds  tarde  en  la  memoria  con 
gran  fidelidad  en  el  conjunto,  aunque  con  variables 
pormenores,  envaneci^ndose  del  crecido  niimero  que 
han  acopiado,  no  sin  deseos  d  veces  de  aprender,  para 
su  propio  uso,  alguna  de  las  que  ignoran.  Suelen  com- 
placerse  en  repetirlas  en  la  ancianidad,  cuando  se  han 
ya  convertido  en  recuerdos  personales,  d  no  ser  que 
traten  de  olvidarlas,  Uevadas  de  mds  graves  pensa- 
mientos. 

Tambien  los  ninos  que  tienen  por  su  parte  cantarci- 

i3 


194  ROMANCERILLO  CATALAN. 

llos  peculiares,  aprenden,  en  general  con  menos  ahinco, 
lo  que  &  su  alrededor  se  canta.  No  lo  olvidan  despues, 
7  es  6  era  frecuente  oir  tararear  6  silbar  los  tonos  de  las 
canciones,  en  las  frescas  mananas,  d  los  que  se  encami- 
naban  d  los  talleres,  en  particular  cuando  el  trabajo  es 
sedentario,  y  sirva  de  ejemplo,  aunque  algo  prosaico,  el 
de  un  colchonero  de  Olot  y  un  sastre:  el  canto  sirve  de 
oportuno  companero.  Alguna  vez  se  usa  de  concierto 
con  los  movimientos  acompasados  de  determinadas  fae- 
nas,  como  la  de  los  chapuceros  que  entonaban  la  bella 

melodia  de (i)  6  la  de  un  muchacho  &  quien  he- 

tnos  oido  cantar  el  Don  Carlos  mientras  movia  el  fuelle 
de  una  fragua;  pero  en  general  nuestros  ciclopes  no 
emplean  otra  musica  que  la  que,  segun  es  fama,  embe- 
lesaba  &  Pitdgoras,  es  decir,  la  de  sus  martillos.  Los 
arrieros  y  trajineros  distraen  sus  largas  jornadas  al 
compds  de  canciones,  no  siempre  en  verdad,  del  caudal 
antiguo.  No  ha  mucho  que  alguna,  si  no  muy  antlgua, 

popular  ( recordamos  la  de )  (2)   alcanzaba 

especial  favor  y  era  cantada  por  cuadrillas  de  man- 
cebos  por  los  campos  6  por  las  calles.  Entre  los  ale- 
gres  rumores  de  una  fiesta  mayor,  al  retirarse  la  mu* 
chedumbre,  oimos,  acompanada  del  agudo  son  de  la 
dulzaina,  la  que  Uamamos  Cancion  de  viaje^  en  que  lo 
trivial  de  la  letra  queda  compensado  por  una  bella  me* 
lodia.  No  con  menos  efecto  poetico,  del  seno  de  la  obs- 
curidad  y  del  silencio,  hemos  oido  alguna  vez  aizarse  el 
canto  solitario  de  un  nocturno  viandante. 

£1  pueblo  siente  las  beilezas  de  sus  poesias,  como  de- 
muestra  la  perfeccion  con  que  suele  cantarlas;  pero, 
segun  es  de  suponer,  no  las  sujeta  A  un  examen  critico. 
Llama  bonicas  d  las  canciones  no  menos  que  d  sus  to- 
nos, y  no  se  muestra  descontentadizo  con  respecto  k  los 
ultimos,  con  tal  que  los  oiga  de  una  voz  de  buen  tim- 
bre. Pocas  veces  usa  de  calificaciones  mds  particulares: 


(1)  En  bianco  en  el  original. 

(2)  En  bianco  en  el  original. 


PRBUMINARES.  19^ 

^es  molt  llastimosa^»  dijo  una  mujer  de  la  de  Don  Car^ 
los^  y  otra  <cfa  riure  molt»  de  la  Desventurada  pareja. 
S6I0  de  una  poesta  de  mds  estudiados  conceptos  (una  de 
las  descriptivas  de  los  cabellos,  ojos,  boca  de  una  bel- 
dad)  hemos  oido  encomiar  lo  completo  de  la  enumera- 
ci6n.  Con  singular  extraneza  es  notado  el  empeho  de 
los  modernos  colectores  de  canciones,  que  dificilmente 
llega  i  connprenderse:  solo  una  criada,  que  no  lo  ob- 
s^rvaba  por  primera  vez,  dijo  con  acieno:  «e^  perque 
no  '5  perdi  V  antiguitat.» 

El  pueblo  usa  del  nombre  de  canso^  que  es  el  mds 
natural  y  que  hallamos  ya  en  los  tiempos  del  de  Berga-> 
d^n  y  del  Ceremonioso,  dejando  el  de  romanso  para  los 
pliegosimpresos.  Distingue  las  partes  de  la  composicion 
llamando  mot  al  vtrso^  posada  i  la  copla,  y  resposta  (en 
otros  puntos  restoble,  y  en  alguno  refle?)  al  estribilio. 
No  distingue  la  antigliedad  de  las  canciones:  todas  son 
viejas  con  tal  que  las  haya  aprendido  en  la  infancia. 

Al  examinar  laspersonas  letradas  el  conjunto  de  nues- 
tras  canciones,  fdcilmente  notardn  la  diversidad  de  las 
materias  sobre  que  versan.  Las  hay  en  ndmero  bastante 
crecido  de  asunto  6  de  espiritu  religioso :  no  pocas  de 
sana  doctrina,  algunas  con  vestigios  de  ignorancia  6 
fantasia  popular  que  parece  excusar  las  mds  veces  la 
ingenuidad  y  terneza  del  sentimiento/ Abunda  el  genero 
que  podemos  llamar  tipico  de  nuestra  poe^ia  tradicio- 
nal,  como  tambien  de  la  de  otros  pueblos,  no  solo  por  el 
crecido  numero  de  sus  muestras,  sino  por  ofrecer  como 
condensados  los  caracteres  del  canto  popular,  y  que 
forma  una  serie  de  historias  poeticas,  tal  vez  asidas  k 
la  historia  real  por  hilos  invisibles :  hablamos,  como 
puede  suponerse,  de  la  canci6n  que  llamamos  roman- 
cesca  (romance  caballeresco  y  novelesco  entre  los  caste« 
llanos).  Alleganse  a  este  genero  no  pocos  cantarcillos  de 
varia  indole,  algunos  de  cardcter  intimamente  popular 
y  d  veces  infantil,  que  suelen  provenir  de  remoto  ori- 
gen,  mientras  otros  se  aproximan  mayormente  d  la  can- 
ci6n  de  costumbres.  Forman  ^stas  un  ciclo  separado, 


196  ROMANCfiRILLO   CATALAN. 

muy  digno  de  atencion,  compuesto  de  obras  dedesigual 
valor  estetico,  que  serian  en  general  mds  apreciadas,  A 
ser  menos  numerosas. 

Al  igual  que  en  otras  naciones  hermanas  si  se  excep- 
tuan  los  castellanos  anttguos,  escasean  entre  nosotros 
las  canciones  hist6ricas:  canciones  de  mucha  estima  por 
unir  el  prestigio  del  canto  popular  al  de  los  recuerdos 
nacionales.  No  es  este  el  unico  caso  en  que  para  reunir 
cuanto  interesante  y  poetico  di6  de  si  un  pueblo  se  ha 
de  acudir  d  la  vez  que  d  sus  cantos  al  conocimiento  de 
su  pais  y  de  su  historia  escrita.  Si  bien  respiramos  en 
nuestra  poesia  tradicional  el  aire  de  la  patria  y  nos 
trasladan  muchas  de  sus  obras  A  los  tiempos  pasados, 
sorprende  y  desagrada  que  ni  de  uno  de  nuestros  anti- 
guos  hechos  gloriosos  6  brillantes  se  haya  conservado 
la  memoria.  Nada  de  los  antiguos  Condes  de  fisonomia 
tan  franca  y  nacional;  nada  tampoco  de  los  Reyes  de 
Arag6n  cuya  historia  rompe  el  antiguo  estrecho  hori- 
zonte  para  extenderse  por  afamadas  y  esplendidas  regio- 
nes.  Tampoco  contienen  estos  cantos  las  mds  bellas 
tradiciones  de  nuestra  tierra,  ni  de  las  que  ha  conserva- 
do la  escritura,  ni  de  las  transmitidas  por  bocas  popula- 
res,  ni  de  las  que  engalanan  las  pdginas  de  nuestros 
antiguos  anales,  ni  de  las  que  animan  con  su  magia 
invisible  los  naturales  halagos  de  los  paisajes  de  Cata- 
luna.  En  nuestros  tiempos  quisieramos  ver  concentra- 
dos  en  un  solo  conjunto  todos  los  elementos  poeticos: 
los  antiguos  recibian  gustosos  la  tradici6n  revestida  de 
formas  variadas. 

No  falta  absolutamente  poesia  narrativa  de  dpocas 
hist6ricas  mds  recientes,  en  especial  de  los  falsos  heroes 
populares,  famosos  por  sus  actos  de  osadia  y  de  bdrbara 
temeridad.  La  costumbre  de  cantar  semejantes  hechos, 
junto  con  otros  de  mds  noble  indole,  induce  d  creer  que 
hubo  en  lo  antiguo  cantos  historicos  que  se  han  ido 
olvidando. 

A  mas  de  los  asuntos  distingue  la  versificacion  unas 
canciones  de  otras.  La  forma  mds  usada  es  la  del  mo- 


PRELIMINARES.  197 

norrimo,  es  decir,  de  la  rima  (generalmente  imperfec- 
ta 6  asonante)  continuada :  forma  que  equivale  &  lo  que 
en  k  metrica  castellana  se  llama  romance  6  romancillo, 
cuando  la  rima  se  aplica  al  final  de  un  largo  verso  in- 
terciso  6  si  se  quiere  al  de  dos  versos  de  8  6  mcnor  nu- 
mero  de  silabas).  Hay  casos,  poco  frecuentes,  en  que  el 
verso  es  corto  6  indiviso :  otros  en  que  cambia  la  rima 
en  un  punto  indeterminado  de  la  composlcion ;  otros 
que  solo  una  vez  la  repiten.  Los  dos  primeros  son  indi- 
cio  de  antiguedad:  el  ultimo  es  clara  senal  de  deca- 
dencia. 

Hay  obras  de  forma  mds  lirica,  es  decir,  de  versos 
cortos  con  rimas  alternas,  que  son  por  lo  comun  vulga- 
res,  y  mds  bien  que  narrati\ras,  expresivas  de  sentimien* 
tos  6  descriptivas  de  un  objeto  (una  poblaci6n  6  una 
persona).  Otras  por  fin,  en  especial  las  de  caracter  in- 
fantil,  compuestas  de  lineas  designates,  que  no  verda- 
deros  versos,  y  recitadas  con  tonos  de  escasa  melodia 
aunque  de  ritmo  muy  decidido  y  &  veces  con  un  sencillo 
sonsonete. 

El  lenguaje  de  las  canciones  es  en  el  fondo  el  de  la 
conversacion.  Hay,  sin  embargo,  excepciones  de  varia 
naturaleza.  Es  de  suponer  que  se  habrd  conservado 
algun  arcaismo:  hallamos,  en  efecto,  greu,  jorn^  aydd^ 
nina:  palabras  del  todo  6  generalmente  olvidadas.  En 
otras  se  nota  influencia  francesa  6  provenzal,  aun  cuan- 
do no  pertenezcan  en  rigor  k  estas  lenguas,  como  son, 
arjantj  bqy-y  xival^  aymar,  tor^  mientras  en  una  can- 
ci6n  se  halla  el  infinitivo  francos  e  en  verbos  de  la  pri* 
mera  conjugacion.  Es  sobre  todo  comun  el  uso  de  vo- 
cablos  0  giros  castellanos. 

Con  todo  esto  se  da  al  lenguaje  de  muchas  canciones 
un  cierto  tinte  convencional,  quesube  de  punto  en  boca 
de  algunos  cantores  de  las  comarcas  catalanas  donde  se 
confunden  la  ^  y  la  a  inacentuadas,  cuando  tratan  de 
restablecer  la  primera  6  d  lo  menos  de  hacer  la  a  menos 
abierta :  hecho  que  parece  indicar  una  influencia  del 
Catalan  literario,  de  que  pudieramos  citar  ejemplos,  y 


198  ROMANCBRtLLO   CATALAN. 

entre  ellos  uno  de  Padaldd,  pero  que  en  realidad  no  es 
muy  frecuente. 

Semejantes  consideraciones  nos  traen  al  examen  del 
indigenismo  1^  originalidad  de  nuestras  canciones:  pun- 
to  sobre  el  cual  nos  guardaremos  de  aventurar  un  juido 
definitivo  antes  de  haber  comparado  las  poesias  de  los 
varios  pueblos  neo-latinos.  Desde  luego  puede  asegu- 
rarse  que  el  indigenismo  de  nuestras  canciones  es  me* 
nos  general  de  lo  que  A  primera  vista  se  creyera.  El  que 
fija  la  atencion  en  la  poesia  de  su  pais,  sin  atender  i 
las  de  los  demds,  halla  que  las  ideas,  los  sentimientos, 
la  versificaci6n  y  el  lenguaje  convienen  en  gran  ma- 
nera  A  lo  que  entre  los  suyos  ha  observado,  y  no 
recuerda  que  hay  cosas  que  convienen  &  todos  los  hom- 
bres,  otras  d  muchas  naciones  y  algunas  A  pueblos  de 
igual  procedencia  y  de  costumbres  y  iengua  semejantes. 
De  suerte  que  en  nuestra  poesia  popular  hay  cosas  que 
son  catalanas,  pero  no  excfusivamente  catalanas.  De 
algunas  canciones  es  indudable  la  procedencia  de  aden- 
tro  Espaha  6  de  ultra-puertos,  sin  que  valga  en  contra 
tal  6  cual  variante  mds  feliz  que  se  note  en  nuestras 
versiones.  Otras,  que  no  traen  pruebas  intrinsecas  de 
aquella  procedencia,  se  hallan  tan  derramadas  en  otros 
pueblos,  que  seria  temerario  sostencr,  i  no  mediar  una 
razon  especial,  que  todos  las  aprendieron  de  nosotros. 
Mas  quedan  no  pocas,  especialmente  entre  las  histori- 
cas  y  las  de  costumbres,  cuyo  origen  cataldn  es  indispu* 
table,  no  obstante  una  que  otra  voz  castellana  6  francesa, 
usadas  por  los  cantores  d  efecto  de  hdbitos  contraidos  al 
recitar  las  de  origen  forastero  y  adoptadas  para  dar  d  los 
relatos  cierto  color  heroico  y  peregrino. 

Mayor  indigenismo  ofrecen  al  parecer  los  tonos  6 
aires  de  musica  que  la  ietra  de  las  canciones.  No  es 
materia  para  ser  tratada  de  paso  y  por  un  profano  en  la 
ciencia  musical  la  del  caracter  nacional  de  las  melodias 
populares.  Es  obvio  que  este  cardcter  existe  y  es  fdcil 
di^tinguirlo  en  ciertos  casos,  como,  por  ejemplo,  si  se 
comparan  tal  melodia  germdnica  con  otra  andaluza  6 


PRZLIMINARKS.  L99 

romana.  Mas  no  es  menoscierto  que  senotan  singulares 
analogias  entre  las  diversas  miisicas  populares  y  tambida 
se  ha  de  decir  en  este  punto  que  no  todo  lo  que  convte«- 
ne  A  un  pueblo  dqa  de  convenir  a  otro  y  pueden  ser 
comunes  i.  varios  ciertas  delicadas  armonfas  entre  el 
modo  de  sentir  y  la  musica,  entre  la  expresi6n  habla- 
da  y  la  canuda,  eotre  la  construccion  gramatical  y  el 
corte  de  la  frase  mel6dica.  De  suerte  que  es  cosa  muy 
hacedera  que  un  autor  cataUn  se  apropie  una  melodia 
venida  de  fuera,  modificando,  es  verdad,  la  vocalizacida 
y  el  acento.  Sin  embargo,  no  suele  ser  asi,  y  letras  ca- 
talanas  poco  menos  que  iddnticas  &  otras  francesas  6 
provenzales  Uevan  diferentcs  melodias. 

Las  canciones,  ya  nacidas  en  Cataluna,  ya  tan  s61o 
catalanizadas,  se  hanpropagado  rjlipidamente,  muy  lejos 
d  veces  del  lugar  de  la  accion  que,  segun  podtica  usanza, 
saelen  designar  las  canciones,  y  no  s61o  cuando  la  ac* 
ci6n  del  lugar  es  arbitraria,  lo  que  es  propio  de  las 
romancescas,  sino  tambien  cuando  corresponde  d  un 
hecho  reciente  y  nos  da  un  indiclo  probable  del  lugar 
donde  nacio  la  poesia*  Hay  algunas  de  interns  tan  local, 
que  no  cs  de  pensar  que  se  canten  fuera  de  su  tierra; 
aunque  seria  siempre  aventurada  la  negatlva.  Hay  casos 
en  que  una  palabra  de  otro  territorlo,  una  particula- 
ridad  de  pronunciacion  que  altere  eL  consonantey  dan 
prueba  de  que  la  cancion  no  nacio  allf  donde  se  canta. 

Si  alguna  vez  es  posible  la  designacion  del  lugar  don- 
de fu^  compuesta  la  cancidn,  lo  es  menos  senalar  su 
autor,  excepto  en  algunas  modernas,  todas  6  casi  todas 
vulgares,  que  lo  declaran.  Y  aun  ocurren  dudas  acerca 
de  la  calidad  del  autor  6  de  los  autores.  De  los  autores 
decimos»  no  porque  admitamos  una  cierta  producci6n 
po^tica  congenita  y  de  todo  el  pueblo,  exacta  s61o  en  el 
sentido  de  que  los  cantores  modifican  incesantemente  los 
pormenores  de  la  cancldn,  sino  porque  algunas  veces  se 
ban  reunido  una  6  mds  personas  para  producir  una  can- 
ci6n.  Esto  acerca  de  tiempos  modernos  y  puede  habec 
sucedido  en  los  antiguos.  Fuera  de  este  caso^  que  siem- 


200  ROMANCERILLO  CATALAN. 

pre  ha  debido  ser  excepcional,  el  autor  de  la  composicion 
lo  fue  a  efecto  deuna  inspiraci6n  especial  6  bien  ha  sido 
poeta  habitual  por  aficion  6  per  lucro.  Creemos  que  lo 
primero  es  posible  y  nada  rare,  peio  que  ha  side  un 
hecho  mds  general  de  lo  que  algunos  creen  el  ultimo 
caso.  Lo  que  sucede  ahora  en  los  ultimos  tiempos  en 
los  poetas  vulgares,  pudo  y  debio  de  suceder  en  los  po- 
pulates, y  aun  en  mayor  escala  en  tiempo  en  que  la 
poesia  se  hallaba  en  su  mejor  periodo  y  no  se  dirigia 
tan  s61o  d  las  clases  mds  humildes. 

Ocurre  tambien  la  cuestidn  de  la  epoca  en  que  esta 
poesia  fue  cultivada.  De  ultimos  del  siglo  xii  tenemos 
ya  pruebas  de  que  existia  una  poesia  popular  Hrica,  y 
abundan  las  de  su  continuacion  en  los  siglos  posieriores. 
De  ultimos  del  xiv  6  primeros  del  siguiente  poseemos 
una  muestra  de  poesia  lirica  narrativa,  que  en  efecto 
en  estos  dos  siglos  hubo  de  llegar  ya  a  su  apogeo.  Al 
siglo  XVI  corresponde  la  introduccion  del  romance  cas- 
tellano,  que  infiuyo  sin  duda  no  en  la  introducci6n  sino 
en  la  mayor  propagacion  del  metro  octosildbico  {Serajij. 
Al  XVII  y  al  pasado  corresponden  las  canciones  de  cos- 
tumbres  y  casi  todos  los  restos  que  existen  de  poesia 
hist6rica,  la  que  lodavia  conserva  su  genuino  cardcter 
en  alguna  que  otra  composicion  relativa  a  la  guerra  de 
la  independencia. 

No  hay  que  insistir  ahora  en  las  dotes  pocticas  que 
avaloren  la  poesia  popular,  pues  son  muchos  los  inicia- 
dos  en  el  secreto  de  sus  bellezas,  que  tal  parecian  en 
otro  tiempo,  en  especial  cuando  se  trataba  de  composi- 
clones  del  lenguaje  propio.  Nuestra  poesia  popular,  que 
tal  vez  gana  d  la  de  otros  paises  en  abundancia,  tiene 
el  mismo  merito,  cual  es  el  de  alcanzar  el  mayor  efecto 
poetico  posible  con  los  medios  mds  sencillos,  resultado 
de  una  inspiracion  tan  vigorosa  como  llena  de  candor. 
Sus  autores  fueron  poetas  populares  sin  saberlo,  perte- 
neciendo  por  su  condici6n,  por  sus  afectos  y  por  sus 
ideas  a  las  clases  ingenuas  y  poco  letradas  y  apegadas 
A  todo  genero  de  tradiciones,  lo  cual  no  significa  que 


PRSLIMINARES.  301 

el  conjunto  de  aquellas  clases  fuese  imb^cil  y  de  poco 
entendimiento,  sino  que  sus  poetas  no  suelen  distinguir- 
se  por.cierta  cultura  relativa  6  por  especial  delicadeza 
de  sentimientos. 

A  la  poesia  popular  ha  sucedido  la  vulgar,  es  decir, 
la  en  que  lo  trivial  ha  sustituido  d  lo  ingenuo,  lo  prosai- 
CO  d  lo  sencillo.  No  cabe  seiialar  litnites  entre  los  dos  g^- 
neros:  la  vulgar  es  una  degeneracion  de  la  popular,  y  el 
tr^nsito  del  estado  de  entereza  al  de  eufemismo  y  deca- 
dencia  se  ha  verificado  lentamente,  naciendo  por  consi- 
guiente  otra  en  que  se  apnan  los  vicios  de  las  dos  epo- 
cas.  Hay  obras  vulgares  en  el  fondo  pero  que  conservan 
algo  de  las  populares,  especialmente  algunas  que  con  la 
versificacidn  del  romance  conservan  a  lo  menos  el  mo- 
vimiento  vivo  y  rdpido,  al  paso  que  si  lo  abandonan 
caen  en  lo  sonoliento  y  prosaico.  En  algunas  antiguas 
que  rara  vcz  en  todo  su  conjunto  estdn  exentas  de  ras- 
gos  triviales  se  han  introducido  algunas  nacidas  de  los 
hechos  mds  vulgares  tnodernos,  de  suerte  que  las  hay 
que  han  Uegado  hasta  nosotros  no  s61o  con  el  orin  y 
el  moho  de  la  antigUedad,  sino  con  el  lodo  de  la  vulga- 
ridad. 

Por  lo  que  acabamos  de  decir  fdcil  es  adivinarque  no 
todas  las  canciones  las  proponembs  como  modelo  de 
poesia  (aun  consideradas  tan  s61o  bajo  el  punto  de  vista 
estetico)  y  que  las  hay  que  se  acopian  solo  como  datos 
literarios  e  hist6ricos.  Verdnse  mezcladas  las  que  pre- 
sentan  una  belleza  sostenida  con  las  inferiores,  ya  en  el 
conjunto,  ya  en  alguna  de  sus  partes,  y  se  suceden  sin 
distincion  las  populares  y  las  vulgares.  No  es  verdadera 
aficion  i  un  genero  la  que  no  sabe  distinguir  entre 
obras  de  distinto  precio  y  se  cree  obligada  d  una  admi- 
racidn  continua  €  indiscreta. 

Lo  mismo  debe  decirse  de  las  melodias.  Las  hay  que 
no  son  mds  que  una  cantinela  amanerada  &  que  de- 
ben  el  nombre  de  vulgar,  6  que  no  tienen  otra  ex- 
presi6n  que  la  que  el  cantor  sabe  darlas;  otras  por  el 
contrario  son  conceptos  musicales  acabados,  que  por  los 


202  ROMANCERILLO   CATALAN.— PRELIMtNARBS 

estrecbos  limites  en  que  se  hallan,  no  ofrecen  desigual* 
dad  €  inferioridad  en  ninguna  de  sus  partes.  Ya  agra 
ciadas  y  risuenas,  ya  graves,  ya  elegiacas,  algunas  veces 
grandiosas  y  magnificas,  ofrecen  todas  las  bellezas  de 
las  mejores  letras  que  acompanan  y  A  que  dan  singular 
realce,  sin  caer  en  sus  defectos. 

Para  apreciar  lo  que  ha  debido  de  ser  la  poesia  popu- 
lar catalana,  no  debe  atenderse  s61o  A  lo  que  existe  (y 
esto  tampoco  se  halla  enteramente  reunido)  sino  i  lo  que 
ha  debido'  de  perderse  y  perderse  para  siempre. 


ORIGENES  DEL  TEATRO  CATALAN. 


(In^dito. ) 


ORIGENES  DEL  TEATRO  CATALAN  (i) 


MISTERIOS. 

En  los  tiempos  en  que  se  habia  difundido  ya  la  luz 
del  Evangelic,  se  conservaba  la  tradici6n  mds  6  menos 
degenerada  de  las  representaciones  cldsicas  en  sus  dos 
formas,  popular  (coros,  disfraces)  e  histri6nica  6  esceni- 
ca.  Enlazadas  unas  y  otras  con  el  paganismo,  fueron 
objeto  de  severas  y  repetidas  censuras  de  parte  de  los 
doctores  y  legisladores  de  la  Iglesia. 

De  ello  tenemos  un  ejemplo  en  la  historia  eclesidstica 
de  Barcelona.  A  principios  del  siglo  iv,  cuando  aun 
habia  en  ella  adoradores  de  los  idolos  (2},  escribi6  in- 
fructuosamente  el  santo  obispo  Paciano  un  tratado  con* 
tra  los  excesos  y  supersticiones  gentilicas  a  que  el  pue- 
blo se  abandonaba  en  las  calendas  de  Enero,  usando  el 
disfraz  de  ciervo  6  de  una  fiera  (3). 


(1)  Entre  los  papeles  del  Dr.  Mil&  hemos  encontrado  este  im- 
portantiaimo  trabajo,  que  no  dudamos  en  publicar,  aunque  su  autor 
no  lleg(5  &  darle  la  ultima  mano,  ni  &  intercalar  en  ^1  todas  las  noti- 
cias  que  con  tal  prop<5sito  tenia  reunidas.  Siguiendo,  no  obstante,  las 
indicaciones  contenidas  en  sus  borradores,  hemos  procurado  com* 
pletarle  en  algunos  puntos.  (M.  M.  P.) 

(2)  Multi  idolis  mancipati.  S.  Paciano  Pamnesis  en  Espana  Sa^^ 
i/roia,  XIX,427. 

(3)  Hoc  enim  puto  proxime  cervulus  ille  profecit  ut  eo  diligen- 
tius  fierit  quo  impressius  notabatur.  Me  miserum!  Quid  ego  facino- 
ris  admissit  Puto  nescierant  cervulum  facere  nisi  illis  reprehenden- 
do  monstrassem  (Id  lb.  464).  San  Jer6nimo  en  el  libro  «  De  Viris 
illuatribus9  habia  de  este  tratado  que  llama  Cervua  6  Kerbos,  Los 

formenores  (V,  Amat,  Memorias,  p.  465,  yRomey,  Hi$t,  deEsp,, 
*arte  I,  cap.  XI)  de  que  los  disfiazados  recorrian  los  campos  y  las 
calles  y  que  entraban  en  las  iglesias  exigiendo  esirenas  y  cometien- 
do  muchos  excesos  y  de  que  la  fiesta  se  llamaba  Hennula  Cervula, 


206  ORfCKNES  DEL  TEATRO  CATALAN. 

Aunque  las  representaciones  sagradas  de  que  en  pri- 
mer lugar  trataremos,  nacieron  del  seno  mistno  de  la 
llturgia  cristiana,  las  tradiciones  dramdticas  de  la  anti- 
gtiedad  pudieron  influir  en  ellas  indirectamente,  es  de- 
cir,  como  espectdculos  que  convenia  sustituir  por  otros 
de  indole  opuesta,  y  mds  tarde  directamente,  es  decir, 
comunicdndoles  alguno  de  sus  elementos. 

Por  otra  parte,  dichas  tradiciones  se  enlazan  con  las 
representaciones  profanas  de  que  hablaremos  tnds  ade- 
lante. 

Las  mSs  antiguas  ceremonias  de  nuestro  culto,  en  los 
actos  sinib61icos  y  en  la  recitacidn  y  canto  alternados, 
ofrecen  ya  elementos  dramiticos  (i),  pero  no  drama 
propiamente  dicho.  La  transicion  d  esta  forma  se  halla 
en  la  recitacion  por  diferentes  personas  de  un  escrito  en 
todo  6  en  parte  dialogado  (2) ;  mas  para  que  haya  ver- 
dadero  drama  es  necesario  que  varias  personas  se  revis- 
tan  de  un  caracter  ajeno,  no  solo  en  la  recitacidn,  sino 
en  la  parte  mimica.  Puede  haber  representacion ,  no 
drama,  de  una  sola  persona  (3). 

Algunas  composiciones  de  asunto  sagrado,  sujetas  d 
la  forma  dramatica  antigua  (4),  son  simples  accidentes 
sin  consecuen:ia  ulterior  en  el  drama  cristiano.  Este 


serdn  sin  duda  tornados  del  serm6n  de  San  Esterio,  que  deplora 
igual  costumbre  en  la  Iglesia  oriental. — Sobre  otras  prohibiciones 
de  celebrar  las  calendas  de  Enero,  en  alguna  de  las  cuales  se  men- 
ciona  el  uso  de  disfrazarse  de  terneras  y  ciervos,  V  Schack,  Hist, 
de  la  lit.  y  arte  dram,  espanol,  trad,  cast.,  I,  29  y  30. 

(1)  Admite  esta  denominaci6n,  aunque  distingui^ndola  de  la  de 
teatral,  el  cardenal  Wisseman  en  un  escrito  descriptivo  de  las  ce- 
remonias de  la  Semana  Santa  en  Roma. 

(2)  No  hay  que  recordar  que  en  las  augustas  ceremonias  de  la 
Semana  Santa  se  recita  de  esta  manera  el  sagrado  relato  de  la  Pa- 
8i6n.— Hubo  composiciones  en  que  se  di6  gran  cabida  al  di&logo  y 
que  debi'an  producir  un  efccto  dramdtico,  aun  cuando  las  recitase 
una  sola  persona.  V.  Schack,  I.  c.  I,  17  y  19. 

(3)  Hallamos  un  ejemplo  entre  nosotros  en  la  representaci6n  de 
la  Sibila. 

(4)  Como  la  tragedia  de  Crista  paciente  atribuida  i  San  Grego- 
rio  Nacianceno  y  alguna  otra  de  la  misma  epoca,  y  mas  reciente- 
mente,  con  mayor  originalidad,  los  dramas  en  forma  terenciana  de 
la  monja  Roswita. 


ORIgSNES   DBL  TEATRO   CATALAN.  207 

nacio  con  forma  y  caracteres  propios  (i).  Origin61e  el 
deseo  de  ofrecer  i  la  vista  del  modo  mds  eficaz  posible 
los  sucesos  de  la  historia  religiosa,  y  en  los  siglos  en 
que  subio  de  punto  la  ignorancia  debio  de  ser  conside* 
rado  como  una  nueva  y  m^s  atractiva  lectura  destinada 
d  la  instruccidn  de  los  iletrados  (2). 

Los  primeros  dramas  litdrgicos,  6  misterios,  segun  se 
Uamaron  por  raz6n  de  sus  asuntos,  fueron  escritos, 
como  es  de  suponer,  en  la  lengua  de  la  Iglesia  (3).  Re- 
presentdbanse  por  eclesidsticos  y  en  ocasiones  dentro  de 
los  templos.  Juzgando  por  las  muestras  que  hemos  vis- 
to,  eran  breves,  sencillos  y  constantemente  graves. 

Como  ya  d  principios  del  siglo  ix  se  empleasen  las 
lenguas  vulgares  para  la  instruccidn  religiosa  y  muy 
luego  para  el  canto  de  ciertos  himnos  y  relatos,  no  tar- 
daron  en  servir  tambien  de  vehiculo  d  aquellas  repre- 
sentaciones  tan  populares  si  no  por  su  origen,  por  sus 
tendencias  y  objeto.  Conservaron,  al  parecer,  durante 
algiin  tiempo  su  antiguo  cardcter,  pero  mds  adelantela 
fdcil  introduccion  del  elemento  comico  (4),  la  imagina* 


(1)  La  m&8  antigua  rouestra  de  drama  liturgico  es  un  Misterio 
de  los  Reyes  Magos  exclusivamente  latiDO,  en  que  se  puede  fijar  el 
summum  de  antigiiedad;  es  este  tin  Gradual  de  la  Catedral  de  Ne- 
vers,  cuya  copia  se  hizo  entre  Mayo  de  1059  6.  Agosto  de  1060. 
Ea  sumamente  breve  y  muy  sencillo.  V.  L.  Del  isle  en  la  Roma' 
nia.  III,  316. 

(2]  Aun  en  nuestros  dias  hemos  sido  alguna  vez  testigos  de  los 
buenos  efectos  que,  en  medio  de  sus  inconvenientes,  pueden  producir 
representaciones  de  esia  clase.  Sabido  es  que  la  famosa  de  la  Pasion 
en  el  pueblo  b&varo  de  Oberanmergau  sigue  celebrandose  con  mu- 
cbo  exito  y  que  ha  impresionado  vivamente  aun  d  personas  menos 
bien  dispuestaA. 

(3)  Magnin  en  el  Journal  des  savants,  1846,  pdg.  544  (citado 
por  Wolf,  Stud,  zu  Gesch.  Hisp.  Lt^),parece  contar  la  existencia 
del  drama  liturgico  desde  el  siglo  ix.  Otros  la  cuentan  desde  el 
siglo  YI. 

(4)  En  unos  versos  provenzales  no  dram&ticos  de  los  que  se  can- 
taban  en  la  iglesia  y  que  se  atribuyen  al  siglo  xi,  parece  notarse  ya 
una  intenci6n  menos  seria :  el  cantor  se  queja  de  que  el  tono  ha 
sido  demasiado  agudo. 

Be  dot  hoi  mais  finir  nostra  razos  : 
Un  pauc  soi  las  que  trop  aut  fo  lo  sos. 


208  ORiGENES  DEL  TEATRO   CATALAN. 

ci6n  exuberante  que  distingue  las  concepciones  artisticas 
de  aquella  epoca  y  el  contacto  con  las  danzas  populares 
y  los  juegos  histrionicos  dieron  lugar  d  abusos  de  que 
nos  informan  las  admoniciones  de  los  legisladores  ecle- 
sidsticos  y  aun  de  los  civiles  (i). 

Considdrase  generalmente  como  el  misterio  mds  an- 
tiguo  en  que  se  hace  uso  de  un  habla  moderna  (aun- 
que  s6Io  en  parte,  pues  otra  parte  es  todavia  iatina) 
el  de  las  Virgenes  prudentes  y  fatuas,  que  se  conserva 
en  un  MS.  originario  de  San  Marcial  de  Limoges. 
Ofrece  ahora  una  lengua  mixta  de  oil  y  de  oc,  escrito 
sin  duda  en  la  primera  y  |uego  imperfecta  men  te  pro- 
venzalizado.  Creese  del  siglo  xi,  aunque,  segun  algu- 
nos,  el  MS.  pertenece  al  xii:  la  circunstancia  de  ser 
probablemente  traduccidn,  es  favorable  d  la  antigUe- 
dad  de  su  primera  forma.  Empieza  por  diez  versos  tro- 
caicos  catalecticos  rftmicos  en  que  el  coro  expone  la 
proxima  venida  del  Esposo.  El  arcangel  Gabriel  se  di- 
rige  d  las  Virgenes.  Las  fatuas  piden  aceite  a  las  pru* 
dentes;  estas  les  indican  al  mercader  y  d  su  socio  que 
se  niegan  d  venderselo.  Lamdntanse  elias,  y  el  Esposo 
pronuncia  su  sentencia.  Los  demonios  las  arrebatan. 
Todas  las  estancias  puestas  en  boca  de  las  Virgenes 
prudentes  y  fatuas,  aun  las  latinas,  exceptuando  tres 
versos  en  esta  lengua  que  dirigen  al  fin  al  Esposo,  He- 
van  estrlbillo  en  lengua  romance.  La  mayor  parte  de 
los  versos  en  esta  lengua  son  endecasilabos.  Esta  repre- 
sentaci6n,  bien  poco  artificiosa,  debia  ofrecer  cierta  so- 
lemnidad  y  aparato.  El  lenguaje,  sin  exceptuar  las  pa- 
labras  de  los  mercaderes,  esconstantemente  grave,  y  eso 
que  su  talante  debfa  ser  mds  familiar  que  el  de  los  otros 
persona  jes. 

Antigtiedad  no  menor  ban  atribuido  algunos  al  Mis- 
terio castellano  de  los  Reyes  Magos,  que  es  sin  genero 


(1)  Recuerdense  las  disposiciones  de  la  1.*  Partida,  tit.  IV, 
ley  34.  Alfonso  X,  segun  observa  Moratin,  se  conforma  en  parte 
con  lo  que  antes  habi'a  dispuesto  Inocencio  III. 


0R{GENES   del  TEATRO   CATALAN.  209 

alguno  de  duda  anterior  al  siglo  xiii  (i).  El  fragmento 
conservado  comprende  la  sorpresa  de  los  Magos,  su 
encuentro  y  resolucion  de  ir  A  adorar  al  Recidn  nacido, 
su  presentaci6n  d  Herodes  y  la  consulta  de  este  a  los 
sabios  de  su  corte.  Los  versos  son  de  9  6  de  7  silabas, 
generalmente  pareados,  y  de  14  con  tendencia  al  mono- 
rrimo:  los  personajes  empiezan  casi  siempre  su  parte  con 
una  nueva  rima.  Hay  algunos  versos  mds  desiguales  6 
que  se  repiten  con  variantes  secundarias  que  se  acompa- 
naban  sin  duda  con  el  canto  y  acaso  con  la  saltaci6n 
<Ire,  lo  aorare, — I  pregare  i  rogar^,  etc) 

Mencionaremos  finalmente  un  Misterio  en  lengua  de 
oc  (Perigord),  del  cual  s61o  ban  quedado  tres  breves 
fragmentos  (2)  correspondientes  A  un  mismo  personaje, 
llamado  Moreno,  quien  aconseja  al  rey  [Herodes]  que 
mate  d  todos  los  ninos  de  su  reino  que  no  pasen  de  tres 
anos.  Los  versos  son  de  9  silabas  pareados,  y  cada  frag- 
mento comienza  una  nueva  rima:  circunstancia  por  la 
cual  ba  conjeturado  Mr.  Gaston  Paris  que  el  drama  del 
Mediodia  de  Francia  no  provino  del  del  Norte^  pues  en 
este,  no  menos  que  en  el  alemdn  que  se  form6  i  imita- 
cion  del  mismo,  el  interlocutor  suele  tomar  la  ultima 
rima  del  que  ha  declamado  anteriormente,  completando 
entre  los  dos  el  pareado  (3). 


(1)  Pablicado  por  D.  J.  Amador  de  los  Ribs,  Hist,  crit,  de  la 
Lit,  esp,^  II  Ap.  y  de  nuevo  por  D.  E.  Lidforss,  Jahrb.  f,  torn.  Li- 
ter, XII,  44  SB.  Pueden  verse  algUDas  observaciooes  sobre  el  len- 
gaaje  y  versiiicaci6a  en  el  libro  tJe  la  poes  her,  pop.  castellana, 
Ck)iDparando  este  fragmento  con  los  dos  Misterios  latinos  del  misroo 
asunto  publicados  por  Delisle  1.  c.  y  con  otros  dos  tambien  latinos 
de  los  siglos  xii  y  xui,  que  se  hallan  en  Coussemaker,  no  parece 
que  el  mismo  recibiese  influencia  de  los  anteriores,  pero  s(  ofrece 
UD  desarroUo  mucho  mayor  que  el  que  Juzgando  por  aquellos,  podi'a 
tener  una  composici^n  de  esta  clase  en  el  siglo  xi. 

(2)  Han  sido  publicados  y  perfectameote  comentados  por  Mr.  C. 
Chabanneau  en  Perigord,  1874  (con  m&s  brevedad  en  la  Rev,  de 
lang.  rom  ,  1875).  En  el  IHario  de  Barcelona  (25  Febrero  1870) 
se  habia  ya  hecho  mencidn  de  este  Misterio. 

(3)  En  razdn  de  la  semejanza  de  habla  y  de  costumbres,  nos 
parece  del  caso  indicar,  siquiera  brevemente,  los  demas  misterios 
pertenecientes  &  la  rama  galo-meridional  de  la  lengua  de  oc,  de  la 

14 


210  OrCgENES   del  TEATRO  CATALAN. 

No  escasean  las  noticias  de  misterios  antiguamente 
representados  en  los  paises  de  lengua  catalana. 

En  la  Iglesia  de  Gerona  al  hacerse  la  contnemoracion 
de  San  Esteban  en  las  segundas  visperas  de  Navidad,  se 
hacia  la  representacion  de  su  martirio,  segun  consta  por 
la  Consueta  de  i38o  (i).  En  1473  se  decidio  que  se  hi- 
ciesen  representaciones  (honestce  representationeSy  repre- 
sentationes  convenientes  historice)  todos  los  domingos, 
excepto  el  de  la  fiesta  de  Santo  Tomds  de  Aquino,  en 
que  sin  embargo  se  represento  por  la  tarde  la  tentacion 
de  Crisio,  breve  y  devotatnente  y  con  pocos  personajes 
{...pauci  suficiant..,  ut  accepimus  ab  illis  qui  onus  fa* 
ciendi  acceperunt).  Para  que  se  hiciese  todo  con  la  debi- 
da  reverencia,  lo  inspeccionaban  dos  comisionados  del 
Vicario  y  Cabildo.  Tratdbase,  por  medio  de  estos  espec- 
tdculos  que  se  califican  de  muy  costosos,  de  llamar  ma* 
yor  numero  de  concurrentes  al  sermon  que  se  predicaba 
en  la  Catedral,  los  cuales  no  faltaron,  sin  embargo,  el 
Viernes  Santo,  en  que  (sin  duda  por  razon  del  dia)  no 
hubo  representacion  (2).  Otras  s61o  constan  por  prohi- 
biciones  posteriores,  pero  no  por  esto  se  han  de  conside- 
rar  mds  recientes  que  las  ya  mencionadas.  En  la  sagrada 
fiesta  del  Corpus  (aunque  no  sin  duda  inmediatamente 
d  su  institucion  por  Berenguer  de  Palaciolo  que  murio 
en  1 3 14),  ademas  de  ir  en  la  procesion,  que  se  celebraba 
por  la  mafiana,  los  gigantes  y  otras  figuras,  en  las  pla- 
zuelas  de  San  Pedro  y  del  Vino  los  beneficiados  de  la 


cual  el  Catalan  es  otra  rama.  Con6ccDse  el  misterio  de  Santa  Agnea 
(siglo  XLv)  publicado  por  Bartsch,  que  supone  grande  aparato  y  mu- 
sical acompanamiento,  y  el  Ludus  sancti  Jacobi  (siglo  xv)  que  di6  a 
luz  C.  Arnaud  (1858),  el  cual  ofrece  ya  rastros  de  la  decadencia  de 
la  lengua.  Ultimamente  se  ha  descubierto  uno  bearnes.  Consta  que 
existieron  otras  composicioncs  de  esta  clase  ejecutadas  en  el  S.  de 
Francia,  si  bien  en  los  siglos  menos  remotos  no  siempre  es  f&cil  ase- 
gurar  cu&les  emplearon  la  lengua  meridional  y  cu&Ics  la  francesa. 

(1)  Espana  sagrada^  XLV,  17.  Villanueva,  Viaje  a  las  Igiesias 
de  Espana ,  XII,  195.  Dice  fiat  representation  que  no  pudo  ser  sim- 
ple lectura. 

(2)  Los  reys  d'  Aragd  y  la  Sen  de  Girona^  por  el  P.  Fidel  Fita, 
Serie  primera,  pags.  46-48. 


ORfCKNES   DEL  TBATRO   CATALAN.  211 

Catedral  representaban  el  sacrificio  de  Isaac,  el  sueno  y 
la  venta  de  Jose  (prohibido  en  i585)  (i).  En  iSSg  se 
prohibieron  las  representaciones  del  Centurion  que  so- 
lian  hacerse  en  los  maitines  y  las  de  Magdalena  y  To- 
mds  que  se  hacian  antes  6  despues  6  en  medio  de  las 
visperas  dn  quibus  erat  consuetudo  imo  et  corruptela 
pescandi  (!)»,  y  se  cercenaron  los  abusos  que  se  habian 
introducido  en  la  llamada  vulgarmente  «de  les  tres 
Maries, »  costumbres  introducidas  por  los  antiguos  con 
un  fin  piadoso.  Terminada  la  verbeta  (2),  las  tres  Marias 
(representadas  por  los  tres  canonigos  menos  antiguos 
que  a  su  ingreso  se  obligaban  d  ello)  vestidas  de  negro, 
segiin  es  ya  uso,  empiezan  a  cantar  los  acostumbrados 
versos  en  el  lugar  donde  se  canta  la  invitatoria,  y  vayan 
cantando  al  altar  mayor  donde  este  preparado  el  cata- 
falco  con  grande  ilumlnacion  y  en  donde  se  halle  el 
boticario  con  su  mujer,  los  cuales  no  deben  entrar  sino 
en  la  tercera  leccion,  y  hagase  alii  la  representacion  de 
la  petici6n  de  ungtiento  para  ungir  el  sacratisimo  cuer- 
po  de  J.  C.  Cuando  las  mismas  personas  que  ban  de 
hacer  la  representacion  vayan  a  la  iglesia,  no  suenen 
campanas  ni  timbales  (tabals)  ni  trompas  ni  otro  ins- 
trumento  ni  figuren  negro  ni  negra  ni  criada  ni  se  arro<- 
jen  dulces  (crustulae  sive  flaons)  (3),  todo  lo  cual  con- 
tribuia  a  la  risa  del  pueblo  y  a  la  perturbacion  del 
divino  oficio  (4).  Hacianse  en  Mallorca  representaciones 


(1)  Espaiia  sagrada,  lb.,  22. 

(2)  Ed  un  breviario  MS,  de  Valencia  de  1460  y  que  contiene 
las  constituciones  sobre  los  oficios  divines  que  en  1408  firm6  el  obis* 
po  D.  Hugo  Lupia,  se  da  el  nombre  de  verbeta,  usado  tambien  por 
un  breviario  del  monasterio  de  Sixena  (y  segun  vemos  tambien  en 
Gerona),  i  una  como  prosa  de  seis  u  ocho  versos  que  se  cantaba  en 
las  principales  festividadcs  despues  del  Resp.  IX.  V.  Villanueva,  I, 
91  y  92,  donde  se  busca  tambien  con  poco  exilo  la  etimologia  de 
esta  palabra. 

(3)  -  Eran,  segun  el  Dice,  de  Lacavalleri'a,  un  manjar  compuesto 
de  huevos  y  leche  El  nombre  de  flaons  dado  &  cierta  pasta  se  con- 
serva  todavia. 

(4)  Egpana  sagrada,  lb.  22.  Villanueva,  Vinje  d  las  Iglesias 
de  Espana,  XII,  204,  341  y  42.— En  la  pAg.  201  del  mismo  tome 
habla  Villanueva  de  las  timas  que  se  decian  en  la  Iglesia  de  Gerona 


212  ORfCENES  DEL   TEATRO   CATALAN, 

sagradas  en  la  fiesta  de  la  Caridad  que  algunos  anos 
antes  de  1442  habian  sido  ya  sustituidas  por  farsas  pro- 
fanas  (r). 

En  el  aiio  1474  se  trato  en  el  capitulo  (de  que  forma- 
ba  parte  Alfonselo)  de  conservar  laudables  costumbres 
de  la  Seo,  especialmente  la  representaci6n  de  la  Resu- 
rreccion  que  acostumbraban  hacer  en  el  oficio  de  mai- 
tines  del  dia  de  Pascua.  (Villanueva  se  equivoca  inter- 
pretando  que.«com  si  la  funci6  de  las  tres  Marias  no's 
fes  en  la  nit  de  Pascua  durant  Tofici  de  matinas.») 

En  Valencia  y  en  L^rida  se  hacia  el  dia  de  Pentecos- 
t^s  la  representaci6n  de  la  Colometa.  «Para  representar 
la  venida  del  Espiritu  Santo  sobre  los  Apostoles  bajaban 
A  la  hora  de  misa  y  de  visperas  una  paloma  en  una 
mdquina,  al  mismo  tiempo  que  el  pueblo  arrojaba  true- 
nos  con  ballestas,  que  bien  seria  alguna  cosa  parecida  A 
nuestros  cohetes. »  Prohibiolo  el  obispo  D.  Vidal  de 
Blanes  (i 356-68)  por  el  dano  que  acarreaba  al  cimbo- 
rio;  sin  embargo,  esta  costumbre,  aunque  acaso  ya 
modificada,  produjo  un  incendio  en  1469(2).  En  j5i8 
el  Cabildo  de  Ldrida  considerando  que  «misterium 
illud  quod  vulgo  dicitur  de  la  Colometa  »  por  la  multi- 
plicacion  de  los  truenos  y  fuegos  y  por  el  humo  sul- 
fdreo  producia  murmuUos,  que  perturbaba  el  divino 


en  los  maitines  de  tinieblas  y  que  « antes  se  Uaroaban  Fats  y  ahora 
FasoSf  derivados  de  Farsa,  nombre  propio  de  ciertas  preces  rima- 
das.v  Aunque  no  nos  hemos  propuesto  hablar  de  las  simples  recita- 
ciones  de  versos  en  lengua  vulgar,  algunas  de  las  cuales,  como  es 
sabido,  se  Uamaban  Epistola  farcita,  citamos  este  pasaje  para  re- 
cordar  que  en  el  dia  se  llaman  fasols  6  fasos  los  maitines  del  jneves, 
viernes  y  s&bado  de  la  Semaua  Santa. 

(1)  V.  en  el  apdndice  el  interesante  documento  publicado  por 
Quadrado. 

(2)  Villanueva,  I,  153  y  54.  En  una  nota  de  la  ultima  se  lee: 
«Diumenge  a  XXI  de  Maig  de  Pascua  de  cinqugcsma  (Pentecostes) 
any  1469  lo  dit  dia  fonch  feta  palometa  en  la  Seu  de  Valencia  :*e  en 
la  nit  a  XI  hores  se  mes  foch  en  laltar  major  de  la  dita  Seu,  hon  se 
crem&  tot  lo  retaule  que  era  d'argent.j>^Habla  tambi^n  Villanueva 
de  la  costumbre  de  poner  un  barreno  con  agua  al  lado  derecho  del 
crucero  y  juntamente  una  cspuerta  llena  de  sLIbatos  con  que  los 
ninos  remedaban,  durante  la  misa,  el  canto  de  los  pfjaros. 


OR(gENES  del  TEATRO  CATALAN.  2l3 

oficio  y  ponia  en  peligro  y  A  veces  quemaba  los  j^ara- 
mentos  y  vestidos,  mando  que  fuese  sustituido  por  un 
serin6n.  Mas  el  pueblo  insto  de  tal  manera,  que  el 
ano  siguiente  fue  revocada  esta  orden  y  aun  se  multd  al 
nuevo  sacristdn  porque  onon  fecerat  servitium  in  ves^ 
peris  et  completorio,,.  dels  tranadors^  alias  cuets  de  la 
Colometan  (i). 

Otras  representaciones  trataron  de  desterrar  d  media- 
dos  del  siglo  xvi  en  Valencia  algunos  sabios  reforma- 
dores  del  breviario  (2).  En  Tarragona  en  1572  ces6 
la  funci6n  que  se  verificaba  el  dia  de  Santa  Tecla  y  se 
llamaba  de  los  entremesos  (3),  los  cuales  consta  que  se 
representaban  en  el  siglo  xv  (4). 

Menci6nase  tambien  con  molivo  de  reformarla  6  su- 
primirla^  otra  costumbre  muy  singular  y  que  si  bien 
representativa,  no  debe,  sin  embargo,  contarse  entre  los 
misterios.  Tal  era  la  del  Obispillo  (Bisbat6).  En  una 
consulta  MS.  de  L^rida  del  siglo  xv  se  establece  el  rito 
de  este  Obispo  de  los  nihos.  La  vispera  de  San  Nico- 
Ids  de  Bari  los  niiios  de  coro  (scolares)  se  quedaban  en 
el  Capitulo  y  elegian  de  entre  ellos  un  Obispo.  Entonces 
el  Prelado  le  conferia  las  dignidades  y  le  encargaba  el 
oficio  del  dia  de  los  Inocentes  y  empezaba  ya  d  dar  la 
bendicion,  etc.  En  las  segundas  visperas  de  San  Juan 
Evangelista,  despues  del  Magnificat^  los  ninos  y  su 
Obispo  empezaban  la  conmemoracion  de  los  Inocentes: 
Splendent  Bethlehem.,,  echaban  al  Prelado  de  su  cdte- 
dra,  donde  entraba  el  Obispillo,  y  hacian  el  oHcio,  daba 
la  bendicion  episcopal  y  predicaba  en  la  misa.  Concluido 
el  sermon,  un  nino  decia  Princeps  y  otro  anadia:  «con 
mansuetud»  ecclesice.  Para  estas  fiestas  se  guardaba  en  lo 
antiguo  en  la  sacristia  amitram  pro  pueris  y  anniilum 

(1)  Id.  XVI.  90-92. 

(2)  Id.  I,  93. 

(3)  Vemos  que  la  palabra  entremes  designd  representaciones 
sagradas  y  profanas,  es  decir,  que  se  8ustituy6  &  veces  a  la  de  mis- 
terio,  cuyo  recuerdo,  segun  veremos,  se  ha  cooservado  hasta  'nues- 
tros  di'as. 

(4)  Villanueva,  XIX,  96. 


214  OrCgENES  del  TEATRO  CATALAN. 

puerorum  »  y  de  las  capas  usadas  soHan  hacer  otras  pe- 
quenas<fpro  scolaribusi^  (Inventaris  de  13447  i38i)  (i). 

El  Concilio  provincial  de  Barcelona  de  i566  prohibid 
csta  y  otras  representaciones  {2). 

En  Gerona  se  seguia  igual  costumbre  y  se  oponia  al 
Obispillo  oiro  niiio  que  hacia  de  Abad  de  San  Feliu,  lo 
que  daba  lugar  A  lamentables  contiendas  y  alborotos. 
Aunque  en  1475  D.  Andres  Alfonselo,  arcediano  de 
fiesald,  propuso  en^rgicamente  al  Cabildo  la  abolicion 
de  cste  y  otros  abusos  semejantes  (3)^  duraba  todavfa 
en  1544,  en  que  se  trato  de  corregir  sus  mayores  excesos 
y  no  ces6  hasta  medio  siglo  despu^s,  cuando  se  prohi- 
bi6  toda  clase  de  representaciones  en  las  iglesias  (4). 


\l)  Id.  XVI,  92-94.  Cita  una  constitacidn  de  la  iglesia  (supone- 
mos  de  Lerida)  de  1537,  en  qae  el  capjtulo  orden6  nquod  ah  inde 
non  solvatur  tile  regale  quod  dahatur  canonicis  (sin  duda  los  ninos 
vestidos  de  can6nigos)  in  festivis  actibus  post  natale  qui  se  vestie- 
hant  ad  innocentiam  et  quod  a  cetero  nullatenus  se  fa^a  lo  Inno- 
cent, nisi  in  vesperis  et  in  die  sanctorum  Innocentium.n 

(2)  Villanueva,  XVI,  94. 

(3)  En  un  Inventari  de  la  Tresoreria  de  la  Sea  de  Girona  de  1470 
se  lee :  cN.°  277.  Una  casulla  e  dues  dalmatiques  de  pompolat  que 
serveixen  en  les  festes  de  clasch  e  de  velLt  D.  Fidel  Fita,  obra  ci- 
tada,  I,  p.  66,  «a  las  festas  dels  Innocens  y  altres  en  que  la  majesUt 
de  la  Sen  soportava  encaia  la  batahola  escenicai,  etc. 

(4)  Espaaa  sagrada,  lb  18  y  19.  Villanueva,  XII.  196  y  97, 
y  341  y  42.  En  las  ultimas  paginas  trae  el  decreto  del  Vicario  ge- 
neral de  24  de  Diciembre  de  1541,  en  que  se  lee:  «...desitjan  corre- 
gir les  insolencies  y  dcsordens  de  cascun  anni  en  les  festes  de  Nadal 
se  segueixen  d  respecte  y  per  causa  del  Bisbato...  mana  que  ningons 
beneficiats  de  dita  Isglesia  que  estiguen  en  cadira  no  aporten  ni 
aportar  aiuden  ningunes  persones  al  dit  Bisbato  per  confirmar  ni 
altrament...  sino  que  dexen  star  dit  Bisbato  ab  los  scolans  xichs  de 
dita  Isglesia  y  altres  scolans  xichs  si  voldran  star  ab  ells  y  ells  hi 
puguen  aportar  altres  fedrins  de  poca  edat  Lo  qual  se  tollerari  per 
lo  present,  cmpero  se  fassa  limitadament  y  sens  desorde  y  avalot.— > 
Item  mana  que  com  alguns  dels  dits  beneficiats  aportaran  los  ciri^ 
quels  aporten  ab  canalobres  y  en  lo  modo  degut  y  acosturaat  y  no 
sie  algu  dc  dita  Isglesia  que  tir  nates  u  (at)  terra,  sendra  ni  altra 
inmundicia,  ni  fassen  caure  los  uns  als  altres,  ni  aporten  dit  Bisbato 
ballant  per  la  Isglesia,  ni  fassen  lo  die  dels  Innocens  ni  altres  dies 
desfressos  ni  mudances  de  sonades  de  Evangelis,  Epistoles  ni 
Psalms...  Item  mana  que  lo  die  de  St  Steve  en  lo  qual  dit  rapitol 
ab  solempne  professo  acostuma  devallar  a  la  Isglesia  de  St.  Feliu  y 
aqui  celebrar  Missa  solempne,  dit  Bisbato  no  vaje  en  dita  professo 


ORfCENES   DEL  TEATRO  CATALAN.  2l5 

Una  memoria  de  indole  especial  se  ha  conservado 
relativa  A  la  misma  costumbre,  y  es  una  larga  codolada 
que  debia  pronunciar  el  Bisbat6.  Empieza  por  la  ex- 
posici6n  del  texto  sagrado  sobre  la  adoracion  de  los 
reyes  Magos  y  el  degQello  de  los  Inocentes.  Supone  que 
el  se  ha  escapado  de  la  matanza,  y  entra  luego  A  acon- 
sejar  y  A  satirizar  las  costumbres  de  los  diferentes  esta- 
dos  de  la  poblaci6n.  Por  alguna  particularidad  del  MS. 
se  reconoce  que  esta  hubo  de  corresponder  al  lenguaje 
oriental  de  Cataluna:  fue  probablcmente  Vich,  A  que  per- 
tenece  otra  composici6n  inserta  en  el  mismo  C6dice  (i). 

No  ha  cesado  del  todo  esta  costumbre,  y  aun  se  cele* 
bra  en  las  corporaciones  religiosas  mds  austeras  la  fiesta 
de  los  Inocentes  con  alguna  ceremonia  andloga.  Asi  en 
el  monasterio  de  Montserrat  se  elige  un  abad  enire  los 
escolares  6  ninos  de  coro,  se  le  atribuye  una  especie  de 
jurisdiccion  y  se  ponen  A  sus  ordenes  otros  ninos  vesti- 
dos  de  mozos  de  la  Escuadra,  que  presentan  al  abadillo 
como  presos  algunos  ninos  mendigos  A  quienes  se  obse<- 
quia  despu^s  con  una  buena  comida.  Astes  de  la  guerra 
de  la  Independencia  iba  todavia  revestido  A  los  oficlos. 

En  estas  costumbres,  prescindiendo  de  los  abusos, 
habia  y  hay  mucho  mds  de  inocente  y  aun  de  piadoso^ 
de  lo  que  generalmente  se  cree  (2). 


ni  en  dita  Isglesia  de  Sant  Felia  no  fassen  en  dita  Missa  Bisbato  per 
levar  dites  y  altres  insolencies  provenien  per  dits  Bisbatons.  v  £8te 
noevo  obispillo  elegido  en  San  Felix  serd  sin  duda  el  abad  de  que 
habla  Florez. 

(1)  Didse  noticia  de  esta  composici6n  en  Les  Noves  rimades 
por  M.  M.  F.  impresas  en  MontpeUier,  1876.  Luego  ha  publicado 
el  largo  fragmento  que  se  conserva,  el  entendido  catalanista  D.  Juan 
Puiggari  en  La  Renaixensa,  any  VII.  num.  4.  Esta  composici6n 
recuerda  las  cridas  aatiricas  de  Vich  y  la  fiesta  de  los  Inocentes  de 
Igualada  de  que  mds  adelante  hablaremos. 

(2)  En  algunas  poblaciones,  entre  otras  en  Villafranca  del  Pana- 
des,  los  ninos  reunidos  en  cuadrillas  piden  cantando  fpansas  y  figas 
y  nous  y  olivas,  etc.**  Ninguno  de  ellos,  sin  embargo,  se  reviste  del 
car&cter  de  obispo,  aunque  una  variante  de  la  letra  «  D'on  veniu? — 
De  Roma— Qu*en  porteut — Corona, »  induce  a  sospechar  que  hubo 
dUlogo  y  acaso  representaci6n.  V.  una  animada  descripcibn  de  esta 
costumbre  por  D.  C.  Vidal  de  Valenciano,  Renaixensa,  any  V,  n."2. 


216  ORIGENES   D£L  TEATRO  CATALAN. 

Tocanos  mencionar  ahora  un  documento  de  nuestra 
literatura,  no  porque  le  juzguemos  mds  antiguo  que  el 
misterio  de  que  luego  hablaremos,  sino  porque  afrecc 
la  forma  de  trahsicion  que  consideramos  anterior  ^  la 
de  los  misterios.  Tal  es  el  Mascaron,  obra  conservada 
en  codices  de  San  Cucufate  y  de  Ripoll,  escrita  hacia 
fines  del  siglo  (impresa  en  los  Documentos  del  Archive 
de  Arag6n,  t.  XIII).  La  semejanza  de  argumento  con 
los  autos  castellanos  y  muy  especialmente  con  el  de 
aLa  residencia  del  hombre»  (publicado  por  el  Sr.  Ta^ 
pia)  de  principios  del  siglo  xvi  y  la  forma  del  relato  en 
que  intervienen  y  dialogan  el  demonio  Mascaron,  como 
acusador  del  linaje  humano,  el  Criador  como  juez  y 
Nuestra  Senora  como  abogada,  asemejan  esta  obra  A  los 
verdaderos  misterios,  y  aun  se  ha  supuesto  con  visos  de 
verosimilitud  (i)  que  estaba  destinadod  ser  recitado  por 


(1)  La  primera  noticia  del  Mascardn  fu^  dada ,  segun  creemos, 
por  el  malogrado  D.  Josd  Sol  y  Padn's  en  una  nota  sucinta »  pero 
sabstancial  [Bibl,  (2«  Aut.  Esp.^  II,  151,  3)  en  que  indic6  muchoade 
los  datoB  m&s  interesantes  de  nuestras  antigua«  representaciones.— 
Hallamos  todavia  un  verdadero  misterio  y  se  conserva  este  nombre 
en  Zaragoza  i  ultimos  del  siglo  xiv,  segun  se  ve  por  la  siguientc 
nota : 

oEspensa  estraordinaria  de  la  fabrica  de  los  cadahalsos  mandada 
por  el  Arzobispo  y  Cabildo  para  la  representacion  de  la  Natividad 
de  nuestro  Redentor  en  la  noche  de  Nadal  de  1487,  que  se  fizo  por 
servicio  y  contemplacion  de  los  Senores  Reyes  Cat6licos,  del  infante 
D.  Juan  y  de  la  infanta  Dona  Isabel. — Para  hacer  las  testas  del 
buey  y  del  asno  para  el  pesebre  e  piezas  de  oropel.  7  sueldos—una 
libra  de  coton  canJado,  1  s. — unas  cabelleras  de  cerdas  para  los  pro- 
fetas,  4  8.  6  d. — siete  pares  de  guantes  para  los  dngeles,  10  s.  6  d. — 
por  el  loguero  de  siete  cabelleras  de  roujer  para  los  Angeles,  6  s. — 
un  par  de  garrotes  para  puyar  el  torno  donde  estaba  asentada  la 
Mana,  4  s.— un  par  de  guantes  para  el  que  era  Dios  Padre,  1  s. 
5  d....  £1  tercer  dia  de  pascua  por  desazer  los  cadalsos  del  entrem^s 
de  los  pastores  para  la  fiesta  de  los  Inocentes,  6  s.— por  una  piel  de 
oropel  para  estrellas  2  s  ,  etc. — Mand/i5  el  Cabildo  dar  de  estrenas  k 
Maese  Just  por  el  Magisterio  de  facer  toda  la  representacion  de  la 
nativitat  5  florines  de  oro  u  80  s  ,  etc.—  A  los  ministres  de  los  Se- 
nores Reyes  por  el  sonar  que  ficieron,  2  flor.  de  oro  u  32  s, — Item  6 
Maese  Piphan  por  tantos  quinternos  que  fizo  notados  para  cantar  & 
los  profetas,  &  la  Maria  y  Jesus,  medio  flor.  de  oro.— A  la  que  hacia 
la  MarJa,  al  Jesus  y  al  Joseph,  que  eran  marido  y  mujer  y  fijo  por- 
que  el  misterio  y  representacion  fuese  mas  devotamente,  mandd  el 


ORfCBNES   DEL   TEATRO   CATALAN,  217 

diferentes  personas,  siendo  una  de  ellas  la  encargada  de 
la  parte  del  narrador;  creemos  que  si  se  recit6  en  publi- 
co, lo  fue  por  un  lector  solo.  No  se  opone  en  rigor  A  la 
recitacion  aiternada  el  que  la  parte  narrativa  sea  muy 
extensa  y  en  nada  manifieste  que  se  dirige  d  espectado- 
res,  ni  menos  el  que  la  designacidn  de  los  personajes 
este  puesta  en  boca  del  narrador  (E  dix  lo  Criador...  E 
dix  la  advocade...))  pero  si^  d  nuestro  ver,  una  circuns- 
tancia  al  parecer  minuciosa :  las  palabras  de  un  interlo- 
cutor estdn  una  vez  interrumpidas  por  el  narrador:  aYo, 
dix  Mascaron,  demanam  (1.  deman)  si  es  algu»,  etc. 

Llegamos  por  fin  d  un  verdadero  misterio,  de  que  se 
ban  conservado  dos  preciosos  fragmentos  descubiertos 
entre  papeles  procedentes  de  los  conventos  de  Mallorca, 
por  el  excelente  escritor  y  docto  arque61ogo  D.  Jos^ 
Maria  Quadrado.  Segun  este  nos  informa,  el  pergamino 
es  del  siglo  xiv  y  mds  bien  de  la  primera  mitad  que 
de  la  segunda.  Como,  segun  creemos,  el  manuscrito  no 
es  original,  pudiera  todavia  presumirse  mayor  antigtle- 


Cabildo  dar  2  flor.  de  oro.»  Quadrado,  Bell,  y  Rec,  de  Erp,  Ara- 
fi6ii,  p.  266  7  67. — La  siguiente  nota  del  Archive  de  Haegca  ( que 
debemos  &  la  amistad  de  D.  J.  Rubi6)  nos  da  noticia  de  dos  repre- 
sentaciones  mis  recientes: 

Hay  en  el  Archivo  de  Huesca  una  obra  escrita  en  5  tomos  cuyo 
tttulo  es :  Ceremonial  de  la  Santa  Iglesia  de  Huesca  dispuesto  e 
ilustrado  con  notcu  que  indican  su  origen  y  espresan  su  variacion, 
por  el  Dr.  D.  Vicente  de  Novella  y  Domingvez  bilbilitano  canonic 
go  doctoral  de  dicha  Santa  Iglesia  Oscense. 

De  esta  obra  se  han  tornado  los  apuntes  siguientes :  oResulta  de 
las  cuentas  de  prepositura  en  el  libro  2.^  ano  1582,  y  daremos  co- 
piada  d  la  letra  la  partida  del  gasto  segun  la  trahe  el  Prior  de  dicho 
Ubro  bajo  el  titulo  de  Expensas  ordinarias. » 

«Item  &  15  de  Enero  de  1582  por  mandado  de  los  S.  S.  del  Ca- 
»vildo  di  A  un  platero  Ciciliano  ciento  diezy  seis  sueldos  para  hacer 
»  una  boca  de  infierno  y  unos  vestidos  y  cetros  y  otras  cosillas  para 
via  representacion  de  la  noche  de  Navidat  como  parece  por  una 
»cuenta  de  su  mano.  Mas  le  di  por  su  trabajo  que  estubo  diez  dias  6 
9  mas  en  hacello  ochenta  sueldos;  por  las  dos  partidas  190  s.  d.  Item 
»el  mismo  dia  pague  de  seis  pares  de  zapatos  para  los  representan- 
»te8  cincuenta  y  cuatro  sueldos  &  9  rs.  cl  par.  Mas  pague  &  un  esco* 
»  petero  por  los  cohetes  y  cluxidores  que  hizo  para  la  otra  repre8ei>- 
» tacion  ocho  reales  y  mas  pagu^  de  encordar  dos  biguelas  para  la 
>  dicha  fiesta  ocho  sueldos;  por  las  trcs  partidas  LXXv  III  sueldos. » 


2l8  ORfCENES  DEL  TEATRO   CATALAN. 

dad,  pero  el  lenguaje,  i  lo  menos  en  su  actual  estado, 
no  lo  permite.   El  primer  fragmento,  despuds  dc    tres 
versos  de  insegura  atribucion,  ofrece  una  plegaria  de  la 
Magdalena,  un  razonamiento  de  Simon  y  una  admoni- 
ci6n  A  este  de  Jesus,  todo  conforme  al  texto  evang^lico. 
El  segundo  es  una  narraci6n  en  que  Judas  cuenta,  si- 
guiendo  una  antigua  aunque  infundada  tradici6n   (i), 
sus  horribles  aunque  involuntarios  crimenes,  antes  de 
haber  conocido  y  obedecido  al  Salvador.  Los  dos  perte- 
necian  seguramente  A  un  mismo  misterio,  cuyo  asunto 
debio  de  ser  la  Conversion  de  la  Magdalena.  El  lengua- 
je es  Catalan  puro  con  poquisimos  resabios  provenzales 
(payre,  ausir,   etc.)  El  estil6  es  animado  y  expresivo  y 
no  carece  de  fundamento  la  preferencia  que  el  editor  da 
al  misterio,  comparado  con  otros  didlogos  de  la  misma 
epoca.  El  metro  es  de  pareados  de  versos  de  nueve  sila- 
bas,  no  sin  alguna  irregularidad,  exceptuando  la  plega- 
ria de  la  Pecadora,  casi  toda  octoslUbica  y  con  rlmas 
dispuestas  en  forma  mds  lirica  (ababab  cdcdcd)  y  que 
seguramente  se  cantaba.  La  obra  debi6  de  ser  escrita  y 
representada  en  Mallorca,  acaso  en  alguna  de  las  fiestas 
de  que  se  tiene  noticia.  Ninguna  nos  ha  quedado  del 
aparato  y  accesorios  con  que  se  ejecutaba  (2). 

No  sucede  lo  mismo,  puesto  que  todavia  se  represen- 
ta,  con  respecto  k  otro  misterio  en  lengua  catalana  que 
es,  segun  creemos,  el  mds  antiguo  conocido  despues  del 
de  la  Magdalena.  Versa  sobre  el  Trdnsito  y  Asunci6a 
de  Nuestra  Senora,  fundado  en  el  relato  antiguo,  aun- 


(1)  Jacobus  de  Voragine  (2.*  mitad  del  siglo  xiii,  Legenda  Au- 
rea)  se  refiere  k  un  escrito  anterior  Legitur  autem  in  quadam  histo^ 
ria  licet  apocrypha.  Hay  un  poema  latino  publicado  por  Du  Meril, 
Podsies  populaires  latines,  326,  que  este  se  inclina  &  creer  fundado 
en  la  relaci6n  de  la  leyenda.  Se  halla  tambien  en  el  Mystere  de  la 
Passion  y  en  el  drama  de  Zainora  Judas  Iscariote,  (Sabiamos  la 
existencia  de  este  drama,  pero  dcbemos  el  conocimiento  del  autor  y 
del  titulo  d  la  inagotable  erudici(5n  de  D.  Marcelino  Menendez).  Le- 
yendas  semejantes  se  ban  atribuido  &  otros  personajes,  como  d  un 
San  Julidn  en  las  Soledades  de  la  vida  de  Lozano. 

(2)  Veasc  el  Apendice. 


ORIGENES   del   TEATRO   CATALAN.  2I9 

que  no  can6nico,  De  transitu  Virgims.  Ha  conservado 
esta  peregrina  costumbre  Elche,  ciudad  de  la  provincia 
de  Alicante,  famosa  por  sus  bosques  de  palmeras.  El 
misterio  se  representa  en  el  interior  de  la  iglesia,  parte 
en  un  corredor,  separado  del  publico  por  balustres  y 
que  comunica  con  la  puerta  principal  y  con  un  tablado 
que  se  levanta  en  el  crucero,  y  parte  en  este  tablado. 

La  primera  parte  se  ejecuta  el  dia  14  de  Agosto  des- 
pu^s  de  las  visperas.  Entra  por  la  puerta  principal  el 
encargado  de  representar  A  Maria,  y  arrodilldndose  y 
levantdndose  sucesivamente  se  lamenta  de  la  perdida 
del  amado  hijo  y  reverencia  el  huerto,  la  cruz  y  el  se- 
pulcro.  Desciende  y  se  abre  un  globo  6  granada  (man- 
grana)  y  sale  de  cl  un  dngel.  Este  dice  a  la  Virgen  que 
el  Unigenito  le  espera,  y  le  entrega  una  palma  que  debe 
preceder  A  su  entierro.  Llega  San  Juan  A  quien  Maria 
encarga  la  palma  y  los  detnds  apostoles  que  se  arrodillan 
y  cantan  A  Maria,  que  muere.  Baja  un  Aracoeli  que  se 
lleva  una  imagen  que  figura  el  alma  de  Nuestra  Senora. 

La  segunda  parte  se  representa  el  dia  i5,  fiesta  de  la 
Asuncion.  Figurase  el  solemne  entierro.  Pres^ntase  una 
turba  de  judios  que  tratan  de  oponerse  al  entierro,  pero 
que  al  fin  se.  convierten.  Baja  de  nuevo  el  Aracoeli  d 
recibir  el  cuerpo  de  Maria  que  entra  en  el  cielo  para  ser 
coronada  por  la  Trinidad  Santisima.  En  tanto  habia 
entrado  Santo  Tomds  que  sorprendido  y  apesadumbrado 
se  excusa  diciendo  que  «las  Indias  le  habian  ocupado.» 

Tal  es  esta  notabilisima  representacion  A  la  cual  acu- 
den  hasta  colonos  de  Argelia,  originarios  de  Espaha. 
Considdrese  cudl  ha  de  ser  su  efecto  realzado  por  un 
aparato  rico  e  imponente,  la  variedad  (algo  heteroge- 
nea)  de  trajes,  el  son  de  las  campanas,  del  organo  y  de 
antiguos  y  populares  instrumentos  dc  cuerda,  las  acla- 
maciones  del  pueblo  y  el  disparo  de  los  trabuques.  Ei 
drama  es  todo  cantado:  la  musica,  segun  se  dice  y  es 
natural,  de  caracter  muy  antiguo.  La  letra  sencilia  y 
conmovedora.  La  pane  mimica  tierna  y  expresiva. 

Debemos  fijarnos  un  momento  en  la  versificacion  que 


m 


220  ORfGENES   DEL   TEATRO  CATALAN. 

miraremos  s61o  en  conjunto.  En  la  parte  muy  conside- 
rable (como  en  los  80  versos  primeros)  en  que  el  canto 
parece  deber  dc  acercarse  mds  ai  recitado,  es  de  pareados 

Ay  trista  vida  corporal 

O  mon  cruel  tan  desigual 

Trista  de  mi  yo  que  fare 

Lo  meu  car  fill  quan  lo  veure?  etc. 

En  la  parte  mds  Hrica  los  versos  (no  siempre  todos)  son 
octosilabos,  alguna  vez  con  pies  quebrados.  Vease  un 
ejemplo  en  que  se  puede  notar  la  disposici6n  de  rimas 
semejante  d  la  de  los  modernos  gozos: 

O  poder  del  alt  imperi 
Senyor  de  tots  los  creats 
Cert  es  aquest  gran  mister i 
Ser  asi  tots  aj  us  tats. 
De  les  paisos  asi  estranyes 
Som  venguts  molt  prontament 
Pasan  viles  y  montanyes 
En  menys  temps  de  un  moment 
Ab  gran  goig  sens  improperi 
Som  asi  en  breu  justats 
Cert  es  aquest  gran  misteri 
Ser  asi  tots  ajustats. 

En  el  himno  que  sigue  k  estos  versos  se  ve  una  disposi- 
ci6n  andloga : 

Salve  Regina  Princesa 

Mater  Regis  Angelorum 

Advocata  peccatorum 

Consolatrix  aflictorum, 

Omitimos  una  cuarteta  catalana  : 

Vos  molt  pura  e  defesa 
Reatus  patrum  nostrorum 
Advocata^  etc. 

Hay  una  octava  de  arte  mayor  en  que  no  todos  los 

versos  son  regulares : 

Preneu  vos  Joan  la  palma  gloriosa* 

E  portaula  devant  lo  cos  glorificat,  etc.  (j) 


(1)  Para  regularizar  este  verso,  debiera  saprimirse  la  conjantiva 
y  leerse  Portaula  devaaMo  |  cos  glorificat.  Algo  semejante  se  encuen- 
tra  en  algiin  trovador  castellano  o  Y  devant  portaula  |  'I  cos  glorificat. 


ORfGENES  DEL  TBATRO   CATALAN.  221 

6  versos  dodecasilabos,  pero  pareados,  se  ponen  tambi^n 
en  boca  de  los  judios  : 

O  deu  adonay  que  formast  natura 
Ayudans  sapday  sapiensa  pura,  etc.  (i) 

La  tradicidn  de  Elche  supone  que  la  letra  del  miste- 
rio  se  hall6  dentro  del  area  que  trajo  la  imagen  de  la 
Asunci6n  en  1266  6  i37o;  pero  de  ningun  modo  se  le 
puede  atribuir  tanta  antigtledad.  Para  iijar  el  minimum 
de  esta  tenemos  un  dato  seguro.  La  intervenci6n  y  con- 
version de  los  judios,  prueba,  como  observa  el  Sr.  VI- 
dalf  que  no  puede  ser  posterior  A  1492.  Por  lo  que 
hace  al  mdximum^  es  tnAs  dificil  determinarlo.  El  len<- 
guaje,  en  que  ademds  pudiera  suponerse  alguna  altera- 
ci6n,  no  se  opone  d  que  la  obra  fuese  de  principios  del 
siglo  XV,  y  es'posible  que  la  conversi6n  de  los  judios 
que  el  drama  representa,  sea  motivada  por  U  predica- 
cion  de  San  Vicente  Ferrer.  Queda  la  dificultad  de  la 
acentuaci6n  en  la  penultima  silaba  de  las  palabras  lati- 
nas  que  podemos  haber  notado,  cuando  en  Cataluna 
d  lo  menos  hallamos  un  ejemplo  de  acentuacion  aguda. 
Puede  suponerse  que  en  Elche,  aunque  fuese  poblacion 
de  lengua  catalana,  hubiese  ya  influido  la  acentuaci6n 
de  que  daba  ejemplo  la  castellana.  Esta  acentuaci6n,  sin 
duda  mds  acorde  con  la  de  los  versos,  ha  sido  despu^s 
aceptada  en  Cataluna. 

De  la  ciudad  de  Valencia  han  quedado  copiosas  noti- 
cias  relativas  d  nuestro  asunto,  y  en  especial  de  las  re- 
presentaciones  ejecutadas  en  la  solemne  festividad  del 
Corpus  Cristi,  Dejando  para  mds  adelante  la  descrip- 
clon  de  estos  espectdculos,  hablaremos  en  este  lugar  de 
tres  misterios  cuya  letra  se  ha  conservado  (2). 


(1)  Para  el  verso  debe  leerse  adonfiy  y  sapday  (Salvador).  Debe 
cambiarse  el  ordeo  de  los  hemistiquios  del  verso  caarto  leyendo: 
N08  vuUes  guarir  |  pregamte  Senyor,  para  que  consuene  con  las 
ultimas  palabras  del  antecedente. 

(2)  La  proceiidn  del  Corpus  de  Valencia  en  1667  yen  la  actua-^ 
lidad  (comprende  un  informe  del  primer  ano  y  una  descrtpcidn  de 
lo  que  actualmente  se  ejecuta  por  D.  V.  Boix).  Citaremos  este  foUe- 


2  22  ORfCENES   DEL   TEATRO  CATALAN. 

El  primero  es  el  del  Paradis  terrenaL  En  1404   pa- 
rece  que  solo   debia    haber   representacion   escultural, 
pues  se  habla  de  «tornar  Adam  e  Eva. a  Eq  1407  ya  los 
represeotaban  personas.  Aunque  desde  I4i7se  habla  ya 
de  rocas  y  esta  parece  que  dcbio  de  ser  una  de  las  pri- 
meras^  en  1425  solo  vemos  que  se  mencionan  Adan  y 
Eva  sin   ningun  otro  persona je.   En  1435  se  habla  de 
abastir  y  desbastir  T  entremes  del  Paradis  terrenal,» 
en  1432  de  las  ruedas  en  que  era  llevado  y  de  <ccaballe- 
res  (1.  caballeries)»  para  arrearlo  y  al  ano  siguiente  de 
que  se  hiciesen  escaleras  para  esta  y  otra  roca.   Hdblase 
lambien  de  esta  representacion  en  1412,  145 1,  i543,  47 
y  48,  iigurando  como   la  primera  en  los  dos  ultimos 
ahos.  Desde  1 5 17  en  que  se  habla  tambien  de  la  enra- 
mada  de  esta  roca,  se  sabe  que  constaba  de  todos  los 
persona jes,  que  figuran  en  la  leira:  Deu,  Adam,  Eva, 
TAngel  xerubi  (hay  dos  angeles  en  la  letra),  la  Mort. 
En  1654  era  todavia  una  de  las  rocas.   Posieriormente 
se  ha  reducido  k  una  representacion  que  se  ejecuta  de- 
lante  de  casas  particulares,  el  dia  de  la  vispera  del  Cor- 
pus, pero  sin  formar  parte  de  la  carrera  que  tiene  lugar, 
y  donde  hay  un  muchacho  que  representa  la  serpiente 
del  Paraiso  y  lleva  un  estandarte  en  la  mano  (i). 

Los  personajes del  misterio  son:  Deu  lo  pare,  Angel  che. 
rubi  (2),  Angel  del  llego,  Adam,  Eva,  la  Serpent,  la  Mort. 


to  con  el  titulo  de  Proc  en  1667,  etc. —  La  procesion  del  Corpus  en 
Valencia  en  el  siglo  xviii.  Comprende  varios  opusculos ,  entre  ellos 
ttRahonament  que  fan  cuatre  llauradors...  compost  per  I'Escolade  la 
mateixa  pob1aci6  en  est  any  1759  »  y  Altre  rahonament...  en  est 
any  1775  (el  primero  trae  el  misterio  del  rey  Herodes  y  el  segundo 
los  de  San  Cristofol  y  de  Adan  y  Eva).  Citaremos:  Proc,  en  el 
siglo  xviii.  Este  folleto  y  el  anterior  fueron  publicados  por  D.  Ra- 
fael Blasco  como  folletin  del  Diario  Xtercantil  de  Valencia  en  1864 
y  65. — Relaci6n  de  la  Procesi6n  del  Corpus,  etc.,  por  D.  Manuel 
Carboneres,  obra  que  comprende  preciosos  documentos:  y  Ustima 
que  no  estd  sujeta  al  orden  cronol6gico. 

(1)  V.  Carboneres,  p4gs  24,  25,  45,  28,  29.  32,  41,  45,  31,  36, 
83.  73,  53,  80,  49.  Proc.  en  el  siglo  xviii,  p.  34. 

(2)  La  8U8tituci6n  de  oh  a  x  es  sin  duda  alguna  obra  de  un  co- 
pista  modcrno  6  del  editor  del  siglo  pasado,  asi  como  en  otros  luga- 
res  que  corregimos  vemos  que  se  pone  Chesuset  por  Jesuset. 


ORfCBNES   DEL  TEATRO  CATALAN .  223 

Comensa  Deu  y  ans  de  comensar  se  obre  lo  eel  ab 
molta  musica  y  en  ser  en  terra  para  la  musica,  y  diu 
Deu  rahonant  entre  si  en  veu  ferma  y  espayosa : 

Puix  ya  he  creat  los  eels  y  la  terra 
Lo  sol  [y]  la  Iluna  ab  lo  firmament 
Esteles  [yj  plantes,  [y]  signes  sens  erra 
La  mar  |y]  los  peixos  ab  altra  desferra 
De  animals  diversos  ab  tots  cumplimens, 
Fasam  ara  el  home  a  nostra  semblansa... 

Ara  lo  fa  Deu  al  home  y  el  pren  de  la  ma  y  el  home 
estd  sense  esperit  y  Deu  lo  respira  en  la  cara  y  obri  els 
ulls  y  tantost  se  adorm  y  Deu  lo  percolza  en  terra  y 
esta  dos  pasos  arrera  y  diu  en  veu,  etc. — Sigue  la  crea- 
cion  de  la  mujer. — Ara  se  desperta  Adam  y  se  agenolla 
devant  de  Deu  y  Eva  al  costat  esquerre  tambe  agenolla* 
da  y  fan  acatament  d  Deu  y  diu  Adam  en  veu  ferma: 

Aquest  os  de  ma  costella 
De  os[s]os  meus  T  haveu  creat 
Perque  unit  estiga  ab  ella 
Y  en  amor  confederat. 

Ara  abra(;a  Adam  A  Eva  y  diu  Deu : 

Mentjau  A  vostra  fantasia 
Dels  fruits  del  Paradis  terrenal 
Sols  lo  fruit  de  aquell  no  sia 
Que  es  a  saber  lo  be  y  lo  mal; 
Perque  en  lo  punt  qu'en  mentjareu 
Sera  el  castich  de  tal  pecat 
Que  certament  de  mort  morreu 
Sens  remey  ni  pietat. 

Adam  y  Eva  se  van  pasejant  lo  Paradis  y  diu  Adam 
en  veu  aha : 

Oh  exelses  maravelles 
Primors  subtils,  molt  grans  y  belles 

Veig  en  est  hort, 
Que  fresques  aygues  y  quin  confort 

De  olors  tan  fines... 
No  veus  senyora,  los  colors 
Eva,  Etern  saber 

Senyor  Adam  lo  de  Deu: 

( No  contemplau  y  compreneu 

Lo  gran  concert? 


224  OrIgeNES  del  TEATRO  CATALAN. 

Adam,  Anau  Eva  y  pasejau 

De  estes  floretes 

Com  son  perfetes 

Y  devisades. 
Llohem  i  Deu  qui  les  ha  criades, 

Ab  cor  sancer. 
Que  tot  florix  y  res  no's  pert 

De  cuant  hi  ha 
Anarmen  vuU  senyor  en  Ila 

Si  a  vos  plau 

Que  asi  us  espere. 

Gitas  A  dormir  Adam.  Crida  la  Serpent  (antes  ha  ad« 
vertido  que  se  ha  subido  al  drbol)  &  Eva  per  tres  vegadas 
y  d  la  ultima  respon. 

Serpent,  Eva,  Eva,  Eva,  no  te  alteres 

Eva.  Qui  eres  tu  que  axi  em  nomenes  ? 

Serpent,         Nom  veus  Serpent. 

Sigue,  en  el  mismo  metro,  no  sin  arte,  la  conversa- 
ci6n  de  la  Serpiente  con  Eva,  la  caida  de  ^sta,  la  tenta- 
ci6n  de  Addn  por  la  misma,  el  cual  cede  despu^s  de 
larga  resistencia. 

Pren  Adam  la  manzana  tremolan  y  apenas  s'eh  menja 
un  boci,  crida  Deu  ab  gran  colera : 

Deu.  Adam,  ubi  es 

Adam  Oint  Senyor  la  vostra  veu 

Fugi  trovantme  despuliat... 
Deu  [enojat).  Sobre  els  pits  aniras.  Serpent  maieita, 

Ton  pas  sera  que  menjaras  la  terra... 

Deu  crida  al  Angel : 

Angel  molt  fort  y  preminent 
Ministre  meu  imperial 
Llansau  al  desobedient 
Del  Paradis  terrenal. 

El  Angel  Ueva  la  «dolorosa  embaixada:»  d  los  dos 
culpables  ya  arrepentidos.  «Adam  y  Eva  cantant  y  fu- 
gint  del  Angel  que  els  amenassa»,  que  piden  misericor- 
dia.  Mientras  el  Angel  les  responde,  les  abraza  la  Muer- 
te.  «Adam  y  Eva  cantant : 


ORfCENES  DEL  TEATRO   CATALAN.  22  5 

Oh  jutge  just,  Senyor,  merce  ens  hajau 
E  no'ns  doneu  sentencia  tan  forta 
Perque  os  pregam  Senyor  que  en  vullau  dir 
Si  podrem  may  Paradis  obtenir. 
Angel.   Vostra  clamor  devant  Deu  es  putjada 
Diu  que  us  fara  gracia  especial 
Que  pendra  earn  per  obra  divinal 
E  naixera  d'una  Verge  sagrada 
Ver  Deu  y  hom-;  dons  no  us  desespereu 
Que  certament  per  tots  morird  en  creu 
Llavons  sera  natura  reparada. 

Cuant  se  despedix  lo  Angel  canten  un  duo  y  en  ha- 
bent  acabat  toquen  les  sirimies.  Termina :  Dominus 
Deus  noster,  in  te,  etc.o 

Segun  Boix,  en  1449  existia  ya  el  que  llama  Auto 
sacramental  de  San  Cristobal  (i),  d  lo  menos  vemos  que 
en  145 1  se  habla  ya  del  «Jesuset  de  Sant  Cristophol.» 
Como  en  i5ij  se  habla  solo  del  que  representaba  el 
Santo  y  no  de  los  demds  personajes  del  misterio,  acaso 
este  aun  no  existia,  pero  si  en  i53i  que  se  cuenta  entre 
<^los  entremeses  de  peu»,  es  decir,  los  que  no  iban  en 
rocas.  Representase  en  el  dia  como  en  17...  en  que  se 
publico  la  letra,  y  forma  parte  de  la  carrera  de  la  vispe- 
ra.  Los  personajes  son,  ademds  del  Santo,  lo  Jesus, 
un  Ermitd,  un  Romeret,  una  Romereta,  lo  Pare  dels 
Romeros. 

Ermitd,  Amich  meu,  be  siau  vengut 

Acostauvos  mes  a  mi. 

^Que  cercau?  Si  anau  perdut 

Yo  mostrarvos  he  el  camf. 
CristdJoL  Lo  cami  no  se  per  ahon 

Ni  ahon  anire  4  parar, 

Pare  yo  vaig  d  cercar 

Lo  Senyor  de  tot  lo  mon. 

El  Ermitano  le  aconseja  ayunar  y  Cristofol  se  excusa 
<(Perque  es  molt  gran  ma  presencia,»  y  el  Ermitano  le 
manda  entonces  pasar  los  pasajeros  de  aquel  rio.  Vieneh 


(1)    Carboneres,  p.  48,  32,  36,  60,  73  y  Proc.  en  1667,  p.  34, 

i3 


226  OnfGBNBS  DEL   TEATRO   CATALAN. 

los  romeros  cantando,  en  contradiccion  con  lo  que  si- 
gue,  los  gozos  del  Santo,  y  despu^s  de  un  didlogo  entre 
los  tres,  se  acercan  al  Ermitano  que  les  dice : 

Aqui  es  un  gegant  molt  feel 

Y  de  grans  forses  poderos 
Que  per  servir  al  rey  del  eel 
Os  fara  en  passer  socors. 

Dirigese  luego  d  Cristofol  que  obedece  contento.  Ara 
passen  tots  junts  una  6  dos  vegadas  y  cuant  torna  A  son 
lloch  Sant  Cristofol,  diu 

Jesus,  Cristofol,  passam  Taygua 

Cristofol,        Infant  petit  yo  so  content 

De  passarvos  aquest  corrent 

Car  eixa  es  la  mia  intenci6 

Per  guanyar  via  de  salvacio. 
Ermiid,  Encara  et  vull  dir  mes,  lo  meu  fill, 

Y  esto  es  cert  y  en  veritat, 

Que  cuan  veurds  lo  teu  basto  florit 

Y  de  aqueix  lo  fruit  granat 
Auras  guanyat  lo  sant  reynat. 

Ara  pren  Sant  Cristofol  lo  Jesus  al  coll  y  diu  en  veu 
entonada  d  concert: 

Jamai  porti  infant 
Petit  que  tan  peses 
Com  lo  tingui  en  mon  coll 
Par  que  tot  lo  mon  portds. 
Jesus,  Tu  ho  dius, 

Ara  cantan  tots  junts  en  tonada  d  concert  d  cuatre  les 
segUents  copies :  A  estos  pobres  romeros,  etc. 

El  misterio  del  rey  Herodes,  llamado  tambien  de  la 
Degolla,  comprende  tres  sucesos  enlazados  entre  si, 
cuales  son,  la  adoracion  de  los  Reyes  Magos,  la  fuga 
en  Egipto  y  el  degtiello  de  los  4nocentes.  Estos  tres 
sucesos  formaron  en  el  origen  d  lo  menos  tres  represen- 
taciones  diferentes. 

Consta  que  en  1408,  26  y  3i  habia  representantes  de 
los  trei  reyes,  y  que  en  1432  se  anadi6  un  acomparia- 
miento  de  pajes.  En  iSij  habia  roca  de  Betlem  en  que 


^ORfGCNES  DEL  TBATRO  CATALAN.  227 

iban  San  Jose  y  los  Reyes. —  En  1404  se  habla  de  fer 
sanch  per  els  Ignoscents,  lo  que  nos  deja  muy  en 
duda  acerca  de  que  clase  seria  la  representaci6n,  pero 
d  lo  menos  desde  1408  eran  representados  per  nihos. 
En  1407  se  nombra  la  Maria,  que  no  sabemos  si  era  la 
de  Betlem  6  la  de  Egipto  que  se  distinguen  en  145 1. 
En  1547  iiguran  separados  entre  las  representaciones 
que  preceden  4  las  rocas  lo  Rey  Herodes  ab  sos  acobe- 
Ilejadors  y  la  Maria  de  la  fuga  de  Egipte  (i).  La  letra 
que  poseemos,  presenta  reunidos  los  tres  sucesos.  El  se- 
hor  Boix  cuenta  entre  las  piezas  que  todavia  se  ejecutan 
la  Huida  d  Egipto  y  la  Degollacion  de  los  Inocentes^ 
como  si  fuesen  dos.  En  la  carrera  de  la  vispera  se  enu- 
mera:  « una  modesta  senora  con  toca,  corona,  tu- 
nica blanca  y  manto  azul,  sentada  sobre  una  jumentilla, 
llevando  un  nino  en  fajas  y  acompahada  de  un  respeta- 
ble  anciano.  Van  a  sus  lados  unos  labradorcitos  con 
hoz  y  algunos  haces  de  trigo  en  la  mano.  Despues,  y 
mediando  el  entremds  de  San  Cristobal,  hay  los  tres 
Reyes  k  caballo,  y  al  fin  un  personaje,  k  guisa  de 
alguacll,  que  lee  un  largo  bando  en  verso  (el  del  en- 
tremes  6  auto),  concluido  el  cual  y  al  toque  de  una 
bocina,  unos  figurones  armados  de  rollos  de  pergami- 
no  se  derraman  por  todas  direcciones  golp^ando  k  los 
que  encuentran  al  paso,  lo  que  produce  grande  alga- 
zaran  (2]. 

Lleva  el  titulo  de  Misterio  del  rey  Herodes,  vulgo  de 
la  DegoUa.  El  titulo  de  Loa  que  lleva  la  introduccion 
puesta  en  boca  del  autor  y  el  de  Auto  que  se  da  a  la 
representacion  indican  influencia  castellana.  El  autor 
le  llama  Un  acte  nou  traduit  Misteri  vulgarment  dit,  y 
si  es  traduccion  no  puede  ser  sino  del  castellano.  Cree- 
mos,  sin  embargo,  que  no  puede  ser  sino  imitacion  y 
muy  libre.  La  versificacion  tiene  todo  el  cardcter  de 
composicion  original  y  el  bando  mandado  publicar  por 


(1)  Carboneres.  pdgs.  24,  25,  27.  28.  41,  47,  36,  50.  73. 

(2)  Proc.  ea  1677,  cit.  p«gs.  34-36,  y  Carboneres,  p^gs.  49  y  50. 


228  ORiGENES   DEL   TEATRO  CATALAN. 

el  rey  Herodes  esta  lleno  de  pormenores  locales.  Mel- 
chor,  rey  de  Tarsis,  encarga  el  reino  a  un  regidor 
sabio  y  experto,  al  cual  cuenta  la  aparicion  de  la  es- 
trella.  Empieza  d  caminar  con  su  paje  y  se  encuentra 
con  los  dos  otros  Reyes  (de  Saba  y  de  Arabia]  que  ha- 
cen  el  mismo  camino.  —  Informah  A  Herodes  de  la 
aparicidn  del  Angel  d  los  pastores,  etc.  Presentanseles 
los  tres  Reyes.  Estos  van  d  adorar  d  Jesus  y  dialogan 
con  Maria  y  Jose.  Un  Angel  dice  a  los  Reyes  que  sigan 
otro  camino  y  entera  d  Jose  de  los  proyectos  de  Herodes. 
Parten  Jose  y  Maria.  Encuentran  unos  segadores  que 
estdn  sembrando  y  d  los  cuales  dicen  que  si  alguno 
viene  en  pos  suyo  le  digan  que  pasaron  cuando  sembra- 
ban  el  trigo.  Canta  el  Angel.  Crece  el  trigo.  Un  caba- 
Hero  y  un  alguacil  que  vienen  de  parte  de  Herodes,  la 
decirles  los  segadores  lo  que  se  les  ha  encargado,  y  al 
ver  el  trigo  crecido,  retroceden.  El  Trompeta  publica 
un  bando  en  que  se  convoca  d  todas  las  mujeres,  ha- 
blando  incidentalmente  de  su  costumbre  de  afeitarse,  y 
llamando  en  particular  d  las  de  Ruzafa,  Burjasot  e  in- 
numerables  localidades  de  Valencia.  Salen  las  Madres 
y  Nodrizas,  los  SerjantsdegQellan  a  los  nifios.  Maldicen 
al  autor  del  crimen. 

Conserva  el  nombre  primitivo  un  Misterio  de  la  biena- 
venturada  Santa  Cecilia,  en  el  cual  hay  los  personajes 
siguientes;  Valeriano,  esposo  de  Santa  Cecilia,  Ceci- 
lia su  esposa,  Tiburcio  hermano  de  Valeriano,  Angel 
Viejo  anciano,  Almachio  adelantado,  dos  ministros  su- 
yos,  compuesta  (sic)  agora  nuevamente  en  el  aho  de 
mil  [D]  IXXII  por  Bartolome  Aparicio,  el  que  se  so* 
mete  d  la  correccion  de  la  Santa  Iglesia. 
«  Vease  muestra  de  su  didlogo : 

Valeriano.  O  que  alegre  contento 

Estoy  y  regocijacjo 
S61o  por  haber  tornado 
A  Cecilia  en  casamiento... 
O  esposa  mfa  amada 
Vos  seais  muy  bien  venida. 


ORfCENES   DEL   TEATRO   CATALAN.  239 

Cecilia,  Esposo  bien  de  mi  vida 

Buena  sea  vuestra  hallada. 
Valeriana .  Sehora  xnia  agraciada 

Si  mandares 

Dime  como  los  juglares 

Y  miisicos  y  danzantesCi).' 

Si  juzgamos  por  su  apellido  fue  cataldn  el  bachiller 
Bartolome  Palau  (2),  autor  de  la  «Victoria  de  Cristo»f 
obra  mds  complicada  y  extensa  que  las  que  se  componian 
en  las  primeras  decadas  del  siglo  xvi,  pero  que  conserva 
la  versificacion  dodecasilabica  y  la  octosildbica  con  pie 
quebrado.  Es  una  especie  de  compendio  dialogado  de 
la  Historia  Sagrada  en  que  iiguran  no  pocos  personajes 
del  Antiguo  y  del  Nuevo  Testamento.  Fue  impresa, 
segun  dice  nuestro  ejemplar,  en  Barcelona  por  Lacava- 
lleria  en  1670  y  reimpresa  en  Cervera  en  1846,  Cree- 
mos  haber  visto  otro  ejemplar  anterior  al  ultimo  ano. 
La  «Gran  tragedia  de  la  Passio  y  Mort  de  Jesu-Crist 
Nostre  Senyor,»  dista  mucho  de  ser  un  poema  de  gran 
merito,pero  abunda  en  piadoso  y  patetico  sentimien- 
to.  A  pesar  de  que  el  estilo  es  generalmente  culto,  con 
resabios  de  culterano,  ofrece  rasgos  propios  del  dra- 
ma popular,  en  el  prologo  dirigido  d  los  espectado- 
res,  en  la  ausencia  de  artificio,  en  la  composicion,  re- 
ducida,  como  es  natural,  d  una  exposicidn  historica; 
en  la  manera  de  simbolizar  algun  hecho,  como  en  las 
cartas  dirigidas  A  Nuestra  Senora  por  los  padres  del 
Limbo,  en  los  didlogos  sueltos  que  le  preceden  y  siguen 
(la  Conversio  de  la  Samaritana  y  de  la  Magdalena,  lo 
despediment  de  Jesus  y  Maria,  la  triunfant  Resurrec- 
ci6},  en  la  suma  sencillez  de  algunas  expresiones  y 
hasta  en  los  rasgos  c6micos  de  un  dialogo  familiar  y  en 
ciertos  lugares  del  caracter  de  Judas. 


(1)  En  una  hoja  prolongada  en  cuarto  en  cuyo  reverse  se  leen 
50  versos  mfis,  nos  dice  el  Sr.  Quadrado,  i  quien  debemos  este 
fragmento :  aEs  de  la  Cort  reyal  de  SoUer  donde  me  han  asegurado 
se  hallaban  meroorias  de  otros  misterios. » 

(2)  Hoy  esi&  probado  que  el  bachiller  Bartolom^  Palau  era  ara- 
gon^s,  natural  de  Burbdguena.  (M.  M.  P.) 


230  ORIGENES    DEL   TEATRO   CATALAN. 

Algun  mayor  artificio  dramitico  se  ve  en  la  comedia 
(escriia  en  Mallorca)  del  Invicto  Mdrtir  de  Cristo  el  glo* 
rios  Cananeo  San  Cristofol,  bien  diferente  del  senciUi- 
simo  paso  que  vimos  anteriormenie.  Sus  personajes  son, 
San  Cristofol,  'el  rey  Dagno  (de  Licia),  un  Sacerdot 
gentil,  el  Dimoni,  de  rey,  un  Ermitd  ab  barba,  Taleca 
hermano  (es  el  gracioso),  la  Carn  ,  de  dama ,  lo  Mon, 
de  galan ,  dos  Ministres,  Soldats,  un  Angel  y  musica. 
Vease  en  globo  la  disposicion  del  argumento: 

Jornada  i.*  El  rey  y  damas  rinden  tribuio  ^  Jupiter; 
dice  el  primero  que  se  le  ha  presentado  un  esforzado 
cananeo,  «una  montanya  vivent,»  que  busca  el  mayor 
sefior  y  que  le  ha  nombrado  general.  Sale  Cristofol  y 
dice  que  el  rey  de  Caria  les  ha  vencido  y  depone  el 
baston.  Pasa  despues  delante  del  Ermitano  y  Taleca 
que  se  asusta  al  verle.  Buscando  al  mayor  senor,  el 
cananeo  invoca  y  sigue  al  demonio,  pero  este  encuentra 
una  cruz  y  cae.  Preguntale  aquel  quien  le  ha  vencido  y 
responde:  Jesus.  Un  angel  encarga  Crist6bal  al  Er- 
mitano. 

Jornada  2,"  Despues  de  haberse  presentado  victorioso 
el  rey.  Conversaci6n  del  Ermitaiio  con  Taleca.  Alaba  el 
primero  d  Cristobal  de  Uevar  d  los  hombres  como  Cris- 
to llev6  la  cruz.  Presentase  el  Nino  Jesus.  ^Com  haveu 
nom?-Manuel.  Al  llevarle  sobre  lasespaldas  dice  que  no 
puede  mantener  el  peso  y  recibc  el  nombre  de  «Cristo- 
fol.»  El  Nino  desaparece  volando  y  se  lleva  el  rio.  Des- 
pidese  el  Santo  del  Ermitano  y  Taleca  para  ir  d  ganar 
la  corona  del  martirio.  Delante  del  rey,  el  sacerdoie  y 
las  damas  con  un  baculo  de  cana  hueca  pega  A  los 
idolos.  Le  encarcelan. 

Jornada  3.'  Despues  de  algun  incidente  secundario, 
las  dos  damas  piden  bautismo.  El  rey  se  indigna  y 
manda  tirar  flechas  al  Santo,  pero  este  queda  incolume, 
y  una  flecha  hiere  al  rey.  Llevanse  a  Cristobal  y  sale 
convertido  el  sacerdote,  el  cual  ha  visto  que  al  cortar  la 
cabeza  al  Santo  ha  habido  tempestad.  El  rey  se  con- 
vierte  al  fin. 


ORfGENES  DEL    TEATRO   CATALAN.  23 1 

Tenemos  a  la  vista  dos  Miracles  de  Valencia.  «Con- 
versio  dels  Cbudios  de  la  Sinagoga  de  Salamanca. — Mi* 
lacre  de  Sen  Vicent  Ferrer,  an  141 2»  (Valencia,  impren- 
ta  de  El  Valenciano)  y  crMilacre  que  Sen  Vicent  Ferrer 
alcansa  de  Deu  Nostre  Senor  estant  en  el  Consell  de 
Casp,  ah  141 2,  titulat  El  diable  en  la  Venta,  representat 
en  el  altar  prinsipal  de  Sen  Visent  del  carrer  de  la  Mar...» 
(Imprenta  de  Chusep  Rius.) 

Damos  por  muestra  en  el  Apendice  uno  represen- 
tado  entre  1788  k  1790  y  que  al  Cabo  de  70  anos  recit6 
con  toda  seguridad  al  joven  D.  Mateo  Obradors  y  Bcn- 
nassar  (que  nos  hizo  el  obsequio  de  remltirnos  un  frag- 
mentode  otro,  y  dos  m^s  modernos)  su  senora  abuela, 
que  habia  tornado  parte  en  las  representaciones  y  que, 
segun  es  de  ver,  estaba  dotada  de  extraordinaria  me- 
moria. 

En  algunofs  conventos,  especialmente  de  capuchinos, 
algunos  religiosos  se  calzaban  zuecos  y  cantaban  pasto^ 
rellas  en  la  Noche-buena. 

En  varias  poblaciones  un  hombre  cargado  con  una 
cruz  representaba  los  trabajos  y  las  caidas  del  Redentor, 
subiendo  una  colina  llamada  el  Calvario.  En  Tosa  se 
conservaba  hace  muy  pocos  anos  esta  costumbre,  y  el 
nombre  de  Calvario  se  da  todavia  en  muchos  punios  d 
una  eminencia  donde  se  ve  plantada  una  cruz. 

Leimos  no  hace  muchos  aiios  en  un  periodico  de  Ma- 
llorca  que  se  habia  salido  k  recibir  en  una  de  laspuertas 
d  unos  hombres  que  representaban  los  Reyes  Magos. 

En  general  todo  se  reduce  a  representaciones  escultu- 
rales,  como  la  del  Pesebre,  de  la  Cena,  serias  por  su 
naturaleza  y  exentas  de  imprevistos  abusos.  Entre  ^stas 
conservan  el  nombre  de  Misterios  las  que  figuran  en  las 
procesiones  de  Semana  Santa. 

Hemos  sido  testigos  del  interes  que  estas  representa- 
ciones inspiran  d  personas  del  pueblo  que  d  veces  hacen 
horas  de  viaje  para  contemplarlas  y  examinar  detenida- 
mente  todos  sus  pormenores. 


232  ORfCENBS   DEL  TEATRO  CATALAN. 


IL 


REPRESENTACIONES  PROFANAS. 


El  origen  de  los  primcros  juegos  y  reprcseniaciones 
profanas  de  la  Edad  media  debe  buscarse  en  las  tradi- 
ciones  de  los  tiempos  anteriores  conservadas  y  mds  6 
menos  remozadas  por  el  pueblo  y  por  los  juglares.  En- 
tre  las  habilidades  de  los  lUtimos,  que  llaman  alguna 
vez  mimos  los  documentos  latinos,  iiguraba  la  imitacion 
6  remedo  de  maneras  ajenas  (i). 

Se  ha  creido  notar  la  indole  dramdtica  en  alguno  de 
los  generos  poeticos  que  cultivaron  los  trovadores,  he- 
redcros  ennoblecidos  de  los  juglares;  pero  infructuosa- 
mente,  i  excepcion  de  uno  de  dichos  generos  que  m^s 
adelante  examinaremos.  Las  tensiones  eran  composicio- 
nes  dialogadas,  que  hacian  dos  poetas  contrincantes  (2)^ 
pero  no  habia  el  menor  asomo  de  accion,  ni  los  autores 
se  revestian  de  un  cardcter  ajeno,  ni  tampoco  es  bien 
seguro  que  declamasen  alternativamentc  y  en  presencia 
de  un  auditorio  sus  respectivas  estancias.  Las  pastorelas, 
en  que  el  poeta  dialogaba  con  una  pastora,  comenzaban 
por  una  exposicidn  narrativa  y  descriptiva ,  y  lo  mismo 
sucede  en  alguna  de  las  Albas ,  mientras  otras  no  ofre- 
cen  siquiera  rastro  de  didlogo. 


(1)  Asi  dice  Riquier  hablando  de  los  juglares :  «  De  eels  dels  es- 
trumens  E  dels  contrafazens.  Y  responde  Alfonso  el  Sabio :  E  als 
coDtrafazeDS  Diu  hom  remendadorso,  e%  ^eciv  remedadores ,  en  caste- 
llano.  Lo  mismo  significaba  la  palabra  escamio  en  los  juegos  de  este 
nombre.  Escamir  en  cataUn  es  todavi'a  remedar. — H.  de  V  Escurre 
dice  vanagloriindose :  Ni  (no  tem)  Pel  Ardit  (un  juglar  asi  llamado) 
de  contrafar  la  geo. 

(2)  A  las  pruebas  que  se  han  dado  de  esta  colaboracidn  pode- 
mos  aiiadir  la  siguiente:  B.  de  Rovenhac  da  por  villania  el  quedarse 
con  la  tesis  m&s  ventajosa  en  estas  disputas  poeticas:  £  die  vos 
que-m  par  villania  Qui  partis  e  qui*l  mielhs  se  tria  (D*  un  sirventds). 


ORfCENCS  DEL   TBATRO  CATALAN.  233 

Hablaremos  en  primer  lugar  de  algunas  antiguas  fies- 
tas,  la  mayor  parte  de  las  cuales  pueden  caliiicarse  de 
representaciones  cortesanas. 

Los  mds  antiguos  datos  que  hallamos  en  nuestra  his- 
toria  con  respecto  &  fiestas  y  regocijos  publicos,  nos 
hablan  principalmente,  ademds  de  bailes  y  juegos,  de 
ejercicios  militares;  segun  es  de  ver  en  los  siguientes 
pasos  de  Muntaner. 

1266.  Festejos  hechos  &  D.  Jaime  despues  de  las 
conquistas  de  Valencia  y  de  Murcia  :  a  E  en  cascu  dels 
llochs  hon  ell  anava....  feyen  baylls  6  jochs  e  solaces  di- 
verses,  que  cased  s^esfor^ava  que  li  poguessen  fcr  honor 
6  plaer »  (Cap.  IX). 

Probablemente  en  1269.  Festejos  hechos  por  D.  Jai- 
me d  D.  Alfonso  de  Castilla  y  d  su  familia:  « ree- 

beren  los  ab  gran  deport  e  ab  gran  alegre  e  ab  grans 
professons  e  jochs  que  en  cascun  lloch  los  feyen  les  gens 
del  senyor  rey  Darag6...  e  com  foren  en  la  ciutat  (de 
Valencia)  nul  hom  no  poria  escriure  les  jochs  e  les  ale- 
gres,  taules  redones,  taules  juntes  de  reylo  de  cavellers 
salvatjes,  borns,  anar  ab  armes  e  galees  e  lenys  armats 
qu^  els  homens  de  mar  feyen  anar  per  la  rambla  ab  carre- 
tas,  batalles  de  taronges  e  encortinamens.^  (Cap.  XXIII.) 

1286.  Coronaci6n  de  Alfonso  III  en  Zaragoza  :  «  E 
r  almirall  ( R.  de  Luria)  tantost  feu  arborar  un  taulat 
molt  alt...  E  apres  hi  feu  e  hi  ordond  taula  redona,  e  los 
homes  de  la  mar  faeren  fer  dos  lenys  armats  d^  aquelles 
plates  que  anaven  per  lo  riu ,  en  que  vaerets  batalles  de 
taronges  que  del  regne  de  Valencia  n'  avien  feyt  venir 
mes  de  cinquanta  cdrregues...  nul  hom  no  hi  feu  mes 
cantar  e  alegrar  e  fer  jochs  e  solaces. »  ( Cap.  CLV. ) 

1290.  Despues  de  las  paces  de  Tarascon...  a  E  lo 
senyor  rey  romas  a  Barcelona  ab  tota  la  cort,  e  si  banc 
vaes  jochs  ne  solaces  asi  de  taules  redones  com  de  trer  & 
taulat  com  d^  anar  ab  d^  armes  e  bornar  e  dansar  cava- 
liers e  ciutadans  ^  homens  de  villes  que  s^  esfor^aben  de 
tots  jochs  e  tot  alegre  a  fer,  llavors  ho  pogres  vaer.;^ 
(Cap.  CLXXIII.) 


234  OKlCENES   DEL   TEATRO  CATALAN. 

Los  mds  notables  datos  que  de  las  fiestas  de  nuestros 
inayores  nos  da  el  cronista  se  hallan  en  la  descripcidn 
de  los  obsequios  que  el  did  de  su  coronacion  en  1327, 
recibio  el  nuevo  rey  D.  Alfonso  IV  de  su  bermano  el 
infante  D.  Pedro,  conde  de  Ribagorza,  tanto  durante  la 
comida,  cotno  despues  de  ella  al  haberse  sentado  en  el 
trono  6  sitial  (seti)  que  se  le  habia  preparado.  Dejando 
para  mas  adelante  lo  relativo  d  la  comida ,  v^asc  lo  que 
despues  cuenta  y  que  es  lo  unico  que  suele  citarse. 

«£  com  foren  tuyt  asseguts,  EN  Romaset  jutglar 
canta  altes  veus  un  serventesch  davant  lo  senyor  rey 
novell ,  qu'  el  senyor  infant  EN  Pere  bach  feyt  &  honor 
del  dit  senyor  rey:  e  la  sentencia  del  dit  serventesch  era 
aytal,  qu^  el  dit  senyor  infant  li  dix  en  aquell,  que  sig- 
nificava  la  corona  e  el  pom  e  la  verga ,  e  segons  la  sig* 
nifican^a,  lo  senyor  rey  que  devia  fer...  e  apres,  com  lo 
dit  Romaset  bach  dit  lo  dit  serventesch,  EN  Comi  dix 
una  can^o  novella  que  bach  feyta  lo  dit  senyor  infant 
EN  Pere;  e  per  qo  com  EN  Comi  canta  mills  que  nul 
bom  de  Catalunya  ,  donala  d  ell ,  que  la  cantds.  E  com 
la  hach  cantada,  calld  e  Uevd-s  EN  Novellet  jutglar,  e 
dix  en  parlant  DCC  versos  rimats  qu'  el  dit  senyor  in- 
fant EN  Pere  havia  novellament  feyts,  e  la  tens6  e  el 
regiment  sov^  tot  al  regiment  qu'  el  dit  senyor  rey  deu 
fer  A  la  hordinacid  de  la  sua  cort  e  de  tots  los  sens  offi- 
cials.»  (Cap.  CCXCVIII.)  (i) 

No  hay  en  esto  verdadera  representacion ,  sino  s61o 
dos  poesias  cantadas  y  una  recitada  por  juglares,  en  una 
ocasion  solemne. 

El  sucesor  de  D.  Alfonso  IV,  D.  Pedro  IV  el  Ceremo- 
nioso,  al  tratar  en  su  cronica  de  su  propia  coronaci6n 


(I)  De  las  fiestas  que  acompanaron  &  esta  coronaci6n  cuenta  el 
mismo  Muntaner  a  que  cascu  s  en  anava  axi  ab  trompes  e  ab  tabals 
e  ab  llautes  e  ab  sembes ,  e  ab  molts  d'  altres  instruments ;  qu'  en 
veritat  vos  dich  que  mes  de  CCC  pareills  de  trompes  hi  havia ;  e  hi 
havia  d*  altres  jutglars^  qui  cavaliers  salvatges,  qui  d*  altres  mes  dc 
mil ,  que  tal  crit  e  tal  brugit  hi  havia  que  paria  que  eel  e  teiTa  ne 
vinguesD  :  habia  tambien  de  dolsayna  e  tambor.  (Cap  CCXCVI  y 
siguiente.) 


ORf GENES  DEL  TEATRO  CATALAN. 

efectuada  en  ]336,  nada  nos  dice  que  haga  ^  nuestro 
prop6sito,  sino  que  durante  el  banquete  que  celebro  en 
la  Aljaferia  «aqui  stiguem  ab  grans  cants  e  melodias  de 
diversos  jutglars  de  nostra  terra  e  di verses  parts  (capi- 
tulo  II,  1 1 ) ; »  pero  nos  ban  quedado  curiosos  pormeno- 
res  de  un  obsequio  de  nueva  clase  que  se  hizo  d  la  reina 
Doha  Sibila  cuando  D.  Pedro  la  coron6  en  i38i: 

« Item  fou  aportat  d  la  derraria  del  menyar  un  bell 
entremes  so  es  un  bell  pago  (pago)  qui  feya  la  roda  e 
estave  en  un  bell  bestimen  en  torn  del  cual  havia  molta 
bolateria  cuyta  cuberta  de  panys  dor  e  dargent  e  aquest 
pago  fou  servit  fort  altament  e  presentat  d  la  taula  de  la 
dita  senyora  ab  mols  esturments  axi  de  corda  com  d^  al- 
tres,  e  venien  apart  devan  lo  mayordom  e  cavaliers  e 
donsells,  e  lo  dit  entremes  portave  en  sos  pits  una  cobla 
escrita  qui  deya  axi : 

A  vos  ma  do  senyora  de  valor 

Al  present  jorn  per  vostra  gran  honor, 

£  fayts  de  me  segons  la  bona  usansa 

De  les  grans  corts  D^latorsrela  e  de  Fransa; 

E  pregui  tots  cavaliers  e  donsells 

Nobles  barons  e  scuders  isnells 

Dones  presants  c  donselles  gentils 

Qu'  en  me  votar  vuUetz  seguir  1'  estils, 

E  que  li  vot  sion  mes  en  escrit 

E  puys  veurem  tots  si  T  auran  complit. 

»Mols  vots  s'e  feren  los  cuals  a  ades  no-m  recorden  car 
nols  meti  en  escrit;  be  he  de  puys  hoyt  que  alcuns  los 
compliren  e  altres  non  se  res-.»  (Dietario  de  la  ciudad,  I 
al  principio.) 

Esta  es  la  primera  vez  que  hallamos  usado  entre  nos- 
otros  el  nombre  de  entremes,  derivado  al  parecer  de  la 
lengua  francesa  y  de  la  palabra  entremets,  es  decir,  en- 
tre platos.  Dabase  generalmente  d  las  representaciones 
que  se  hacian  durante  la  comida  en  las  grandes  fiestas; 
pero  en  el  paso  citado  observamos  que  se  aplica  todavia 
d  un  manjar,  aunque  adornado  de  una  manera  especial 
y  destinado  a  un  uso  caballeresco;  es  bien  sabido,  por 
otra  parte,  y  lo  expresan  claramente  los  anteriores  ver- 


236  ORfCENES  DEL  TEATRO   CATALAN. 

SOS,  que  el  pavo  con  que  lerminaban  ciertos  banquetes, 
era  el  emblema  ante  el  cual  hacian  los  caballeros  votos 
m^s  6  menos  extravagantes,  y  existi6  un  poema  frances, 
trasladado  tambi^n,  segiln  Santillana,  A  la  literatura  es- 
panola,  e  intitulado  clos  votos  del  pav6n  »,  donde  se 
continuaba  la  narracidn  cldsico-caballeresca  del  de  Ale- 
jandro Magno. —  Del  mismo  Pedro  (en  Valencia,  iSSj) 
hallamos  un  guiaje  y  protecci6n  «Petro  Qahac  magis- 
trum  ludi  amoris  et  societatem  vestram  et  omnia  bona 
vestra.D  Imposible  es  decir  si  se  trata  aqui  de  juegos 
dram^ticos.  * 

Extrano  es  que  el  sucesor  de  Pedro  IV,  el  amador  de 
gentileza  Juan  I,  tan  dado  d  las  fiestas  y  diversiones  cor- 
tesanas,  no  se  coron6,  segun  Zurita  (lib.  X,  cap.  43)  con 
aquella  ceremonia  que  acostumbraron  sus  predecesores, 
tanto  mds  cuanto  la  coronaci6n  de  su  sucesor  D.  Mar- 
tin I  en  1399  fue  una  de  las  mds  solemnes  de  que  se 
guarda  memoria. 

Al  salir  el  Rey  y  los  caballeros  de  la  Seo  de  Zaragoza, 
adelante  de  ellos  iva  un  Castillo  de  madera  muy  bien 
hecho,  en  que  ivan  cuatro  sirenas  y  muchos  vestidos 
como  dngeles ,  cantando  suavemente ,  y  en  lo  mas  alto 
del  Castillo  iva  uno  vestido  como  rey  con  un  nino  como 
hijo  suyo  delante  muy  ricamente  adrezados.  Delante 
este  Castillo  ivan  los  bordonadores  y  tiradores  del  tabla- 
do  y  los  primeros  de  todos  los  oficios  de  la  ciudad  con 

diversos  bailes  y  danzasn Antes  de  empezar  la  co- 

mida  en  la  Aljaferia  «  azia  la  parte  de  la  sala  de  los  mdr- 
moles  en  la  techumbre  se  avia  hecho  una  invencion  de 
un  grande  espectdculo  A  manera  de  cielo  estrellado  que 
tenia  diversas  gradas,  y  en  ellas  avia  diversos  bultos  de 
Santos  con  palmas  en  las  manos,  y  en  lo  alto  estava 
pintado  Dios  Padre  en  medio  de  gran  muchedumbre  de 
serafines  y  oianse  vozes  muy  buenas,  que  con  diversos 
instrumentos  de  musica  cantavan  muchos  villancicos,  y 
canciones  en  honra  y  alabanza  de  aquella  fiesta.  Deste 
cielo  baxava  un  bulto  grande  a  manera  de  nuve,  que 
venia  d  caer  encima  del  aparador  del  Rey.  De  dentro 


ORfCENES  DEL  TBATRO   CATALAN.  237 

desta  nuve  baxd  uno  vestido  como  dngel  cantando  ma* 
ravillosamente ;  y  subiendo  y  baxando  diversas  vezes 
dexdvase  caer  por  todas  partes  muchas  letrillas,  y  coplas 
escritas,  unas  en  papel  Colorado,  otras  en  amarillo,  y 
otras  en  papel  azul,  con  tintas  diferentes,  todas  al  pro- 
p6sito  de  la  solemnidad ,  y  fiesta,  que  alli  se  hazia.  He- 
cho  esto,  vuelto  d  subir  este  dngel  i  la  nuve,  de  alli  A 
poco  bolv]6  d  baxar  con  unas  fuentes  doradas  muy  lin- 
das  para  dar  agua  manos  al  Rey,  y  estas  fuentes  di61as 
este  dngel  d  otros  dos  que  estavan  vestidos  como  dngeles 
d  los  lados  del  aparador,  los  cuales  las  tomaron,  y  luego 
las  dieron  a  los  cavalleros  que  habian  de  servir  el  agua 
manos  al  Rey.  Servlda  la  tovalla  que  asi  llamavan ,  al 
servir  estas  fuentes,  buelto  d  subirsc  el  dngei  d  su  nuve, 
de  alii  d  poco  bolvio  a  baxar  un  plato  de  la  fruta  que 
avia  de  comer  el  Rey,  y  sirviose  de  la  misma  manera. 
Ultimamente  baxo  el  mismo  dngel  la  copa  en  que  avia 

de  bever  el  Rey:  y  con  esto  se  acabo  esta  invencion 

y  refierese,  que  en  las  tres  vezes  que  se  assentaron  las 
viandas  en  todas  las  mesas  se  guardo  este  orden ,  que  la 
primera  vez  delante  el  Duque  de  Gandia,  que  como  Ma- 
yordomo  guiaba  los  que  llevaban  los  servicios,  entraron 
gran  numero  de  trompetas,  y  tras  ellas  una  Aguila  arti- 
ficial muy  grande,  toda  dorada ,  y  luego  detras  del 
Aguila  entr6  el  Duque  con  los  que  traian  los  platos  de 
la  vianda ,  y  assentados  en  la  mesa  del  Rey  se  ivan  as- 
sentando  en  las  otras  mesas.  Acabado  esto  volvieron  el 
Duque,  y  los  demds  por  los  otros  platos  del  servicio,  y 
antes  que  entrasen  con  ellos  en  el  patio  volvieron  d  salir 
otras  trompetas  con  muchos  atabales,  y  detras  dellos 
salio  una  grande  culebra,  hecha  muy  al  vivo,  de  muy 
extraiia  invencion  ,  que  echava  por  la  boca  grandes  lla- 
mas de  fuego,  y  d  la  redonda  della  venian  muchos  horn- 
bres  armados  de  todas  piezas,  dando  grandes  vozes  y 
gritos,  como  que  la  querian  matar,  y  que  ella  se  defen- 
dia:  y  al  fin  hizieron  como  que  la  matavan,  que  escri- 
ven  fue  una  fiesta  harto  graciosa:  y  acabada  que  fu^ 
luego,  el  Duque  y  los  otros  assentaban  los  servicios.  Y 


238  ORf GENES  DEL  TEATRO  CATALAN. 

antes  que  entrasen  con  los  terceros,  salieron  muchas 
trompetas  y  atabales  con  juegos  de  menestriles;  y  detrds 
dellos  una  muy  grande  roca  6  pena  hecha  al  natural ;  y 
en  lo  alto  della  avia  una  figura  de  una  leona  parda  muy 
grande,  que  tenia  una  grande  abertura,  como  de  herida 
en  la  espalda  izquierda. — Desta  roca  salida  al  patio  sal- 
taron  muchos  conejos,  y  liebres,  perdizes,  t6rtolas,  y 
otras  aves  de  diversas  maneras,  que  comcn^aron  d  volar 
por  el  patio  y  tambien  salieron  algunos  javalis  que  re- 
gozijaron  mucho  la  fiesta.  A  esto  los  hombres  de  armas, 
que  avian  quedado  en  el  patio  de  la  muerte  de  la  cule- 
bra,  acudieron  a  la  roca  y  rodeandoia  por  todas  partes 
mostravan  querer  subir  por  ella  d  matar  la  leona.  Pero 
de  la  misma  roca  salieron  luego  nauchos  vestidos  como 
Salvages  que  impidiendoles  la  subida  se  combatieron 
con  ellos,  peleando  muy  bravamente  hasta  que  vencie- 
ron  d  los  hombres  de  armas,  de  que  mostraron  quedar 
muy  contentos  los  Salvages.  Y  ass|  luego  por  la  herida 
de  la   leona   sali6   un   nino  muy  hermoso  vestido  de 
armas   Reales   con   una  corona  en    la   cabeza ,  y   una 
espada  desnuda  en  la  mano  derecha   en  serial  de  esta 
victoria  ,  y  comengd  a  cantar  muy  suavemente.*  (  Blan- 
CAs:  «Coronaciones  de  los  Reyes  de  Arag6n.»  Lib.  I, 
cap.  VIII.) 

Nos  aproximamos  ya  a  la  poesia  dramdtica,  sin  que 
por  esto  puedan  llamarse  propiamente  dramas  semejan- 
tes  espectaculos.  Hallamos  decoracion,  personajes  re- 
presentados,  cantos,  musica  y  aun  hechos.  representados 
mimicamente,  pero  no  una  accion  dialogada,  siquiera 
muy  sencilla.  Lo  mismo  cabe  decirde  la  invencion  (que 
asi  se  llaman  las  anteriores  y  las  que  siguen  y  que  acaso 
se  llamarian  tambien  entremeses)  ejecutada  cuando  la 
coronacion  de  D.  Fernando  de  Antequera  en  1414;  si 
bien  la  representacion  alegorica  de  que  luego  se  habla 
suele  citarse  como  una  verdadera  comedia,  que  se  supo- 
ne,  ignoramos  con  que  fundamento,  escrita  por  el  fa- 
moso  D.  Enrique  de  Villena,  y  cuya  letra  tradujo  al  cas- 
tellano  (indudablemente  del  cataldn)  Alvar  de  Santa 


ORfOSNES   DEL  TEATRO   CATALAN.  iSg 

Maria,  que  fue  tesiigo  y  narrador  de  aquella  fiesta  (i). 
«E  queremos  ir  passando  por  las  cosas  que  fallo  en  el 
camino  por  las  calles  donde  iva,  fallo  como  salia  de  la 
Iglesia  una  Villa  fecha  de  madera  sobre  carretones  que 
la  llevavan  homes  que  de  dentro  ivan ,  en  la  cual  Villa 
ivan  dentro,  que  parecia  verdaderamente^  que  estavan 
dentro  casas,  e  tejados,  e  torres,  e  un  poco  adelante  de 
la  una  parte  estava  un  Castillo,  e  otro  de  la  otra,  en 
cada  Castillo  estava  una  como  manera  de  tienda,  que 
eran  de  madera,  e  estos  Castillos  combatian  la  Villa,  e 
ivan  gentes  de  Armas,  que  la  defendian,  e  con  los  Cas- 
tillos ivan  gente  de  Armas  de  fuera  de  ellos  que  fazian 
sus  escaramuzas  con  los  de  la  Villa,  e  en  los  Castillos 
en  cada  uno  iva  un  engenio,  e  combatiania  con  ellos, 
lanzavan  las  pellas  tan  grandes,  como  la  cabe(;a  de  un 
mo90  de  diez  afios,  que  eran  de  cuero  llenos  de  borra 
como  pelotas,  e  tirava  A  la  Villa  con  lombardas^  e  con 
los  engenlos,  e  los  de  la  Villa  tiravan  sus  truenos  e 
fazian  sus  artiiicios  para  se  defender,  e  esto  hizo  la  Ciu- 
dad  de  Qarago(;a  d  semejanga  de  como  tomo  a  Balaguer, 
e  por  las  tiendas  entendian  los  dps  Reales,  que  tenia 
sobre  ella,  el  Rey  de  una  parte  de  la  tierra,  e  el  Duque 
de  Gandia  de  la  otra  parte  del  rio.  —  Luego  adelante  iva 
un  gran  Castillo  que  dezian  la  Rueda,  e  una  torre  aha 
en  medio,  e  otras  cuatro  torres  a  los  cantos,  e  la  de 
medio  era  forada  fasta  aiuso,  e  enmedio  iva  una  Rueda 
muy  grande  en  que  ivan  cuatro  donzellas,  e  en  cada 
una  la  suya,  que  dezian  que  eran  las  cuatro  Virtudes, 
Justicia,  e  Verdad,  e  Paz,  e  Misericordia ,  e  encima  de 
la  gran  Torre  de  medio  estava  un  assentamiento  de  silla 
e  iva  en  ella  sentado  un  nino  vestido  de  panos  reales  de 
Armas  de  Aragon,  e  una  corona  de  oro  en  la  cabe^a,  e 


(1)  Nasarre  y  Velazquez  (On'genes,  p.  95)  ponen  Gonzalo  Alvar 
de  Santa  Maria.  Wolf  ea  sus  profundas  investigaciones  sobre  el 
or! gen  del  teatro  espaiiol  cree  posiblc  que  estos  dos  autores  viesen 
una  versidn  de  la  crdnica,  distinta  de  la  que  sirvi6  6.  Ustarroz.  Di- 
chos  eruditos  son  los  que  nombran  como  autor  de  la  invenci6n  £ 
D.  Enrique  de  Villena,  a  quien  no  menciona  el  texto  copiado^ 


240  ORIGBNES   DEL  TBATRO   CATALAN. 

en  la  mano  una  espada  desnuda  de  la  baina  que  parecia 
Rey  e  estava  quedo  que  non  se  movia  de  iuso  de  sus 
pi^s,  la  rueda  se  movia  e  las  Donzellas  ivan  en  ella, 
dezian  que  eran  d  sinificanga  de  los  cuatro  que  de- 
mandavan  los  Reynos  de  Aragon ,  e  las  cuatro  Virtudes 
ivan  en  las  Torres,  que  ivan  vestidas  de  paiios  blancos 
de  sirgo  broslados  de  oro,  e  cada  una  de  aquestas  iva 
cantando  d  Dios  todos  loores  del  Senor  Rey  e  de  la  esce- 
lente  fiesta  e  cada  una  dezia  una  copla  que  yo  torne  en 
palabras  castellanas;  la  primera  dixo,  que  era  Justicia, 
que  ella  (/.  el  la)  encomendaba,  e  la  segunda  ,  que  era 
Verdad,  la  cual  cantando  dixo,  que  ella  (/.  el  la)  avia, 
e  era  en  su  poder,  la  tercera  Paz  loava  en  su  canto  la 
paciencla  e  por  ende  mucho  le  ensal9ava,  la  cuarta  era 
Misericordia  que  mucho  lo  loava  por  misericordioso,  c 
por  sabio,  e  discrepto,  e  muy  sesudo,  e  Justicia  Uevava 
una  espada  en  la  mano,  e  Verdad  Uevava  unas  balan- 
^as,  e  Paz  Uevava  una  palma,  e  Misericordia  Uevava  un 
cetro.»  (Alvar  Garcia  de  Santa  Maria,  en  las  adiciones 
4  las  Coronaciones  de  Blancas,  por  Uztarroz  (i). 

Representacion  de  un  genero  andlogo  hallamos  en  las 
fiestas  celebradas  en  Brujas  en  la  recepcidn  del  principe 
Carlos  (despues  Carlos  V)  el  i8  de  Abril  de  i5i5.  Como 
se  hallan  descritas  en  un  libro  poco  conocido,  copiare- 
mos  lo  que  se  refiere  d  los  aragoneses  que  estaban  en 
aquella  poblacion. 

La  tryumphante  et  solemnelle  entree  sur  le  nouuell  et 
iqyeux  aduenement  de  treshaull  (sic)...  prince  Monsieur 


(1)  En  la  misma  coronaci6n  de  D.  Fernando  de  Antequera  «lo8 
oficiales  de  la  ciudad  cada  uno  con  su  oficio  apartado  venian  con 
muchos  juglares  de  cuerda,  e  trompetas,  e  (5rganos  de  mano,  dan- 
zando,  e  bailando,  e  otros  tanendo,  mostrando  cada  uno  las  mayores 
alegrias  que  podian...»  (Alvar  Garcia  de  Santa  Maria.)  En  la  de  la 
reina  dona  Maria  de  Luna,  celebrada  pocos  dias  despues  de  la  de  su 
marido  D.  Martin,  figuraban  en  la  cabalgata  ngran  golpe  de  menes- 
triles,  y  trompetas:  y  luego  un  castillo  grande  muy  bien  labrado,  de 
madera,  todo  pintado  de  blanco»  (Blancas),  y  en  la  de  la  reina  dona 
Leonor,  dos  di'as  despues  de  la  de  D.  Fernando,  hubo  «una  tramo- 
ya,  que  fu^  cosa  de  risa,  de  un  truan  del  rey  que  llamavan  mossen 
Borra.»  (Alvar  Garcia.) 


ORIGBNKS   DEL  TEATRO   CATALAN.  24I 

Charles  prince  des  Hespaignes,..  Paris,  i5i5.  Publica- 
do  de  nuevo  por  la  Societe  d^emulation  de  Bruges, 
segi^n  un  ejemplar  descubierto  en  la  Biblioteca  de  Bor* 
gofia  por  D.  J.  T. 

P.  23.  «Entre  icelle  maison  de  Tonlieu  et  la  place 
des  Osterlins  du  coste  de  la  roye  firent  les  marchands 
Aragonnois  esleuer  ung  escharfault  enuiron  de  sept  a 
huyt  pieds  de  hault,  sur  lequel  fut  assise  vne  haulte  tour 
paincte  de  hault  en  bas,  et  couuerte  de  feuille  d'argent 
et  de  rouge  clerre  luysant  aux  torches  de  nuyt  et  de 
cour  au  soleil  comme  or  et  argent,  entretaill^  par  petits 
quarreaulx  en  forme  de  schicquier  et  le  tout  ou  bon  leur 
sembla  brode  de  vert,  la  charge  grande  et  belle  paincte 
et  taill^e  de  mesmes,  au  pied  de  laquelle  estoient  deux 
yssues  que  plussieurs  gens  en  armes,  rangies  soubz  un 
grant  estendart  de  couleurs  iaune  et  rouge  et  habilez  de 
mesmes,  au  son  de  flutes  et  tambours,  faisoint  semblant 
daissaillir  aueques  grosses  pieces  dartillerie  mises  sur 
roues,  et  paincte  de  couleurs  iaune  ei  rouge  le  tout 
contrefaict  mes,  et  neamoyns  faisoient  gran  bruit  a  les 
gester.D  Se  repiti6  todo  el  domingo  siguiente  fuera  de  la 
luminaire.  Cuenta  que  se  pego  fuego  A  Vamorse  un 
poco  tarde,  lo  que  causo  una  explosidn  cuando  el 
principe  y  su  tia  estaban  ya  cerca  de  la  torre,  etc, 

P.  25.  ccEnviron  sept  ou  huyt  pas  dicelle  tour  et  au 
devant  dune  haulte  maisson  assise  astravers  la  rue, 
(irent  les  mesmes  Aragonnois  vng  aultre  escharfault 
moult  blau  le  quel  fut  divise  en  trois  tabernacles,  dont 
les  deux  ^a  et  la  furent  enfront  devant  enclos  de  treilles 
faites  a  losanges,  et  entretaillees  nenuz,  au  surplus 
painctes  dordes  bien  artificiellement  de  feuilles  dor  et 
dargent  meslee  d^autres  diuerses  couleurs.  Entre  ces 
deux  estait  le  tabernacle  du  millieu  ouvert,  et  en  icelluy 
^entilz  hommes  et  damoisselles  acoustrez  amplumassds, 
parees  et  attourndes  comme  a  devys  le  tout  contrefait, 
qui  tenoient  per  les  mains  ingenieux  secretz  au  son  de 
tabourins  et  aultres  instrumens  dansoient  vng  beaut  et 
moult  gayement  et  in  tres-grant  plaisir  et  recreation  du 

16 


a4^  ORlGSIfBS  hl^U  TSATftO  CATAI^AN. 

prince  et  de  topt  les  passans  car  a  la  ytr'ni  dire  cestoit 
chose  triomphante,  ioyeuse  et  sollenelle  a  voir.  Derri&re 
ceate  escrharfault  estoit  la  dicte  maison  de  long  en  large 
tendue  de  draps  iaunes  et  rouges,  semes  de  blasons  des 
armes  d^Aragon.  Pour  la  veue  de  toutes  lesquelles  cho- 
ses  eatoient  environ  le  pourprys  du  escharfault  et  la 
maison  grosses  torches  au  nombre  de  deuic*  cents  et 
plus,  a 

La  mds  antigua  noticia  de  una  composicidn  dramatica 
6  ^  lo  menos  dialogada  de  osunto  profano,  piiblicamen- 
le  representada,  se  halla  en  algunos  escritores  Valencia* 
nos.  Dicen  que  Micer  Domingo  Masco,  vicecanciller  y 
consejero  de  Juan  I,  autor  de  unas  ^(Regies  de  Amor  i  (e) 
parlan^ent  d^  un  home  i  une  fembre  fetes.  .  a  requesia 
de  la  Carrosa;»  dama  de  dicho  rey,  lo  fue  tambien  de 
una  tragedia  intitulada  «r  Horn  enamorat  e  la  fembra 
satisfetas  alusiva  al  amor  que  profesaba  el  rey  d  la  mis- 
ma  dama  y  que  se  represento  en  el  Palacio  Real  de 
Valencia  por  el  mes  de  Abril  de  1394;  pero  no  se  nos 
indican  los  fundamentos  en  que  se  apoya  la  noticia  de 
la  representaci6n,  ni  se  nos  dan  pormenores  acerca  de  la 
indole  de  dicha  tragedia :  titulo  que  aun  m^s  tarde  solia 
tomarse  en  sentido  muy  vago  (i).  Verdaderas  tragedias 
eran,  sin  embargo,  las  de  Seneca  que  tradujo  Mosen 


(1)  CoiDparandoA  Fuster  ciBiblioteca*  1.  19,  y  Lamarca  cToatro 
de  Valonciao,  se  deduce:  I,  que  «el  parlainent»  de  Masc6  junto  con 
una  carta  de  la  dama  al  rey.  y  la  respuesta  de  estc,  formaba  un  ma- 
nuBorito  en  folio  de  52  hojas  y  que  el  mismo  ««ParIament»  unido  i 
la  traducci6a  del  Hercules  por  Vilaregut  se  ha  conservado  basta 
nuestroa  di'as.  II,  que  el  iinico  que  habla  de  la  tragedia  de  Masco  y 
de  su  rcpresentaci6n  es  Ortiz,  en  su  «Descubrim  ento  de  las  leyes 
pa1atinas»  que  asegurd  poseerla  con  notas  de  la  misma  ^poca  y  que. 
Begun  parece,  no  habla  del  nParlament.n  ^SerA  aventurado  sospechar 
que  estas  dos  obras  tan  semejantes  en  el  titulo  y  en  el  objeto  no  son 
mfis  que  una,  y  que,  ai  representaci6n  hubo,  como  es  muy  proba- 
ble, debi6  de  ser  del  «  Parlament »  0  de  una  parte  del  mismo !-»  Bn 
cuanto  A  la  poca  exactitud  con  que  se  usaba  el  nombre  do  tragedia, 
basla  recordar  que  en  el  reinado  de  Juan  II,  Corolla  lo  aplicaba  a  la 
breve  relacidn  de  una  aventura  propia.  seguida  de  un  diilogo  de  po- 
cas  Itneas. 


<miQWf^  PBL  T«ATRO  CATALAN.  ^4$ 

Antonio  Vilar.egut,  mayordomo  del  mismo  Monarca  (i). 

La  ciudad  de  Valeocia  al  saber  ea  141 3  que  babCa  de 
ser  yisitada  por  el  rey  D.  Fernando  I,  la  reina  y  su  pri* 
mogenito,  dispuso  que  se  fabricasen  algunas  obras  de 
carpinteria,  probablemente  de  La  clase  que  vemos  luego 
Ikmadas  roques,  en  las  que  se  ejecutaron  entremeses, 
par;a  los  cuales  se  compusleron  bellas  coplas  (2).  Ana- 
dese  que  aquellas  obras  eran  tres;  que  la  una  simbolU 
zaba  la  divisa  del  mismo  rey,  otra  las  siete  sillas  y.  la 
tercera  las  siete  edades  (3).  Si  esta  ijltima  noticia  tiene, 
como  e$  de  suponer,  algun  fundamento,  puede  de  ella 
deducirse  que  la  representacidn  no  era,  cuando  menos, 
ejiclusivamente  religiosa,  lo  que  induce  tambien  i.  crecr 
hasta  cierto  punto  el  objeto  con  que  se  bizo,  sin  que 
obste  el  cardcter  eclesidstico  del  autor  de  la  letra. 

Otras  obras  de  asunto  profano  pertenecen  ya  d  la  poe- 
aia  esc^nica. 

Como  becho  aislado  citaremos  el  de  la  representacioQ 
de  una  comedia  latina.  En  i562  se  ejecutd  en  Palma  de 
Mallorca,  en  la  plaza  piiblica,  una  miserable  parodia 


(1)  Sobce  la  traducci6n  del  Hercules  y  probabilidad  de  la  de  las 
demAs  tragedias  de  Seneca  por  Vilaregut,  vease  Faster,  Bibliote.- 
ca,  1.  11. 

(2)  Segim  consta  en  el  libro  de  los  Consejos,  en  9  de  Marzo 
de  1415  se  dispuso  que  se  dieaen  por  haber  sufrido  en  la  preparaci6a 
.de  los  entrcmeses  «diuerses  e  molts  treballs  e  diurnals  a  mossen 
Juan  Sist  presbitero  treinta  florines  per  trobar  e  ordenar  les  cobles 
e  cantineles  ques  cantaren  en  los  entremeses  de  la  festiuitat  de  la 
entrada  dels  senyors  Rey,  Reyna  e  prinoogenit  luv,  que  eren  moltes 
e  belles  e  ben  dictades; » la  misma  canticlad  a  Johan  Pere^  de  Pas- 
trana maestre  de  cant  aper  hauer  e  arreglar  e  donar  lu  90  d  les  dites 
cantineles,  e  auer  fadrins  que  les  cantassen,  e  ferles  ornar,  e  attres 
treballs,  y  cincuenta  florines  4  Johae  Oliver,  fuster  (seria  sin  duda 
un  insigne  tallista!)  per  la  inuenci6  e  confecci6  ab  son  enginy  e 
subtilitats  dels  dits  entremeses  » 

(3)  Proc.  en  16....,  p.  32,  Carboneres,  p.  44  Luis  Lamarca, 
Teatro  de  Valencia,  Valencia,  1840.  p.  10,  supone  que  los  entre- 
meses fueron  cuatro.  £1  mismo,  p.  11,  deduce  la  existencia  de  com- 
posiciones  dramaticas  del  hecho  de  haber  nombrado  los  jurados 
en  1487  un  juglar,  en  sustituci6n  de  otro  muerto,  con  los  emolumen- 
tos  y  trajes  pertenecientes  a  este  oficio,  pero  en  esto  no  se  ve  mis 
que  la  indicaci6n  de  vestidos  6  libreas  correspondientes  a  diversas 
ceremonias. 


244  ORfCENES    DEL  TKATRO    CATALAN. 

de  Terencio,  intitulada  Gastrimargus...  Asistian  dos 
obispos,  multitud  de  autoridades,  te61ogos  y  caballeros 
y  un  concurso  de  ocho  mil  personas,  entre  las  que  se 
contaban  muchos  aldeanos  (i). 

El  nombre  de  entremes  para  designar  piti-piezas  dra- 
xndticas,  que  era  ya  de  costumbres  vulgares,  pas6,  segun 
parece,  de  nuestra  lengua  a  la  castellana.  Hdllase,  en 
efecto,  usado  por  primera  vez  en  la  ultima  por  el  valen* 
ciano  Timoneda  en  el  Entremes  de  un  ciego,  un  mozo 
y  un  pobre  (2). 

El  mismo  nombre  se  ha  conservado  hasta  nuestros 
dias  y  es  de  uso  comun  entre  nosotros.  Llevanlo,  por 
ejemplo,  el  vulgarisimo  «Entremesdel  aprenentsabate,» 
que  hace  poco  tiempo  era  frecuentemente  representado, 
y  «EI  Llorens  mal  casadis» 

Son  muy  populares  una  especie  de  sainetes  6  piezas 
cortas  que  se  representan  por  los  labradores  jornaleros  en 
las  veladas  de  la  temporada  en  que  se  recolecta  la  al- 
mendra  (desde  principios  de  Agosto  A  ultimos  de  Sep- 
tiembre),  en  el  pueblo  de  Relleu,  distante  de  Villajoyo- 
sa,  i.  cuyo  partido  judicial  corresponde,  unas  dos  leguas 
y  de  Alicante  cinco.  Tambien  en  el  de  Torremanzanas, 
inmediato  d  Relleu  y  en  Villajoyosa. 

Tienen  lugar  estas  representaciones  en  las  entradas  6 
cocinas  de  las  casas  de  campo  a  presencia  de  los  dueiios 
de  ellas,  los  que  trabajan  y  otros  que  acuden.  Los  que 
intervienen  son  hombres  todos,  que  se  disfrazan  segun 
lo  exige  el  caso.  Piezas  de  tres  6  cuatro  interlocutores 
generalmenie,  cuyo  argumento  se  conoce  por  tradicion, 
y  se  repite  con  exactitud  en  cuanto  d  sus  terminos  mds 
capitalesy  quedando  d  la  iniciativa  de  cada  cual  y  d  su 
gracejo  la  duracion  de  las  escenas  y  los  chistes  con  que 
se  hacen  mds  agradables.  Sus  asuntos  suelen  ser  festivos, 
algunos  un  tanto  licenciosos.  Ejemplos:  el  de  la  zorra, 
que  entra  a  comerse  las  frutas  de  un  huerto,  cuya  cus- 


(1)    Quadrado  en  el  periddico  Palma^  p.  232. 
(2i     y.  MoratiQ,  Ongenes,  y  Lamarca,  p.  10. 


Or{geNES  del  TEATRO   CATALANr  2^5 

todia  confio  su  dueho  A  un  muchacho  siinple  y  holga- 
z^n,  al  que  burla  el  animal  y  rine  el  amo,  concluyendo 
con  la  huida  de  aquel  acometido  por  este  y  por  un 
perro,  arrastrando  una  gran  cola  encendida  que  asusta  k 
las  mujeres  y  ninos,  etc.  Otro  es  el  del  padre  enfermo  al 
cual  tratan  de  distraer  sus  hijos  de  varios  modos  rijsti- 
cos,  despues  de  haberlo  ordenado  el  medico,  acabando 
la  distraccion  por  una  burla  del  primero.  Otro:  el  mozo 
de  posada  que  a  pesar  de  la  prohibicion  del  posadero  de 
recibir  fraile,  monja  y  soldado,  hospeda  sucesivamente 
los  tres  ocultdndolos  de  la  vista  del  primero,  hasta  que 
por  la  bulla  que  entre  si  meten  son  descubiertos  y  des- 
pedidos  a  palos. 


III. 


ENTREMESES. 

Vimos  usado  en  una  significacion  muy  acorde  con  su 
etimologia  este  nombre  que  comunmente  se  empleaba 
para  designar  las  representaciones  que  interrumpian  y 
adornaban  las  comidas  de  aparato.  Empleanlo  despues 
con  suma  frecuencia  nuestras  memorias,  casi  siempre 
en  el  sentido  de  representaciones  que  se  verificaban  so- 
bre  carros  6  tablados  ambulantes.  Al  tratar  de  las  repre- 
sentaciones sagradas  hubimos  ya  de  hablar  de  entreme- 
ses  de  esta  clase,  dejando  para  el  presente  las  que,  si 
bien  las  mds  veces  eran  de  asunto  religioso,  figuraban 
en  las  Bestas  civiles  y  corrian  a  cargo  de  corporaciones 
populares. 

Para  las  fiestas  celebradas  en  Valencia  en  1414  con 
motivo  de  la  entrada  de  Fernando  I ,  se  dispuso  entre 
otras  cosas  que  se  hiciesen  cuatro  aentramesos»  nuevos, 
que,  segun  deduce  de  los  documentos  el  Sr.  Lamarca, 
eran  semejantes  A  los  carros  triunfales  6  rocas  que  alli 
se  usan  todavia;  consta  igualmente  que  sobre  dichos  ca- 


346  ORfoCNE^  DEL  fKATRO  CATALAIV. 

rros  se  representabtfn  algtinos  pasos,  pues  en  delibera- 
cidiT  de  7  de  Marzo  de  141 5  se  mandaron  pagar  treinftf 
ilorifies  ^  mos^rr  Juaii  Sist,  presbitero,  aper  trobaf  e 
ordenar  )es  cobles  tr  cantilenas  que-s  cantaren  en  los 
entratnesos  de  la  festividad  de  la  entrada  del  senyor  rey, 
reyna  e  primojenit; »  e  igual  suma  i  Juan  Perez  de  Pas- 
trana «per  haber  de  arreglar  e  donar  el  so  A  les  dites 
canttlenes  e  haber  fadrins  que  les  cantasen  e  ferlos  or- 
nar»(i). 

No  podemos  decif  (aunque  antes  conjeturamos  que  de- 
bid  de  ser  en  el  siglo  tiv)  (2)  en  que  ^poca  empezaron  en 
Barcelona  los  entremeses  que  desde  el  reinado  del  suce* 
sor  de  Fernando  I,  tanto  iiguran  en  nuestros  libros  mu- 
nicipales.  Advertimos  tan  s61o  que  al  tratarse  del  reci- 
bimiento  que  debia  hacerse  al  rey  D.  Juan  II  y  d  so 
esposa  en  1453  se  deternnind  recibirles  vseguint  los 
vestigis  e  formas  ab  que  foren  rebuts  los  reys  EN  Marti 
y  D.  Fernando  {L.  de  coses  asenyalades,  Lib.  1,  capi- 
tulo  89)9  lo  que  indica  la  antigtiedad  de  los  obsequies 
que  luego  se  les  tributaron.  Mas  cuantas  noticias  hemes 
podido  recoger  (fuera  de  las  ya  citadas)  son  las  que  A 
continuacidn  transcribimos. 

1424.  (fines  de  1423?)  Entrada  de  D.  Alfonso  V  de 
vuelta  de  N^poles:  vdevani  lo  qual  reliquari  anaren  di- 
versos  sonadors  sonant  diversos  instruments  de  musica 
vestits  de  camis  y  portant  les  cares  e  ales  ab  les  quals  se 
representen  los  dngels  de  la  dita  festa  de  C6rpore  Cristi. 
Item  foren  aportats  los  entremesos  de  la  dita  ciutat  re- 
presentans  paradis  e  infern  ab  la  batalla  de  Sant  Miquel 


(1)  £1  senor  Lamarca  nota  tambien  como  indicio  de  representa- 
ci6n  el  que  los  jurados  de  Valencia  nombrasen  en  1481  un  juglar 
concediendole  con  los  emolumentos  los  trajes  de  su  oficio,  pero  en 
esto  no  se  ve  mis  que  la  indicaci6n  del  vestido  d  librca  con  que  de- 
bian  prescntaise  los  juglaies  para  el  desempeiio  de  aquel. 

(*2)  Antes  de  1423  habi'a  ya  la  costumbre  de  entregar  &  los  reli- 
giosos  de  Santa  Ana  (V.  nuestro  art.  1,  n.  8)  an  cos  para  sus  repre- 
sentaciones.  Antes  de  la  enumeraci6n  del  ano  1424  se  advierte  del 
« antremes  «  de  Santa  Eulalia  « no  ha  carrech  EN  Pons  Colomer 
Cer.  I,  XXVIl  v."*  lo  que  supone  una  costumbre  anterior. 


OfttOBNM  ML  TCATRO  QKTAhin,  ^47 

e  dels  Angels  e  de  Llucifer  e  de  sos  sequaces  e  lo  ribre  « 
lo  fenix  e  la  dguila.s  (Id.  L.  I,  cap.  a.) 

1433.  Entrada  de  D.  Juan  II  y  de  su  mujer  Dona 
Juana.  «...e  muntd  al  cadafal  e  sitial  que  per  la  ciutat  li 
era  aparellat  en  la  plasa  de  fra  menors  e  aqui  jurA  los 
privilegis  e  constitutions  e  vingueren  los  ofHsis  e  con^ 
fraries  ab  llurs  entremesos  e  balls*  (Id«  L.  I,  cap.  92). 

1460.  Delante  del  primogenito  D.  Carlos  tringue* 
ren  fent  Uur  ball  e  joch  cascun  dels  menestrals  de  la  dita 
ciutat  ab  llur  pan6.»  (Id.  L.  I,  cap.  93.) 

146 1.  Entrada  de  la  reina  y  del  primogenito  D.  Fer- 
nando «e  estant  en  lo  dit  cadafal  los  ofHsis  que  alli 
foren  venguts  ab  llurs  panons  e  alguns  ab  entremesos 
feren  reverentia.»  (Id.  L.  I,  cap.  107.) 

El  Ceremonial  citado  en  el  articulo  anterior  (II,  xxvt 
v.«),  describe  estos  entremeses,  tnenos  numerosos  que 
los  que  figuraron  en  el  recibimiento  del  duque  de  Cala- 
bria, de  que  luego  hablamos,  pues  faltan  los  de  los 
^carnicers,  fusters  y  cotoners.^  De  los  «spasers  y  blan^- 
quers^  dice  d  poca  diferencia  lo  mismo.  Sonde  notar 
los  siguientes:  (cbarquers  ab  un  drach  que  llansaba 
foch;  —  franers  ab  IIII  Angels  e  ab  sen  Steua  ab  certs 
serjants  qui  V  apedregaven  e  ab  una  dguila  dels  entre- 
mesos de  la  ciutat;  —  argenters  ab  diverses  maneres  de 
argenteria  axi  en  robes,  caperons  com  en  capells;  —  sas- 
tres  vestits  de  blanch  de  dos  en  dos  e  les  promens  eran 
Testits  de  drap  violat  restran  ab  sperv^s  al  puny.» 

1464.  Entrada  de  D.  Pedro  de  Portugal,  elegido  por 
rey«  como  nieto  del  conde  de  Urgel.  Pasaron  delante 
del  catafalco  las  cofradias,  y  «faheren  cascu  lur  ball  e 
)ur  joch.» 

1467.  Entrada  del  duque  de  Calabria,  lugarteniente 
de  Renato  de  Anjou,  que  habian  los  catalanes  elegido 
por  rey  despu^s  de  la  muerte  de  D.  Pedro  de  Portugal. 
El  catafalco  para  el  juramento  fue  levantado,  no  en  la 
plaza  de  Fra  Menoi's,  como  se  acostumbraba,  sino  en  la 
del  Borne  para  dar  mayor  magnificencia  i  la  funcidn. 
Esta  es  (despu^sdela  que  acabamos  de  citar)  la  mas 


248  qrIgenes.  del  teatro.  catalXn,, 

antigua  relacion  circunstanciada  que  leemos  de  los  dife- 
rentes  oficios  y  de  sus  representaciones. 

«GarbelIadors  ab  lur  peno.  (Hay  otros  oficios  que 
llevan  unicamente  el  pendon.) 

Item  .rcvenadors  ab  entremes  de  Sant  Miquel  e  dngels 
qui  feyan  la  batalla  de  los  dits  (sic)  diables. 
;  Item  barquers  ab  lur  peno  ab  entremesos  del  castell 
de  infern  e  lo  drago. 

Item  carnicers  ab  un  bou  cuvert  de  paraments  decen- 
dal  de  senyals  de  bous,  de  moltons  pintats,  ab  lo  peno 
dels  dits  carnicers  e  feren  cert  entremes  ab  castells. 

Item  spases  ab  sant  Pere  ab  las  claus  e  sant  Pau  ab  la 
gran  spase  de  la  ciutat  ab  lur  peno. 

Item  fustes  e  mestres  d^  axa  ab  lur  peno  e  castell  dels 
turchs  ab  entremes  dels  turchs. 

Item  cothoners  ab  lur  peno  ab  entremesos  dels  cavalls 
cothoners  e  mesclaren  ab  los  fusters. 

Item  mercers  ab  sen  Jolid  cavalcant  anant  d  casa 
(K  cassa)  ab  cert  bosch  qui  anava  sobre  carretes  llansant, 
devant  lo  cadafal  coloms  tortes  e  diverses  osells  e  mes 
un  ball  ab  certa  enremada. 

Item  blanques  ab  cert  entremes  ab  castell  en  que  ha- 
via  certs  homens  salvatjes  ab  un  leyo  ab  lur  peno. 

Item  forners  e  ilaquers  ab  entremes  de  sent  Gem  qui 
anava  ab  castell  ab  lur  pen6. 

Item  franers  ab  la  dliga  e  ab  un  castell  en  lo  cual  ana- 
va cert  entremes  per  ells  fet  e  ab  lur  peno. 

Item  argenters  ab  alguns  qui-s  foren  vestits  ab  xerpe- 
ria  de  argent  ab  lur  peno. 

Item  sastres  e  los  promens  de  aquells  vestits  ab  robes 
largesab  asperves  alspunysablur  pen6.»  (Id.  id.  LXIII.) 

1477.  Entrada  del  duque  de  Calabria,  hijo  del  rey 
de  Napoles,  que  venia  d  desposarse  en  nombre  de  su  pa- 
dre con  una  hija  de  D.  Juan  II.  Se  hizo  procesion  como 
la  del  dia  del  Corpus  «fahent  anar  castells  e  entreme- 
sos.»  (Id.  id.  Lll.)  Pasaron  ante  el  duque  y  los  rey es 
c<las  confreries  ab  lurs  panons,  ben  vestits  e  diversos 
entremesos. »  (L.  de  coses  aseny.  LII,  cap.  22.) 


ORfGSNSS   DEL  TEATRO  CATALAN.  249 

1479.  Entrada  del  primogenito  D.  Fernando  (hijo 
de  Juan  II).  Empieza,  pero  deja  luego  en  bianco  la 
cnumeracion  de  las  cofradias.  (Cer.  II,  XCI  v.**)  «...fou 
feta  profes6  com  la  de  Corpus  ab  XVII  castells  de  en- 
tremesos.»  (L.  de  coses  aseny.  L.  cap.) 

1481.  Entrada  de  la  reina  Isabel:  «...  en  lo  cual 
portal  (de  San  Antonio)  fou  preparada  una  representa- 
cid  de  Santa  Eulalia  devallant  de  la  torre  sobre  lo  dit 
portal  en  companyia  de  IIII  angels  ab  ingyn  mol  artifi- 
ci6s  los  cuals  dngels  representaven  lo  dngel  custodi  e 
San  Gravjel  e  San  Raphael,  e  dalt  en  lo  portal  ere  un 
bell  eel  qui  eren  III  eels  voltan  lo  hu  contra  lo  altre  ab 
illuminaria  ab  diverses  imatges  grans  dels  Reys,  profe- 
tes  e  vergens  los  cuals  soposat  que  los  dits  eels  volta- 
sen  tot  bora,  las  ditas  imatgens  romanian  e  mostraven 
estar  dfetas...  com  fou  dins  lo  pont  del  dit  portal  sobre 
lo  cual  era  fet  ab  entenes  sobregel  de  draps  de  liana  per- 
que  la  dita  senyora  no  estigues  al  sol,  la  dita  senyora  se 
aturd  e  aturada  la  dita  Santa  Eulalia  en  companha  dels 
dngels  demun  dits  devalla  dalt  de  la  torre  del  dit  portal 
cantans  ab  molta  melodia  y  com  la  dita  Santa  fou  baix 
fins  a  la  cara  de  la  Senyora  Reyna,  dejanse  de  cant, 
parlant  ab  llengua  catalana  li  dix  ab  jest  e  continensia 
las  coplas  seguents : 

Puis  ha  dispost  la  majestat  divina 
Visilar  vos  esta  ciutat  famosa, 
VuUau  mirar,  senyora  virtuosa, 
Los  mals  qui  tant  la  porten  a  rohina. 
Yo  le-us  coman  fins  asi  conservada 
Per  mi  que  so  m^rtir  d'  ella  patrona: 
Esper*  en  Deu  la  vostra  Barcelona 
En  un  moment  per  vos  serd  tornada, 
Vivificada 
£  prosperada ; 

Mas  cogitau,  reyna  tan  desitjada, 
Dar-ne  rah6  &  Deu  qui-us  a  criada. 

E  dita  la  dita  copla  la  dita  Santa  Eulalia  ab  los  dngels 
s'  en  tornaren  &  muntar  ab  lo  mateix  exercici.»  (L.  de 
coses  aseny.  L.  II,  cap.  26.  Cer.  II.  c.) 


l5o  ORfOBNBS  BBL  TeATRO  CATALAN. 

Entre  las  cofradias  que  pasaron  delante  dl  catufalco 
96  distinguieron  por  sus  entremeses  6  sus  tfajes  las  si<^ 
gakntes: 

Payers  (L.  perayres)  ab  lur  pan6  lo  cual  pand  apor* 
tava  un  horn  d  cavall  mol  be  vestit  e  abillat  e  lo  cavnU 
dfa  entnantat  de  manta  de  drap  de  lana  vert  fins  en 
terra  e  tots  los  altres  com  k  comanadors  de  sant  Jobtffi 
portan  un  crucifix  ab  concerts  de  certs  cantors  de  bones 
veus. 

Corredors  de  coll  ab  lur  pan6  ab  cert  entremes  d^ 
homes  A  cavall. 

Ortolans  ab  cert  entremes  de  dos  asens  qui  lauraven  € 
dones  et  homens  qui  sembraven  lavor  de  espinacbs  ab 
una  rosegant,  fahents  be  lo  dolent. 

Spasds  ab  lur  pan6  ab  la  represehtacio  de  Sant  Pau 
qui  portava  la  gran  spasa  de  la  ciutat. 

Mercers  ab  lur  pand  ab  representacid  de  Sant  Ju* 
lid  cavalcant  anant  d  cassa  ab  companya  de  altres  de 
cavall  ab  una  tanca  feta  d  forma  de  un  bosch  ab  rama 
del  cual  feren  volar  molta  natura  de  osells,  qo  es  co^ 
loms,  tones,  gualles,  musols  e  altres  e  (e  ab?)  barretas 
de  lana  tots  en  una  manera  vestits  ab  cascavells  a  les 
cames  feren  lo  ball  de  la  tribalda  tots  enramats  de  fulla 
d'  eura. 

Torners  e  flaquers  tots  vestits  de  drap  de  lana  blanch 
ab  berrets  de  grana  cascu  d  son  cap. 

Ferres  ab  lur  pand  ab  representacid  de  Sant  Eloy  qui 
anava  sobre  bestia  ab  cadira  e  devant  ell  anava  la  bibria 
de  la  ciutat  qui  lanzava  foch  per  la  boca. 

Freners  ab  lur  pand  vestits  tots  ab  mantons  de  tela 
blanca  sembrats  de  argenteria  ab  capells  e  sombreros 
als  caps. 

Argenters  ab  lur  pand  mol  ricament  vestits  ab  man- 
tons  e  robes  tots  de  xerperia  d^  argent  ab  barretas  algu- 
nas  totas  dc  plata  d^  argent  e  altres  de  draps  ab  joyells  e 
fuUes  d'  argent  e  alguns  portaven  en  llurs  colls  cadenes 
d'  argent. 

Sastres  ab  lur  pand  ab  tots  los  promens  e  molts  d*  aU 


OtCfGVNtfS  TiltL  TCATik)  dAl'ALAft.  l5  r 

tres  vestits  ab  rohen  rastran  de  drap  de  lana  ab  madagues 
matntellines  de  vellut  negre  portant  en  puny  esparVefae 
xurigu^s  e  altres.»  (Cer.  II,  CVl.) 

1493.  Por  la  conquista  de  Granada  «foren  feted 
moltes  defreaes  e  momos  (i)  e  grans  bayls  ab  trompas  e 
juglars  per  cases  e  carrers.;>  (L.  de  coses  asseny.  L.  11, 
cap.  44.) 

1 5 19.  Entrada  de  Carlos  I  <re  arribat  loditsenyor  al 
cami  real  del  Portal  de  Sant  Antoni  les  portes  del  eel 
qui  ere  bastit  sobre  lo  dit  portal  de  Sant  Antoni  s^  obri'* 
ren  e  lo  eel  aparaguc  en  la  forma  de}us  dit  que  eran 
tres  arcades  sobre  las  cuals  en  la  sobirana  al  tnig  era  Id 
Deu,  al  costat  era  Madona  santa  Maria,  e  la  par  esquerra 
era  Sant  Joan  e  als  costats  90  es  al  hu  de  la  par  dreta 
Elias  e  a  la  part  esquerra  Enoch  e  al  segon  arch  mitg^ 
havia  VI  dngels  sonans  instrumens  de  corda,  vestits  lo» 
tres  ab  camits  blanchs,  los  altres  tres  ab  camits  e  dalma* 
ticas  vermellas  de  la  ciutat  y  tots  ab  les  cares  y  ales  de 
dngels;  en  lo  terser  arch  jusd  eran  sis  angels  vestits  de  Id 
matexa  manera  dels  altres  sis  desils  dits.  E  totes  les  por* 
tes  e  espalles  eren  pintades  de  esteles  ab  cherubins  e 
sonant  los  dits  Angels  feyen  una  gran  melodia.  E  arri- 
bat lo  dit  senyor  casi  junt  d  la  creu  del  portal  comen* 
sa  de  baixar  la  caxa  qui  era  vestida  al  cap  de  la  grua 
dins  la  cual  haVia  cuatre  personatges  cant6s  vestits  com 
Angels  sens  cares  y  ales  y  al  cap  cavelleres  e  fermals 
ab  sobrevestes  de  tela  blanque  daurades  y  comensa- 
ren  d  cantar  la  verba  seguent:  Domine  tu  est  poten- 
tia  etc.  E  fenida  la  sus  dita  cantoria  se  trovaren  devant 
lo  sus  dit  senyor.  E  feta  per  ell  reverencia  deguda  la  hu 
dels  sus  dits  oratione  solita  dix  las  paraulas  seguens: 
temporis  brevitate  eic.»  (Cer.  II,  CXLIIII  y  L.  de  cos. 
aseny.  L.  Ill,  cap.  i.)  La  enumeracion  dc  las  cofra- 
dias  que  trae  el  ceremonial  es  igual  al  de  la  entrada 
de  Isabel. 


(1)    Este  nombre,  que  parece  debi6  designar  representaciones 
iDi'micas,  se  halla  dos  veces  en  la  crdaica  de  D.  Juan  il  de  Casttlla. 


2  32  ORIgbNES  del  TEATRO   CATALAN. 

i568.  (i)  Entrada  de  Felipe  II  <c...  las  portes  que 
estaven  posades  sobre  lo  dit  portal  per  amagar  la  grua 
se  obriren  y  comensa  a  baixar  fadrinets  cantors  los  dos 
vestits  com  dngels  ab  sobrevestes  de  telilla  de  or  ab  ales 
y  dos  cetres  en  las  mans  e  lo  altre  vestit  com  una  don* 
zella  representant  la  verge  Santa  Eulalia,  patrona  de 
esta  ciutat,  ab  garnaldes  de  ilos  que  tenian  tots  los  dits 
personatges  en  los  caps  los  cuals  mentres  baixaren  can- 
taren  a  can  de  orga  ab  molt  gentil  concert  los  versos 
seguens:  Te  Philipum  laudamus  etc.  e  acabat  de  cantar 
dits  versos  la  dita  Santa  Eulalia  tota  sola  ab  una  veu 
alta  clara  y  distinta  ses  cantar  tenint  dues  claus  daura- 
des  en  la  ma  las  cuals  eran  del  dit  portal  de  sant  Antoni 
dirigi  al  senyor  Rey  los  versos  seguens:  Eulalia  etc. ;s> 
Los  hortelanos,  los  espaderos,  los  merceros  (mercers  y 
Julians)  lucieron  los  mismos  entremeses  que  en  las 
entradas  de  Isabel  y  Carlos,  los  «perayres»  llevaron 
la  mulassa  (2),  los  aechadores  (garbelladors)  hicieron 
« certs  jochs  que  garbellaven  confits,»  los  marineros, 
barqueros  y  Pescadores  conducian  «una  bella  nau  mol 
ben  exercida  de  artilleria  de  grosos  y  mols  cuets  y  ve- 
nia  d  la  vela  ab  molt  gentil  artifici;»  los  «corders^ 
llevaban  el  gigante  y  ciertos  entremeses;  los  carnice- 
ros  «un  bou  ensellat  ab  sos  gornicions  y  fre  y  un  horn 
a  cavall  qui  aportave  lo  fre;»  los  algodoneros  lleva- 
ban «un  joch  de  ca vails  cotoners»  y  los  herreros  la 
brivia.  (Cer.  Ill,  VI,  v.°  L.  de  coses  aseny.  L,  IV, 
cap.  I.) 

1589.  Entrada  de  Felipe  III.  Al  llegar  «al  cap  del 
pont  (de  la  puerta  de  San  Antonio)  abaixd-sla  dita  man- 
grana  (antes  dice:  stave  aparellat  una  forma  de  mon  6 
mangrana  artificial  la  cual  se  ubria  ab  tres  cubertes)  la 
cual  se  ubrf  ab  molt  gentil  artifici,  dins  lo  cual  hi  havia 


(1)  En  1547,  debiendo  llegar  A.  Barcelona  Felipe  todavia  infante, 
supo  el  Consejo  que  deseaba  se  hiciesen  aalgunes  gaites  e  bayU.w 
pei'o  solo  se  hicieron  musica  de  juglares  e  iluminaciones. 

(2)  La  mulassa  se  ha  conservado  en  la  villa  de  Vilanova  y  Gel- 
tru,  asi  comu  el  Drach  en  Viilafranca  y  el  Aguila  en  varios  puntos. 


ORIGBNES  DEL  TEATRO   CATALAN.  253 

un  minyo  vestit  com  a  nimpha  representan  la  ciutat  ab 
la  viste  (veste?)  de  telilla  d'  or,  lo  cual  minyo  quant  la 
Majestat  fou  devant  de  ell,  digue  ab  molt  gentil  concert 
y  ab  gran  dnimo  los  versos  seguens:  Barcino  dives 
opum  et*:.)) 

Los  «perayres»  llevaban  la  mulassa;  los  marineros, 
barqueros  y  «descarregadors»  una  nave  que  <(venia  a  la 
vela  ab  molt  gentil  artifici  e  cuan  fou  devan  la  Majestat 
amaynaren  las  veles  e  tiraren  mols  cuets  y  apres  torna- 
ren  d  arborar  dites  veles;»  los  Pescadores  otra  nave  que 
«lansd  molt  peix  viu  e  molts  conBts  lo  cual  fou  molt 
bona  vista ;»  los  corderos  el  gigante;  «matalafers»  «dos 
homens  qui  aportaven  un  matalaf;»  hortelanos  de  San 
Antonio,  asnos  que  araban  y  un  huerto  con  algunos 
pdjaros;  hortelanos  de  San  Pedro  sembraban  confites; 
carniceros  tenian  un  buey  que  cabalgaba  uno  de  ellos, 
bajando  al  hallarse  delantedel  rey;  mercerosy  Julianes, 
la  caza  del  santo  y  algunos  vestidos  de  salvajes  y  otros 
muy  bien  arreados  cabalgando;  albahiles  y  <jcmolers,» 
un  <(orifany  que  aportava  un  castell  de  sobredit  orifany;» 
herreros  la  brivia.  (Cer.  III.) 

1624.  Entrada  de  Felipe  IV.  Tambien  sali6  de  la 
granada  «un  minyo  escolanet  de  Sania  Maria  de  la  Mar 
vestit  ab  telillas  volans  y  ab  ses  ales»  que  recito  una  oda 
sdfica  latina.  Pocos  fueron  los  entremeses:  los  «blan- 
quers»  llevaban  unos  salvajes ;  los  aechadores  aechaban 
confites;  los  marineros  llevaban  una  nave;  los  hortela- 
nos de  la  Puerta  Nueva  «sembravan  confits,  llauraven 
ab  uns  ases,»  e  iban  tambien  con  ellos  San  Isidro  y  su 
mujer. 

1701.  Entrada  de  Felipe  V.  S61o  hallamos  la  enu- 
meracion  de  las  cofradias.  aPerayres  devant  de  sa  ban- 
dera,  aportaven  la  mulasa  molt  antonada;»  los  oblan- 
quers  aportavan  un  lleo  molt  gran  tot  dorat;»  los  aecha- 
dores aechaban  confites;  los  marineros  «aportaven  un 
vaxell  ab  veles  y  tirava  alguns  trets;^  los  hortelanos  de 
la  Puerta  Nueva  «dos  burros  que  llauraven  y  sembraven 
confits ;»  los  de  la  puerta  de  San  Antonio  «un  ort  enca- 


954  ORXOSMSS  OBL  TBATiU)  CATALAff. 

ni^at  per  tot  lo  rododor  ab  sos  cuadros  mol  ben  feis 
Angnt  sembrant  coofita.B  (Cer.  III.) 

Gsta  fue  la  ultima  muestra  de  nuestras  antigujas  cosp 
tumbres.  En  1719  se  fijo  de  real  ordeo  la  manera  de 
recibir  a  los  monarcas.  (Cer,  IV.) 

Por  lo  que  toca  iSl  las  representaciones  que  tuvieron 
lugar  en  la  puerta  de  San  Antonio  en  las  entradas  de 
laabel,  Carlos  y  los  Felipes,  su  descripcidn  ea  bastante 
circunstantciada  para  no  dejar  duda  alguna  de  lo  que 
^ran;  mas  en  cuanto  A  los  entremeses  podria  ocurrir  la 
de  si  los  personajes  que  en  ellos  intervenian  pronuncia- 
ban  algunos  versos.  A  pesar  de  que  asi  se  efectu6  en  los 
de  la  entrada  de  Fernando  I  en  Valencia,  no  debia  se- 
guirse  la  misma  costumbre  en  los  mds  recientes  de  Bar- 
icelona^  segun  puede  deducirse  del  silencio  de  los  docu- 
mentos  acerca  de  este  particular,  donde  se  ve  unicamen- 
te  que  la  representacion  debia  ofrecer  algunas  veces,  no 
86I0  un  momento  de  accion,  sino  sucesidn  de  diversas 
situaciones.  Esclarece  esta  materia  un  curioso  documen- 
fo  que  por  otra  parte  nos  da  cuenta  del  material  de  los 
mismos  entremeses,  y  de  que  el  tablado  en  que  se  ejecu^ 
taban  no  era  llevado  por  ruedas  sino  que  iba  i.  carga  de 
hombros  como  los  misterios  esculturales  que  todavia  se 
usan. 

Dicho  documento  es  un  convenio  entre  los  concelle- 
res  y  el  pintor  EN  Tom4s  Alemany  que  precede  d  otro 
escrito  de  1446  «sobre  los  antremesos  del  martiri  de 
sent  Sebasti^  e  los  ca vails  guodoners  (i)  de  la  batalla 
dels  turchs  qui  an  de  servir  A  la  festa  de  Jesuchrist.t  En 
^1  se  oblige  el  pintor  d  vmantenir  lo  antremes  de  lo 
•gran  turcb  axi  de  pintar,  recorrer  e  adobar  he  pintar  de 


(1)  Esto  nombre  mis  proximo  al  castellano  (algoddn)  lo  parece 
mcnos  d  la  etimologia  &rabe  que  el  de  cotoners  que  se  di6  a  la  co- 
fradia  y  luego  A  los  mismos  caballos  que  68ta  lucia  en  sus  fiestas. — 
Se  ha  conservado  este  uso  (en  el  que  se  presenla  la  parte  superior 
de  un  caballo  hecho  de  cart6a  con  unas  haldas  de  a)god<5n  y  atrave- 
sada  por  el  danzante  que  lo  sostiene)  con  el  mismo  nombre  de  caballs 
cotoners,  cabaliets.  6  cotoninas. 


OklGftNBS  WU  TKATitO  CATALAN.  »55 

QOUy  com  necesari  ser^«»  debe  tambi^n  aprontar  « lo 
doacr  e  yidola  e  banderes  he  bastaxos  per  portar  lo  de^ 
munt  dit  antrem^  e  totes  altres  coses  necesaries  al  dit 
antrero^s,  ho  castel  segons  los  cotoners  los  solian  menar 
6  portar  en  lurs  temps;  la  rocha  e  labra  (V  arbre)  e  los 
bastaxos  per  portar  aquella  ab  lurs  bastimens  he  barbes; 
VIII  cavals  guodon^  ab  lurs  frens  6  brides  he  retran- 
guas  he  mantes  e  elmets  gorgerins  e  lanses  e  espases  e 
totes  les  coses  necesaries  als  dits  cavals  e  cavaliers,  septat 
los  cachevels  e  fusta;  XXIV  schangels  e  XXIV  filems  e 
XXIV  barbes  tres  rodels  ab  lunes  d*  argent,  una  per  lo 
panoner  e  dues  per  los  escoltes  e  totes  altres  coses  nece- 
sarias  d  tots  aquels  qui  seran  de  la  batala  contra  los  dits 
cavals;  lo  rey  ab  sa  corona  e  barba,  e  cavelera  he  lo  gran 
schangel  he  lo  basto  del  algotzir  he  barba  he  cavelera  de 
haquel  e  lo  pan6  del  gran  turch  e  asta  per  lo  dit  pa  no, 
be  barba  he  cavelera  de  aquel  que  aporta  la  gran  masa 
he  sobrevesta  de  aquel  e  la  dita  masa ;  les  barbes  e  cave- 
leres  de  tots  aquels  qui  van  ab  lo  gran  turch  sobre  V  en- 
irem^s;  la  barba  e  cavelera  e  Septra  del  anperador  e  la 
bandera  grogua  ab  lunas  d^  argent  e  barba  e  cavelera 
per  aquel  qui  aporterd  la  dita  bandera ;  la  bandera  de 
sent  Jordi  e  lances  per  totes  les  dites  banderes;  barbes  e 
fletxes  per  tots  aqqells  qui  fletxerdn  contresent  Sebastid; 
dos  tabals  grans  ab  lurs  batons;  un  temboret  ab  lur 
forniment  de  caschevels  he  morenes;  la  sobre  vesta  do 
sent  Sebastid  he  calses  e  suari  he  los  resechs  de  la  diade- 
ma  ab  lo  Jesus  he  IIII  parels  d^  ales  per  los  angels 
he  nil  parels  de  guafes  per  les  dites  ales.»  (Ceremo- 
nial I,CLV,  v.«>)(i). 


(I]  Anterioimente  en  1437  hallamos  unos  capitulos  entre  los 
Concelleres  y  los  c6nBules  y  probombres  de  los  algodooeros  sobre  el 
eatreroea  de  Sao  Sebasti^D  Uamado  tambien  del  gran  turco  que  solia 
ir  todos  los  anos  en  la  procesion  Los  algodoneros  se  encargan  del 
entremes  «e  tots  los  cavalls  cotoners  que  ha  la  ciutat  que  son  VIII 
ab  tots  lurs  arreus  e  arnests  e  la  diadema  barba  e  cabellera  e  vesti- 
dura  de  aluda  de  aquell  que  represeota  en  la  dita  profes<S  sant  Se- 
basti^  e  les  barbes  del  gran  turch  e  dels  dos  patges  qui  est^n  prop 
dell  e  la  cabellera  del  dit  e  lo  gran  tebal  qui  toca  entre  los  turchs 


2  56  ORfCENES   DEL  TEATRO  CATALAN. 

El  nombre  de  entremes/usado  en  el  sentido  de  pasos 
cdmicos  6  pitipiezas  (semejantes  A  lo  que  despues  se  ha 
Uamado  sainete)  desde  el  valenciaao  Juan  de  Timoneda 
y  cntre,  otros  por  el  gran  Cervantes,  es  probable  que  pa- 
sase  a  la  literatura  castellana  por  el  intermedio  de  la  ca- 
talana. 

En  esta  lo  llevan  aun  al  presente  piezas  vulgares  de  la 
misma  clase,  que  ya  pertenecen  a  la  poesia  teatral  (i). 


IV. 


DANZAS. 

Es  bien  conocida  la  importancia  que  en  la  poesia 
griega  tuvieron  los  coros  en  que  se  identificaban  la  poe- 
sia, la  musica,  la  saltacion  y  a  veces  la  representacion  6 
imitacion  mimica.  Acaso  d  dicha  union  se  debio  la  fije- 
za  de  los  numeros  6  movimientos  en  la  poesia  y  en  la 
musica,  artes  que  en  rigor  pueden  existir  sin  ritmo.  A 
ella  se  debio  indudablemente  el  nacimiento  del  drama 
griego,  que  en  testimonio  de  su  origen  conserv6  siem- 
pre  la  presencia  del  coro,  el  cual  es  todavia  parte  prin- 
cipalisima  en  alguna  de  las  tragedias  de  Esquilo. 


qui  van  a  peu.  Empero  si  los  dos  consols  e  promens  de  cotoners  vol- 
ran  que  los  dits  eutremesos  la  hora  que  auran  servit  a  tot  o  en  par- 
tida  romanguen  en  la  casa  qui  es  de  la  ciutat  on  estan  les  altres 
entremesos  de  la  dita  ciutat  plan  als  dits  honcrables  coDsellers  que-y 
e&tiguen  e  romanguen.  Item  que  los  dits  cotoners  han  a  tenir  en  con- 
dret  tot  lo  dit  cntremes...  reparar  e  juntar  lo  castell  on  esta  lo  dit 
gran  turch...  e  axi  mateix  la  roqueta  on  est&  aquell  qui  representa 
sant  Sebastii  e  los  dits  cavalls  ab  tots  lurs  arneses  e  totes  altres 
coses  del  dit  entremds  e  pagar  bastays  e  totes  altres  despeses...  e  los 
que  serviran  en  lo  dit  entremes  sien  molts  en  nombre  e  vagen  ben 
vestits  e  arreats  segons  que  fahien  los  payers  qui  *n  solian  aver 
carrecb  y  encara  millor  si  poran.v 

(1)  Como  el  chabacano  « Entremes  del  Aprenent  Sabater»  es- 
crito  en  pareados  de  versos  sumamente  designates.  De  1853  vemos 
impreso  en  Palma  de  Mallorca  c Entremes  d  en  Llorens  mal  casadis 
y  Na  Susaina  des  fil  arreglat  per  nou  estil.v 


ORIGENBS  DEL   TEATRO   CATALAN.  iSy 

Hdllase  en  otras  antiguas  naciones  el  uso  del  canto 
danzado ;  y  en  los  tiempos  modernos  lo  ha  conservado 
el  pueblo;  ya  heredado  de  las  costumbres  greco-roma* 
nas  (i),  ya  tal  vez  de  los  antiguos  indigenas  (2),  ya  tras- 
ladado  al  mediodia  por  los  germanos  (3). 

En  la  Edad  media  consta  la  existencia  de  semejantes 
danzas,  algunas  indudablemente  de  origen  cUsico^ 
mientras  otras  acompanaban  versos  modernos,  como 
los  tan  citados : 

De  Clotario  est  canere  rege  francorum,  etc. 

<}ue  cantaban  las  mujeres  danzando  y  dando  palmadas. 
Los  Concilios  y  los  escritores  eclesUsticos  condenan  el 
uso  de  danzas  irreverentes  con  que  solfan  profanarse  las 
solemnidades  cristianas. 

La  mds  antigua  mencion  de  poesia  unida  d  la  danza 
en  lengua  neo-latina,  se  halla  en  la  danza,  balada  6  bal 
provenzal  :imitaci6n  artistica,  a  no  dudarlo,  de  los  mds 
antiguos  cantos  danzados  populates.  El  canto  y  la  dan- 
za era  n,  al  parecer,  de  una  sola  persona ;  alguna  vez 
habia  estriblUo,  pero  las  mds  solo  iinales  de  estancias 
que  rimaban  con  los  ultimos  versos  del  tema  6  semi- 
cstancia  inicial  (4].  Son  generalmente  muy  cantdbiles, 


(1)  Virgilio  describe  estos  coros  en  el  verso  : 

Tunc  pedibus  plaudunt  choreas  et  carmina  dicunt. 

(2)  Conocidos  son  los  versos  de  Silio  Italico  en  que  describe  las 
danzas  de  los  antiguos  espanoles,  y  en  particular  de  los  callaicos. 
Cttalos  el  P.  Sarmiento,  Memorias^  P^gs.  30y  31. 

(3f  Asi  la  danza  iiamada  en  francos  de  la  Marguerite  (que  no 
hemos  visto  en  Cataluna),  se  halla  tambien  en  Alemania  y  se  cree 
de  origen  germdnico. 

(4)  V.  ejemploa  en  Bartsch  Denkmaler,  pigs.  1  y  5.  Hay  ade- 
roas  el  que  luego  citamos  de  Entrevenas  y  el  de  Condete  sui,  en  que 
4;8tas  paiabras  forman  un  verdadero  estiibillo :  Condete  Aui,  que  se 
repite  oada  uno  6  dos  versos,  la  que  empieza  con  estas  palabras  y 
rcprcsenta  &  una  niiia  k  quien  tratan  de  casar  mal  su  grado.  Se> 
gun  la  historia  literaria  de  Francia,  «en  este  drama  de  pocos  versos 
y  de  un  solo  pei  sonaje  hay  exposici6n,  nudo,  pei-ipccia  y  desenlace.  i> 
En  las  demas  86I0  hay  la  correspondencia  de  consonantes  de  que 
hablamos  airiba:   a  Danza,  dicen  las  Leys  d'  amors,  es  un  dictat 

«7 


358  ORf GENES  DEL  TKATRO  CATALAN. 

y  una  tiene  sabor  decididamenie  popular  (i).  Mds  tarde 
fue  un  genero  muy  usado,  A  lo  menos  en  el  nombre  y 
en  la  forma  poetica  (2). 

El  ya  mencionado  relaio  de  la  coronacion  del  monarca 
aragones  Alfonso  IV  que  hos  da  Muntaner  en  su  cronica, 
habla  de  poesias  de  esta  clase  compuestas  y  ejecutadas  to- 
das  por  el  mismo  infante  (autor  de  las  otras  composicio- 
nes  alusivas  al  acto,  que  ya  se  citaron)  y  acompanadas  de 
un  coro,  en  el  sentido  moderno  de  esta  palabra,  es  decir, 
de  un  esiribillo  cantado  por  muchos:  «E  lo  senyor  in- 
fant EN  Pere  ab  dos  nobles  qui  ab  ell  se  tenien  ma  per 
ma  e  ell  el  mig,  vench  primerament  cantant  una  dan^a 
novella  que  ell  bach  feyta,  e  tots  aquells  qui  aportaven 

los  menjars  responien  li e  com  ell  bach  axi  posada 

la  primera  vianda  al  dil  senyor  rey,  e  hacb  acabada  la 


graci6s  que  conte  un  refranh,  so  es  un  respds  solament  ( este  refr&n 
6  respuesta  es  simplemente  el  tema  6  semi-estancia  inicial  que  fija 
las  rimes  de  los  ultimos  versos  de  cada  estancia),  e  ties  ooplas  sem- 
blans  k  la  fi  al  respds,  en  comp&s  et  en  concordansa;  e  la  tornada 
deu  essei  semblans  al  respbs,  e  el  comencemen  de  rascuna  copla 
deu  esser  d'  un  compAs  6  qui-s  vol  d^  una  acordansa  6  de  diversa.» 
Dice  ademas  que  los  versos  no  deben  pasar  de  8  silabas.  que  el  tone 
debe  ser  alegre  y  vivo  para  danzar  y  se  queja  de  los  rantores  con- 
teniporioeos  que  mudan  el  son  de  danza  en  son  do  redondel  (rondeau 
franccs).  Aiiade  que  algunos  componen  lo  que  Haman  dans  que  es 
una  dansa  tensonada  idialogada).  En  otro  lugar  ronsidera  muy 
propio  de  la  danza  el  repetir  en  puntos  determinados  una  palabra  6 
uno,  dos  6  tres  versos  del  tema  (resp6s).  Luego  distingue  de  la  danza 
el  baile  (bals).  Este  puede  tener  hasta  diez  coplas,  tiene  el  tono  m^ 
fijo  y  mas  vivo  (mays  minimal  e  viarer)  y  mrts  apto  para  ser  acom- 
panado  de  instrumcntos  y  en  61  la  letra  suele  escribirse  para  la  mu- 
sica  al  reves  de  la  danza  .  I.  p.  340,  y  9.,  198,  286,  548  y  550).  Se 
ve  que  4  mediados  del  siglo  xiv  este  genero  conservaba  mayor  im- 
portancia  de  lo  que  se  podn'a  colegir  de  los  cancioneros  de  los  trova- 
dores. 

(1)  Es  de  A.  de  Entrevenas  y  termina  asi:  Flors  e  bergs  folhatz 
Espaigna  et  Alemania  E  Fransa  et  Lembardia  E'l  bauzos  Bertelai 
E  los  Tones  jorns  de  mai  E'l  dotz6  mes  de  V  an  E  1*  erba  Saint  Joan 
E  la  pasr-a  floria. 

(2)  Entre  las  obras  pvemiadas  por  los  siete  mantencdores  de  To- 
losa,  hallamos  muchas  «danzas  de  Nostra  dama  i>  que  suelen  ser  de 
octosilabos  en  psta  disposicidn  en  las  estancias  y  rimas;  ABAB-CD 
CDABAB-EFEFABaB.  Disposicidn  muy  parecida  A  la  de  nues- 
tros  gozos  modernos 


orIgenes  del  teatro  CATALAN.  ibg 

dan^a,  ell  se  despuilld  el  cot  que  vestia  ab  pena  d^  armi- 
nis  de  drap  d' aur  e  ab  moltes  perles,  6  don^les  A  un 
)Utglar:  e  tantosts  li  ^n  foren  apareillades  unes  altres 
riques  que-s  vesti.  E  tota  aytal  horda  tench  d  totes 
les  viandes  que*s  donaren  &  menjar,  que  d  cascun  men- 
jar  que  pond  deya  una  dan^a  novella  qu^ell  mateix  ha- 
bia  feyta,  e  hi  dava  lo  vestir  que  vestia  cascil  molt  hon- 
rat:  e  donaren  si  beX  viandes.j>  (Cap.  CCXCVII.)  Otros 
indicios  nos  manifiestan  que  la  danza  con  canto  6  sin 
6\^  pero  siempre  distinta  del  drama  moderno,  servia  de 
obsequio  y  de  ceremonia.  Asi  en  la  citada  obra  de  las 
Coronaciones  vemos  que  fu^  alguna  vez  como  parte  de 
una  solemnidad  cortesana  el  danzar  las  damas  ante  la 
reina.  Estando  D.  Pedro  IV  en  Perpindn  en  1344,  al 
Uegar  su  mujer  y  dos  infantas,  las  personas  principales 
de  la  villa  les  obsequiaron  con  bailes  en  que  i\  debio 
tomar  parte  (i).  En  el  convite  dado  en  la  casa  de  la 
ciudad  d  D.  Juan  de  Cleves  en  1440,  ademds  de  prece- 
der  i  los  servicios  el  entremes  del  Aguila  y  diez  tahedo- 
res  de  instrumentos  avestits  de  camits  ab  cares,  diademes 
y  ales  de  angels, »  diversos  ciudadanos  y  caballeros  y 
otros  de  la  compania  de  dicho  senor  <ca  so  dels  instru- 
mens  que  sonaven  dels  dits  angels  dansaven  devan  del 
dit  senyor  e  ell  matex  se  leva  duas  vegadas  a  dansa»  (2). 
Hasta  1 591  los  jurados  de  Reus  bailaron  con  los  jugla- 
res  «en  la  mitjana  festa  de  Nadalo  (3)  Como  singular 
muestra  de  regocijo,  vemos  que  en  1440,  a  efecto  de  la 
decisi6n  del  Concilio  de  Basilea  sobre  la  Inmaculada 
Concepci6n   de   Nuestra   Senora,    « Dissapte    a    [3    de 


(!)  «...  £  apres  vespre  muntaren  les  ballades  al  pati  del  castell 
e  mesolareD  dances  de  moltcs  maneres;  e  Nos  haguemne  gran  plaer 
e  devallam  a  ballar  ab  ells  en  la  dansa  mesclada..  »  Cr<3nira  de 
D.  Pedro  IV,  ed  de  D.  Antonio  de  Bofaiull ,  p4g.  238.  En  las 
Joyas  del  Gay  saber,  pag.  16,  hay  una  «Cans(5  e  dansa  mesclada, » 
es  decir,  en  que  alternan  la  versificaci6n  propia  de  la  Cansd  y  de  la 
Dansa;  pero  aqui  parece  que  el  adjntivo  indica  que  los  danzantes 
eran  mucbos  y  no  guardaban  un  orden  determinado. 

(2)  Cerem.  I,  CXVII  v.®  Libre  de  coses  asony.    cap.  39. 

(3)  D.  Andres  de  BofaruU,  Anales  de  Reus,  I,  224. 


26o  OrIgkNKS   del   TEATRO   CATALAN. 

Agost...  feren  gran  alegria  los  Frares  Menorsde  Valencia 
e  ballaren  per  1^  ciutac  molts  de  ells,  e  la  major  part  ab 
juglars...»  (i). 

Mas  los  verdaderos  trasuntos  de  los  antiguos  coros 
deben  buscarse  en  ciertas  danzas  conservadas  porel  pue* 
bio  y  especialmente  por  las  ninas.  Estas  danzas  son  clr- 
culares;  las  ninas  (u  otros  danzantes)  se  dan  las  manos 
que  sueltan  cuando  deben  dar  palmadas  6  gesticular.  A 
veces  hay  una  en  medio,  que  va  dando  vueltas  al  cerco 
y  golpeando  las  manos;  alguna  vez  se  sientan  antes  de 
terminar,  6  se  vuelven  de  espaldas  y  se  dan  empellones. 
£n  ciertos  casos  el  canto  lirico  6  narrativo,  no  tiene 
mas  relacion  con  la  danza  que  la  animacion  que  reci- 
procamente  se  prestan  uno  y  otra. 

Otras  veces  se  hacen  gestos  especiales ,  mds  6  menos 
enlazados  con  el  seniido  del  cantar;  al  paso  que  ^ste, 
alguna  vez,  parece  carecer  de  sentido  determinado  y  ser- 
vir  solo,  por  medio  de  la  desigualdad  de  versos  y  de  la 
repeticion  de  palabras  6  rimas,  para  dar  mas  viveza  6 
variedad  al  canto.  Finalmente,  ademds  de  algunos  jue- 
gos  representativos  no  danzados,  hay  verdaderas  danzas 
representativas,  cual  es  la  de  las  faenas  del  labrador  que 
en  otro  lugar  transcribimos,  y  que  se  halla  tambi^n  en 
Provenza  y  en  Italia  (2). 

Restos  de  los  antiguos  coros  danzados  son  tambi^n 
ciertos  bailes  que  se  han  conservado  en  Cataluna  y  en 
la  actual  provincia  francesa  de  lengua    catalana,   que 


(1)  Cerda.  Diana,  p.^g.  491. — Ilasta  1862  ea  que  se  les  imposi- 
bilit6  esta  costumbre,  las  vendedoras  dc  pescado  de  Barcelona  iban 
A  bailar,  IJnvadas  de  una  falsa  ctimologia,  delante  de  una  imagea 
de  San  Pascual  Bail6n,  cantando  d  media  voz  cierto  estrambote. 
sin  lo  cual  creian  que  no  podian  alcanzar  buena  pesca  ni  buen  nier 
cado  — Tambien  en  Valencia,  segun  nota  D  B.  Oliver,  las  pes- 
cadoras  del  Grao  iban  &  San  Gonzalo  de  Amarante  (10  de  Eaero) 
bajo  cuya  invocacion  cxistia  una  capilla  en  la  iglesia  de  Dominicos 
de  Valencia,  y  suponieudole  abogado  de  las  soUeras,  le  pedian  ma- 
rido  y  llegaban  &  bailar  delante  de  la  imagen. 

(2)  Kn  las  Observaciones  sobre  la  poesia  popular  se  cita  al- 
gun  ejemplo.  Se  hallar.in  muy  copiosos  en  los  interesantcs  Jocht  de 
la  infancia  de  D.  Francisco  Maspons. 


ORIGCNES   DKL  TKATRO  CATALAN.  26 1 

designamos  con  el  nombre  de  Rosell6n.  Descubren  su 
procedencia  antigua,  no  solo  el  que  se  presentan  hasta 
cierta  punto  asociados  con  el  canto  y  ^ste  de  asunto 
religioso  (i),  sino  el  especial  car^cter  de  su  ordenaci6n 
y  desus  movimientos  (2). 

Toman  parte  en  ellos  personas  de  toda  edad  y  condi- 
ci6n  sin  necesaria  alternativa  de  hombres  y  mujeres, 
asidas  de  las  manos,  formando  circulo  6  espiral  y  mo- 
viendose  de  izquierda  d  derecha  y  de  derecha  d  izquier- 
da,  lo  que  con  raz6n  ha  calificado  nuestro  consultor  de 
estrofas  y  antistrofas.  El  numero  de  estos  pasos,  que  son 
ya  puntos  cortos,  es  decir,  dos  de  ida  y  dos  de  vuelta, 
ya  puntos  largos,  es  decir,  cuatro  de  ida  y  cuatro  de 
vuelta  (3),  estd  sujeto  d  prescripciones  que  dan  al  con- 
junto  cierta  uniformidad  y  obligan  &  los  danzantes  & 
una  atencion  concentrada  y  reflexiva.  Hay  pausas  re- 
pentinas,  seguidas  k  veces  de  movimientos  mds  vivos. 

La  musica  es  tambien  especial  y  caracteristica,  y  aun- 
que  debida  muchas  veces  &  compositores  modernos, 
siempre  sujeta  d  una  pauta  tradicional.  Los  instrumen- 


(l)  Esta  letra,  A  que  se  da  mucha  importancia,  como  demuestran 
las  varias  hojas  sueltas  en  que  se  balla  impresa,  junto  con  la  expli- 
CBcidn  de  la  danza,  sirve  ahora  casi  exclusivamente  como  medio  de 
aprender  y  rerordar  la  musica  del  contrapis.  Pero  no  pnede  dudar- 
se  de  que  8irvi6  para  acompaiiar  el  baile,  y  el  canto  de  una  parte  de 
ella  sirve  toda  via  de  introduccidn  &  la  danza  en  el  Roselldn,  segun 
asegura  Mr.  Arbaud.  Hemos  otdo  asegurar,  aunque  hace  ya  mucnos 
aiios,  que  los  mozos  que  se  alquilaban  para  la  siega  11  otros  traba- 
jos  agricolas  exigian  que  se  les  ensenase  la  danza,  la  letra  y  el  can- 
to, como  parte  en  cierta  manera  de  su  estipendio. 

1 2)  AdemAs  de  haber  presenciado  esta  danza  en  Gerona  y  en 
Barcelona  durante  las  ultimas  fiestas  de  la  Merced,  donde  al  llama- 
miento  de  la  musica  de  la  sardana  acudian  muchas  personas  de  la 
provincia  de  Gerona  de  diversas  clases,  y  en  el  pintoresco  valle  de 
Tiana,  junto  &  la  ciudad  que  acabamos  de  nombrar,  donde  nos  pro^ 
dujo  especial  efecto,  nos  valemos  de  Ics  pliegos  impresos  que  contie- 
nen  notas,  y  de  una  curiosa  nota  del  Dr.  D.  Delfin  Donadiu,  que  ft 
pesar  de  estar  ocupado  en  mas  graves  tareas,  recuerda  como  buen 
ampardanes  con  complacencia  el  baile  de  su  pais. 

(3)  No  bay  completa  uniformidad  en  este  punto.  Uno  de  los 
impresos  que  luego  citamos  llama  A  los  puntos  seguits  y  les  da  otra 
roedida. 


262  ORiGlSNES   DEL   TEATRO   CATALAn. 

tos  son  especialmente  cierta  clase  de  clarines,  propiosde 
aquellas  comarcas,  y  que  se  llaman  tarotas  y  tenoras, 
diferentes  de  las  agudas  grallas  y  dulzainas  de  otros  pun* 
tos  de  Cataluha,  aunque  se  emplea  d  veces  el  tamboril 
y  la  gaita. 

La  letra  de  que  hablamos  consiste  en  un  largo  relate 
de  la  Pasion  de  N.  S.  (mds  de  i5o  versos  sin  contar  las 
repeticiones)  y  empieza  y  termina  : 

Pecador  tingas  esmena  (1) 

tingas  dolor 

del  Redemptor; 

serapre  pecati  etc.  {2) 

Per  ton  pecat 

seras  castigat 

si  dell  no  tens  (3)  dolencia. 

O  Rey  de  la  Gloria 

que  pux  sou  mort 

per  nostre  amor 

penseu  una  hora  cada  dia 

ab  la  divina  Passi6.  O  Rey  etc. 

Pecador  tingas  dolor , 

per  ton  pecat 

serds  castigat 

(1)  Divino  a  la  Passid  de  Cristo  Scnyor  Nostre  al  to  del  Contra- 
pds  llarch.  Figueras,  Imprenta  de  Gregori  Matas  de  Bodallds.  Hay 
una  columna  en  que  estin  representadas  coa  h'neas  rectas,  cui  vas, 
cruces  y  estrellas  las  inudanzas  del  baile  y  en  medio  una  Explica- 
cion  en  que  distingue  los  Seguits  llarchs  de  cinch  passas,  de  loscurts 
de  tres  passas,  de  los  trencats  de  una  sola  passa,  los  girats  que  se 
baa  de  puntejar,  las  rodadas  en  que  no  se  ha  de  puntejar.  etc.  En 
cuanto  &  la  letra.  nos  la  dictd  con  poquisima  variedad  de  la  impresa 
unamujer  de  Aries  les- Bains  con  el  ti'tulo  de  Contrapas  fiances. ~ 
Hay  otro  Divino  &  la  Pas9i6  de  Cristo  Senyor  Nostre  al  to  del  con- 
trapds  curt  y  pot  servir  per  lo  contrapils  serdd.  La  letra  empieza  Tan 
minerables  son  mortals — Los  qui  fan  mal  causen  defectes — Trenoant 
preceptes  y  manaments  (bu)  etc  Compost  y  represeniat  per  Jaume 
Ros  y  Vilaplaua,  del  lloch  de  Sant  Gregori.  Hemos  visto  otro  im- 
preso;  Explicaci6  del  modo  y  manera  de  ballar  lo  contrapAs  llarch  d 
la  moda  ampurdanesa,  etc. 

(2)  £1  tercer  verso  dice:  Del  Redemptor  sempre  pecat  Lo  hemos 
dividido,  anadiendo  la  admiraci6n  para  darle  algun  sentido  En  la 
version  de  Aries  hallamos :  Del  Redempt6  sempre  — Ki  etc.  signifi- 
ca  sin  duda  que  se  repiten  estos  primeros  versos. 

(3)  Aries:  tenes  que  da  la  mcdida  del  verso. 


ORIGENBS  del  TEATRO  CATALAN.  263 

si  no  confessas  la  veritat, 
mira  no  viscas  descuidat 
grans  traballs  Cristo  passaba  (;) 
per  salvar  los  pecadors. 


De  tas  entranyas 

plorant  llagrimas  de  cor 

dc  bon  cor  demano  perd6  (2) 

al  Rey  de  la  Gloria, 

de  bon  cor  demano  perd6. 

Jo  pecador.  De  bon  cor  etc. 


La  forma  mds  regular  de  estas  danzas  parece  ser  la 
sardana,  que  se  forma  en  circulos  concentricos  y  excen- 
trices.  En  ella  suele  haber  m^s  fijeza  en  la  sucesion  de 
panes  y  de  pausas,  y  en  este  case,  conocidos  los  prime- 
ros  pasos,  es  conocido  todo  el  baile.  Pero  el  capricho 
de  los  compositores  ha  introducido  tambien  variedades. 

El  contrapas;  nombre  que  se  nos  dicecorresponder  al 
de  tirabcu  que  se  usa  en  Barcelona  para  designar  esta 
danza  forastera,  presenta  la  figura  de  espiral  coloc^ndo- 
se  el  jefe  [capdancer^  se  dijo  en  cataldn )  en  el  vertice. 
Se  hacen  en  el  mds  saltos  y  piruetas  que  en  la  sardana  y 
es  menos  arreglado  en  las  partes  que  esta.  Al  contrapas, 
sin  embargo,  pertenecen  algunas  de  las  circunstancias 
mds  caracteristicas  de  estas  danzas,  tal  como  el  apren- 
derse  y  cantarse  d  veces  con  la  citada  letra. 

Por  otro  lado  las  denominaciones  de  estas  danzas  son 
varias,  y  es  de  suponer  que  ya  en  su  nombre,  ya  en  sus 
pormenores,  esten  sujetas  d  distinciones  especfficas  (3)  y 
d  modificaciones  locales. 

Aunque  sea  apartarnos  algun  tanto  de  nuestro  objeto, 


(1)  Grans  traballs  que.  lo  cual  da  tambien  la  roedida. 

(2)  Aries:  De  bon  cor  y  de  bon  amor  — Jesus  dulcissim  de  bon 
cor  y  de  bon  ainor—Vo  demani  peid(5. 

(3)  A  si  tanto  la  saidana  como  el  contrapas  se  dividen  en  cortos 
y  largos,  que  se  dif(>rencian  por  el  numero  y  combinari6n  de  pun- 
tos  6  seguits.  y  se  distingue  el  contrap&s  corto  del  srrdd^  el  contra- 
pAs  n  la  ampuidanesa  de  la  usanza  de  la  Selva;  se  ha  visto  tambien 
la  denominaci6n  de  contrapAs  frances. 


264  ORf GENES  DEL  TEATRO  CATALAN. 

haremos  alguna  indicacion  acerca  de  algunos  bailes, 
que  si  no  son  representativos,  se  derivan  delosaRtiguos 
coros  y  tenian  algo  de  ceremonioso. 

En  la  plana  de  Vich,  como  por  ejcmplo  en  San  Hi- 
polit,  saltan  d  la  plaza  cuatro  hombres  y  cuatro  mujeres 
como  en  procesi6n  (i).  Ellas  se  ponian  delante  de  los 
hombres  y  les  hacian  una  gran  cortesia  (2),  y  comienza 
el  baile  a  tenor  de  una  letra,  como  la  sigutente : 

San  Hipolit  parroquia  ditxosa 

N'es  mes  veniurosa 

Mostra  gran  tresor , 
Un  page's  d'alii  prop  la  vila 

Tenia  una  tilla. 

Despu^s  del  baile  empezaba  el  contrapds,  acompaha* 
do  de  tamborinOy  sach  dels  gemechs  y  fluviol,  6  bien, 
cuando  faltaban  estos  instrumentos,  de  canto  que  era  el 
de  la  misma  letra  que  hemos  visto,  con  aJguna  variante. 

Es  verdad  que  segun  Teixidor,  citado  por  D.  Maria* 
no  Soriano  Fuertes,  I,  i25  y  26  en  su  «Hisioria  de  la 
musica  espanola,»  existid  un  MS.  que  referia  que  en  los 
desposorios  de  D.  Ramon  Berenguer  IV  con  doiia  Pe— 
tronila,  no  s61o  figuraron  juglares  y  juglaresas,  cantores 
y  cantoras,  sino  tamblen  muchas  danzas  entre  las  cuales 
hace  particular  mencion  de  una  compuesta  demorosy 
cristianos  que  figuraban  un  rehido  combate. 

En  Castelltersol,  en  la  iiesta  de  los  Santos  Mdrtires^ 
despues  de  las  completas  y  maitines  se  bailaba  en  la 
plaza  el  contrapds,  j6venes  y  viejos  con  el  gambeto  y 
sombrero  de  copa  aha.  Aunque  lo  inician   los  adminis* 


(1)  D.  J.  Gird,  &  quicn  debemos  esias  noticias,  nos  circunstao- 
ci6  el  traje  de  los  bailadores.  a  Ellas  caputxa  negra,  mocad6  blancb 
al  cap,  corbata  negra  brodada  de  colors  ab  puntas  negras  i  la  bora, 
fandill6  de  canale,  devantal  de  tafelA  ab  llassos  de  cinta  acigarrada 
(qae  fa  com  uns  cigarrets),  mitja  ab  pea  de  blau  y  sabatas  de  bade- 
llet  envellutat,  curias  d'  empeny  y  ben  alias  de  tac6.  £IU  ab  gam- 
beto passat  de  m&nigas,  barreiina  verroella  y  bulet.i) 

(2)  Era  aniigua  cosiumbre  la  de  la  reverencia.  pero  haci^ndola 
los  hombres  &  las  mujeres. 


ORfGENBS  DEL  TBATRO   CATALAN.  265 

tradores  (3  enirantes  y  3  salienies),  toman  parte  todos  los 
que  quieren.  Al  dia  siguiente,  despues  de  los  oiicios,  el 
ayuntamiento  se  sienta  en  la  plaza  en  sillas  y  los  admi- 
nistradores  con  sus  parejas  van  d  abrir  una  danza  que 
tienen  ya  ensayada.  Despuds  entregan  las  parejas  &  cada 
uno  de  los  individuos  del  ayuntamiento  (incluso  el  se- 
cretario)  que  dan  una  vueliay  iuego  vuelven  d  encargar- 
se  los  administradores  que  bailan  un  baile  de  cuadro,  al 
cual  llaman  la  danza.  Por  la  tarde  los  administradores 
con  sus  parejas  danzan  un  baile  tambien  de  cuadro  al 
cual  dan  el  nombre  de  abatl  del  ciri^:  tres  parejas  en- 
trantes  se  quedan  bailando  en  la  plaza  y  los  administra- 
dores salientes  van  ^  buscar  tres  grandes  ramos  de  flores 
artificiales  que  se  conservan  todo  el  ano  y  los  entregan  a 
las  tres  mujeres  que  corresponden  d  los  tres  entrantes, 
con  lo  cual  se  indica  la  toma  de  posesion  de  los  nuevos. 
Los  salientes  llcvan  morracha,  que  es  una  botella  con 
agua,  y  van  entonando  la  musica  hasta  que  se  rompe  la 
i^ltima,  lo  que  a'  veces  se  retarda,  ocultando  la  morracha. 
y  hace  que  los  musicos  enganados  suspendan  la  tocata 
que  deben  continuar.  Se  van  ahadiendo  bailadores  como 
en  la  sardana.  Tambien  se  planta  arbol.  Iban  a  buscar 
el  mas  alto,  y  cuando  lo  hallaban  se  apoderaban  de  el 
sin  permiso  del  dueno,  y  daban  tres  vueltas  A  su  aire- 
dedor  al  toque  del  tamboril. 

En  Argentona  el  dia  de  la  Ascension  se  acostumbra  a 
plantar  en  medio  de  la  plaza  uno  de  los  drboles  mds 
altos  que  encucntran,  al  que  dan  el  nombre  de  Maig. 
Plantdbase  antes  al  toque  de  oraciones  de  la  manana  de 
la  fiesta,  y  se  hacia  un  repique  general  de  campanas 
mientras  tenia  lugar  el  acto.  Finidos  los  oficios,  se  re- 
partian  k  las  payesas  claveles  dorados  bendecidos  por  el 
pdrroco,  y  se  bailaba  el  «ball  del  ciri.»  Las  mujeres 
llevaban  pendienie  del  dedo  menique  un  cirio  bianco  y 
los  hombres  con  sus  gambetos  tenian  entre  sus  manos 
una  cborratja.s  Precedia  el  cura  pdrroco  t  esta  danza, 
que  duraba  hasta  las  doce  en  que  se  rezaba  el  Angelus. 

Caps  de  quina.  Fiesta  de  Corpus  y  su  octava  en  Ar- 


266  ORfGENES   DEL  TEATRO   CATALAN. 

gentona«  Nombranse  el  dia  de  Pentecostes  y  se  publican 
el  dia  inmediato  en  el  ofertorio  los  encargados  de  pro- 
curar  limosnas  para  la  iluminacion,  d  quienes  se  da  el 
nombre  de  acaps  de  quina.)!>  Para  el  primer  dia  se  eligen 
dos  de  las  jovenes  mds  lucidas  y  sus  prometidos,  que 
cuidan  de  la  iluminaci6n  del  domingo.  Se  afanan  e  im- 
portunan  para  adquirir  limosnas.  La  vispera  del  Corpus 
van  los  dos  jovenes  acompahados  de  otros  al  son  de  la 
gaita  y  tamborll  a  buscar  retama.  Lo  mismo  hacen  las 
jovenes  la  vispera.  En  las  del  domingo  del  Corpus  las 
dos  doncellas  enraman  el  altar  mayor,  baranda  del  pres* 
biterio  y  pulpito.  El  mismo  dia  y  el  domingo  cuando 
se  canta  el  gloria,  las  jovenes  esparcen  retama  sobre  el 
celebrante,  el  presbiterio  y  lo  restante  de  la  iglesia.  Las 
jovenes  tienen  mucho  punto  en  veneer  A  sus  novios  en 
la  iluminacion  del  domingo.  Los  demds  dias  corre  A 
cargo  del  parroco  y  vicario  6  de  otros  vecinos.  Todo 
con  seriedad  y  alegria. 

En  la  costa  hemos  visto  hace  pocos  aiios,  y  todavia  se 
usan,  las  morrachas  (i).  El  bailador  rocia  ligeramente 
A  su  pareja  y  luego  le  entrega  el  cantarito;  ella  le  de- 
vuelve  el  obsequio  y  luego  rompe  la  morracha,  y  asi  lo 
va  haciendo  mientras  el  le  presenta  nuevas  morrachas, 
lo  cual  sale  caro  a  veces  al  bailador. 

En  el  Panades  no  hace  mucho  se  usaba  el  ball  pla, 
con  una  musica  a  la  cual  se  aplica  una  letra  que  no 
hemos  oido  cantar  en  el  acto: 

Set  sous  las  cocas,  noyas, 
Mitja  pesseta  '1  ram. 

y  en  efecto,  los  bailadores  compraban  tortas  y  ramos 
(ramilletes  artificiales)  que  regalaban  d  las  nihas. 

(1)  Es  de  suponer  que  se  habla  aqai  de  las  jdvenes  6  jovenes 
administradores  de  aquel  acto.  Se  escribe  este  nombre  6  acaso  sea  la 
ortogr.  originaria  por  raz6n  del  aguaque  niojaba  el  lamo:  as{  se  Ha- 
inan borvegos  borrachos  los  bizcochos  mojados.  Generalmeute  se 
llaman  morrachas.  Dice  que  eran  unas  copas  con  un  bermoso  ramo 
de  flores  naturales.  En  otros  puntos  son  un  cantarito  de  vidrio  con 
agua  de  olor  que  puede  haber  sustitu^do  ul  antiguo  ramo. 


ORIgkNES   DBL   TEATRO  CATALAN.  267 

Danza  es  tambien,  aunque  de  otra  indole  y  acaso  de 
diverse  origen,  la  que  se  conservaba  hace  algunos  anos 
en  muchos  pueblos  del  reino  de  Valencia  y  no  ha  des- 
aparecido  del  todo.  Esta  danza,  que  acompana  6  acorn* 
pahaba  las  procesiones  solemnes,  recibe  el  nombre  de 
Tornechants  (i).  Comp6nenla  un  tambor,  dos  6  cua- 
tro  parejas  de  lidiadores,  el  rey  que  les  siguc  y  cuatro 
pajes.  El  rey  va  de  soldado  romano  y  los  lidiadores 
visten  d  manera  de  salvajes,  pantalon  y  almilla  de  color 
de  carne,  con  rueda  de  plumas  en  la  cabeza,  si  bien 
en  Altura,  provincia  de  Castellon,  al  paso  que  con- 
servan  las  plumas  visten  ancho  pantalon  y  almilla  de 
color  bianco  (2).  Los  tornechants  forman  dos  filas  en  la 
procesidn  y  llevan  varillas,  de  la  altura  de  un  hombre, 
delgadas  por  .el  centro  y  gruesas  por  los  extremos:^ 
medida  que  estas  varillas  se  rompen,  los  pajes  les  entre- 
gan  otras.  Al  paso  que  caminan  los  tornechants  juegan 
con  las  varitas  arrojandolas  al  aire  y  recogiendolas  con 
destreza,  pero  sin  dejar  el  lugar  que  les  corresponde. 
De  repente  un  redoble  del  tambor  da  la  senal  de  la 
fuga,  Los  tornechants  se  detienen  y  se  colocan  uno  en 
frente  de  otro  y  emplean  las  varas  figurando  acometidas 
y  quites.  El  tambor  apresura  sus  toques  y  los  lidiadores 
aceleran  sus  movimientos,  hasta  que  el  rey  coloca  en 
medio  de  ellos  su  espada.  Entonces  vuelven  d  formar  en 
la  procesion^  jugando  individualmente  con  las  varitas 
hasta  que  el  redoble  da  de  nuevo  la  senal  de  la  fuga. 

Alaro,  pueblo  de  la  isla  de  Mallorca,  conserva  una 
notable  muestra  de  las  antiguas  costumbres  en  su  fies* 
ta  mayor,  celebrada  el  16  de  Agosto:  «  ....el  oficio 
nada  de  particular  ha  tenido,  a  no  ser  el  baile  llama- 


(1)  Debemos  esta  clescnpci6n  al  distinguido  cscritor  valenciano 
D.  Rafael  Blasco. 

(2)  Segi'in  nota  de  D.  Bienvenido  Oliver,  escritor  que  hoDra 
tambien  a  Valencia,  hay  punto.s  en  que  los  tornerhants  van  como 
Alcides,  con  maza,  mientras  en  otros  su  traje  recuerda  mfts  el  de  la 
Edad  media.  Ob<erva  tambien  que  cuando  se  ejecuta  la  fuga  debe 
detenerse  la  procesidn. 


268  ORiGENeS   DBL   TEATRO   CATALAN. 

do  de  los  cociis,  Figuran  en  dl  nueve  personas,  d  dos 
de  las  cuales  se  da  el  nombre  de  diablos;  una  que  se 
apellida  dama  y  seis  que  son  propiamente  los  cociSs. 
Estos  visten  d  poca  diferencia  como  los  que  en  Cataluiia 
componen  el  baile  dels  bastons,  y  la  danza  que  va  acorn* 
panada  de  tambor  y  gaita,  es  andloga  a  aquella.  La 
dama  es  un  hombre  decentemente  vestido  de  mujer, 
pero  cualquiera  comprende  que  su  rostro,  curtido  por 
el  sol  y  barbudo  como  un  zamarro,  aparece  horroroso 
con  el  traje  femenino;  los  diablos  van  con  pantalon  y 
chaqueta  de  lienzo  crudo  cubierto  de  retazos  viejos  de 
todas  telas  y  colores,  llevan  capuchas,  una  careta  dia- 
bolica,  cola  con  un  cencerro  en  ella,  y  en  la  mano  una 
barra  de  cosa  de  diez  y  seis  palmos  de  largo  y  del  grosor 
correspondiente.  Desde  el  principio  del  oficio  al  ofeno- 
rio  estdn  los  cociis  en  la  puerta  de  la  iglesia  y  acorn  pa- 
nan  hasta  ella  d  las  mujeres,  saliendo  a  su  encuentro 
cuando  las  ven  acercarse.  En  el  ofertorio,  despues  de 
haber  ofrecido  los  hombres  y  las  mujeres,  entran  los 
codes  con  toda  su  comitiva,  y  en  la  calle  que  en  medio 
de  la  iglesia  levanta  la  gente,  bailan  con  la  gaita  y  la 
dulzaina,  y  de  uno  en  uno  van  hasta  el  presbiterio  ^ 
presentar  la  ofrenda  que  hoy  ha  sido  de  una  gallina  per 
hombre.  Concluido  el  ofertorio,  el  celebrante  y  los  dos 
asistentes  se  sientan,  el  tamborilero  se  coloca  tocando  al 
altar  mayor,  p6nense  alli  mismo  los  cocUs  y  la  dama, 
hay  un  bailoteo  de  media  hora  y  mientras  tanto  los 
diablos  suben  y  brincan  por  el  templo,  se  tumban  por  el 
suelo...  pasan  la  cnorme  barra  cual  si  fuese  un  rasero 
por  sobre  los  concurrentes,  k  fin  de  que  esten  senta- 
dos,  etc.»  (D.  Juan  Cortada,  Viaje  d  la  isla  de  Mallor- 
ca^  1845.) 

^Se  represent6  la  Danza  de  la  Muerte  en  Cataluna? 
Existe  en  cataldn  una  composicion  de  este  nombre  y 
una  continuaci6n  de  ajena  mano  (i).  A  excepcion  de 


(ll     Opusculos  in^ditoa  de  Pedro  Miguel  Caibonell,  por  D.  Ma- 
nuel de  Bofarull.  II,  259  y  sigs. 


ORfcCNBS   DEL  TBATRO   CATALAN.  269 

cierta  analogia  en  la  parte  mdtrica,  no  existe  entre  esta 
danza  y  la  castellana  otra  semejanza  que  la  que  ha  de 
ser  comun  &  todas  las  obras  de  esta  clase  (i). 

La  composicion  catalana  tiene  el  titulo:  cDan(;a  de  Ja 
mort  e  de  aquelles  persones  que  mal  lur  grat  ab  aquella 
ballen  e  dan^an.*  Comienza  con  una  admonicidn  de 
«Lo  Mestre,])  y  luego  la  Muerte  se  dirige  A  diferentes 
persona jes,  que  le  responden,  constando  de  una  estrofa 
cada  llamamiento  de  la  primera  y  cada  respuesta  de  los 
segundos.  Estos  son  :  Papa,  Emperador,  Cardenal,  Rey, 
Patriarca,  Capitd  6  Conestable,  Archabisbe,  Cavalier, 
Bisbe,  Gentil  home,  Abbat,  Governador,  Astrolec,  Sur- 
ges, Carionge,  Mercader,  Cartux^,  Porter,  Monjo,  Usu- 
rer, Metje,  Enamorat,  Advocat,  Ministrer,  Curat,  Ca- 
vador,  Frare  menor«  Infant,  Schold,  Hermit^,  Donzella, 
Monge  (es  decir,  Monja),  Viuda,  Maridada ,  Notari. 
Hay  una  conclusio  (en  una  estrofa)  no  sabemos  si  de  la 
Muerte  6  del  Mestre,  siguen  tres  estrofas  con  el  titulo: 
«Aquestes  paraules  diu  un  Rey  que  jau  dins  una  tomba 
6  moniment  (2)i»  y  dos  disticos  latinos,  algo  corrompi- 
dos,  diciendo  lal  fin:  ^Aquesta  Dan9a  de  la  Mort  ha 
compost  un  sanct  home  doctor  e  conceller  de  Paris  en 
lengua  francesa  appellat  Joannes  Climachus  sive  Clima- 
ges  a  pregaries  de  alguns  devots  religioses  francesos. 


(!)  Creemos  que  hay  motivos  para  no  considerar  la  danza  cas> 
tcllana  como  compuesta  a  fines  del  siglo  xiv  d  principios  del  siguien- 
te.  Se  reconoce  que  su  autor  fue  una  persona  do:'ta,  pero  esta  escrjta 
con  mucha  vena  y  abunda  en  rasgos  populares.  La  circunstancia  de 
que  el  ultimo  verso  de  cada  cstancia  de  la  Muerte  se  dirige  no  al 
personaje  con  quien  ha  hablado,  si  no  a  aquel  &  quien  llama  de  nue- 
vo  [circunstancia  que  notamos  antes  de  ahora  y  que  por  su  parte  ha 
Dotado  tambien  D  J  A.  de  los  Ri'os),  prueba  que  no  fue  compuesta 
como  explicacidn  de  una  pintura,  sino  para  ser  representada.  Su 
versificacidn  en  octavas  dodecasilabicas  (ABABBCCB)  es  muy 
propia  de  la  literatura  castellana.  Aunque  en  versos  de  nueve  si'la- 
bas.  aproximase  mucho  &  la  disposicidn  de  sus  consonantes  la  de  la 
traducidaal  cataUn  (ABABBCBC).  ^Se  halla  semejante  disposicibn 
en  las  francesas  que  se  conocent 

(2)  Advierte  Carbonell  que  las  palabras  de  este  rey  le  recuer- 
dan  una  carta  escrita  por  D.  Juan  IL  &  su  hijo  el  dia  antes  de  mo- 
rir...  «£  per  a9o  he  escrit  a9i  la  dan9ad  ball  de  la  mort.» 


•270  ORfGENBS   DEL  TEATRO   CATALAN. 

Apres  es  stada  traduida  en  lengua  catalana  en  la  fi  d^c  la 
qual  ha  posat  lo  dit  doctor  lo  Epigramma  quis  se- 
gueix.»  Sigue  en  efecto:  « Epigramma  de  felicitate  et 
infelicitate  hominis.» 

La  anterior  danza  es,  pues,  traducci6n  del  Frances  (1), 
copiada  unicamente  por  Carbonell,  pues  no  dejaria  dc 
advertirlo  si  fuese  suya;  y  se  atribuia  con  raz6n  6  sin 
ella  el  original  a  un  canciiler  de  Paris;  lo  hubo  en 
efecto  de  un  apellido  semejante  al  que  se  indica,  aun- 
que  se  presente  aqui  estropeado  este  apellido  y  equivo- 
cado  el  nombre  de  pila.  Los  mismos  personajes,  a  ex- 
cepcion  del  ultimo  y  de  las  cuatro  mujeres,  se  ban 
notado  en  la  Dan^e  macabre  de  1485,  al  paso  que  otra 
publicada  en  i486  y  las  posteriores  incluyen  personajes 
y  adiciones  que  no  se  hallan  en  la  del  primer  ano  citado 
ni  en  la  nuestra.  De  manera  que  esta  ofrece  como  un 
intermedio  entre  la  mds  antigua  francesa  conocida  y  las 
mds  recientes  y  mas  complicadas. 

La  continuacion  lleva  este  titulo:  vPetri  Michaelis 
Carbonelli,  carmina  in  tetrae  mortis  horrendam  coream 
diebus  festis  Jesu  Christi  maximi  natalibiis  anni  salu- 
tis  MCCCCXCVII  dum  vulgus  incertum  ludis  taxilariis 
vacaret  composita  faelicitur  incipiunt.» 

Despues  de  una  octava  endecasiUbica  Jo  Carbonell  | 
estimant  poc  la  vida  etc.,  dialogan  la  Muerte  y  el  Vis- 
rey  6  Lociinent  general  del  senyor  Rey,  Canceller,  Vice- 
canceller,  Regent  la  Cancetleria,  Mestre  racional  e  son* 
Loctinent,  Mestre  racional  e  Loctinent,  Thesorer  e  son 
Loctinent,  e  Regent  la  Thesoreria,  Escriva  de  ratio  e 
son  Loctinent,  Protonotari  e  son  Loctinent,  Archiver 
qui  es  scriva  de  manamcnt,  Secretaris,  Coper,  Scrivans 


(I)  No  pudiendo  comparar  esta  traducci6n  con  cl  original  desro- 
nocido,  ni  siquiera  ron  la  danza  francesa  que  se  considera  anAloga. 
no  podemos  juzgar  hasta  que  punto  esta  traducci6n  es  fiel  al  origi  • 
nal,  y  nada  podemos  deductr  tampoco  del  arreglo  de  las  rimas  Sin 
embargo,  nos  inolinamos  a  cieer  que  hubo  de  ser  muy  libre,  en  ra- 
z6n  de  la  soltura  y  pureza  del  lenguaje,  que  no  parece  sujeto  d  una 
pauta  extranjera. 


ORfCENES  DEL  TKATRO   CATALAN.  27 1 

de  manament  e  de  registre,  Curials,  El  que  porta  cabe^- 
Hera  6  pebrada,  Capellans  e  Scholans,  Orb  o  cego  (que 
introdujo  en  memoria  de  un  hijo  suyo),  Apothecari, 
Mestre  de  scholans,  Juristes,  Advocats  e  Jutges  ,  Curial 
Legoter,  Jove  y  Veil,  Menesiral,  Cirurgi4,  Bastaix.» 
Sigue :  «Parla  lo  qui  afigides  (es  decir,  ha^  Hgides)  un[e]s 
quantes  copies.  Parla  mori.»  Se  dirige  A  un  joven  Gas- 
par  Nadal,  que  parece  escribiente  del  versificador.  «Res- 
pon  lo  sobredit.D  Concluye  con  una  cuarteta  protes- 
tando  de  su  buena  intenci6n. 
V^ase  para  muestra  la  primera  estancia  de  la  Muerte: 

Senyor  Loctinent  general 
De  la  gran  Real  Maiestat, 
Posau  a  part  lo  regiment 
E  d'aquest  men  la  vanitot. 
May  en  mi  haveu  pensat 
Per  esser  vcs  tan  gran  Senyor. 
;Que  val  esser  a^i  honrat 
Si  horn  es  tan  poc  vividor? 

La  obra  de  Carbonell,  compuesta  como  ejercicio  mo- 
ral y  literario  para  ocupar  utilmente  algunas  horas  de 
dos  6  mds  dias  festivos,  ni  sospecharse  puede  de  que 
llegase  A  ser  representada,  pero  tampoco  hay  indicio  al- 
guno  para  creerlo  de  la  traducci6n  catalana  de  la  Danza 
francesa,  prescindiendo  del  objeto  con  que  fue  escrita  la 
ultima.  Sin  embargo,  nos  ha  parecido  conveniente  decir 
algo  de  estas  composiciones  que  A  lo  menos  por  su  nom- 
bre  y  su  forma  estah  tan  enlazadas  con  nuestro  estudio. 

El  antes  indicado  origen  de  los  antiguos  coros,  si 
bien  se  observan  grandes  diferencias  en  el  actual  uso, 
cabe  senalar  &  ciertas  danzas  6  bailes  (balls)  vulgares, 
desprovistos  por  lo  general  de  la  primitiva  ingenuidad, 
con  pretensiones  d  veces  de  imiiaci6n  escenica  y  por  la 
mayor  parte  triviales  y  nada  poeticos  en  la  letra  que 
recitan  (i). 

Los  documentos  escritos,  avaros  en  cuantas  noticias 


(1)     Aunque  nos  abstcnemos  de  comparaciones  cun  las  usanzas 
de  otros  paeblos,  hablarcmos  aqui  por  exccpcida  de  algunas.  I.  Los 


272  ORIGENES   del   TBATRO   CATALAN. 

atahen  i  las  costumbres  del  pueblo,  no  nos  dicen  cudn- 
do  empezaron  entre  nosotros  semejantes  representacio* 
nes.  La  siguiente  nota  que  se  saco  del  archivo  municipal 
de  Olot  es  el  mds  antiguo  indicio  (1414)  que  hemes  lo- 
grado  ver,  de  cuadrillas  6  comparsas  semejantes  A  las 
usadas  en  nuestros  dias: 

cDimars  d  set  de  setembre  del  any  mil  cuatre  cents  e 
catorse  vespre  de  Nostra  Senyora  Daltura  (d^  Altura?). 
Reunits  los  honorables  EN  Miquel  Civilla,  EN  Fran- 
sesch  Sa^oma,  EN  Pera  Pla  c6nsuls  de  la  vila  e  terme 
de  Olot,  EN  Gabriel  Fdbrega  pages  propietari,  EN  Joan 
Fontanella  hasendat,  EN  Gabriel  Morato  hasendat,  EN 


aragoneses  tienen  bus  adancesi  de  indole  anAloga  y  acaso  de  un  mis- 
mo  origen  que  los  «baUsi>  catalanes.  Son  por  lo  general  composicio- 
nes  hechas  adrede  para  cada  ocasidn:  los  trajes  de  pastores  y  las  de- 
nominaciones  de  mayoral,  rabad^n,  etc  ,  aunque  los  asuntos  no  sean 
siempre  pastoriles;  6.  veces  los  representantes  impvovisan  sus  alu- 
siones  &  hechos  de  la  poblaci6n  ;  a  veccs  tienen,  A  lo  menos  en  parte, 
an  objeto  religioso.  como  sucede  en  Ontineoza,  donde  se  recitan  ver- 
sos &  Santa  Agnes.  Conservanse  todavia.  6  se  conservaban  hace 
ros  anos,  en  los  arrabales  de  Zaragoza.  El  distinguido  escrilor 
.  Jer6oimo  Bovao,  a  quien  debemos  la  mayor  parte  de  estas  noti- 
cias,  compuso  una  imitacidn  de  este  genero.  muy  discreta  y  morali- 
zadora,  que  se  represent^.  II.  En  el  Theatro  de  los  Theatros  de  Can- 
damo  (Trad,  del  Ticknor,  III,  455)  se  habla  de  representaciones 
especiales  en  las  fiestas  de  los  pueblos  del  reino  de  Toledo.  El 
suceso  se  refen'a  en  un  romance  cantado  y  se  representaba  al  mismo 
tiempo  mimicamente  cEn  muchos  lugares  del  reino  de  Toledo  ve- 
mos  hoy  en  las  fiestas  m&s  celebres  ejecutar  estas  daozas  mimicas  i 
la  sinceridad  de  sus  paisanos,  cuyas  composiciones  llaman  ellos  his- 
tdricas,  y  es  verdaderamente  la  primitiva  y  ruda  comedia  castellana 
nuestra,  no  sin  gran  similitud  a  los  primeros  inculpables  juegos  es- 
cenicos  que  cuenta  Livio  de  Roma.  Escn'besc  primero  en  un  desali- 
nado  romance  el  suceso  que  quieren  representar.  antiguo  d  modemo, 
en  forma  de  relato,  este  le  va  cantando  un  musico  en  voz  alta  y 
clara,  de  forma  que  la  perciba  elauditorio.  y  confoime  va  nombran- 
do  los  personajes,  se  van  introduciendo  ellos  en  la  esccna  vestidos 
con  la  mayor  propiedad  que  pueden  y  enmascarados  cumo  los  an- 
tiguos  histriones.  No  representan  ni  articulan  palabra  alguna,  pero 
con  accioncs  y  gestos...  con  cUos  significando  cuanto  el  musico 
canta...»  Describe  luego  los  extremos  de  risa  que  le  caus6  ver  de 
esta  manera  representado  un  romance  que  a  este  prop6Aito  compuso 
iiobre  <«el  socoi  ro  de  Viena  y  labatalla  campal  que  alii  gand  la  Santa 
Liga.D  111.  Walter  Scott  en  su  «Dama  del  Lago**,  describe  una 
danza  dc  moros  y  cristianos  como  usada  en  Esrocia  en  el  siglo  xvi, 
asunto  que  parece  menos  natural  en  aqucl  pueblo  que  en  Espana. 


ORfGSNES  DBL  TBATRO   CATALAN.  273 

Mat«u  Closelles  Notari ,  ^N- Anton  Mas  propietari,  EN 
P«ra  Mtfsbernat  hasendat,  ^N« Anton  propietari,  EN  Joan 
Vila  hasendat,  EN  M iquel  Bassols  propietari  e  Barto^ 
meu  Cols  pages  propietari  representant  la  vintiquatrena, 
tots  reunits  en  la  Sacristia  de  la  Esgleya  Daltura  ixque- 
ren  a  fer  lo  jubileu  per  entorn  de  la  vila  segons  es  V  us 
del  modo  segdent.  E  primerament  anaban  cabalcant 
quatre  misatgers  e  apres  la  mulassa  vestida  de  bermell  e 
entorn  della  los  rabadans  e  pastors  qui  feren  lurs  balls 
en  totes  les  places.  Item  seguiren  les  dances  dels  axurits 
ab  caret  de  bou  vestits  de  vert  per  ^a  e  delld.  Item  lo 
ball  de  burins  ab  scngles  bastons  de  boix  e  las  dones 
ab  poms  de  ilors  en  sos  pits  penjant  entorn  dellas  sen- 
gles  llasos  vermeils  e  apres  los  agutzirs,  caballers  e  es- 
cuders  e  diversos  estruments  e  la  vintiquatrena  e  volch 
r  universitat  que  per  les  carreres  hac  brandons  enigeses 
<le  ga  e  delli  per  la  nit.  Item  lendemd  die  de  la  Mare  de 
Deu  totes  les  gens  vengueren  a  la  esgleya,  es  ver  que  la 
vintiquatrena  hi  vench  pr^ner  e  hoyeren  loffici  complit, 
«  fet  a9d  ana  ben  tots,  e  les  dances  fefen  lurs  balls  ab 
diversos  estruments  entorn  de  la  vila  fins  hora  de  profeso 
e  se  feu  ab  la  solemnitat  dessus  escrita,  quatre  misatgers 
•cabalcant,  la  mulassa,  los  rabadans  e  pastors,  les  dances 
dels  exurits  e  lo  ball  des  burins,  totes  les  gens  ab  sengles 
brandons  de  cera  blanca  engescs,  los  agutzirs,  escuders, 
caballers,  vintiquatrena  e  tots  les  capellans,  la  Mare  de 
Deu  e  tota  V  universitat,  e  tots  les  estruments,  e  per  les 
carreres  hac  colgidures  per  cases  e  apres  a  la  nit  hac  ball 
en  la  plaga  e  lendema  apres  segtient  tot  lo  jorn  hac  balls 
€  dang^s  entorn  de  la  vila.» 

Entre  las  danzas  que  se  conservan,  una  tan  s61o  pare* 
ce  remontarse  ^  la  primitiva  poesia  (sin  ser  en  verdad 
una  bella  muestra  de  ella)  por  la  indole  de  un  texto  tal 
cual  lo  poseemos;  pues  no  podemos  asegurar  si  este  es 
s61o  un  fragmento,  6  un  recuerdo  vago,  6  una  danza  an- 
tigua  de  la  cual  saiio  un  baile  moderno  mds  complicado, 
6  si  realmente  es  lo  que  ahora  se  recita.  Es  la  de  Mosen 
6  Mestre  Joan  de  Vich.  ^Qui^n  era  este  personaje?  La 

i8 


274  ORfGENBS   DEL  TEATRO   CATALAN. 

letra  (i)  que  vamos  d  copiar  nos  dice  que  peleaba  contra 
el  rey  moro,  y  d  f e  que  es  necesario  que  se  nos  presente 
movido  por  un  fin  noble,  para  atenuar  la  que  no  es  ru- 
deza,  sino  brutalidad  de  sus  respuestas. 

^D'  ahont  veniu  vos  ara, 
Mosen  Joan  de  Vich, 
D'  ahont  veniu  vos  ara 
Tan  trist  y  afligit? — 
— Jo  'n  vinch  de  la  montanya, 
Mosen  Joan  de  Vich, 
Jo  *n  vinch  de  la  montanya 
Tot  trist  y  afligit. 
—Que  feyau  i  la  montanya , 
Mosen  Joan  de  Vich  etc. 

— Feya  guerra  (Estas  y  Us  siguientes  respuesus 

°  cortas  se  dicen  sin  canto.) 

— Que  feyau  d  la  guerra  etc. 
—  Peleaba. 

— Ab  qui  peleabau  etc. 
— Ab  lo  rey  moro. 
— Y  si  OS  aguescn  mort  etc 
— M'  enterrarian. 
—Los  fills  que-us  quedarian  etc. 
— Que  capten. 
— Y  si  no  troben  pa  etc. 
— Qu'  en  busquen. 
— Si  algun  gos  los  mosega  etc. 
— Que  li  peguen.  * 

— Si  no  tenen  bastd  etc. 
— Qu'  en  cullan. 
— Si  no  tenen  ganibet  etc. 
— Qu*  en  compren. 
— Si  no  tenen  diners  etc. 
— Qu*  en  roben. 
— AIs  qui  roban  los  penjan  etc. 
— AixiS  s'  estiran.  (Da  un  gran  grito  de  rabia.) 

— D*  ahont  veniu  vos  ara,  v 

Mosen  Joan  de  Vich  etc. 
— ^Jo  vinch  de  la  montanya, 
Mosen  Joan  de  Vich, 
Jo  'n  vinch  de  la  montanya 
Tot  trist  y  afligit. 


(1)     Esta  letra  la  recogimos  de  una  mujer  de  Menargues,  que  nos 
la  dict6  como  si  fuese  una  cancidn  cualquiera. 


0R(GENES   del  TBATRO   CATALAN  2jb 

Por  lo  que  debemos  suponer  y  por  lo  que  vagamente 
recordamos,  el  protagonista  se  halla  en  el  punto  mds 
sefialado  de  la  cuadrilla  y  (tal  vez  despues  de  haber  he. 
cho  los  demds  en  coro  la  primera  pregunta  y  dado  el  la 
primcra  respuesta  tambien  cantando)  se  van  acercando 
uno  d  otro  saltando  y  cantando  a  hacerle  las  preguntas 
sucesivas,  hasta  la  ultima  en  que  se  repite  lo  del  prin- 
cipio  (i). 

Oiras  danzas  modernas  (balls)  y  muchas  de  las  cuales 
hemos  visto  ejecutar,  son,  conforme  hemos  ya  indicado, 
sumameme  vulgares  en  su  letra,  de  suerte  que  su  inte- 
resliterario  estriba,  no  precisamente  en  lo  que  se  pone 
en  boca  de  sus  personajes,  sino  «n  el  hecho  mismo  de 
su  existencia  y  en  los  elcmentos  genuinamente  popula- 
rjBs  que  conservan.  No  es  posible,  por  otro  lado,  en  un 
an^lisis,  dar  una  idea  del  efecto  que  pueden  producir, 
si  no  se  tiene  en  cuenta  su  animacion  y  movimiento,  la 
buena  fe  y  aficion  con  que  declaman  y  danzan  6  saltan 


/I)  D.  Andres  de  Bofarull  escribi6  i  D.  Francisco  Albinyana,  & 
qaien  habiamos  consultado:  a  En  Reus  estaba  encargado  de  este 
baile  el  gremio  de  los  sastres :  la  ultima  vez  que  sali6  Rie  (1833)  por 
las  fiestas  de  la  Jura  (al  celebrarse  estas  fiestas  en  Barcelona  la  vid 
uno  de  los  redactores  del  presente  escrito :  seria  sin  duda  ia  misma 
comparsa  de  Reus).  Era  un  verdadero  baile  pantomimico  que  a  la 
par  que  gracia  requeri'a  fuerza  y  habilidad.  Todos  sus  individuos 
iban  coo  traje  unifoinie  ajedrezado  y  cubierCo  el  rostro  de  una  roas- 
carilla  negra ;  les  acompanaba  una  musica  que  tocaba  un  aire  espe^ 
cial  que  conservo.  Segun  unos  cuadros  rouy  antiguos  que  habi'a  en 
el  santuario  de  Nuestra.  Senora  de  la  Misericordia,  el  traje  y  masca- 
rilla  se  habian  conservado  desde  los  antiguos  gremins,  pero  despues 
se  ha  crei'do  que  el  titulo  de  Mosen  que  antes  se  aplicaba  a  los  ca  • 
balleros,  indicaba,  como  ahora,  un  eclesi&stico.  Figuraba  el  baile 
que  llegaba  este  personaje  al  cual  recibian  los  dem&s  con  grandes 
demostraciones  de  alborozo,  verificando  evoluciones  de  arcos,  pird' 
mides  y  danzas.  Entregado  despues  a  la  oracidn,  en  vano  intentaba 
tentarlo  el  diablo,  hasta  que  falleci'a  concluyendo  con  el  entierro  y 
grandes  demostraciones  de  dolor  y  llanto  »  Segun  una  colecci6n  de 
pinturas  de  los  trajes  de  danzas  que  habia  foiTEiado  el  Sr.  Albinyana, 
el  color  dfe  los  trajes  era  encarnado  y  amarillo,  y  en  la  cabeza 
una  especte  de  hongo  con  una  cinta :  Uevaban  en  una  mano  un  pla- 
tillo  y  en  la  otra  un  paio  con  que  lo  golpeaban.  El  protagonista,  que 
iba  vestido  con  el  traje  de  estudiante  (manteo,  sotana  y  sombrero  de 
dos  picos)  no  llevaba  baston  ni  platillo. 


%yS  orIgbnes  dbl  tbatro  catalak. 

lo6  representantes;  y  la  union  del  especticulo  con  la 
musica  que  nos  traslada  a  tiempos  pasados,  sino  por  las 
sonatas  que  generalmente  ejecuta  y  por  los  instrumentos 
que  emplea:  gralla  (chtrimia),  manxa  borrega  (gaita)) 
tamboriles  y  chiva  (fluviol),  a  veces  tambien  violines, 
pero  de  una  ejecucidn  bien  primitiva.  A  todo  esto  se 
anade  que  el  efecto  de  semejantes  representaciones  se 
confunde  con  la  animacion  de  la  festivldad  que  contrt* 
buyen  A  celebrar.  Sus  asuntos  son  harto  heterogeneos^  y 
tanto,  que  un  observador  severo  notara  fi&ciloiente  algo 
que  reprender,  pero  se  pucde  asegurar  que  en  la  ejecu-- 
cion  y  en  el  efecto  producido  hay  menos  malicia  de  la 
que  pudiera  imaginarse. 

Las  mds  antiguas  noticias  que  de  esta  clase  de  danzas 
hemos  alcanzado  se  refieren  d  Tarragona,  y  en  efectOt 
esta  ciudady  su  campo  y  las  poblaciones  inmediatas,  bat 
segutdo  siendo  el  pais  cUsico  de  las  mismas. 

Relaci6  de  la  encrada  de  1612. 

Tantost  senti  tenien  lo  cap 

un  so  gracios  de  rat  penat 

molt  espacios...  y  muxonet 

viu  que  venia  altres  de  serp 

un  estivall  ab  son  fablo... 

de  homes  dauall  (de  ball)  una  careta 

de  draps  cosiis...  mija  morada 

Tantost  ab  crits  y  colorada 

dix  un  diablot  -  eren  les  parts 

ola  feu  foch  un  pam  de  nas 

perals  Titans....  y  en  lo  fi  dell 

pensi  de  vis[t]a  un  cascavell 

tornarme  foil  que  anavc  al  so 

quant  viu  quel  coll  un  touallo 

girant  anauen  al  tras  lligat... 

y  que  portauen  mes  aportanlo 

ab  bona  trassa  cada  hu  dells 

de  carabassa  du  cascauells... 

cobert  lo  cap  ses  dos  camades 

ab  lo  coll  I  larch  en  les  pausades 

altres  torpat...  seguian  lo  so  ' 

que  unes  de  gall  damas  y  veils, 

Diablos  tirando  cohetes,  diablesa,  S.  Miguel  en  medi^ 


ORfCENBS  DCL  TKATRO  CATALAN.  277 

«le  cuatro  dngeies,  caballeros  y  turcos,  dos  gitanas,  cua- 
tro  gitanos,  Ermitanos  y  San  Antonio,  tres  damas,  las 
dos  princesas,  la  Enveja  y  la  Furia,  A  las  cuales  seguia 
la  Fe  con  un  estandarte  que  representaba  la  descensidn 
de  Nuestro  Senor.  Habla  tambiSn  de  unos  reyes,  cuyo 
niimero  no  consta.  Despues  de  unos  versos  obscurosha* 
bla  del  Aguila. 

Hasta  el  Arzobispo  D.  Romualdo  de  Mon  y  Velarde, 
cuya  entrada  fue  en  1804,  y  con  quien  ces6  la  jurisdic- 
ci6n  omnimoda  de  los  prelados  de  Tarragona,  se  hacia 
una  solemnisima  entrada.  Iban  A  recibirle  &  un  punto 
cercano  (genera I mente  Constanti)  d  donde  acudian  los 
can6nigos  y  dignidades  de  aquelia  iglesia  en  sus  mulas 
y  gualdrapas.  Al  llegar  al  termino  de  Tdrrega  salian 
los  dos  primeros  consules  con  sus  propias  ropas  €  insig** 
nias  y  (desde  Felipe  V  el  Ayuntamiento)  con  el  Concejo 
y  mi^sica  de  clarines  y  trompetas.  Cerca  de  los  muros 
de  la  ciudad  aguardaba  el  c6nsul  tercero  tambi^n  A  ca* 
ballo,  con  todas  las  cofradias  de  los  menestrales  6  ofi* 
cios,  y  estos  pasaban  delante  con  su  pend6n  y  bandera, 
sus  musicos  y  juglares  y  su  baile.  Al  llegar  k  la  puerta 
de  Predicadores  (hoy  del  Rosario),  el  sindico  de  la  ciu«» 
dad  hacia  una  alocucion  en  latin  al  prelado,  le  entrega- 
ba  las  Haves  de  la  ciudad  y  enganchaba  unos  cordones 
de  seda  amarilla  y  cncarnada  ai  freno  de  la  mula  del 
prelado,  del  cual  tiraban  despues  los  cdnsules  mayores 
y  aigunos  ciudadanos  calificados.  Seguian  las  ceremo- 
nias  y  despues  de  comer  en  palacio  se  acompanaba  al 
Arzobispo  A  una  casa  muy  aparejada  de  la  calle  de  San 
Francisco  (hoy  de  la  Fuente),  desde  la  cual  al  mismo 
tiempo  que  los  consules  de  la  ciudad  desde  un  tablado 
presenciaba  los  juegos  de  los  bailes. 

D.  Fray  Josef  de  Llinas,  1695.  Torneo  portico  cele^ 
brado  en  loor  del  I  Into,  y  Rmo,  Sr.  D,  Fray  Josef  de 
Llinas^  Arzobispo  de  Tarragona,,,  celebrado...  por  los 
alumnos  del  Seminario  de  Buenas  letras^  que  honran  el 
colegio  de  la  Companta  de  Jesds.  Impreso  en  Zarago- 
za,  1695. 


27S  ORIGENES   DEL   TEATRO   CATALAN. 

I.  Titanes  (Dance  primero)  p.  25  :  «meticlos  dentro 
dos  tirantes  piezas  de  tela,  una  roja  y  otra  azul,  bailan 
con  varias  alternativas  d  uno  y  otro  lado  y  asi  van  vol- 
teando  una  como  esfera  que  por  cimera  llevan  sobre  sus 
cabezas...  gallardean  ser  hijas  de  la  tierra  y  del  cielo...j» 

II.  Aguila.  <c  Otros  danzantes  que  llevan  por  adalid 
suya  (sic)  una  caudal  dgulla,  sirviendoles  de  teatro  A  sus 
alados  pies  ya  no  los  suelos  sino  los  vientos.» 

III.  Del  Abad,  monges,  etc.  «Edifica  juntamente  y 
divjene  la  atencion  vn  otro  devotissimo  Dance,  en  el 
qual  por  vna  parte  vn  Reverendo  Abad,  y  sus  devotos 
Monges,  con  grave  mesura  no  salen  vn  punto  de  su 
paso  y  assi  ni  del  compas:  por  otra  parte  con  compasses 
compassados  unos  buUiciosos  Duendecillos  zurcen  A 
todas  partes,  con  ademanes  de  zurcirles  alguna  tentacion 
A  los  buenos  Monges.  Los  Diablillos  bailan  y  les  bailan 
el  agua  delante,  pero  se  la  enturbian  detras;  cruzan  por 
todos  lados  y  no  les  amedrenta  la  cruz;  dan  largos  zan- 
cos  y  en  cada  vno  asseguran  unas  zancadillas  que  para 
otro  se  la  guardan,  y  estas  son  sus  peores  zalagardas...» 

IV.  Gitanos.  «Llegan  ya  con  grande  algazara,  segun 
suelen,  ciertos  danzantes,  que  no  saltan  como  quiera  de 
passo  d  passo  sino  de  Lugar  A  Lugar,  vagabundos  del 
orbe,  el  cual  solo  es  teatro  suficiente  para  sus  bailes: 
quiero  decir  los  gitanos.^ 

V.  Los  turcos  6  cavallets.  «Hdzense  lugar  por  fuerza 
otros  danzantes  que  baylan  d  cuatro  pies  y  estos  son 
diez  cavalletes,  los  cuales  como  aspiran  d  racionales 
Pegasos,  vienen  bien  para  abrir  justas  poeticas.  Hazen 
escolta  A  los  cavalletes  vn  Frances  y  un  Guineo,  dos 
polos  de  color.  Los  primeros  supuestos  en  la  Danza  son 
veinte  feroces  Turcos,  quienes  entre  las  nubes  de  los 
turbantes,  ostentan  ciertas  medias  lunas.)» 

VI.  De  los  Primos.  «E1  Dance  mds  primo  es  aquel 
que  a  sus  farautes  les  dio,  como  por  antonomasia,  el  re- 
nombre  de  Primos  6  Primorosos.  Y  con  raz6n,  pues 
danzan  con  tanto  primor,  que  podrdn  honrarse  los  saraos 
con  su  gallardia  y  desbonrar  las  tablas  con  sus  compe- 


ORfCBNSS  DEL  TBATRO   CATALAN.  279 

tehcias.  Tanta  flexibilidad  de  miembros,  flexibilidad  de 
roanos,  volubllidad  de  pies,  aun  mds  que  A  ellos  mis- 
mos,  levantan  de  tierra  A  quienes  les  miran,  admirados 
de  sus  gentiiezas.  No,  6  las  cuerdas  que  resuenan  en  los 
plectroSf  6  los  soplos  que  animan  A  los  anafiles,  son 
mds  dociles  ni  mds  flexibles  que  los  danzantes  regidos  de 
aquel,  6  bien  plectro,  6  bien  anafil.  Ellos  est^n  desar- 
mados  de  huesos  6  estos  no  tienen  engaste  de  unos  con 
otros;  ellos  estdn  despojados  de  sus  nervios,»  etc. 

VII.  Luzbel...  «No  acierto  si  son,  6  nuevos  6  mar- 
ciales  instrumentos,  los  que  resuenan  en  las  idas  y  ve- 
nidas  de  ambas  parcialidades  quando  aquel  mds  tanido 
que  de  los  dngeles  lo  vi  remedado  en  el  Dance  mds  fes- 
tivo  de  los  tarraconenses.» 

VIII.  De  los  moros  y  cristianos.  «....  no  hay  por 
que  (Caton)  mire  de  reojo  los  juglares,  pero  decentes 
Danzes  del  Teatro  Tarraconense.  Un  Danze  de  los  mas 
histrionicos  lo  componen  entes  tan  heterogeneos  que  si 
volviesen  los  tiempos  de  No^,  podrian  casi  poblar  el 
mundo,  como  ahora  estd.  Porque  los  papeles  del  Dan- 
ze son  cuatro  Machihembras,  un  Hortelano,  aromati- 
zando  el  aire  con  el  ajo  de  Huano,  un  Frances  des- 
pumando,  cual  alquitara,  los  licores  de  Baco;  un 
Etiope  y  una  Etiopessa  rebufando  contra  el  sol  al  con- 
siderarse  tan  atezados  por  el.  Finalmente  los  cristianos 
y  moros  se  dizen  promiscuamente  el  nombre  del  puer- 
co...  Las  Damas  baylan  un  pasacalle  6  pasea  calles. 
El  Hortelano  bayla  el  salto  de  mata  como  criado  entre 
ellas.  El  Frances,  que  no  podia  faltar  en  este  totilimun* 
di,  salta  por  el  Rey  de  Francia ;  el  Etiope  y  la  Etio- 
pessa baylan  unas  mudanzas;  los  Cristianos  y  Moros 
baylan  d  la  rueda  de  pan  y  coces;  pero  aquel  lo  dan  los 
cristianos  y  estas  los  moros.» 

IX.  «E1  ultimo  magestoso  Danze  lo  componen  per- 
sonas  reales,  porque  son  doce  Reyes  (que  hasta  los  reyes 
pueden  adocenarse  en  Tarragona....)  La  retaguarda  de 
los  Reyes  siguen  en  traje  de  cantores  dos  pecados  capi- 
tales.  La  vanguarda  lleva  la  vendada  Fe...» 


28o  OltfGENBS  IMEL  TKATRO  CATAi.AN. 

En  un  Album  en  que  el  Sr.  Albinyana  habk  hecfao 
representar  los  trajes  de  los  bailes,  ademiis  deJ  ya  des- 
crito  de  los  Titanes  y  Sastres  de  Vich,  habia  el  de  Serra 
llonga,  de  que  luego  hablaremos,  en  que  los  bandidos 
llevaban  monteras  con  plumero,  el  de  otros  bandidos 
(Pedro  negro)  unos  de  andaluz  con  calanes,  otros  A  la 
antigua  espanola  y  una  mujer  con  espada,  el  de  Dia- 
bios,  especie  de  arlequines  con  unas  caperuzas  con  un 
cascabel  y  un  flueco  y  unas  haldetas  cortas  con  cascabel 
y  en  cada  mano  un  aro  lleno  de  cascabeles,  sombreros 
de  paja  enramados,  corbatas  con  grandes  anillos,  calzo- 
nes  con  cascabeies. 

Uno  de  los  m^s  aparatosos  es  de  moros  y  cristianos^ 
6  sea  del  sitio  de  Viena  (i).  Figurase  en  ^1  un  Castillo; 
presdntanse  dos  filas  de  moros  y  cristianos  que  dan  tres 
pasos  adelante  y  tres  pasos  atr^s  Desfilan  lutgo,  quedan 
los  cristianos  al  lado  del  castiilo,  mientras  los  moros  le 
dan  la  espalda.  Peroraci6n  del  gobernador  del  Castillo, 
en  que  dice  que 

Se  admiran  todos  los  cielos 
Al  ver  que  lunas  se  atreven 
A  eclipsar  el  sol  de  Austria, 
Casa  mas  antigua  y  bella, 

califica  A  Leopoldo  de  Austria  de  « la  prenda  m^s  dis- 
creta  de  la  aha  casa  de  Espana »,  y  anuncia  que  se 
van  aproximando  un  gran  Visir,  un  Bdja,  un  Muley 
(en  romance,  dice  despues,  capitan),  un  Garaf,  etc. 
Reiirase  despues  detr^s  del  Castillo,  da  ordenes  y  dialoga 
despues  con  dos  soldados.  Musica.  Salen  los  moros.  El 
gran  Visir  anuncia  su  empresa,  enumera  sus  jefes,  habIa 
con  ellosy  etc.  Sale  un  espia  que  sabe  hablar  siete  len- 
guas  y  que  preso  en  Buda  ha  reconocido  la  gcnte  prin- 
cipal. Dan  voces  de  mando  el  gobernador  y  los  moros. 
Garaf  va  de  embajador,  y  en  un  largo  discurso  propone 
la  rendici6n.  El  gobernador  se  mantiene  animosopor 


(1)     Sfguimos  un  MS   que  se  conserva  en  el  pueblo  de  la  Llacu- 
na,  al  parecer  del  Biglo  pasado. 


ORfGBNES  J>EL  TCATRO  CATAlJlN.  aSl 

esperar  al  rey  de  Polonia.  Llega  isle  despu^s  de  tres 
asaltos  jnfructuosos.  Pelea  j  dialoga  cod  el  gran  Visir. 
Vieoen  el  Duque  de  Lorena,  el  principe  Alejandro,  el 
Duque  de  Baviera,  etc.  Llegan  ei  espia  y  un  rebelde  y 
los  dos  hacen  gcstos  que  excitan  la  risa.  Un  espia  cris- 
tiano  babla  con  el  Duque  de  Lorena.  Los  moros  se 
disponen  para  el  ataque.  Oracion  de  los  cristianos.  Sale 
un  Angel  que  entrega  un  cruclfi|o  al  Gobernador.  Tres 
asaltos.  Nuevas  embajadas.  Batalla.  El  de  Polonia  hace 
dcponer  las  armas  al  gran  Visir,  pero  luego  le  induce  A 
ser  cristiano  y  se  las  devuelve.  Todos  y  la  musica  con- 
cluyen  diciendo:  «Viva  Maria,  viva  el  Santo  Cristo  de 
la  Llacuna»  (i). 

La  danza  de  San  Bartolome  que  vimos  hace  unos 
veinte  ahos  en  una  poblacion  del  campo  de  Tarragona 
(este  y  algunos  inmediatos  son  el  pais  cldsico  de  estas 
representaciones)  puede  dar  una  idea  de  las  que  conser- 
van  mayormente  el  cardcter  de  danza.  Dividese  como 
todas  en  dos  filas  y  d  excepcion  del  santo,  de  un  ingel, 
de  la  hija  del  rey  y  del  diablo,  todos  los  personajes  (in- 
cluso  el  sacerdote  de  los  dioses  falsos  que  se  distingue 
por  su  traje  negro)  Uevan  espadas  que  hacen  dar  una 
con  otra  para  acompaiiar  la  ultima  6  ultimas  notas  de 
cada  frase  musical  ejecutada  por  los  violines  que  prece- 
den,  Cada  uno  de  los  individuos  se  aparta ,  cuando  le 
toca  el  turno,  de  su  puesto,  para  pronunciar  su  discurso 
(parlament)  al  cual  sigue  la  musica  y  la  danza  general, 
durante  la  cual  el  que  acaba  de  hablar  vuelve  d  ganar 
su  puesto  pasando  alternativamente  d  derecha  e  izquier- 
da  de  sus  companeros  de  fila.  Hay  ademds  una  parte 
imitativa  en  que  se  iigura  la  prision,  la  decapitacion  y 
la  iiesollacion  del  apostol.  Para  representar  la  segunda 
aproximaa  d  la  cabeza  del  representante  una  de  madera 
que  luego  apartan  como  si  la  separasen  del  tronco. 


(1)  En  1842  se  ejecut6  en  Pontons,  pneblo  poro  distante  del  de 
la  Llaruna  con  al^^un  rambio  en  los  persona  jps  :  a  111  salia  otro  rey 
CTMtiano  ademis  del  de  Polonia,  Marques  de  Mantua,  Duque  de 
Florencia,  Sagala,  Mata  y  dos  abanderados. 


282  ORfGENES   DEL   TEATRO   CATALAN. 

En  la  danza  de  los  diablos  (tal  cual  se  representa  ea 
el  Panades)  al  fiii  de  las  filas,  como  en  lugar  preferente, 
van  el  arcdngel  san  Miguel,  Lucifer  y  la  diablesa.  Luci- 
fer se  di&tingue  por  un  gran  sombrero  conico  y  un  gran 
palo  superado  por  una  especie  de  atambor  que  suena  d 
los  golpes  de  objetos  colocados  dentro.  Los  diablos  se 
van  presentando  sucesivamente  d  Lucifer.  Asi  por  ejem- 
plo  dice  el  primero 

Llucife, 
Jo  so  r  diable  prime, 
He  vingut  del  infern, 
N'  hi  habfa  un  foch  etern, 
No  'n  cremaban  sino  alsinas... 
De  notaris  y  advocats 
N'  hi  habia  una  grossa  pila, 
De  revenedors  de  blat 
Cada  dia  n'  hi  fan  cap  (i). 

De  la  propia  suerte  se  van  presentando  los  demds;  este 
moteja  la  pereza  de  los  tejedores,  alpargateros  y  demds 

oficiales;  aquel  nombra  «las  noyas  del  carre  de »y 

luego  de  oiro  y  otro,  buscando  frases  cuya  ultima  pala- 
bra  consuene  con  la  calle,  y  asi  sucesivamente  van  reci- 
tando  llndezas  por  el  mismo  estilo.  Todos  concluyen 
con  un  viva,  algjnas  veces  para  colmo  de  absurdo  al 
santo  patron  de  la  fiesta ,  y  otras  d  sus  caudillos,  susti* 
tuyendo  algunos  al  de  Lucifer  el  nombre  de  un  general 
napoleonico. 

Viva  la  diablesa 

Y  las  banyas  del  Chabran. 

Entra  luego  la  que  podemos  Uamar  parte  activa  de  la 
danza.  Lucifer  describe  su  caida  en  versos  menos  malos 
y  que  descubren  la  pluma  de  un  versiticador  letrado. 
Desafia  d  Miguel,  invocando  el  auxilio  de  los  suyos,  que 
cada  vez  que  d  ellos  se  dirige  contestan  d  su  llamamiento 


(1)    N'  hi  habia  'i  Rey  Botella  (nombre  que  se  daba  i  Jose  Bo 
naparte)  dice  tambien ,  sin  duda  por  adici6n  &  la  letra ,  que  es  acaao 
de  epoca  algo  anterior. 


ORfCENES   DEL   TEATRO   CATALAN.  283 

con  un  prolongado  buuu y  les  reparte  titulos  milita- 

res.  La  diablesa  dirige  tambidn  su  invectiva  d  Miguel 
que  la  reprende,  pero  Lucifer  la  consuela  obsequioso 
como  un  buen  galdn  de  comedia: 

Mil  gracias  os  doy,  seriora, 
Del  favor  que  me  habSis  hecho. 

Un  tierno  dngel  baja  d  Miguel  una  espada  del  cielo. 
Sigue  su  lucha  y  el  triunfo  de  Miguel  que  pone  los  pies 
sobre  sus  espaldas.  Los  demas  se  agachan  tambien  en 
senal  de  vencimiento.  No  hay  en  este  ball  verdadera 
danza,  sino  una  marcha  de  un  ritmo  muy  marcado  y 
evoluciones  al  compds  de  dos  sordos  tambores.  S61o 
corren  saltando  en  medio  de  las  dos  filas  cuando  les 
toca  la  vez  de  disparar  un  cohete  en  la  punta  de  su  in- 
fernal chuzo. 

Citaremos  tambien  entre  los  bailes  de  asunto  religio- 
so  el  de  los  siete  pecados  capitales  en  que  hay  intro- 
duccidn  del  angel,  introduccion  del  demonio,  con  re- 
plica de  uno  y  otro;  didlogo  con  replicas  entre  cada 
virtud  y  el  vicio  opuesto,  luego  victoria  de  las  virtudes 
y  despedida  del  angel  que  celebra  la  devocion  del  pueblo 
y  le  desea  felices  fiestas.— Se  ha  representado  tambien 
recientemente  el  baile  del  hijo  prodigo  con  la  particula- 
ridad  de  quesirvieron  para  el  muchos  trajes  que  habian 
antes  usado  los  aMal  casats.» 

Este  baile  de  costumbres  es  de  los  que  mds  conser- 
van  el  cardcter  de  danza;  por  las  fechas  en  el  citadas  se 
ve  que  fue  compuesto  d  principios  de  este  siglo.  Los 
personajes  son  el  Vicario,  el  Alcalde  y  el  Alguacil  y 
luego  el  Caballero,  el  Notario,  el  Marinero  etc.,  los 
tres  ultimos  y  los  restantes  con  sus  mujeres.  Todos  los 
interlocutores,  ridiculamentecaracterizados  en  sustrajes, 
danzan  en  los  intermedios  de  la  parte  dialogada.  Se  van 
presentando  por  turno  d  los  tres  primeros  las  diferentes 
parejas  exponiendo  sus  reciprocos  agravios.  Luego  la 
pareja,  reconciliada  de  buen  6  mal  grado,  danza  en 
medio  de  las  dos  filas  tambien  danzantes. — La  danza  de 


^284  ORf GENES  DEL  TEATRO  CATAI^N. 

las  damas  y  viejos  es  tambieQ  comica,  y  del  titulo  puede 
deducirse  el  argumento. 

Otras  hay  representativas  de  costumbres,  como  la  de 
las  gitanas  en  que  estas  van  danzando  y  trenzando  unos 
cordones  que  bajan  del  extreme  superior  de  una  gran 
vara,  acompanando  al  mismo  tiempo  el  sonido  de  la 
dulzaina  con  las  castanuelas  que  maneja  la  mano  que 
no  empuna  el  cordon  (1)  y  que  tienen  tambien  sus  par- 
iamentos  en  que  describen  bien  6  mal  sus  costumbres  j 
en  que  se  inierrumpen  en  punto  determinado  por  un 
«viva;>  6  por  el  estribillo  6  coro. 

Estas  si  que  son  gitanas 
Todas  de  una  condicion. 

Hay  la  de  los  pastorcillos  con  sus  «parlaniensi>  en 
que  alguno  de  los  zagales  se  queja  del  rabaddn,  pero  que 
llaman  principalmente  la  atenci6n  por  los  lindos  y  algo 
convencionales  trajes  de  los  jovenes  representantesy  sus 
adornados  cayados  que  hacen  dar  uno  con  otro  acom- 
panando la  miisica  pastoril  de  la  danza,  6  con  los  cua- 
les  cogiendo  cada  uno  el  extremo  del  que  corresponde  al 
de  un  companero,  forman  variadas  e  ingeniosas  combi- 
naciones.  Entre  las  prendas  del  traje  puede  observarse 
los  cascabeles  (usanza  antigua,  seguida  en  otros  bailes) 
puestos  en  los  calsons  (especie  de  polainas). 

El  «ball  de  bastons»  sin  «parlamens)»  y  que  en  sus 
variadas  combinaciones  de  palmoteo  recuerda  un  tanto 
las  danzas  de  la  espada  griegas  y  septentrionales ,  y  los 
formidables  espadats,   torres  y  castillos  de  hombres  (2) 


(1)  En  algun  punto,  segun  se  nos  ha  asegurado,  cantan  al  trenzar 
el  cord6D 

Prim,  prim  filan  las  donas 
Prim,  prim  filan  lo  fil. 

(2)  Los  espadats  se  componen  de  pisos  de  un  solo  hombre  que 
Uegan  d  cinro  6  seis  y  que  andan  todo  el  camino  de  la  proresi6o. 
Las  torres  son  pisos  de  dos  hombres  que  unen  sus  brazos.  y  los  cas- 
tillos de  tres  6  m6s  Kstos  llegan  generalinente  &  ocho  6  nueve  pisos 
y  parece  que  ban  Uegado  &  diez  (los  cuatro  ultimos  se  componen  de 


OafCBMBS  DEL  TCATRO  CATALAN.  283 

del  llamado  «bali  dels  Valencians»  pertenecen  A  una 
gimndstica  iadigena  y  rustica.  No  creemos  lo  mismo  de 
la  moji^nga  que  aunque,  A  lo  menos,  de  principios  del 
siglo  y  de  que  representa  con  sus  grupos  pasos  reli- 
giosos,  nos  parece  ya  orlginada  del  moderno  arte  coreo* 
grifico. 

En  el  g^nero  hist6rico,  menos  abundante  de  lo  que  se 
creyera  en  este  y  en  otros  mas  elevados  ramos  de  la  poe- 
sia  popular,  hay  la  danza,  seguramente  antigua,  de  mo* 
ros  y  cristianos,  ya  relativa  en  general  d  la  guerra  nacio- 
nal  de  ocho  siglos,  ya  (como  afirma  el  sehor  Llobet  en 
la  memoria  que  luego  citamos)  d  la  conquista  de  Grana- 
da. En  los  ultimos  anos  la  hemos  visto  sustitviida  por 
la  del  sitio  de  Viena  por  los  turcos.  Hemos  oido  hablar 
de  una  representacion  6  danza  en  que  se  mostraba  Is 
alegria  de  unos  vasallos  al  ver  libre  d  su  senor  feudal  de 
las  cadenas  de  los  moros,  que  por  las  senas  parece  de- 
bia  referirse  d  la  tradicion  del  cautiverio  y  libertad  del 
almirante  Pinos  y  su  compahero  San  Cernin. 

Las  historias ,  d  que  el  vulgo  conserva,  ai  parecer, 
mayor  apego,  son  las  de  los  facinerosos  c^lebres,  no 
porque  apruebe  o  trate  de  imitar  sus  acciones,  sino  por 
una  especie  de  irreflexiva  admiracion  por  las  muestras 
de  un  valor  temerario  y  de  una  maravillosa  pujanza,  que 
se  complace  en  exagerar  en  terminos  evidentemente  fa* 
bulosos.  Asi  vimos  representar  uno  como  entre  drama  y 
danza  de  la  Rosaura  bandolera  de  Sierra  Morena,  con 
ciertas  pretensiones  de  seriedad  en  los  representantes, 


tres,  dos,  no  mancebo  y  finalmente  un  nino).  Hay  adem6s  com- 
binaciones  de  dos  castillos  unidos  (cinco  pilaiesV  espadaU.  torresy 
caatillos  levantados  por  abajo  en  que  se  empieza  formando  los  ulti- 
mos piftos  que  luego  se  van  levaniando  per  los  inmediatamente  infe- 
rioies  que  se  forman  sucesivamente,  etc  )  Esta  oo.itumbie  popular 
lejos  de  deraer  parece  que  se  va  haciendo  m^s  peifecta  y  pu- 
diera  decirse  mAs  osada  y  b&rbara.  Masdeu  (II,  7)  habla  de  ella  y 
enlaz4ndola  6  confundiondula  con  el  nombre  de  otro  baile  de  Tarra- 
gona en  que  loa  danzantes  mueven  la  oabeza  a  uno  y  otio  lado.  di- 
ciendo  atitan,  titaina,»  la  supone  recuerdo  del  alzaroiento  mitol6gico 
de  los  Titanes. 


286  ORIGENBS   DEL   TEATRO  CATALAN. 

altamente  c6micas  para  algunos  espectadores.  Habia  alli 
horribles  fechonas,  galan  y  dama ,  bandidos,  prision  y 
castigo.  Se  introducia  tambien  un  diablo,  que,  segun  la 
extrana  costumbre  de  tales  espect^culos,  hacia  el  papel 
de  gracioso,  y  que,  entre  otras  cosas,  servia  de  pupitre 
para  firmar  la  sencencia  de  muerte  de  los  criminales,  la 
cual  se  fechaba  en  el  lugar  y  dia  de  la  representaci6n. 

La  danza  mds  famosa  de  esta  clase  es  la  de  Serrallon- 
ga  (i)  que  debe  ascender  por  una   tradlcion  no   inte- 


(1)  Al  tratar  con  algun  detenimiento  de  esta  danza  (de  que  no« 
procur6  uoa  copia  hecha  con  roucho  esmero  e  inteligencia  el  jo- 
ven  D.  C.  y.  de  V.)  no  nos  proponemos  en  roanera  alguna  contri- 
buir  al  aumento  de  la  fama  de  este  criminal  y  nada  heroico  persona- 
je,  que  la  tiene  ya  sobrada  tantu  en  la  tradicidn  popular  como  en  la 
literaria.  Deseamos,  por  el  contrario,  que  nuestrosingeniosbusquen 
mas  dignos  asuntos,  creyendo  que  es  muy  dificil  alcanzar  en  este 
como  en  otros  puntos  el  tacto  del  autor  del  Rob  Roy.  La  unica  his- 
toria  fidedigna  de  Juan  Sala ,  llamado  Serrallonga,  es  el  proceso  que 
se  inici(5  en  30  de  Septiembre  de  1631.  De  61  se  desprende  por  la 
ocasi6n  del  robo  de  unas  capas  de  pastor  que  di6  origen  &  su  vida 
airada,  y  por  la  serie  de  sus  fechonas  probadas  por  las  declaraciones 
propias  y  ajenas ,  que  consistian  mas  principalmente  en  robos  de 
casas  de  campo,  en  secuestros  de  hombres  que  soli'a  soltar  por 
Unas  30  libras.  que  Serrallonga  era  un  bandido  vulgar  (lladre  depas 
y  enemigo  de  S.  M.  se  le  llama).  Se  ve  ademis  que  por  la  especie 
de  dominio  montaraz  que  adquieren  semejantes  hombres  ,  especial* 
mente  en  las  cpocas  en  que  es  m^s  disputado  el  imperio  de  las  leyes, 
y  por  efecto,  sin  duda.  de  la  mdxiroa  que  no  ha  murho  conservaban 
nuestros  campesinos,  de  que  es  mejor  estar  bien  con  los  malos  que  con 
los  buenos,  fue  apadrinado  por  labradores  solariegos  y  hasta  porper- 
sonas  de  mucha  importancia  como  el  Abad  de  BafLolas:  sabia  el  tam- 
bien ser  cortes  en  ciertas  ocasiones,  comolo  demostrd  en  un  encuentro 
con  la  condesa  y  el  abad  de  Eril.  El  antes  nombrado  abad  lleg6  & 
recomendarle  d  un  sefior  francos  en  cuya  casa  vivi(5  algun  tiempo, 
si  bien  debe  advertirse  que  se  presentb  con  nombre  supuesto  y  tard6 
en  confesar  quien  era.  Fue  tambien  favorecido  por  un  Nyerro  del 
Esquirol  y  visitado  por  algun  caballero  del  mismo  partido  que  seria 
sin  duda  el  vencido  y  proscrito,  que  debia  considerar  como  suyos  & 
cuantos  hacian  armas  contra  el  gobierno  y  cuyo  nombre  aceptarian 
de  buen  grado  los  que  no  tenfan  otro  medio  de  dar  un  color  menos 
repugnante  A  sus  hechos  Lo  mus  notable  es  que  habiendose  senten- 
ciado  que  se  le  destrozase  despu^s  de  haberle  cortado  algunos  miem- 
bros,  no  se  hizo  mds  que  cortarle  la  cabeza  ,  lo  que  indica  que  se 
cedib  a  la  inlluencia  de  favorecedores ,  y  tal  vez  c6mplices  en  algun 
hecho  I  lo  que  nos  expUcaria  tambien  alguna  reticencia  que  se  ob- 
serva  en  las  deposiciones)  6  tal  vez  &  la  opinion  popular  extraviada. 


ORfCENCS   DEL  TEATRO   CATALAN.  287 

rrumpida  A  la  epoca  de  la  ejecuci6n  de  este  bandido,  pues 
no  de  otro  modo  se  explica  que  algunos  de  los  interlo- 
cutores  de  la  danza  lleven  los  mismos  nombres  que  los 
companeros  reales  de  Serrallonga  (i). 


Vemos  qae  en  efecto  se  tratd  de  darle  la  importancia  de  famoso 
bandolero  eo  el  sentido  genuino  de  esta  palabia;  y  anterior  A  lasen- 
tencia  hallainos  ya  ua  mal  romance  6  «  Relacidn  verdadera  de  la 
vida.  robos  y  delitos  del  famoso  Juan  Sata.  llamado  Serrallonga,  y 
de  sa  prisidn,  siendo  virrey  de  Cataluna  el  Excmo.  de  Cardona. 
For  el  Bachiller  Pedro  Melaco  vecino  de  Barcelona  1633.  Empieza: 

Montaosa  Cataluna... 
En  este  pues  laberinto 
CJn  labrador  se  criaba, 
Juan  Sala  tuvo  por  nombre 
Aunque  despues  lo  mudara 
Porque  con  una  heredera 
Casd  de  una  antigua  casa , 
Que  aunque  era  de  labradores 
No  es  la  nobleza  villana 

Se  ve  la  intenci6n  de  ennoblecerlo,  especialmente  cuando  dice: 

A  los  pechos  de  su  madre 
Se  aliment6  de  veuganza 
Y  bandos  que  en  Cataluiia 
Tanto  la  nobleza  ensalza. 

Mata  &  uno,  se  declara  capiULn ,  roba  pasajeros ,  once  virreyes  se 
afanan  en  perseguirle 

A  banderas  desplegadas. 

Un  monsieur  que  le  acompanaba  quiso  venderle  por  palabras 
tque  tuvieron  en  el  juegov,  pero  subsistib  veinte  anos  al  lado  siem- 
pre  de  su  amiga  que  vestida  de  hombre  daba  mufhas  pruebas  de  gran 
valor  y  que  era  no  de  muy  mala  estampa.  Entregado  por  el  hijo  de 
una  viuda  en  cuya  rasase  hosped6  apreso  estd  ya  Serrallonga»  y 
aiiade  lu<'go  ^En  palacio  preso  queda.* — Los  tres  inge nios  dramiticos 
Coello,  Rojas  y  Guevara  poco  despues,  es  decir,  antes  del  ano  52  en 
que  rourid  Coello.  escribieron  «E1  cataUn  Serrallonga*  en  que  die- 
ron  uno  de  los  muchos  y  tal  vez  el  principal  ejemplo  de  la  osadi'a  de 
invencidn  de  nuestro  antiguo  drama,  suponiendo  d  Serrallonga  y 
Juana  de  la  principal  nobleza  de  Barcelona ,  el  origen  de  sus  traba- 
jos  una  rina  publica ,  etc..  y  modificando  una  canrioncita  que  es 
ahora  tradicional  en  parte  y  que  creemos  que  debi6  ser  popular 
en  su  origen. 

(1)  La  danza  es  mds  histbrica  que  el  romance  y  que  el  drama 
castellano  por  presentar  &  las  claras  el  carActer  de  Serrallonga.  Los 
personajes  histbricos  de  la  danza  (segun  resulta  del  proceso)  son  ade- 
mas  de  Serrallonga  y  Juana  ,  Miquel  Ganyada ,   Segimdn  Sala  ( la 


tSS  ORfOBNE&  DBL  TBATRO  CATALAN. 

Los  interlocutores  son:  Abanderado  primer;  Serra-* 
Uonga;  Cap  d'  Euran;  Simdn  de  Londres  (i);  Goilut; 
Pere  Biau;  Vermeil;  Tendret;  Xac6;  Pineda;  Marxant; 
Barbeta,  que  forman  a  la  derecha;  y  Abanderado  segdo; 
Juana  (2);  Rocamora;  Petit  Fornes;  Gabaig  (3);  Miquel 
Ganyada;  Segim6n  Sala;  Ginest^;  Peret  Xinxola;  Simo- 
net;  Rocha  Gainarc;  Taliaferro,  que  forma  A  la  iz- 
quierda. 

Empieza  A  habiar  el  primer  abanderado: 

En  reverencia  vos  dich 
A  tots  Ids  de  aqucsta  plassa 
Solament  me  doneu  temps 
Per  dime  cuatre  paraulas. 
Abuy  se  comensa  un  ball 

Y  se  forma  una  quadrilla. 
Scrrallonga  es  Capita 

Y  la  Joana  la  guia. 


danza  supone  &  este  y  4  Tendret  hermanos  de  Serrallonga:  del  pro* 
ceso  que  nombra  &  dioho  Segimdu  resultan  medio  hei-manos  de  Se* 
rrallooga  Juan  y  Pedro  Sala)  y  finalmento  el  Gavaig  (hay  en  el 
proceso  un  Gabaig  de  Sala  y  un  Gabaig  Roig)  Kft  exlrano  que  no 
haya  en  la  danza  el  Fadri  de  Sau,  segundo  de  Serrallonga  conserva- 
do  en  el  drama.  Con  respecto  al  unico  Gabaig  de  la  danza ,  este 
recuerda  el  hecho  hiat6riro  de  haber  estado  Serrallonga  en  Franria. 
Es  tambien  de  notar  que  se  cucnte  como  subordinado  de  Serrallonga* 
A  Roque  Guinard  6  Guiiiarda,  inmortalizado  por  Cervantes. 

(1)  Muy  singular  es  este  titulo  cuyo  oiigen  no  declara  la  danza: 

Soch  lo  Simd  de  Londres 
Leal  soldai  de  ma  Rey  (Hey!) 
De  las  tropas  de  Lleger. 

(2)  Se  exagertf  mucho  en  punto  fi  esta  desgraciada  mujer.  Habia 
en  la  cuadrilla  una  Margarita  Soler  de  Viladrau  que  vestiade  hom- 
bre  con  chambergf)  y  pluma.  Sigui6  tambien  4  Serrallonga  una- 
Anastasia  Carles  Pero  Juana.  viuda  de  un  molinero,  se  v\6  mucho 
mas  tarde  forzada  &  seguir  d  Serrallonga  ( prin(•ipalm^nte  en  una* 
epoca  en  que  este  babia  perdido  sua  tal  vez  cien  seouaces  6  iba  caaf 
solo)  y  unicamente  obligada  se  present6  alguua  vez  con  chispa  en 
algun  robo. 

(3)  Veasc  una  muestra  del  frances  usado  en  la  danza: 

Gabaig.  E  bien  Monsieur  Serrallonga. 

Serrallonga,     Qu^  es  que  vule  vu  gabauY 
Gabaig.  Vinch  h  donar  el  boii  jur 

A  vos  et  votre  madam,  etc. 


ORIGBNBS  DEL   TEATRO  CATALAN.  289 

Lo  ball  que  abuy  se  fa 
En  te  molta  anomenada; 
Viva  pues  lo  Serrallonga 

Y  tota  sa  camarada. 

Responde  el  Serrallonga : 

Tu  qu'  ets  1'  abanderado 

Y  sent  jove  tant  galan 
Quant  anem  &  la  campanya 
Te  fare  anar  devant. 

El  bobo  Taliaferro  anade  una  patochada  i  este  y  d  los 
demds  dialogos ,  ya  tomada  de  la  letra  tradicional ,  ya 
anadida  de  su  propia  cosecha  y  alusiva  d  veces  A  perso- 
nas  allegadas  6  conocidas  de  los  representantes  que  acu- 
dieron  &  ver  los  ensayos  de  la  danza. 

Despues  del  «parlament^  del  segundo  abanderado  y 
respuesta  de  Serrallonga  y  Taliaferro,  sigue  el  vparla- 
nient)>  de  Serrallonga: 

Aqui  n'  avem  arribat 
En  aquesta  linda  plassa 
Per  saltar  y  ballar 
Jo  y  la  meva  companya. 
Soch-ne  jo  lo  Serrallonga 

Y  aquf  n*  est5  ma  Joana; 
iMinyons,  si  voleu  venir 
Far^m  vida  regalada, 
Robarem  casas  y  joyas , 
Qui  vol  treballar  treballe, 
Siguem  al  lloch  hont  siguem 
No  tindrem  de  que  espantarnos, 
Puig  que  si  jo  'n  so  valent 

Molt  mes  ho  es  la  Joana 

Trenta  tres  armas  en  porta, 
Totas  son  molt  ben  templadas, 

Y  poden  traurer  mes  foch 
Que  mil  soldats  en  campanya. 
Ea  valents  fadrins 
Preparem  las  nostras  cosas 
Puig  tenim  de  fer  un  robo 
Alia  *l  camp  de  Tarragona. 
Las  cinch  mil  lliuras  que  hi  ha 
Amagadas  dins  d'  un  cofra 

19 


290  ORfCENES   DEL   TRATRO   CATALAN. 

Tan  prompte  com  las  tinguem 

Las  emplearem  ab  robas 

Y  axis  no  dird  la  gent 

Que  som  fills  de  casas  pobras  (i). 

La  Joana  no  se  queda  en  zaga: 

Bandolers  de  ma  cuadrilla 
Ab  tal  esquadr6  formats, 
Sustentem  las  valentias 
Ab  chispas  y  pedernals,  etc. 

Hace  la  enumeracion  de  sus  secuaces: 

Oh  ,espantada  Catalunya 

Del  nostre  gran  capitd, 

O  gran  soldat  Sim6  de  Londres 

Que  d'  hassanyas  tu  fards... 

Tu  tambe  petit  Fornes 

Mes  astut  que  un  bon  marxant, 

Puig  sabs  fabricar  moneda 

Quan  estdn  tots  descansant  etc. 

Aunque  estas  y  las  siguientes  palabras  de  la  mujer  de 
Serrallonga  suponen  conocidos  A  todos  los  individuos 
quelos  acompanan,  los  vparlaments^  sucesivos  consis- 
ten  cuasi  exciusivamenteen  la  ordenada  presentaci6n  de 
los  diferentes  bandidos  (sin  exceptuar  los  hermanos  del 
caudillo)  por  estilo  de  la  siguiente: 

Peret  Xinxola.    Deu  vos  guart  lo  Serrallonga 

Y  la  Joana  tambe. 
Serrallonga,        ^Qui  ets  tu  que  no  *t  conech  ? 
Xinxola.  Jo  so  U  Peret  Xinxola 

Home  xich  y  valer6s 

Que  un  dia  per  una  burla 

En  vaig  matar  cent  y  dos. 

Es  de  ver  que  en  los  «parlamentsi>  se  trata  de  carac- 
terizar  d  los  diferentes  interlocutoresy  pero  se  hace  dc 


(1)  Segun  el  uso  de  los  bandidos  que  acostutnbran  A  llevar  con- 
sigo  todas  sus  riquezas.  vesti'aa  lujosamente  Serrallonga  y  los  soyos: 
trai'aa  ropas  bordadas  con  canutillos  de  oro  y  plata ,  cintura  de  ter* 
ciopelo  carmesi  con  planchas  de  plata,  pedrenales  con  flecos  de  seda 
y  peretas  de  or,  etc. 


ORfCENES   DEL   TEATRO  CATALAN.  29 1 

una  manera  sumamente  trivial  y  confusa,  y  si  en  algo 
se  distinguen  es  en  los  gra<)os  de  atrocidad.  Serrallonga 
los  recibe  con  mejor  6  peor  talante  y  aun  una  vez  ha  de 
intervenir  Juana  para  apaciguar  al  reci^n  presentado. 
Esta  que  habia  sufrido  un  desacato  de  Taliaferro,  es 
objeto  de  un  discurso  sobrado  galante  de  uno  de  los  que 
se  presentan,  lo  cual  enoja  A  Serrallonga  que  luego  se 
calma,  y  este  es  el  unico  incidente  particular  de  este 
drama  tan  poco  activo.  Recordamos,  sin  embargo,  haber 
visto  representar  una  emboscada  puesta  por  los  ladrones 
en  que  sonaban  muchos  tiros;  lo  cual  constituiria  una 
escena  muda^  aunque  muy  ruidosa. 

El  traje  que  hace  algunos  anos  se  usaba  era  de  fanta- 
sia; bianco  con  festones  y  seguramente  haldillas  encar- 
nadas;  el  sombrero  era  de  paja  que  usan  los  labradores 
en  la  siega,  adornado  de  muchos  ramilletes  de  flores 
artificiales,  de  los  que  regalan  A  las  niiias  en  los  bailes 
de  las  aldeas.  Vimos  tambien  en  otra  ocasion  al  gracio- 
so  que  se  distingue  por  el  gran  numero  de  galets  (brocals 
6  canutos  que  se  ponen  en  las  calabazas)  que  pendian 
de  su  espalda  como  un  testimonio  de  su  aBcion  al  vino. 

Terminaremos  con  una  notabilisima  funcion  celebra- 
da  en  Alcoy,  que  k  pesar  de  no  poderse  llamar  propia- 
mente  danza,  tiene  mds  semejanza  con  esta  forma  de 
representacion  que  con  el  drama  propiamente  dicho.  De 
ella  nos  dejo  una  detenida  descripcidn  nuestro  respeta- 
ble  amigo  D.  J.  A.  Llobet  en  sus  «Apuntes  historicos 
acerca  de  las  fiestas  que  celebra  cada  ano  la  ciudad  de 
Alcoy»,  de  la  cual  vamos  A  dar  un  breve  extracto  :  «Se 
quiere  figurar  en  ella  el  ataque,  asalto  y  toma  de  la 
plaza  por  los  moros  de  Granada  en  el  ano  1276  y  su 
reconquista  por  las  armas  de  Arag6n  en  el  mismo  ano. 
Los  bandos  de  moros  y  cristianos  que  ejecutan  la  fun- 
cion se  hallan  divididos  en  filadaSy  cada  filada  se  forma 
de  un  cierto  numero  de  individuos  armados  de  arcabuz, 
acompanado  cada  uno  de  un  municionero  y  de  un  me- 
chero  y  mandados  por  un  oficial  que  da  las  senas  de 
mando  con  un  sable  o  con  una  alabarda.  Cada  filada 


392  ORIGENES   DEL   TEATRO   CATALAN. 

Ileva  una  musica  miiitar  y  algunas  de  las  de  moros  tarn- 
bor  y  dulzaina.  Cada  bando  estd  dirigido  por  un  capitin 
acompanado  de  dos  sargentos  de  batalla  y  de  una  espe- 
cie  de  escudero  que  es  un  muchacho  que  Ueva  un  bas- 
toncito  de  mando  y  un  pahuelo  bianco  en  la  mano  de- 
recha  y  en  la  izquierda  una  pequena  rodela.  Despu^s  de 
la  filada  del  capitan  viene  la  del  alferez  que  es  el  que 
serd  capitdn  el  ano  siguiente,  y  al  lado  del  mismo  en  el 
bando  del  cristiano  mosen  Ram6n  Torregrosa;  al  lado 
del  alferez  moro  va  el  embajador  y  una  niha  con  un 
pequeho  sable  Uamada  la  jineta.  Todos  los  cristianos 
Uevan  en  la  parte  izquierda  del  pecho  cruz  encarnada: 
una  filada  6  compahia  viste  d  la  antigua  espanola  en 
traje  de  corte,  otra  de  curas;  otra  llamada  de  los  Toma- 
sines  por  su  corbata  de  colgajes  6  tomasina,  Ileva  traje 
de  principios  del  siglo  pasado ;  otra  Ileva  el  de  los  anti- 
guos  romanos;  otra  llamada  de  los  somatenes  viste  d  lo 
montaiies  de  Cataluiia  de  a  principios  del  mismo  siglo 
pasado;  hay  una  de  contrabandistas  d  lo  murciano  del 
dia  y  otra  de  estudiantes  con  sus  correspondienies  gui- 
tarras  y  panderetas.  Hay  tambien  la  caballeria  cristiana 
formada  por  hombres  montados  en  unos  caballitos  pe- 
quehos  hechos  de  caiias  y  papel  pintado.  El  dia  en  que 
se  ejecuta  la  representacion  6  alarde  es  el  siguiente  al 
de  San  Jorge.  A  cosa  de  las  diez  y  media  de  la  manana 
llega  del  campo  un  jinete  moro  que  entrega  un  pliego 
al  gobernador  cristiano  que  lo  rompe  sin  leerlo;  pide 
aquel  entonces  que  se  admita  un  embajador,  el  cual 
llega  acompanado  de  otros  tres  6  cuatro  jinetes,  y  al  ver 
el  Castillo  (que  hay  construido  al  efecto  en  la  plaza  y 
cuyas  almenas  estdn  coronadas  de  guerreros)  recita  un 
pomposo  discurso  y  sigue  luego  un  largo  didlogo  entre 
el  moro,  el  gobernador  y  el  embajador  cristiano  que 
acaban  por  llamar  d  las  armas.  Vienen  luego  los  tiros, 
disparados  con  cierto  orden,  se  adelantan  y  retroceden 
los  cristianos,  y  se  retiran  luego,  quedando  unicamente 
sus  jefes  que  se  baten  con  los  de  los  moros.  Entonces  el 
director  del  drama,  que  va  de  moro  pero  no  toma  parte 


ORfCENES  DEL  TEATRO  CATALAN.  agS 

por  ninguno  de  los  bandos,  hace  una  senal  y  empie- 
za  entre  los  jefes  el  combate  de  arma  blanca,  entran 
los  inoro5  mezciados  con  los  cristianos  por  el  puente 
levadizo  del  Castillo,  mientras  otros  moros  quitan  la 
bandera  blanca  con  la  cruz  roja  sustituyendola  por  otra 
roja  con  media  luna  blanca.  Por  la  tarde  los  cristianos 
recobran  el  Castillo. —  El  mos^n  Torregrosa  sup6nese 
que  fue  un  sacerdote  que  en  el  momento  en  que  los 
moros  asaltaron  la  plaza  dejo  el  altar  y  corrio  A  animar 
a  los  cristianos  A  la  defensa  ayudado  de  la  primer  arma 
que  le  vino  A  las  manos,  que  fue  una  pequena  guadana 
del  pais  Uamada  corbella»  (i). 

La  misma  6  semejante  representacion,  segun  nota  que 
debemos  A  D.  Eduardo  Soler,  tiene  lugar,  en  las  respec- 
livas  fiestas  de  sus  santos  patronos,  en  los  pueblos  limi- 
trofes  de  Alcoy  (Concentaina,  Baneres,  Bocairente,  etc.), 
y  aun,  si  bien  con  intermitencias,  en  algunos  pueblos 
de  la  marina,  como  en  Villajoyosa,  Relleu  y  Sella.  Los 
jefes  y  embajadores  de  ambos  ejercitos  son  las  personas 
mas  distinguidas  de  la  poblaci6n. 

En  Villajoyosa  la  funcidn  comienza  por  un  simulacro 
naval  en  que  son  vencidos  los  cristianos. 

Sentiriamos  que  el  orden  que  hemos  seguido  en  estos 
estudios  dejase  A  los  lectores  la  impresi6n  poco  favora- 
ble que  naturalmente  pueden  producir  las  ultimas  re- 
presentaciones  analizadas,  porque  por  nuestra  parte  no 
tratamos  de  disimular  la  aficion  que  por  punto  general 
las  tenemos.  Se  ha  hecho  perfectamente  en  suprimirlas 
6  en  limitarlas,  cuando  se  ha  interesado  en  ello  el  deco- 
ro  del  culto,  infinitamente  superior  A  toda  considera- 
ci6n  arqueologica.  Se  hard  muy  bien  siempre  que  se 
vea  en  alguna  de  ellas  un  peligro  moral  (como  tal  vez 
en  ciertos  casos  pueden  ofrecer  las  danzas  de  bandidos). 
Mas  necedad  seria  destruirlas  por  razones  de  buen  tono. 


(1)  En  el  Diario  de  Barcelona  de  28  de  Abn]  de  1877  se  copi<5 
un  arttculo  de  Las  Provincias  de  Valencia,  donde  hay  una  descrip- 
cidn  de  esta  fiesta  de  Alcoy,  tan  celebrada. 


294  ORIGENES  del  TEATRO   CATALAN. 

Estas  y  semejantes  costumbres,  no  s6Io  son  curiosas, 
sino  mirando  las  cosas  en  su  con  junto,  utiles.  Se  debe- 
ria  ver  a  lo  menos  que  diversiones  sustituird  el  pueblo 
A  las  que  se  le  quitan. 


V. 


EL   CANTO   DE   LA    SIBIL  A   EN    LENGUA   DE   OC    (l). 

En  su  excclente  estudio  titulado  Les  Proph^tes  du 
Christ,  pdg.  2  ss.  (2),  M.  Marius  Sepei  publico,  confer- 
me  d  un  breviario  ms.  de  Aries  (siglo  xn)  un  nuevo  tex- 
to  del  sermon  atribuido  d  S.  Agustin  que  se  leia  en  la 
vigilia  de  la  Natividad  del  Senor  y  en  el  cual,  para  con- 
veneer  de  su  advenimiento  d  los  Judios,  son  llamados  & 
dar  testimonio  varios  personajes  del  Antiguo  y  de) 
Nuevo  Testamento,  y  despues  de  estos,  como  gentiles, 
Virgilio,  Nabucodonosor  y  la  Sibila.  Todos  los  testi- 
monios  consisten  en  breves  textos,  excepto  el  de  la  Si- 
bila  (Judicii  signum  tellus  sudore  madescet)  que  com- 
prende  veintisiete  exdmetros:  su  extension  y  su  forma 
versificada  pudieron  contribuir  d  queUamase  particular- 
mente  la  atencion  y  k  que,  puesto  en  idioma  vulgar,  se 
cantase  en  algunas  iglesias  y  haya  seguido  cantdndose, 
en  una  d  lo  menos,  hasta  nuestros  dias. 

El  Sr.  Sepet,  en  vista  del  cardcter  dramdtico  del  ser- 
mon, sienta  que  bubo  de  recitarse  con  una  entonacion 
semi-musical  y  con  cambio  de  tonos  para  distinguir  al 


(1)  En  las  Ohservaciones  sobre  iapoesia  popular  cit6  la  priraeia 
copla  de  este  canto  segun  la  versidn  vulgar  que  aqui'  se  designa  como 
Be.  M&8  tardc  copic  la  del  Ordinario  de  Urgel  que  se  reseryaba 
para  las  Noiicias  de  representaciones  catalanas  que  me  propongo 
publicar  en  colaboraci6n  con  el  joven  D.  Andres  Balaguer.  La  ad- 
quisici6n  dc  las  dos  versiones  ms.  me  ha  parecido  merecer  un  estu- 
dio aparte. 

{2}     Biblioth.  de  VEc.  des  cA.,  6,  III,  3. 


ORfCBNES   DEL   TEATRO   CATALAN.  29^ 

lector  de  los  testigos.  Ademds,  como  en  cl  ms.  de  Aries 
hay  un  signo  para  distinguir  la  evocaci6n  de  cada  nue- 
vo  testigo,  y  d  los  dos  primeros  signos  corresponden  los 
nombres  de  los  profetas  Isaias  y  Jeremias  escritos  con 
tinta  colorada,  siehdo  evidente  que  si  no  siguen  los  nom- 
bres de  los  demds  fue  por  olvido  6  inconsecuencia  del 
escribientc,  conjetura  con  mucha  verosimiiitud  elcitado 
critico  que  la  recitacion  del  discurso  se  dividio  entre  el 
lector  y  sendas  personas  para  cada  testigo.  Lo  cierto  es 
que  del  mismo  sermon  provinieron  varios  dramas  litdr- 
gicos  y  semi-liturgicos,  si  bien  no  por  esto  debe  supo- 
nerse  que  todos. 

La  costumbre  de  cantar  la  version  romanceada  provi- 
no  dircctamente  del  sermon  y  no  de  uno  de  sus  engen- 
dros  dramdticos.  Dicha  version  es  traduccion,  aunque 
no  literal,  del  con  junto  del  Judicii  signum^  mientras  en 
la  representacion  mas  sencilla  y  mds  pr6xima  al  ser- 
mon, cual  es  el  famoso  didlogo  6  tropo  dramdtico  de  los 
Profetas  de  Limoges,  la  Sibila  pronuncia  tan  solo  sus 
tres  primeros  versos  (i).  Ademds  vemos  que  en  Valen- 
cia, y  asi  hubo  de  ser  en  los  demds  puntos,  d  dicho  can- 
to vulgar  precedia  la  lectura  del  serm6n  mencionado  (2). 
No  es  esto  decir  que  en  el  uso  de  la  lengua  vulgar  y  en 
el  iraje  mujeril  de  la  Sibila,  no  se  vea  influencia  de  los 
misterios  dramdticos  (3). 

^Hubo  una  version  francesa  del  Judicii  signum?  Es 
muy  posible  y  se  ha  creido  que  tal  era  la  obra  versifica- 
da  que  se  cita  con  el  nombre  de  Dit  des  quince  signes  6 
Les  qiiin:{e  signes  de  la^n  du  monde  (4).  El  Sr.  Sepet 


(1)  V.  Coussemaker,  Drames  liturgiques,  p.  15  y  20. 

(2)  V.  el  pasaje  de  Villanueva  que  luego  se  cita:  es  de  suponer 
que  lo  mismo  se  hallaria  en  los  Ordinarios  de  Urgel  y  Barcelona. 

(3)  En  la  celebre  representacidn  de  Rouen  (Du  Cange,  v*'  Fes^- 
turn  cuinorum)  la  Sibila  se  presenta  coronata  el  muliehri  hahitu 
amata, 

(4)  De  esta  obra  francesa  conocemos  los  fragmentos  publicados 
por  P.  Meyer,  Romania^  VI.  24  y  25  (ms.  del  Museo  Britanico) 
y  25  y  26  (version  provenzal.  donde  se  cita,  aunque  no  exclusiva- 
mente,  k  S.  Jerdnimo),  y  VIII,  313-15  (ms.  de  Cambridge).  Sepet 


296  ORIGENES   del   TEATRO   CATALAN. 

la  llama  pardfrasis,  y  no  ha  faltado  quien  la  llamase  tra- 
duccion  del  canto  latino.  Que  no  es  lo  ultimo  basta 
para  demostrarlo  su  extension  (3 12  versos  en  el  nns.  de 
Cambridge),  y  tampoco,  A  pesar  de  la  igualdad  de 
asunto,  puede  llamarse  pardfrasis.  Ni  en  el  titulo  ni 
en  el  curso  de  la  composicion  vemos  que  se  mencione 
d  la  Sibila,  aduciendo  unicamente  como  autoridades 
personajes  del  Antiguo  Testamento;  el  orden  de  las 
ideas  es  diverso  y  no  se  nota  semejanza  alguna  especial 
en  los  pormenores  (i). 

El  canto  romanceado  de  la  Sibila  que  en  diferentes 
versiones  conocemos  pertenece  d  la  lengua  de  oc.  N6ta- 
se  en  ^1  un  movimiento  Iirico  opuesto  A  la  manera  difu- 
sa  y  expositiva  de  Les  quin\e  signes^  si  bien  se  ingirie- 
ron  en  el  algunos  versos  de  la  traducci6n  provenzal  de 
esta  obra. 

De  una  versi6n  provenzal  del  canto  (siglo  xiv?)  pro- 
vienen  las  catalanas,  la  primera  de  las  cuales  ha  Uegado 
hasta  nosotros,  aunque  en  un  libro  de  constituciones 
sinodales,  sin  titulo  y  aislada  ,  mientras  las  restantes  se 
hos  presentan  como  formando  parte  de  una  costumbre 
establecida.  De  esta  costumbre  debemos  interesantes  no- 
ticias  d  Fr.  Jaime  Villanueva  (2). 

En  el  Viaje  k  Valencia,  tomo  I,  p.  134,  leemos:  <cEn 
el  segundo  nocturno  de  las  maitines  de  este  dia  ( vigilia 


habla  de  ella,  Prophetes,  pag.  153  (y  en  iguales  terminos  en  los 
Dramea  chr^Ciens)^  citando  algiinos  versos  con  referenda  al  drama 
6  misterio  de  Addn,  donde  en  realidad  los  Quinxe  signet  terminan 
la  representacidn  como  sustituyendo  al  Judicii  signum.-^  (Veanse 
las  adiciones.) 

(1)  £1  poeroa  de  Berceo:  De  los  signos  que  apareceran  ante  el 
Juicio  (S&nchez,  p6g.  272  bs.)  tampoco  se  funda  en  el  Frances.  La 
descripcibn  es  muy  riipida,  correspondiendo  rouchas  veces  una  sola 
copla  i  cada  signo.  £1  61  den  de  estos  es  diverso  y  no  se  i^e  semejan- 
za alguna  especial  fuera  de  la  que  lleva  consigo  el  asunto  (juzgando, 
se  entiende,  por  los  citados  fragmentos).  Cita  unicamente  &  S.  Je- 
r6nimo. 

(2)  Viaj€  literario  6  las  Iglesias  de  Espana,  Madrid,  desde 
1803  A  1852.  Los  primeros  tomos  llevan  en  la  portada  el  nombre 
de  D.  Lorenzo  Joaquin,  hermano  de  Fr.  Jaime  y  anotador  de  sus 
cartas. 


ORf GENES  DEL  TEATRO  CATALAN.  a 97 

de  Navidad)  la  lecci6n  se  dice  ser  de  S.  Agustin,  en  la 
cual  se  halla  el  testimonio  de  la  Sibila  Eritrea,  repitiin- 
dose  despuis  de  cada  disti:o  (?)  el  primer  verso  Judicii 
tellus  (lease  signum).  Esto  es  en  el  breviario  de  1464.  En 
el  oficio  de  esta  solemnidad  que  se  insert6  en  la  semana 
santa  del  ano  i533,  se  ve  que,  creciendo  la  devocion  de 
los  preladosy  anadieron  todos  los  testimonios  que  profe- 
tizan  la  venida  de  Cristo  (i),  los  cuales  anunciaba  el 
lector  de  este  modo:  Die  tu  Jeremia;  dicat  et  Isaias.  Y 
como  se  notan  con  tinta  colorada  estos  profetas,  es  posi- 
ble  que  estos  testimonios  los  dijese  otro,  respondiendo 
A  la  pregunta  del  lector  (2),  como  lo  previene  al  llegar  A 
la  Sibila  con  estas  palabras:  La  Sybilla  etc.))  (vease  mds 
adelante). 

En  el  tomo  XIX ,  p.  96,  hablando  de  las  costumbres 
de  la  Iglesia  de  Tarragona  en  el  siglo  xvi,  cuyo  cono- 
cimiento  adquirio  por  el  examen  de  c6dices  y  de  actas 
capitulares,  dice  que  en  la  noche  de  Navidad  habia 
lambi^n  Sibila,  y  sospecha,  ignoramqs  con  qu^  fun- 
damento,  que  acaso  se  diferenciaba  de  la  de  Valencia, 
siendo  mds  bien  una  representacidn  6  comedia ! 

Nos  Informa  finalmente,  tomo  XXII ,  i33,  de  que  el 
obispo  deMallorca  Juan  Vich  y  Manrique,  valenciano 
de  ilustre  familia,  en  4  de  Diciembre  de  i5y5  rog6  al 
capitulo  que  se  hiciese  la  representacion  de  la  Sibila  en 
las  maitines  de  Navidad,  como  se  hacia  en  algunas  igle- 
sias,  senaladamente  en  la  de  Valencia  ,  y  que  accedio  el 
capitulo,  y  anade  luego,  p.  i83,  que  este  rito,  abolido  a 
mitad  del  mismo  siglo,  se  restablecio  momentdneamen- 
te.  Ignoro  si  se  interrumpio  de  nuevo,  segun  parece  de- 
ducirse  de  las  palabras  de  Villanueva,  pero  subsistia 
hace  poco  y  creo  que  subsiste. 


(1)  Etf  decir  que  se  coix)plet6,  6  se  restablecieron  las  partes  del 
serm6n  atribui'do  &  S  Agustin,  si  alguna  se  habia  suprimido. 

(2)  Es  la  xnisina  obseivacibn  que  bace  Sepet  con  respecto  al  ms. 
de  Aries. 


29B  ORIGKNBS  DEL   TEATRO   CATALAN. 

A.   VERSIONES  MANUSCRITAS. 

a.  Bibl.  Nac.  de  Pan's,  ms.  fr.  n.»  14973,  fol.  26-37.— Siglo  xv  (i). 

b.  Archivo  capitular  de  la  catedral  de  Barcelona.— i4rmari  ^rdR,  n.®  24.- 
Principios  del  aiglo  xv  (2). 

All  yorn  del  yusisi 
parra  qui  aura  fag  seruisi.  2 

Vn  rey  uendra  perpetual 
del  eel  que  anc  nun  fun(m)  aytal ; 
en  earn  uendra  certanaroens 
per  far  del  ce[gle]  iuyament.  6 

May  del  iusisi  tot  enant 
parra  una  cenya  mot  gran : 
li  terra  gitara  susor 
e  tremira  de  gran  pauor.  10 

Apres  s'esbadara  mot  fort, 
don  m'es  semblant  de  greu  connort, 
e  mostrara  an  crits  [e]  an  trons 
las  enfernals  confus(s)ion[s].  14 

Un  cor  mot  trist  raso(no)nara 
del  eel  que  mot  reysidara ; 


I.  Al  y.  d.  judici — par[r]a  q.  a.  fayt  ceruici. 

4.  d.  cell  q.  (h)an[cj  may  no  ffo — 5  certanament — 6  cegle  jutge- 
ment. 

7.  Car  d.  judici  t.  anant — 8  vendra  une  signe  molt — 9  le  t.  g. 
sudor — 10  s*stremira8  d.  g   pahor. 

II,  A.  s*esbendira  molt  [fort] — 12  d.  es  s.  d.  g.  conort — 13  (17), 
ace  ab — 14  (18)  les  infernals  confosions. 

15.  Ud  corn  sonera  desus — 16  el  moo  ressucitera  dejus. 

(1)  El  articulo  de  que  luego  hablamos  menciona  esta  version 
que  indica  en  su  Grundriss  el  Sr.  Bartsch,  expresaiido  el  deseo  de 
que  se  publicara:  esto  bast6  para  que  M.  Alfred  Morel  Fatio  me 
eaviase,  con  amable  solicitud,  una  copia  diplomdtica  de  la  misma. 

(2)  Debemos  d  la  amistad  del  senor  can6nigo  D.  Buenaventura 
Ribas  el  conocimiento  de  estc  ms.  que  descnbimos  en  un  articulo 
del  Gay  saber  (15  Die.  1879).  — El  canto  se  halla  despuds  de  un 
escrito  de  1395  y  antes  de  un  c6mputo  de  las  Pascuas  venideras. 
empezando  por  la  de  1415,  y  es  por  consiguiente  anterior  k  esta 
fecha. 

La  correspoiidencia  del  orden  de  sus  versos,  con  respecto  al  de 
los  de  a,  es  el  siguiente  :  1-12:  M2.— 13.  14:  17,  18—15, 
16:  15,  16  —17,  18:  13.  14.  — 19  22:  23-26.— 23-30 :  45-42.- 
31-34:  27  30.— 35  38:  35-34.-39-46  no  tienen  correspond ientes 
en  fl.— 47-50  :  19-22.— 61-54  ;  55-58  —55-66  no  tienen  correspon- 
dientes  en  a. 


oaf  GENES  DEL  TEATRO  CATALAN.  299 

la  luna  el  (i )  solely  s'esculzira, 

nuiya  stela  non  lusera.  i8 

Cascun  cors  I'arma  cobrara  (2), 
aqui  parra  qui  es  bon  o  mal ; 
li  bons  iran  vers  Dieus  laysus, 
li  mal  iran  en  ter[r]a  ius.  22 

Fuoc  deysendra  del  eel  ardent 
an  solpre  que  es  mot  pudent ; 
eel,  ter[r]a,  mar,  tot  [perira] 
e  tot  can  es  fuoc  delira.  26 

Li  puey  es  plans  seran  eguals; 
aqui  seran  li  bons  el  mals, 
li  contes  el  reys  el  barons  29 

que  de  lur  fazt  {sic)  rendran  rason. 

An[c]  ren  non  fes  horn  tan  cicret. 
ni  ren  non  dix  ni  non  pen(y)set 
que  aqui  non  sia  tot  clar; 
negun  no  poyra  ren  celar.  34 

Ado[n]x  non  aura|n}  on  talent 
de  rriquesa  d'aur  ni  d'arge[n]t, 
ni  d'autras  causa[s]  null  desyr 
may  tan  solamens  de  morir.  38 

De  morir  es  tot  lur  talent, 
ado[n]x  lur  glatiran  las  dens: 
non  y  aura  negun  non  plor, 


17  (13)  le  lane  e  lo  sol  s'escurira — 18  (14)  nulla  stele  noy  loyra. 

19  (47).  QuescuD  c  Ta  cobrera— 20  (48)  qui  es  bo  6  mal  aqui 
par[r]a — 21  (49)  los  b.  niran  en  lessus — 22  (50)  els  m.  e.  ifern  legus. 

23  (19j.  Foe  dexendra  d.  cell  a. — 24  (20)  e  aofre  qui  e  molt  p. — 
25  (21)  c.  e  terra  e  m.  t.  p  —26  (24)  e  foe  t.  quant  e. 

27  (31)  Los  puits  e  los  p.  s.  aguals— 28  (32)  a.  ceran  los  b.  e  los 
— 29  (33)  re>'s,  comtes  e  altros — 30  (34)  qui  d.  I.  fayts  retran  resons. 

31  (35)  Nos  feu  (h,anc  h.  t.  cecret— 32  (36)  ne  (hjauc  nos  d.  nis 
perpenset — 33  (37)  cia— 34  (38)  ja  noy  pora  horn  res. 

35  (23)  Le  doachs  n.  aura  hom  t.  —  36  (24)  de  riquese  d*a.  — 
37  (25)  ne  aura  hom  de  res  desitg — 38  (26)  siuo  ten   solament  del 

39  (27)  D.  murir  cera  tots  lurs  talents — 40  (28)  le  dons  les  gleti- 
ran  les — 41  (29)  noy  a.  negu  qui  nos. 

(1)  En  este  y  otros  lugares  el  proviene  de  la  uiii6n  de  la  copula- 
tiva  y  del  artfculo  cuya  vocal  se  ha  elidido  y  equivale  &  lo  que  an- 
tes se  escribia  eU  y  ahora  suele  escribirse  el*. 

(2)  En  el  ms.  esta  copla  estA  anadida  al  margen  de  la  que  aqui 
sigue. 


3oO  ORfGENES   DEL   TEATRO   CATALAN. 

tot  lo  mont  cera  en  tristor.  42 

Ado[n]cx  dira  Dieus  asprame[n]s 
a  eels  que  iran  a  perdement: 
(tanas  uos  en  el  fuoc  ardent  46 

car  (anc)  non  fesest  mo  mandament  » 

Als  autres  dira  mot  doysament: 
a  eel  que  iran  a  saluame[n]t : 

•  uenes  a  mi,  [uenes]  bons  fyls 

•  que  yeu  vos  guardaray  de  perill[5].» 

Terratremol  tan  gran  cera  5i 

que  las  torres  derocara : 
nul  oms  dempes  non  romandra 
tan  fort  ter[r]a  tremolara.  54 

Li  enfans  que  nas  no  sseran 
dedins  los  uentres  cridaran 
an  clara  uos,  mot  autamens, 
merce  a  Dieu  omnipotent.  58 

Aqui  ceran  li  u[su]riyes 
que  de  la  mesalya  fan  denyers 
e  de  Temina  fan  sestyer: 
aquill  cayran  el  uiu  brasier.  62 

E  diran  tut  enaysi: 
cglorios  Dieus,  sener,  merce: 
may  volgram  ecer  de  nient 
que  car  uenem  a  naycement.  »  66 

Aquel  senher  que  nos  formel 
e  que  de  la  Verges  nasquet 
nos  guarde  de  pecat[z]  mortal(lj[s] 
c  de  penas  perpetuals.  70 

Ado[n]cx  uendra  Dieu  essa  mayestat 
iuxar  lo  mont  per  ueritat, 
Hdo[n]cx  ueyran  Dieu  en  la  cros 
on  moriy  per  pecados.  74 


43-54.  No  tienen  correspond ientes  en  6 

55  (51).  Los  infans  q.  nats  n.  serdn— 56  (52)  als  veDtre[8]  de  lurs 
mayies  crideran — 57  (5*'^)  crideran  altement — 56  (58)  Scnyor  ver 
Deu. 
59-74.  No  tieaen  correspondientes  en  b. 
39-46  de  b. 
Augats,  aenyo[r]s  ten  grans  dolo[r]8 
auran  los  meaquins  (de)  pecado[r]8: 
en  infern  legus  entreran, 
jamay  de  qui  no  axirao.  42 

55-66  de  b. 
Ver  fill  de  Deu,  a  turn  rcclam 


ORfOBNBS  DBL  TEATRO   CATALAN.  3oi 

Observaciones.  Este  canto  es  en  gran  parte  traducci6n, 
aunque  muy  Ubre,  tanto  en  el  orden  de  las  ideas  como  en  su 
expresi6n,  del  Judicii  signum. 

3-6  (de  a.):  3,  3  del  Judicii  signum  :  E  celo  rex  adveniet per 
seclafuturus  ||  Scilicet  in  came  presens  utjudicet  orbem. 

7-9:  I.  Judicii  signum  :  Tellus sudore  madescet, 

u:  a  ...tellus  con/racta  peribit, — 13,  14:  25.  Tartareum^ 
que  Chaos  monstrabit  terra  dehiscens. 

1 3,  16:  23.  Et  tuba  tunc  sonitum  tristem  demittet  ah  alto  \\ 
Orbe, — 17,  18:  16,  17.  Eripitur  solisjubar,  et  choris  interit 
astris.  \\  Solvetur  celum^  lunaris  splendor  obibit, 

19*22:  4-6,  II,  12.  Unde  Deum  cement  incredulus  atque 
fidelis  \\  Celsum  cum  Sanctis  cui  jam  termino  in  ipso  \\  Sic 
anime  cum  came  aderunt  quas  judicet  ipse,,.  Sanctorum  sed 
enim  cuncte  lux  libera  carni  \\  Tradentur  fontes  etemaque 
fiamma  cremabit. 

23-26:  27,  9.  Decidet  e  celo  ignis  et  sulphuris  amnis,.. 
Exuret  terras  ignis,  pontumque  polumque. 

27 :  20.  Tum  equantur  campis  montes.^  29 :  26.  Et  coram 
hie  domino  reges  sistentur  ad  unum. 

3J-H4:  1 3,  14.  Occultos  actus  retegenSy  tunc  quisque  loque- 
tur  II  Secreta,  atque  Deus  reserabit  pectora  luci. 

35-38:  8.  Reicient  simulacra  viri  cunctam  quoque  ga^am, — 
39-42 :  i5.   Tunc  erit  et  luctuSy  stridebunt  dentibus  omnes. 

Los  versos  55-58  y  63-66  estdn  tornados  de  la  versi6n  pro- 
venzal  de  Les  quince  signes :  Romania,  VI ,  26,  versos  39-46: 
Los  e/ans  que  nat^  no  ceran  ||  Dedin  los  ventres  cridaran  \\Ab 


del  greu  judici  qae(s)  speram, 

quens  gaart[s|  de  las  flames  d'abis 

ens  acules  en  paradis.  58 

Senyors  e  dones  quins  escoltats, 
lo  fill  de  la  Verge  reclemats 
quescu  se  desiria  penssar 
com  SOS  peccats  porques  leixar, 
penitencia  e  obres  far 
que  a  Deu  nol  quelgues  jutgar  46 

que  ell  nos  git  a  bone  sort, 
ens  guart  de  sobitane  mort. 

Jhesuxrits  qui  pres  cam  per  nos 
que  el  nos  face  penedir, 
quel  seu  regne  puscam  venir; 
Santa  Maria  prech  per  nos.  66 


302  ORIGENES    del   TEATRO   CATALAN. 

clara  vot!{  mot  autamen  \\  Merce  a  Dieu  omnipoten;  E  diren 
{diran?)  ho  tot^jf  en  ayssi  \\  tReys  glorios^  senher  merci  I  \\  Nos 
volgram  mays  esser  men  (lease  nien]  \\  Que  car  venrem  a 
nayssement.,.9 

La  semejanza  del  verso  22  con  el  2  53  de  la  versi6n  france- 
sa,  Romania,  VIII,  314:  Et  bon  et  mat  tuit  i  seront,  es  sin 
duda  casual,  y  los  43  3o  que  ofrecen  igualdad  de  fondo  con 
los  263-284  pueden  provenir  directamente  del  texto  evangelico. 

Los  5 1 -54  recuerdan  d  Berceo,  coplaXV:  Tremerdtodo  el 
mundo  todo  de  gran  manera  \\  No  se  terna  en  pes  ninguna  ca^ 
lavera,  Esto  indica,  no  influencia  de  nuestro  canto  en  Berceo, 
ni,  lo  que  es  todavia  menos  verosimil,  de  Berceo  en  nuestro 
canto,  sino  un  manantial  comun. 

Por  lo  que  hace  A  los  dos  versos  primeros,  que  vemos  servir 
de  estribillo  en  versiones  posteriores,  d  la  conclusi6n  71-74. 
d  las  preces  06-70,  y  d  la  menci6n  conminativa  de  los  usure- 
ros,  se  explican  facilmente,  sin  necesidad  de  acudir  d  una 
fuente  desconocida. 

Es  muy  posible  que  en  su  origen  constase  linicamente  el 
canto  de  los  versos  1-42  que  comprenden  lo  correspondiente 
al  JuDicii  siGNUM  y  que  mds  tarde  se  le  agregase  lo  restante. 
Asi  se  explica  la  posici6n  de  la  copla  5 1-54  (cuyo  sentido  es- 
taba  ya  en  parte  contenido  en  el  verso  10)  y  que  deberia  en 
todo  caso  estar  colocada  antes  de  44-6.  Por  otra  parte  la  58-62 
es  evidente  intercalaci6n,  pues  interrumpe  lo  relativo  d  los 
ninos  no  natos. 

Tal  como  la  poseemos  la  versi6n  a  es  provenzal  (entende- 
mos  esta  palabra  en  su  sentido  lato)  y  no  catalana.  Si  bien 
nuestros  poetas  del  siglo  xiv  provenzalizaban  su  lenguaje,  va* 
rias  formas  de  las  que  en  ella  se  notan  no  suelen  hallarse  en 
las  poesfas  compuestas  en  Cataluna:  tales  como  i  jusisi, 
2  fag,  4  nun,  fun,  5  etc.  may,  8  etc.  mot,  9  li  (sing,  fem.), 
25  fuoc,  deysendra,  27  puey,  3i  etc  ren,  63  tut,  y  ademds 
1 3,  24,  57  final  n  por  w,  55.  57,  69  final  s  por  /f  y  64,  67  n  6 
nh  por  ny  Por  otro  lado  hay  algunas  formas  que  parecen  in- 
dicar  que  el  copista  fue  cataldn  6  avezado  d  leer  escritos  cata- 
lanes,  en  particular  la  ny  (\e%  y  la  jr  de  32  y  92.  La  a  por  e 
de  rasonara  en  j5  y  las  terminaciones  en  ent  por  en  son  mds 
catalanas  que  provenzales,  y  la  5  parag6gica  de  las  partes  in- 
declinables,  aunque  en  manera  alguna  exclusiva  del  cataldn, 
le  es  muy  propia  (asf  la  aplica  hasta  d  un  gerundio  tomado 
como  adverbio :  correns). 


ORfGENES   DEL  TEATRO   CATALAN.  3o3 

^El  canto  provenzal  es  versi6n  de  un  original  Frances?  No 
hay  motivo  para  sospecharlo :  el  merci  (asf  deberia  escribirse) 
del  63,  es  un  hecho  aislado,  que  proviene  de  la  reproducci6n 
casi  literal  de  la  versi6n  provenzal  de  Les  quinine  signes^  la 
cual  i  su  vez  adopt6  la  forma  francesa  para  conservar  la  rima. 

La  versi6n  b  es  catalana  y  proviene  de  un  canto  provenzal: 
mas  no,  segun  creemos,  de  la  versi6n  que  se  ha  conservado. 
Pruebanlo  las  diferencias  harto  notables  de  las  dos  versiones, 
y  principal mente  algun  pormenor  en  que  b  aventaja  A  a.  Asi 
en  20  (48)  las  palabras  deben  ordenarse  como  estdn  en  b. 

Por  otro  lado  no  puede  desconocerse  un  original  comun 
inmediato,  como  lo  demuestran  sus  semejanzas  y  el  uso  co- 
mun de  c  por  s  6  y  porj. 

Como  la  versi6n  catalana  es  anterior  d  141 5,  este  original 
presunto  debe  de  ser,  cuando  menos,  de  fines  del  siglo  xiv. 

a.  4.  nun  forma  an6mala.— /ww  ms./i/m. —  Las  lerminacio- 
nes  en  ens  que  alteran  la  rima  deben  achacarse  al  copista. 

12.  m'es;  Parece  preferible  b. — connort  (conort)  s6lo  puede 
entenderse  aqui  en  sentido  ir6nico:  como  sea,  el  verso  es  obs- 
curo.— 14.  con/t/5ion5:  la  segunda5  puesta  a  imitaci6n  de  los 
casosen  que  sustituye  una  dental,  como  en  susor, 

1 5.  cor  por  corn :  s61o  se  cita  un  ejemplo  en  la  versi6n  pro- 
venzalizada  del  Girart.  Rayn.  II,  485. — 16.  mot  fue  acaso 
morts  "  reysidira^  nueva  forma  de  rissidar  etc.  (despertar) — 
17.  esculjira^  nueva  forma  de  escurpr  (obscurecer). 

20.  Debe  ordenarse  como  en  b.^  segun  ya  se  dijo. 

27.  es  pudo  ser  descuido  del  copista;  pero  acaso  fue  pro- 
nunciaci6n  local  que  hallamos  ahora  en  Valencia. 

47.  Nueva  forma  acaso  arbitraria  por  dolsa  6  doussa, 

53.  Vale  por  d'en  pes. 

59.  Lease  usuriers, 

60.  mesalya:  moneda  de  infimo  valor.  En  epoca  no  remota 
se  usaba  en  Cataluna  la  ma//a=: medio  diner, — 6i.  La  emina 
y  el  sestier  deben  entenderse  aqui  como  medidas  de  granos  y 
Iiquidos. 

06.  Entendemos  car:  caro,  en  sentido  adverbial. 

71.  Suprimiendo  el  Adoncx  y  entendiendo  e  por  en  queda 
bien  el  verso. 

74.  moriy.  No  hallamos  esta  forma  de  la  3.»  persona  del 
perfccto.  De  la  i.»  se  halla  -i7  monosiUbico  en  Boecio,  v.  87. 
Es  probable  que  falte  una  palabra.  Lease  por  ejemplo  On  [el] 
moriy^  6 per  [los]. 


304  ORIGENES  DEL  TEATRO  CATALAN. 

Texto  b, — 9.  /e,  despues  /wwe,  stele^  crideran,  reclemais^  etc 
e  por  fl,  inversa  de  a  por  e. 

1 1,  esbandir  6  esbaldir  cat.:  aclarar,  enjuazar  (fr.  rincer)  la 
ropa  etc.:  acaso  es  el  esbaldir  (alegrar)  prov.  con  signiiicaci6n 
derivada  ( 1 ). 

1 3.  Para  el  metro  debe  decir:  /.  /.  el  s. 

14.  Sobra  tambien  una  silaba — confosions:  o  per  u. 
27.  murir:  u  por  o. 

3 1.  Para  el  metro:  /.  p,  els  p. — 32.  a.  s,  /.  b,  elsm, 
46.  quelgues=-calgues. — jutgar{jutjar)  signiRca  aqui  con- 
denar. 

49.  niran  =  {a)niran. 

50.  Todas  las  demis  versiones  (empezando  por  Les  quince 
signes)  que  llevan  este  verso  ofrecen  buena  lecci6n. 

64.  quel  por  qu^el^  es  decir  qu'al. 

B.    VERSIONES  IMPRESAS   EN   CATALUNA  (2). 

a.  Ordinariumurg^eUenseimpeTioenLtdneniS^S  (3).  Precede  al  canto: 
Judicii  signum^  in  nona  lectione  matutinarum  Natalis  Domini  sequenti  moJo 
in  sede  Vrgellensi  a  puero  cant  at  ur. 

b.  Ordinarium  barcinonense  impreso  en  Barcelona  (Claudio  Bornat)  en 
1 569  (4.).  Precede  al  canto:  De  la  manera  de  cantar  nal  jorn  deljudici  (5)«  a 
les  tnatines  de  iVaia/.— Judicii  signum  tellus  sudore  madescetil  en  CATHA- 
LA:  Al  jorn  etc. 

c.  Version  impresa  despuds  del  LUbre  de  Fra  Anselm  Turmeda{S).  Edicidn 
de  Cervera,  1818. 


(1)  [Cette  seconde  interpretation  nous  parait  la  seule  admissible. 
— i?ici.j 

(2)  Hace  algunos  aiios  que  D.  Mariano  Aguil6  nos  di6  &  leer  las 
pnmeras  hojas  de  su  importante  BibUografia  catalana^  y  recorda- 
mos  que  daba  raz6Q  de  las  obras  impresas  en  que  se  halla  el  canto 
de  la  Sibila,  impriraicndo  una  versi6n  y  notando  tambien  la  variante 
que  hallamos  en  el  Ordinarium  de  Urgel. 

(3)  Seeun  un  ejemplar  que  poseia  el  Pbro.  D.  Juan  Riba  de 
Cardona.  famoso  por  su  rouseo  de  sal-gemma. 

(4)  Esta  ver8i6n  se  halla  impresa  en  la  interesante  colecci6n  de 
Cansonsde  la  terra  de  D.  Pelayo  Briz,  IV,  257,  donde  da  el  ti'tulo 
especial  que  precede  al  canto  y  su  notaci(5n  musical,  y,  259  61, 
donde  transcribe  la  letra  (sustituyendo  los  finales  es  por  as)\  este 
senor  ha  tenido  la  amabilidad  de  indicarme  haberla  copiado  en 
Riells,  cuyo  cura  p&rroco,  Rdo.  Sr.  Menna  Planas,  me  ha  enviado 
la  copia  del  ti'tulo,  lugar,  impresor  y  fecha  del  libro. 

(5)  En  la  portada  se  le  da  el  ti'tulo:  Lo  jorn  dil  judici, 

(6)  En  esta  versidn  se  repiten  los  versos  I  y  2  al  final  de  cada 
copla.  En  la  b.  al  principio  y,  segun  parece,  al  fin  de  cada  copla, 
&  lo  menos  las  dos  palabras  ^l  jorn. 


ORICCNES   DEL   TBATRO   CATALAN.  3o^ 

Al  iorn  del  judici 
parra  qui  aura  fet  seruici.  2 

Un  rey  vendra  perpetual 
vestit  de  nostra  earn  mortal: 
del  eel  vindra  tot  eertament 
per  fer  del  segle  jutjament.  6 

Ans  quel  judiei  no  sera 
un  gran  senyal  se  mostrara; 
lo  sol  perdra  lo  resplandor, 
la  terra  tremira  de  por.  10 

Apres  se  badara  molt  fort 
amostrant  se  de  greu  eonort; 
mostrar  se  an  ab  erits  y  trons 
les  infernals  eonfusions.  14 

Del  eel  gran  foeh  deuallara, 
eoma  soffre  molt  pudira ; 
la  terra  eremara  ab  furor, 
la  gent  aura  molt  gran  terror.  18 

Apres  sera  un  fort  senyal 
d*un  terratremol  general : 
les  pedres  per  mig  se  rompran 
y  les  muntanyes  se  fundran.  22 

Lavors  ningu  tindra  talent 
de  or,  riqueses  ni  argent, 
esperant  tots  quina  sera 
la  sentencia  ques  dara.  26 

De  morir  seran  tots  sos  talens, 
sclatirlos  an  totes  les  dens; 
no  y  aura  home  que  no  plor, 
tot  lo  mon  sera  en  tristor.  3o 


1.  2.  c  les  sustituye  estos  versos: 

Mira  fill  ab  gran  cobdici  tambe  al  Jorn  del  Judici 

los  versos  de  la  Sibilla  pera  qui  haur&  fet  servici 

6  b.  p.  f.  de  tots. 

9  b.  1.  8.  p.  sa — 10  c.  1.  t.  tremolara 

12  c.  amostrantse  d.  gran. — 13  b.  amostrarse  ha. 

16  6.  fofre. — 18  6.  y  c.  temor. 

20  c.  terratremul. — 21  c.  las  pedras  per  mitx  — 22  6.  fondran  c. 
y  las  montanyas  se  fondran. 

23  6.  Ilavors  hauran  de  res  c.  llavos  no  haura  horn  —  24  &.  d'or, 
de  r.  n.  d'a.  c,  d.  o.  riquesa.— 25  y  26  b.  Thorn  no  haura  de  res  de- 
sig  Q  Bino  solament  de  morir. 

27  b.  y  c.  s.  Uurs  t.— 28  6.  Ilavors  los  esclaferan  c.  llavos  escla- 
feran  la8.-^29  b.  horn  c.  n.  haura  horn.— 30  c.  sera  tristor. 


3o6  ORIGKNES  DEL  TEATKO  CATALAN. 

Los  puits  y  plans  seran  iguals, 
alii  seran  Ics  bons  y  mals, 
reys,  dues,  comtes  y  barons 
que  de  lus  fetz  retran  rahons.  84 

Apres  vindra  terriblement 
io  fill  de  Deu  omnipotent; 
de  morts  y  vius  judicara ; 
qui  be  aura  fet  allis  parra.  S8 

Los  infants  qui  nats  no  seran 
dintre  ses  mares  cridaran, 
y  diran  tots  plorosament  : 
cajudaus,  Deu  omnipotent. »  42 

Mare  de  Deu,  pregau  per  nos, 
pus  sou  mare  de  pecados, 
que  bona  sentencia  hajam 
y  paradis  possehiam.  46 

Vosaltres  tots  qui  escoltau, 
deuotament  d  Deu  pregau 
de  cor,  ab  gran  deuocio, 
queus  porte  a  saluacio.  So 

Observaciones.  B  ay  b  son  copias  de  una  redacci6n,  he- 
cha  probablemente  hacia  la  misma  epoca  de  las  impresiones, 
en  que  se  eliminaron  algunas  estrofas,  se  ordenaron  las  res- 
tantes,  se  modifico  en  algun  punto  la  expresi6n  y  se  catalani- 
z6  mds  el  lenguaje.  N6tese  que  en  algun  punto  se  aproxima 
mds  d  il  a  que  A  A  b.  Asf  1 1  badara:  A  a  esbadara;  A  b  esben- 
dira:  20  habla  de  terratremol  como  5i  de  ii  ^,  que  no  halla- 
mos  en  A  b, 

Es  obvio  que  la  variante  25  y  26  de  Ba,  se  hizo  para  evitar 
el  falso  consonante  que  resulta  del  Catalan  desig  (desitx)  sus- 
tttuido  al  provenzal  de:^ir.  Por  esta  raz6n  hubiesemos  prefe- 
rido,  como  mds  iiel  d  la  tradicion,  la  version  Bb  a  Ba  si  hu- 
bieramos  podido  tomarla  directamcnte  del  original  imprcso. 

Be  es  copia  de  Bb  6  de  otra  versi6n  andloga ,  destinada  d  la 
lectura  y  no  al  canto,  en  que  se  sustituyo  al  estribillo  una 


31  6. 1.  pui^s  eel.  puigs. —  32  6.  aqui  s.  I.  b.  yls  c.  1.  b.  y  los. 
—33  6.  los  r. — 34  6.  qui  d.  llurs  c.  q.  d,  llurs  f.  daran. 

37  6.  quiU  m.  y  log  v.  jutjara;  c.  que  los  m.  y  los  v. — 38  6.  q.  a. 
b.  f.  c.  alias  veura.  t 

40  b.  c.  dins  en  los  (c.  las).— 42  6.  ajudans  c.  ajudaunos. 

44  6.  dels  pecadors  c.  de  pecadors. — 46  6.  possejam  c.  possehyam. 

47  c.  me  e. — 50  6.  queus  aporte  c  quens  aporte. 


OrIgENES   del   TSATRO   CATALAN.  3oj 

especie  de  cuarteto  inicial,  se  vulgariz6  algo  el  lenguaje  y  se 
alter6  tal  cual  vez  la  parte  metrica. 

a,  42  ajudaus  acaso  sea  yerro  de  imprenta ;  pero  no  es  im  - 
posible  que  valga  por  ajudau\n]s. 

C,  VERSi6n    de   VALENCIA.  (l) 

La  precedeo  las  palabras:  «U  sybilla  dea  estar  ia  aparellada  en  la  trona  y 
vestida  coma  donat  y  el  tftulo:  SIBYLLA. 

En  lo  tor  del  iudici  Jesuchrist  ys  mostrard 

veuras  qui  ha  fet  seruici.  2    en  lo  vail  de  Josaphat, 

D'una  verge  naxera  hon  sea  tot  hom  iutiat.        14 

Deu  y  hom  qui  iutiard  Portara  cascu  scrit 

de  Ciscu  lo  be  y  lo  mal  en  lo  front  a  sen  despit 

al  iorn  del  iuhi  final.  6    les  obres  que  hauri  fet, 

Mostrar  s'an  quince  senyals      don  haurd  cascu  son  dret.    1  $ 

per  lo  mon  molt  generals,  Als  bons  dard  goig  etern 

los  morts  resiucitaran,  e  als  mals  lo  foch  d'enfern 

de  hon  tots  tremolaran.  ahon  sempre  penaran 

D*alt  dels  eels  deuallard  puix  a  Deu  offes  hauran.    22 

Observaciones.  Es  una  nueva  composici6n  sobre  el  anti- 
guo  fondo,  en  octosilabos  (segun  la  cuenta  espanola)  como 
las  danzas  catalanas  y  los  villancicos  castellanos,  si  bien  guar- 
da  la  forma  mds  primitiva  del  pareado.  Es  breve  y  acaso  el 
editor  se  content6  con  imprimir  las  primeras  estrofas. 

El  sen  de  16  ha  de  ser  son, 

D.  versi6n  de  mallorca  (2). 

El  jorn  del  judici 
parra  qui  no  ha  fet  servici.  2 

Jesucrist,  rey  universal, 
home  y  ver  Deu  eternal, 
del  eel  vindrd  pera  jutjd 
y  d  cada  u  lo  just  dard.  .  6 

Gran  foch  del  eel  deuallard , 
mars,  fonts  y  rius  tot  cremard, 
los  pexos  donaran  gran  crit , 
perdent  son  natural  delit.  10 


(1)  Villanueval,  135y  136. 

(2)  Die  balearen^  por  el  Archiduque  de  Austria  Salvador  Lufs. 
Leipzig,  1871.  Debo  copia  de  varios  extractos  de  esta  obra  4  mi 
buen  amigo  el  jovea  escritor  D.  Mateo  Obrador-Benassar. 


3o8  ORIGENKS   DEL  TEATRO   CATALAN. 

El  sol  perdrd  sa  claredat 
mostrantse  fosch  y  alterat ; 
la  Iluna  no  dard  clar6 
y  tot  lo  mon  serd  trist6.  14 

Als  bons  dird:  atills  meus,  veniu, 
benaventurats  possehiu 
el  regne  queus  he  aparellat 
desque  lo  mon  va  esse  creat.»        18 

Als  mals  dird  molt  agrement : 
aanau,  maleyts,  a  n'el  turment; 
anau,  anau  al  foch  etern 
ab  vostron  princep  del  infern.»     22 

Humil  Verge  qu'haveu  parit 
Jesus  infant  aquesta  nit, 
vuUau  a  vostre  fill  pregd 
que  del  infern  vulga'ns  lliurd.       26 

Observaciones.  Aunque  sin  duda  mds  moderna  se  aparta 
menos  de  la  tradici6n  que  c.  En  la  ultima  estrofa  se  nota 
una  menci6n  mis  expresa  del  dia  en  que  se  cantan  los  versos. 

Por  lo  que  hace  A  la  lengua,  como  se  acostumbraba  en  las 
composiciones  literarias  de  Mallorca,  se  sigui6  la  general  ca- 
talana  y  no  la  variedad  mallorquina.  La  n  euf6nica  de  a  n'el 
20,  y  los  vulgarismos  d  por  ar,  5,  25  y  26;  6  por  or  i3  y  14, 
y  ^  por  er  18  son  comunes  al  lenguaje  hablado  en  Mallorca  y 
en  gran  parte,  d  lo  menos,  de  Cataluha. 

Barcelona,  Eoero  1880. 


ADICIONES. 

Remitido  d  la  Romania  el  anterior  articulo,  hemos 
debido  i  la  amabilidad  del  Sr.  Meyer  el  conocimien- 
to  de  su  Notice  du  ms, plut.  LXXVI  n.*  yg  de  la  LaU' 
rentienne  (Bulletin  de  la  Society  des  anciens  textes 
Jran(:ais  iS-^g,  n:^  3).  En  ella,  pdg.  79-83,  encontra- 
mos  la  verdadera  versi6n  francesa  del  Judicii  signum^ 
cuya  existencia  dimos  por  muy  posible.  Consta  de  23 
coplas  de  2  pareados  de  versos  de  8  silabas  (segun  la 
cuenta  francesa),  es  decir  del  mismo  metro  de  nuestras 
versiones  (ixcepto  la  C);  todas  ellas  precedidas  del  estri- 
billo:  «Toute  terre  tressuera  a(o)u  jour  dou  grant  juis- 
se;>,  que  corresponde  hasta  cierto  punto  d  los  versos  i 


ORiClCNES   DEL   TEATRO   CATALAN.  309 

y  2  delas  mistnas  versiones.  Aunque  no  lleva  titulo  que 
lo  indique,  se  ve  inmediatamente  que  era  un  canto  eje- 
cutado  por  un  representante  de  la  Sibila,  y  confirma  la 
forma  femenina  de  la  exclamacion:  «E  lasse!»  (v.  52). 
Esta  version,  aunque  parafrdstica,  es  fiel  y  completa,  no 
se  aparta  del  orden  de  las  ideas  del  original  y  nada  esen- 
cial  aiiade,  si  bien  tuvo  acaso  una  conclusi6n  que  dej6 
de  copiarse. 

Pudiera  pensarse  que  de  ella  procedieron  nuestras 
versiones,  mediando  copias  mds  y  mds  alteradas;  pero 
como  no  se  advierte  semejanza  especial  en  la  mancra  de 
traducir  los  conceptos,  s61o  debe  admitirse  que  esta  ver- 
sion francesa  u  otra  andloga  di6  el  ejemplo  decantar  en 
lengua  vulgar  los  versos  de  la  Sibila:  ejemplo  que  si- 
guieron  los  meridionales,  reproduciendo  la  forma  gene- 
ral (que  por  otro  lado  tampoco  es  peculiar  k  estas  poe- 
sias),  pero  traduciendo  de  nuevo  el  original  latino. 

— En  los  interesantes  extractos  del  ms.  (cataUn)  f  b  34 
de  la  Biblioteca  de  Marsella,  insertos  por  nuestro  docto 
amigo  M.  Victor  Lieutaud  en  el  Gay  Saber^  Epoca  II, 
any  II,  n.**  II,  se  leen,  con  relaci6n  d  la  p4g.  22  del  mis- 
mo  ms.  que  sigue  a  un  escrito  que  puede,  segun  el  edi- 
tor, atribuirse  al  siglo  xv,  cuatro  coplas  del  canto  de  la 
Sibila.  Comparados  con  nuestra  version  Aa^  que  consi- 
deramos  la  mas  pr6xima  al  manantial  comun,  dan  las 
siguientes  variantes: 

7-10.  Ans  d.  jodici  t.  enans  ||  Sera  una  senyal  molt  g.  ||  La  t. 
g.  sudor  II  E  t.  d.  g.  pahor 

1 1-14  A.  s'  estremira  molt  f.  ||  E  dara  s.  d.  g.  c.  ||  E  m.  ab  c. 
e  ab  t.  II  Les  infernals  confusions. 

19-24,  Foe  descendra  d.  c.  molt  a.  ||  E  sofre  qui  n'  es  molt 
p.  II  C.  terra,  m,  t.  cremara  ||  T.  quant  c.  en  lo  mon  pera. 

i5-i8.  Un  corn  molt  trist  resonara  ||  D.  c.  quils  vius  e  morts 
despertara  ||  Sol,  lune  sturies  vit  (?)  ||  Nulla  stela  no  luyra. 

En  un  proximo  numero  del  Gay  Saber  debe  inser- 
tarse  la  conclusi6n  del  mencionado  ms.  por  M.  Lieu- 
taud, que  contendrd  otra  version  menos  incompleta  del 


3lO  ORfGENES   DEL   TEATRO  CATALAN. 

canto  de  la  Sibila.  Estd  escrita  en  letra  de  hacia  el  mis- 
mo  siglo  xv,  en  las  pag.  241-48  del  ms.,  que  habian 
sidb  dejadas  en  bianco.  La  comparamos  con  Aa  en  las 
coplas  que  les  son  comunes  y  con  Ah  en  las  que  no  se 
hailan  en  aqudla. 

Lleva  el  litulo:  «Axi  comensen  les  cobles  del  jorn  del 
judici  les  quals  tot  crestia  deu  saber  per  tal  com  an  a 
venir  al  present  judici  de  resurreccio,  e  se  canten  en  les 
matines  de  Nadal  per  cascun  any.» 

1-2  de  Aa.  AI  jorn  d.  judici  ||  Para  q.  a  fait  seruici. 

3-6  de  Aa,  U.  r.  v.  del  eel  p.  ||  Q.  banc  m.  no  fo  a.  |j  E  e. 
c.  (1)  u.  certanament  6  falta —  RepUese  el  estribillo. 

y'lo  de  Aa.  A.  d.  j.  t.  auas  ||  Vendra  del  eel  un  senyal  molt 
g.  11  La  t.  g.  sudor  ||  E  t.  d.  g.  paor 

11-14  ^^  Aa.  A.  s*  esblandira  molt  f.  {|  Donans  s.  d.  gran 
conort  II  E  m,  ab  c.  e  ab  t.  II  Les  infernals  confusions. 

39-42  de  Ab.  Vegats  ||  S.  que  gran  dollor  jj  A.  1.  m.  pequa- 
dos  II  Aquells  qui  e.  i.  iran  ||  Jamay  d*  aqui  non  exiran. 

55-8  de  Aa.  Los  infants  q.  nats  non  s.  ||  En  lo  ventre  de  les 
mares  c.  ||  cridaran  tot  altament  ||  Senyor  ver  Deu  o. 

35-38  de  Aa,  Anch  non  hac  r.  secret  ||Ne  nos  d.  ne  nos 
penset  |j  Q.  a.  no  s.  t.  c.  ||  Que  res  n.  y  p.  bom  selar. 

27-30  de  Aa.  Los  pugts  e  los  p.  e.  s.  ||  A.  s.  los  b.  e  los  m. 
II  R.,  comtes  e  b.  ||  Q.  d.  lus  fayts  rentran  raysons. 

19-22  de  Aa.  Cascus  cos  I'anima  cobra[ra]  ||  E  qui  a  bo  a  p. 
j]  Los  b.  c.  al  eel  lesus  ||  Los  mals  i.  en  infern  lejus 

bb'bS  de  Ab.  V.  F.  d.  D.  a  tu  reclamam  ||  Per  lo  gran  juy 
que  esperam  ||  Quens  acules  en  paradis  Ij  Guarda  de  les  flames 
d'abis 

57-62  de  Ab.  Vegats  senyos  que  390  escolt[a]ts||  L.  f.  d.  L 
V.  r.  II  Q.  ens  guarde  de  pecat  mortal  ||  E  quens  defence  de 
tot  mal.  Amen. 

Sigue  esta  copla: 

Ver  fill  de  Deu  que  a  nos  formest 
E  de  la  Verge  nasquets 
Guardans  del  enemich  fello 
E  della  ira  de  Far[a]o. 


(1)     Dice  encara.  pero  creemos  que  esta  leccidn  ha  sido  rooti- 
vada  por  una  incalificable  distraccibn  nueiitra. 


ORfGENKS  DEL  TEATRO   CATALAN.  3ll 

— Oportuno  es  aqui  mencionar  (v^ase  Romania,  IX, 
1 68)  las  Cobles  deljudici  de  Fr.  Antoni  Canals,  notable 
escritor  Catalan  del  siglo  xv,  publicadas  por  nuestro 
digno  archivero  D.  Manuel  de  Bofarull  en  la  Revista 
historica  latina^  ano  II,  pag.  62  y  3.  Estas  cobles^ 
aunque  de  cardcter  mds  individual  y  escritas  en  otro 
metro  (i),  fueron  principalmente  inspiradas  por  nuestro 
Canto  de  la  Sibila,  segun  se  ve  en  varlas  expresiones  y 
en  el  tema  que  correspondc  al  estribillo:  Al  jorn  etc. 

— Ahadiremos  iinalmente  que  en  algunas  versiones 
de  la  hermosa  canci6n  popular  catalana:  aAra  ve  '1  sant 
Diumenge  |  el  sant  Diumengedels  ramsA,  notamos  re- 
miniscencias  del  mismo  canto: 

Mentre  Jesus  bevia      la  terra  tremola  tant. 

Els  puigs  y  las  montanyas      tots  s'en  aplanaran  (2), 

Las  pedras  preciosas  {sic)      pel  mitg  se  partirdn 

[Tambe]  el  sol  y  la  lluna      sa  resplend6  perdran 

Que  las  criaturetas  xicas      als  (ans?)  que  nadas  no  seran  (3),.. 


(i)  El  tema  es  de  4  versos  y  las  coplas  de  8,  roezcl&ndose  ente- 
ros  y  quebrados.  Los  ultimos  versos  de  cada  copla  riman  cod  el  ul- 
timo del  teroa:  de  este  sistema  de  versificaci6a ,  que  Schack  cree  de 
origen  ardbigo,  hablaroos  ea  La  poesia  heroico 'popular  castella- 
na,  pig. JCIII  y  XIV. 

(2)  Variante:  tots  s*  en  tornar^n  iguals. 

(3)  En  la  unica  ver8i<)a  en  que  hallamos  este  verso  se  presenta 
incorrecto  y  aislado. 


ORIGENES  DEL  TEATRO  CATALAN. 


jA.F£lTr>IOES. 


!. 


Un  misterio  catalin  del  siglo  xrv. 

A  vastos  y  eruditos  trabajos  ha  dado  lugar  el  estudio  del 
origen  rcligioso  del  drama  en  las  nacioncs  modernas  igual- 
mente  que  en  las  antiguas,  resultando  erigido  casi  en  axioma 
literario  que  el  tcatro  creci6  d  la  sombra  de  los  templos  cris- 
tianos  del  mismo  modo  que  habia  nacido  antes  en  los  gentfli- 
cos ,  y  que  hasta  fines  de  la  Edad  media  no  se  desprendi6  de 
sus  sagradas  envolturas,  ni  sali6  de  la  esfera  mfstica  dentro  de 
la  cual  habia  escogido  privativamente  sus  asuntos  y  bebido 
sus  inspiraciones.  No  emprendo  valerme,  en  apoyo  de  dicho 
tema,  de  los  ricos  y  copiosos  datos  reunidos  en  obras  extran- 
jeras  y  nacionales,  sino  traer  una  nueva  piedra  para  que  otros 
la  pulan  y  ahadan  al  edificip  La  fortuna,  que  ya  en  1844  roe 
deparo  en  el  archivo  de  la  Sec  de  Zaragoza  noticias  hasta  en- 
tonces  ignoradas  y  por  demas  curiosas  del  Misterio  allf  repre- 
sentado  en  la  noche  de  Navidad  de  1487  en  presencia  de  los 
Reyes  Cat6licos  (i),  me  favoreci6  tambie'n  anos  hace  con  el 
hallazgo  del  precioso  fragmento  de  que  se  trata.  A  mi  distin- 
guido  amigo  D.  Manuel  Mild,  capaz  de  utilizarlo  como  pocos 
por  su  rara  erudici6n  y  excelente  criterio,  remiti  el  ano  pasa- 
do  las  indicaciones  que  acerca  de  el  me  pedia  y  que  creo  pu- 
blic6  en  el  Diario  de  Barcelona;  y  desde  entonces  se  ha  acre- 
centado  mi  deuda  de  dar  d  luz  los  escasos  restos  salvados,  no 
solamente  del  olvido,  sino  de  la  destrucci6n  completa. 

Entre  un  cumulo  de  viejos  papeles  procedentes  de  suprimi- 
dos  conventos,  aparecieron  dos  hojas  sueltas  en  folio,  de  for- 


(I)  Publique  en  1846  las  cuentas  de  esta  representacidn  minu- 
ciosamente  detalladas  en  los  Recuerdos  y  Bellezas  de  Etpana,  pfigi- 
oa266  del  tomo  de  Aragdn;  y  son  las  mismas  ni  mas  ni  menos  que 
cit6  en  1854  el  aleman  Schack  en  su  Hisloria  dramdlica  en  Espana 
cotno  comunicadas  por  el  seiior  Amador  de  los  Ri'os,  quien  A  su  vez 
en  1865  reprodure  la  noticia  en  su  Hisloria  critica  de  la  Hteratura 
espanola,  tomo  VII,  pdg.  484.  Poco  importa  no  se  roencione  al  des- 
cubridor,  que  lo  fue  esta  vez  por  una  feliz  casualidad  ,  con  tal  que  se 
aprovecbe  el  hallazgo. 


3l6  ORfCENES    DKL   TEATRO   CATALAN. 

ma  prolongada  como  los  libros  de  cuentas.  El  grueso  papel^ 
el  cardcter  de  letra,  el  lenguaje,  todo  concuerda  en  declarar 
la  obra  del  siglo  xiv  y  de  la  mitad  primera  mds  bien  que  de  la 
ultima.  Los  versos  son  de  nucve  silabas,  de  rima  pareada, 
salvo  una  que  otra  irregularidad;  la  letra  inicial  de  cada  ver- 
so es  mayuscula  y  estd  muy  separada  de  su  linea  respectiva. 
Un  bianco  designa  Lis  variaciones  del  didlogo,  sin  que  apa- 
rezca  encima  ni  al  margen  el  nombre  del  interlocutor;  s6io 
por  el  contexto  se  viene  en  conocimiento  de  quien  habla. 
Consumidas  ambas  hojas  en  su  parte  superior  por  la  hume- 
dad,  no  dejan  ver  mds  que  las  ultimas  silabas  6  las  primeras 
de  los  versos  con  que  empiezan ;  y  serfa  arriesgado  esfuerzo 
el  de  completarlos,  por  mds  sensible  que  sea  dejar  huecos  en 
los  pasajes  que  poseemos,  ya  bastante  diminutos. 

En  el  primer  pasaje  figuran  tres  personas:  la  Magdalena  6 
mujer  pecadora  que  reconoce  la  divinidad  del  Redentor  y  se 
postra  A  sus  plantas,  Sim6n  el  fariseo  que  murmura  dudando 
de  la  penetraci6n  y  de  la  santidad  de  su  huesped,  y  Jesus  que 
de  la  pardbola  de  las  deudas  condonadas  deduce  el  mayor 
carifio  y  mayor  merito  de  la  que  acaba  de  honrarle  tanto.  Es 
ni  mds  ni  menos  que  la  pardfrasis  del  cap.  VII  del  Evangelio 
de  San  Lucas  desde  el  vers.  3y  al  5o.  Helo  aquf  con  su  orto- 
graffa  y  sin  puntuacion  como  en  el  original,  notando  s61o 
algunos  ap6strofos  donde  lo  exige  el  sentido,  y  poniendo  de 
letra  cursiva  las  palabras  dudosas  6  que  pueden  suplirse  (i): 


Senyor  donals  salvaci6 

E  tuyt  sels  qui'n  deuen  menjar 

Ab  vos  senyor  se  puscan  salvar. 

...  ay  glori6s  uer  Deus  payre 
E  senyor  tu*ns  val  en  secor 


(1)     La  traducci6n  es  como  siguc: 

«.  .  .  .  Dales  salvacidn,  Seiior,  y  todos  los  que  de  el  debcn  co- 
mer, con  vos,  Senor.  puedan  salvarse 

La  pecadora.  O  glorioso  verdadero  Dios,  padre  y  senor,  valga- 
nos  tu  socorro,  tu  que  eres  Salvador  del  mundo,  6  Seiior,  y  su  cria- 
dor  verdadero,  tu  que  eres  verdadeio  pcrdonador,  perd6name  mi 
locura.  Tu  naciste  de  virgen  pura  y  de  Dios  omnipotente;  en  ti  ten- 
go  todo  mi  cuidado  para  poder  hacer  tu  voluntad,  y  antes  de  tu  se- 
pultura  quiero  ungiite  ron  este  ungiiento. 

Simon.  Ayudcme  Dios,  que  se  me  bace  muy  duro  como  este  horn- 


AP^NDICBS.  3 17 


Tu  qui  est  del  tnon  salvayre 
Senyor  veray  criator 
Qui  est  veray  perdonayre 
Que  me  perdons  ma  folor 
Tu  nasquest  de  verge  pura 
E  de  Deu  omnipotent 
En  tu  ay  tota  ma  cura 
Que  eu  pusca  fer  ta  volentat 
E  ans  de  ta  sepultura 
Vuite  untar  d*aquest  unguent. 

Deus  ajudatz /or/  m*es  greu 
En  aquest  hom  qui's  fa  Hil  de  Deu 
Qu'eu  cant  I'ey  vist  jurar  son  cap 
Que  tot  cant  es  coneix  e  sab 
E  diu  qu'es  profeta  de  Deu 
Go's  pot  fer  qu'eyl  no  coneix 
Aquesta  femna  qui  Ta  tocat 
Es  tota  plena  de  pecats 
Per  cert  si  profeta  fos 
Ben  conegre  las  desonors. 

Simon,  si  tu  ho  vols  ausir 

.  .  .  huna  causa  te  vul  eu  dir... 


bre  86  da  por  hijo  de  Dios,  &  quien  he  visto  jarar  sobre  8U  cabeza 
que  conoce  y  sabe  todo  cuanto  hay,  y  dice  ser  profeta  de  Dios, 
ic6mo  puede  soceder  que  el  do  conozca  qae  esta  mujer  que  le  ha 
tocado  esta  toda  llena  de  pecados?  Por  cierto  que  si  profeta  fuese, 
conoceria  bien  las  deshonras  de  ella. 

j£SCs.  Simda,  si  quieres  oirlo,  quiero  decirte  una  cosa.      .     .     . 

Uno  debia  diez  dineros,  el  otro  cincuenta  6  mas.  Oye  ahora  c6mo 
despues  ninguno  de  ellos  tuvo  con  que  pagarlo;  y  el  bien  queria  co- 
brar  el  capital,  pero  cuando  vid  que  no  podi'an  pagarle,  no  quiso 
tnolestar  &  nadie,  sine  que  quiso  condonarles  toda  la  deuda.  Ahora 
dime,  asi  Dios  te  salve,  cu&l  de  ellos  debe  amarle  mds^ 

Simon.  Pareceme  de  seguro  que  aquel  d  quien  mas  se  coDdon6. 

Jesus.  Ahora  digo  en  verdad,  6  Sim6n,  que  has  juzgado  recta- 
me  nte.  Dime  ahora  con  la  misma  verdad  quien  me  ha  honrado  mds 
de  vosotros,  tu  que  me  has  dado  de  comer,  6  esta  mujer  que  ves 
llorando.  Aun  tu,  si  bien  eres  amigo  mio,  aun  no  me  lavaste  uno 
de  mis  pies;  y  bien  que  seas  hombre  de  rica  mesa  (literalmente  de 
gran  copn  ),  no  has  querido  lavarme  mi  cabeza  Pero  esta  hembra 
ha  obrado  bien,  pues  tan  gentilmente  ha  honrado  mi  cuerpo,  tanto 
me  ha  honrado,  asi  Dios  me  ayude,  que  con  l&grimas  me  ha  lavado 
Ids  pies,  y  con  bueno  y  precioso  ungiiento  ha  ungido  mi  cuerpo  y 
mi  cabeza.  Todos  cuantos  pecados  hizo  se  los  perdono,  y  por  esto 
.sepate  bien...» 


3j8  origknes  del  teatro  Catalan. 

Median  aquf  seis  versos  ilegibles. 

Lo  un  devia  x  diners 

L*altre  l  6  mes 

Ara  aujes  com  els  apres 

Negu  no  hac  de  qu'el  pagues 

Et  el  volia  be  cadelar 

E  cant  vi  que  no'l  pogren  pagar 

A  nul  horn  no  vole  parlar 

Que  tot  lo  deute  lus  vole  leyxar 

Ara  digues  si  Deus  te  sal 

Qual  d'aquels  lo  deu  mes  amar. 

Certes  vejarres  me  es 
Aquel  an  qui  u  lexet  mes. 

•  Ara  dich  Simon  verament 
Jutjat  has  dreturerament 
Ara  digues  per  veritat 
Quals  de  vosautre  m'a  mes  honrat 
Ho  tu  qui  m'as  dat  5  menjar 
Ho  aquesta  qui  veus  plorar. 
Ane  tu  si  be  t'est  amich  meus 
Anc  no'm  lavest  un  de  nios  pcus 
O  si  be  i*est  de  gran  anap 
No  m'as  volgut  lavar  mon  cap. 
Mes  aquesta  femna  ha  bes  obrat 
Que  mon  eors  ha  tan  gent  honrat 
Honrat  m'a  tant  si  m*ajut  Deus 
Que  ab  Ugremas  m*a  levats  mos  pens 
E  d'unguent  bo  e  presat 
M'a  mon  eors  e  mon  cap  untat 
Tots  cants  pecats  fe  li  perd6 
E  per  ays6  sapiat  bo... 

Consiste  el  segundo  fragmento  en  la  rclacion  de  un  scgun- 
do  personaje,  de  Judas  Iscariote,  ligado  con  el  asunto  princi- 
pal por  medio  tan  ingcnioso  como  sencillo.  Al  escandalizarse 
entre  si  los  comensalcs  de  que  Jesus  se  atribuya  el  poder  de 
perdonar  los  pecados,  vuelve  por  su  maestro  el  discipulo,  no 
traidor  todavia,  contrito  aun  al  pareccr,  y  cuenta  como  i  el 
se  le  perdono  el  mayor  pecado  que  en  el  mundo  cabe.  Una 
tradici6n,  remota  bien  que  infundada,  aplicaba  puntualmente 
al  mal  ap6stol  la  fatalista  historia  de  Edipo,  aiiadicndo  i.  su 
perfidia  los  horrores  de  matador  de  su  padre  y  de  esposo  de 
su  madrc  aunque  sin  conocerles;  Jacobo  de  Voragine  la  aco- 


AP^NDICCS.  3  I  (J 

gi6  en  su  leyenda  dorada  corriendo  el  siglo  xiit,  y  hasta  en 
libros  bastante  modernos  se  encuentra  repetida.  Este  drama 
la  hace  mds  natural,  atribuyendo  la  cxp6$ici6n  del  nino  en  la 
corriente,  no  al  misterioso  sueno  dc  su  madre  (recurso  muy 
gastado),  sino  al  terror  producido  por  la  matanza  de  los  Ino- 
centes  y  al  deseo  de  salvarlc.  La  narraci6n  de  Judas  es  intere- 
sante,  animada,  y  hace  lacnentar  que  no  la  tengamos  com- 
pleta  (i). 

.  .  .  jueu  autz  ausir  dir 

.  .  .  maestre  me  fe  partir 

De  ma  muler  per  lo  pecat 

Que  y  era  gran  per  veritat 

Lo  pecat  eus  direy  quin  era 

Ans  que  segam  en  fust  ni  en  pera 

Veus  que  cant  Jhu  Xrist  fo  natz 

Quel  rey  Erodes  fo  iratz 

E  ac  mot  gran  confosio 

Cant  ohf  dir  quel  senyor  del  mon 

Era  en  terra  devalatz 

E  de  verge  era  natz 

E*ls  enfans  totz  fe  degolar 


(I)     Sigue  la  traduccidn: 

«No  hay  judi'o  que  no  haya  oido  decir  como  mi  maestro  me  hizo 
apartar  de  mi  mujer  por  el  pecadu  que  habia  verdaderameiUe  gran- 
de.  Os  dire  cual  era  el  pecado  antes  de  sentarnos  en  madero  6  en  pie- 
dra.  Ved  ah{  que  cuando  naci6  Jesucristo,  el  rey  Ilerodes  se  iiTit6  y 
cay6  en  confusion  muy  grande,  al  oir  contar  que  el  Senor  del  mundo 
babi'a  bajado  &  la  tierra  y  nacido  de  una  virgen;  e  hizo  degollar  to- 
dos  los  ninos  que  de  edad  de  dos  anos  pudieron  encontrarse.  Cuando 
lo  oy6  mi  padre  pasb  consigo  muy  grave  trabajo,  e  igualroente  mi 
seiiora  madre  tuvo  gran  pesar  y  desconsuelo;  y  acordaron  entre  si, 
pues  detodas  maneras  me  tenian  por  muerto,  dejarme  por  lacorrien 
to  abajo  con  gran  duelo  y  quebranto.  Puesto  dcntro  de  una  g6ndo-- 
la,  llegu6  d  apartada  tierra;  mas  antes  de  que  mi  madre  se  separase 
de  mi  y  me  abandonase  al  agua ,  me  hizo  en  la  espalda  una  senal 
con  hicrro  candente  como  quien  marca ,  y  echdme  por  la  rorr  eute 
abajo.  Y  despu^s  de  haber  rodado  gran  tiempo  por  el  agua,  fu  ha- 
Uado,  y  el  hombre  que  roc  encontr6  presentdme  al  ley  de  la  comar- 

ca,  y  el  rey  hizome  criar.  .  .  de  bien 

y  empece  de  pronto.  .  .  vine  i,  parar  en  este  pais,  y  cuando  bubc 
asi  llegado,  todavia  no  fui  conocido  de  nadie.  Y  mi  madre  se  prendd 
de  mi  y  yo  tambien  mucho  de  el  la,  y  de  tal  man  era  nos  avenimos 
que  aqui  mismo  nos  juntamos  Y  dcspues  de  haber  estado  juntos 
largo  tiempo  con  firme  amistad  y  de  haber  tenido  dos  hijos.  todavia 
no  nos  conociamos.  Y  una  noche  cuando  estuvimos  acostados  palp6 
mis  costados  ella,  y  conoci<5  aquella  senal  que  con  hierro  candente 


1 


320  ORfGENES   DEL  TEATRO  CATALAN. 

Que  dins  ii  anys  poc  hom  trobar 
E  inoa  pare  cant  ho  ausi 
Mot  gi^an  trabay  ac  ab  si 
Ma  dona  mayre  eyxament 
Ac  gran  dol  e  gran  noariment 
E  agueran  entre  els  acort 
Que  ay  tambe'm  tenian  per  mort 
Que'm  dicesscn  per  Taygua  aval 
Ab  gran  dol  e  ab  gran  trabayl 
Pero  dins  en  una  grendola 
Eu  vengui  en  terra  extrema 
Mes  ans  que  de  mfs  desisques 
Ma  mayre  ne  a  Taygua'm  dices 
Me  fe  un  senyal  d  I'esquena 
Ab  ferre  caut  com  que  Timprena 
E  gita'm  per  Taygua  avayl 
E  cant  gran  temps  aguf  rodat 
Per  Taygua  eu  fuy  atrobat 
E  un  home  qui  me  trobec 
Al  rey  de  la  terra  mi  portec 
E'l  rey  fe  mi.  ,  .  de  be  noyrir 

Median  cuatro  6  cinco  versos  truncados,  de  los  cuales  s61o 
se  lee  per  pauc-E  aqui  mateix-E  mantinent-Eu  mantengui 
per,,. 

E  comensey  sopte  d... 

En  esta  terra  eu  devenf 

E  cant  eu  fuy  aixi  vingut 

Anc  per  hom  noy  fuy  conegut 

E  ma  mayre  adantes  de  mi 

Et  eu  d'ela  mot  atressf 

De  tal  guisa  nos  asantem 

Aqui  mateix  nos  aplaguem 

E  cant  ensems  aguem  estat 


habia  impreso,  y  subitaroentc  ella  se  perturb6  y  despavoridse  muy 
cTudameDte,  y  preguntdme  de  dbnde  habia  venido;  y  dijele  c6mo  fui 
encontrado  medio  anegado  d  orillaa  del  agua,  y  luego  biea  custodia- 
do  en  la  tierra  y  gentilmente  criado  alii,  de  donde  sali  por  culpa  mia 
por  un  bizarro  hotnbre  a  quien  mate.  AI  oirlo  ella  empezd  &  suspirar 
muy  hondamente  y  dijo:  aamigo.  tu  eresmi  hijo;  en  may  grave  peli- 
gro  estamos  los  dos,  s&bete  que  aquel  k  quien  roataste  era  tu  padre 
que  te  engendrd.  Desventurado  me  pareces  en  deraasia  en  haberte 
acostado  con  tu  madre  y  muerto  &  tu  padre;  grande  sobre  roanera 
debe  ser  tu  desconsuclo,  pues  no  creo  que  en  ningi'm  tiempo  hombre 
nacido  haya  cargado  con  tal  culpa.*  Y  respondile  con  gran  dolor: 
«mujer,  bien  conozco  mi  pecado,  y  conozco  cudninfeliz  soy...» 


ap£ndic£S.  3a  1 

Lone  terns  ab  ferma  amistat 
E  nos  aguem  ii  enfans  agutz 
Encara  no'ns  fom  conegutz 
E  1  nit  cant  fum  colgatz 
Ela'm  va  palpar  mos  costatz 
E  conec  aquel  senyal 
Que  ela  y  fe  ab  ferre  calt 
E  sopte  ela  s'esperdec 
E  fort  regen  s'espaventec 
E  dix  me  don  era  vengutz 
E  dixi  qu'eu  fuy  trobatz 
En  ribera  d'aygua  mig  negatz 
E  puys  eu  fuy  be  costasit 
En  la  terra  e  gint  noyrit 
En  terra  que  per  ma  folor  n'eixi 
Per  un  bel  home  qu'eu  ausi 
Et  ela  cant  ho  entes 
Fort  greument  A  sospirar  pres 
E  dix  amic  tu  est  mon  fil 
Fort  em  amdos  en  gran  peril 
E  sapies  que  aquel  que  ausisest 
Era  ton  payre  qui  te  engenret 
Asatz  me  sembles  desestruc 
Qu'ab  ta  mayre  ages  jagut 
E  ton  payre  que  as  mort 
Fort  deus  aver  gran  desconort 
Car  nul  hom  ab  tan  gran  peccat 
No  creu  que  nul  tems  fos  nat 
Et  eu  conegui  ma  error 
E  resposli  ab  gran  dolor 
Dona  be  conec  lo  pecat 
E  conec  que  son  desestruc... 

Demuestrase,  pues,  que  los  dos  pasajes  pertenecen  d  una 
misma  obra  cuyo  arguraento  debi6  ser,  como  el  de  otras  de 
su  genero,  la  conversion  de  la  Magdalena  (i).  Ignoro  cud! 
fuese  su  extensi6n  y  desarrollo ;  pero  desde  luego  en  ella  se 
descubre  variedad  de  escenas,  marcado  caracter  en  los  inter- 
locutores,  acci6n  combinada  con  arte,  y  hasta  movimiento 
dramdtico,  que  contrastan  con  los  frfos  e  inertes  didlogos  d 


(1)  Un  auto  hay  del  raismo  asunto  en  el  cddice  de  la  Biblioteca 
Nacional  citado  en  las  notas  puestas  &  los  Origenes  del  ieatro  espa^ 
nolpor  Moratin,  y  es  el  auto  marcado  con  el  num.  64;  pero  las 
persooas  son  distintaSf  y  la  composicidn  castellana  debe  ser  mucho 
m&8  roodema. 


322  ORIGENES  DEL   TEATRO   CATALAN. 

que  se  reducfan  entonces  y  mucho  tiempo  despues  las  repre- 
sentaciones  sagradas.  Compdresela  con  cualquier  otra  de  su 
siglo,  y  d  no  sen  por  el  lenguaje,  parecerd  un  anacronismo  en 
la  ventaja  que  les  lleva. 

^Vino  de  fuera.  6  broto  en  Mallorca  esta  notable  produc- 
ci6n?  ^se  escribio  meramente  para  la  lectura,  6  fue  represen- 
tada  alguna  vez  en  nuestros  templos  y  en  nuestras  plazas? 
Bien  pudo  suceder  esto  en  un  pais  en  que  tales  rafces  echa- 
ron  semejantes  prdcticas,  que  aun  resuenan  todos  los  anos  en 
la  noche  de  Navidad  la  catedral  y  las  parroquias  con  el  canto 
de  la  Sibila,  resto  indudable  de  aquellos  espectdculos.  Dieron- 
les  especial  impulso  la  fiesta  de  la  Caridad  y  la  del  Angel  que 
anualmente  se  celebraban  el  primer  domingo  despues  de 
Pascua  y  el  lunes  inmediato  (i),  en  las  cuales  se  daban  repre- 
sentaciones  (y  acaso  esta  fue  del  numero),  primitivamente 
religiosas  y  edificantes,  despue's  andando  el  tiempo  de  asunto 
seglar  y  d  menudo  no  muy  limpio.  Dato  quizd  tan  interesante 
para  la  historia  del  arte  dramdtico  como  los  fragmentos  pu- 
blicados  en  este  articulo,  es  la  queja  presentada  en  1442  d  los 
jurados  por  un  celoso  consejero  contra  los  abusos  introduci- 
dos  por  obreros  comunmente  j6venes  en  la  eleccion  de  las 
piezas,  que  ya  no  versaban  como  antiguamente  sobre  mate- 
rias  devotas  y  honestas,  sino  sobre  amores  y  rufianerias,  de- 
clinando  su  parte  de  responsabilidad  en  tamahos  escdndalos 
por  no  incurrir  en  el  castigo  que  pudieran  atraer  del  cielo,  y 
cargdndola  sobre  la  conciencia  de  la  autoridad  competente. 
Dignas  son  de  copiarse  del  libro  de  actas  de  dicho  aho,  sesi6n 
del  20  de  Abril,  la  proposici6n  y  el  acuerdo  tomado  acerca 
de  ella: 

Fou  proposat  per  lo  discret  en  Johan  Gradolf  notari,  altre 
dels  honorables  concellers...  Molt  honorables  senyors,  la  sa- 
viesa  de  quascun  de  vosaltres  no  creu  ignoran  com  la  festivi- 
tat  de  la  Caritat  es  stada  principalment  ordonada  per  96  que 
nostre  Senyor  Deu  trameta  pluja  sobre  los  blats  de  la  qual 
lavors  comunement  per  nostres  pecats  freturan,  e  que  per  sa 
pietat  preserve  aquells  de  tempestat,  e  que  conserve  sanitat  e 
pau  en  lo  poble,  e  en  qual  manera  per  solemnitat  e  honorifi- 
cencia  de  la  dita  festa  se  acostumavan  en  temps  passat  fer  en 


(1)  Sobre  dichas  fiestas  en  epoca  mds  reciente  v^ase  el  articuio 
de  nucstro  colaborador  el  Sr.  Agaild  en  el  num.  61  de  la  Unidad, 
pag.  68. 


APl^NDICBS.  323 

semblant  dia  diverses  entremeses  (i)  e  representacions  per 
las  parroquias,  devotas  e  honestas  e  tals  que  trahien  lo  poble 
A  devoci6;  mes  empero  d*algun  temps  en  si.  quasi  tots  anys  se 
fan  per  los  caritaters  de  las  parroquias,  qyi  los  demes  son 
jovens,  entremeses  de  enamoraments,  alcavotarias  e  altres 
actes  desonests  e  reprobats,  majorment  en  tal  dia  en  lo  qual 
va  lo  clero  ab  processons  e  creu  levada  portants  diversas  reli- 
quias  de  sancts,  de  que  lo  poble  pren  mal  exempli  e  roman 
scandalitzat.  E  com  jo  crega  que  per  los  dits  actes,  los  quals 
se  fan  publicament  e  publicament  s'aprovan  per  vosaltres, 
honrats  senyors,  e  vostres  predecessors,  la  ira  de  Deu  ve  con- 
tra lo  poble  en  general,  entre  lo  qual  jo  son  compres;  per 
tant,  desitjant  lo  dit  abus,  per  lo  qual  ve  gran  dan  i  la  cosa 
publica,  esser  tolt,  per  96  que  nostre  Senyor  Deu,  per  honor 
del  qual  dich,  haja  ^  mi  e  la  mia  casa  per  scusats,  de  part  de 
Deu  exorte  e  requer  vosaltres,  honorables  senyors,  e  de  la 
mia  suplich  tant  com  puix,  vos  placia  prohibir  que  d'aquf 
avant  tals  actes  axi  desonests  e  de  mal  exempli  cessen  lo  dit 
dia,  e  los  que's  fardn  se  fassen  ab  sabuda  e  licencia  vostre  ho- 
nestamcnt  com  antigament  se  fahia. — Sob're  las  quals  cosas... 
fou  deffinit  que  d'aqui  avant  los  honorables  jurats  sdeveni- 
dors  quascun  any  ans  de  la  celebraci6  de  la  dita  festa  se  en- 
tremetan  e  sapian  quins  ne  quals  entremesos  volrdn  fer  los 
caritaters,  e  si  atrobardn  los  entremesos  esser  desonests,  que 
en  tal  cars  no  sia  permes  ne  sostengut  que  per  ells  sian  fets, 
ans  hajan  e  degan  fer  cosas  que  sian  honestas  a  honor  de 
nostre  Senyor  Deu  e  de  la  gloriosa  verge  Marfa  e  de  tota  la 
cort  celestial . 

He  aqui  el  drama  secularizado  ya  en  Mallorca  mds  de  me- 
dio siglo  antes  de  la  aparici6n  de  la  Celestina^  los  temas  de- 
votos  sustitufdos  por  los  profanos,  el  auto  suplantado  por  la 
comedia.  Precoz  en  sus  adelantos  entre  nosotros  el  arte  dra- 
mdtico  religioso,  no  lo  es  menos  en  su  transformaci6n.  Flegue 
al  cielo  que  otra  feliz  casualidad,  como  la  que  ha  permitido 
presentar  estas  interesantes  muestras  de  el  en  su  primera  fase, 
nos  proporcione  algun  dia  tipos  de  la  segunda  no  menos 
aventajados  en  su  linea. 

J.  M.  QUADRADO. 
La  XJnidad  Catdlica  (Palma  de  Mallorca,  1871). 


(1)  Vemos  usada  ya  aqui  la  palabra  entrem^s  que  Moratin  en 
BUS  Origenes  del  teatro  asegura  no  haberse  empleado  antes  del  1563. 
En  las  cuentas  del  Misterio  de  Zaragoza  de  1487  se  habla  tambi^n 
del  entrem/s  de  los  paslores. 


II. 

El  Tr&nsito  y  la  Asuncidn  de  la  Virgen. 


DRAMA  LITURGICO. 


I. 

Preciosa  reliquia  de  aquellas  sencillas  composiciones  que 
en  los  albores  de  las  modernas  literaturas  revelan  lo  quedebia 
ser  andando  el  tiempo  la  poesfa  dramdtica ,  conserva  la  anti- 
gua  villa  de  Elche  en  el  drama  liturgico  con  que  tras  lucngos 
siglos,  al  celebrar  con  toda  pompa  y  majestad  la  fiesta  de  su 
celestial  patrona,  festeja  en  los  dias  14  y  i5  de  Agosto  4  la 
Virgen  Mana  en  el  misterio  de  su  Asunci6n. 

Monumento  literario  de  gran  estima  por  las  condiciones 
intrinsecas  que  lo  avaloran,  merece  singular  atenci6n  por  las 
circunstancias  que  lo  acompaiian;  toda  vez  que  porsu  asunto, 
por  el  lugar  sagrado  en  que  su  representaci6n  tiene  efecto, 
por  el  cardcter  de  algunas  de  las  personas  que  en  su  desempe- 
no  intervienen,  por  el  entusiasmo  que  anualmente  inspira  y 
por  el  aparato  con  que  se  reviste,  es  indudablemente  ejeroplar 
unico  de  aquellas  composiciones  que  pasando  del  templo  d  la 
plaza  publica,  para  refugiarse  mds  adelante  en  los  palacios  de 
los  pr6ceres,  eran  al  par  expresi6n  del  sentimiento  nacional 
en  las  mds  importantes  de  sus  manifestaciones,  alentaban  este 
mismo  sentimiento  en  la  lucha  de  principios  y  creencias  reli- 
giosas  y  Servian  como  de  cimiento  robusto  y  poderoso  para 
que  sobre  ellas  pudiefa  asentarse,  los  tiempos  andando,  el  ori- 
ginalisimo  teatro  espanol. 

Decimos  esto,  porque  con  ser  muchas  las  disposiciones  que 
ya  dcsde  la  publicaci6n  de  las  Partidas  se  dictaron,  encaminadas 
&  evitar  en  los  templos  las  representaciones  dramdticas  que  no 
fueran  de  asunto  sagrado,  prohibiendose  4  la  gente  de  clerecia 
el  tomar  parte  en  ellas,  aun  cuando  su  representaci6n  tuviera 
lugar  fuera  de  la  iglesia,  y  d  los  laicos  el  que  pudiesen  usaren 
las  representaciones  hdbito  alguno  de  religi6n;  todavfa  se  hizo 
mds  difi'cil  la  intervenci6n  del  clero  en  esta  clase  de  especti- 


AP^NDICES.  3a  5 

culos  desde  que  los  Concilios  sinodales  celebrados  en  Aranda 
en  1473  y  en  Alcald  en  1480,  pusieron  nuevos  obstdculos  i 
una  costumbreque  habfa  alcanzado  notable  desenvolvimienta. 

Prohibfanse  terminantemente  por  el  canon  de'cimonono  de 
los  dictados  en  la  primera  de  dichas  asambleas  eclesidsticas, 
las  representaciones  teatrales  y  las  fiestas  6  juegos  que  se  da- 
ban  en  las  iglesias,  en  especial  en  los  maitines  de  Navidad  y 
los  tres  dfas  siguientes,  imponiendose  crecida  multa  i  los  ecle- 
siiisticos  que  en  adelante  se  permitieran  tales  profanaciones; 
llegdndose  A  establecer  en  otro  de  la  segunda,  la  pena  de  ex- 
comuni6n  respecto  de  los  que  contra  dichos  preceptos  delin- 
quieran.  Y  aun  cuando  hay  motivo  para  creer  que  por  en- 
tonces  semejantes  disposiciones  referfanse  exclusivamente  i. 
aquellos  diminutos  dramas  que  como  \^sjarsas,  momos  y  jue- 
gos de  escarnioy  mds  reroiniscencias  guardaban  de  la  antigile- 
dad  pagana,  no  debi6  transcurrir  mucho  tiempo  antes  de  que 
la  prohibici6n.  tomando  cardcter  de  generalidad  mds  marcada, 
alcanzara  igualmente  A  todas  aquellas  composiciones  y  espec- 
tdculos  que  por  las  desaposturas  que  en  ellos  se  cometian,  6 
irreverencias  d  que  estaban  ocasionados, — debido  uno  y  otro 
al  cambio  que  en  las  costumbres  se  habia  introducido — desde- 
cian  de  la  majestad  del  templo  y  del  respeto  que  el  clero 
merecia  y  buen  ejemplo  que  debia  dar. 

Pues  con  todo  esto,  la  iglesia  principal  de  la  antigua  Elche, 
de  la  villa  singularfsima  que  entre  bosques  de  palmeras  se 
levanta,  sirve  anualmente  de  escena  para  que  en  su  recinto 
se  representen  en  dos  tardes  consecutivas,  las  dos  partes  dis- 
tintas  del  antiqufsimo  drama  liturgico,  que  siguiendo  al  ilus- 
trado  academic©  Sr.  Marques  de  Molins,  llamamos  el  Trdn^ 
sito  Y  la  Asuncion  de  la  Virgen,  espectdculo  que  de  seguro 
no  tiene  igual  en  Espana  en  los  presentes  tiempos,  y  en  cuya 
representaci6n,  ame'n  de  los  sacerdotes  que  desempeiian  los 
personajes  principales  y  los  ap6stoles(i),  toman  parte  caniores 
que  se  llaman  de  fuera,  y  otras  personas  de  distintos  estados 
y  categorias,  con  niiios  de  coro  para  hacer  el  papel  de  dngeles, 
famosos  todos  por  su  pericia  y  habilidad  en  el  canto.  Porque 


(1)  Alguno  he  conocido  yo,  dice  el  citado  Sr.  Marques,  en  su 
«discurso  de  recepcidD  4  en  la  Academia  de  la  Historia,  que  por 
voto  represent6  toda  su  vida  el  papel  arricsgado  de  subir  hasta  la 
cupula  dc  la  iglesia.  de  pavorosa  aitura,  la  imagencilla  que  figura  el 
alma  de  Maria;  y  luego  octogenavio  y  ciego  no  teiiii6fiar  su  existencia 
d  una  cuerda  fragil  y  a  una  maquiDaria  mas  vieja  que  el  todavia. 


3a6  ORfCENES   DEL  TEATRO   CATALAN. 

cs  de  saber,  que  semejante  drama  religioso,  en  el  cual  se  nota 
como  en  pocos  la  intluencia  eclesidstica,  hasta  un  punto  que 
rouchos  de  sus  pasajes  recuerdan  los  himnos  sagrados  tan  co 
munes  en  la  liturgia  y  en  las  ceremonias  del  culto  de  aquella 
epoca  remota,  ofrece  la  circunstancia  especialisima  de  ser  todo 
el  cantado,  d  la  manera  de  los  modernos  oratorios,  siendo 
por  lo  tanto  condici6n  esencialfsima,  que  las  personas  d  las 
cuales  se  conffa  el  desempeho  de  los  personajes  que  en  su  ac- 
ci6n  intervienen,  esten  dotadas  de  voz  sonora  y  robusta. 

Fdcilmente  se  alcanza  el  efecto  que  semejante  espectdculo 
debe  producir  en  el  numeroso  concurso  de  fieles  que  soHcito, 
y  rebosando  el  corazon  fe  sincera  y  legitimo  entusiasmo, 
acude  todos  los  ahos  al  tempio  para  presenciar  tan  peregrina 
ceremonia,  no  contribuyendo  menos  en  ello  el  vistoso  y  ri- 
qufsimo  aparato  que  en  su  ejecucidn  se  despliega;  pues  esta- 
blecida,  por  medio  de  una  elegante  balaustrada,  una  calle 
espaciosa  en  el  centro  de  la  nave  principal,  desde  la  puerta 
mayor,  hasta  el  crucero,  bajo  caya  cupula  dlzase  el  tablado 
6  catafalco;  vense  d  los  lados  de  aquella,  apoydndose  en  las 
columnas,  el  bosquecillo  que  representa  el  huerto  de  Getse- 
mani,  la  montana  que  figura  el  Calvario,  y  el  Sepulcro  que 
recuerda  aquel  desde  el  cual  resucito  el  Redentor,  y  encima 
de  aquel  una  magniRca  cama  de  ebano,  de  riquisimas  chapas 
de  plata  adornada,  para  que  sirva  d  su  tiempo  d  la  Virgen  de 
lecho  funerario.  Desaparece  la  cupula  bajo  un  inmenso  lienzo 
que  representa  la  mansi6n  celestial,  con  tal  arte  dispuesto, 
que  abriendose  d  su  debido  tiempo  ora  da  paso  d  un  inmenso 
globo  [mangrana  Ic  llama  el  pueblo)  que  dividido  en  segmen- 
tos  movibles,  dbrese  majestuosamente  y  deja  ver  en  su  inte- 
rior, cubierto  de  oro,  al  mensajero  del  Sefior  que  lleva  d  la 
Virgen  la  palma  simb61ica;  ora  un  bellisimo  templete  (Ara- 
coelij,  en  cuyo  centro  va  colocado  el  sacerdote  que  lleva  en 
sus  manos  la  imagencilla  representando  el  alma  de  la  Celes- 
tial Princesa,  rodeado  de  muchachos  que  semejando  dngeles, 
pulsan  arpas,  citaras  y  bandolines;  ora  finalmente  otro  apa- 
rato semejante,  en  el  cual  la  Trinidad  Beatisima  saliendo  al 
camino  d  la  Virgen  sin  mancilla,  en  su  gloriosa  ascensi6n,  le 
cine  la  corona  de  Reina  y  Emperatriz  de  cielo  y  tierra  (i). 


(1)  Debemos  tan  puntuales  y  detalladas  noticias,  asi  como  copia 
acabada  del  manuscrito,  &  D.  Aureliano  Ibarra  y  Manzoni,  distin- 
guido  correspond ientc  de  la  Historia  en  Elche. 


AP^NDICSS.  327 

Considerese  ahora  el  mdgico  efecto  que  han  de  producir  los 
majestuosos  sones  del  6rgano,  llenando  las  anchas  naves  del 
espacioso  templo;  el  rumor  de  las  campanas  que  en  son  rego- 
cijado  difunden  la  nueva  por  todos  los  dmbitos  de  la  villa  y 
sus  contornos;  el  canto  de  los  sacerdotes,  las  salvas  de  los  que 
forman  parte  de  la  apinada  muchedumbre  cabe  la  iglesia  con- 
gregada,  los  vistosos  trajes  de  los  que  representando  los  sa- 
grados  personajes,  desde  la  pr6xima  ermita  de  San  Sebastian 
i  la  iglesia  se  trasladan,  la  luz  misteriosa  del  templo,  el  entu- 
siasmo  que  reina  en  los  corazones,  el  fervor  con  que  se  pre- 
sencia  la  ceremonia,  la  parte  importante  que  en  ella  toman 
las  clases  todas  de  la  sociedad,  desde  las  primeras  autoridades 
hasta  los  mds  humildes  labradores  de  la  huerta,  y  podrd  con- 
cebirse  el  anhelo,  el  regocijo,  la  ingenua  alegrfa  con  que  se 
asiste  d  tan  peregrina  funci6n. 

aMis  dignos  companeros  de  otra  Academia,  dice  el  senor 
Marques  de  Molins  en  el  trabajo  d  que  antes  nos  hemos  refe- 
rido,  no  se  lo  que  dirdn,  nisi  aprobardn  el  ver  allf  mezclarse 
las  barbas  postizas,  que  remedan  la  ancianidad  de  Sim6n 
Pedro,  con  el  alba  y  la  estola  del  sacerdote  cat61ico,  las  Haves 
doradas  del  simbolismo  evangelico  con  las  varas  de  alguacil  y 
las  garnachas  de  grana,  muestra  de  jurisdicci6n  municipal. 

»Lo  que  se  es,  que  si  vosotros,  custodios  de  nuestra  historia, 
llegaseis  alli  cuando  el  vasto  templo  estalla  de  concurrencia  y 
ostenta  como  esculturas  de  Berruguete,  6  mds  bien  de  Chu- 
rriguera,  figuras  vivas,  agrupadas  en  bizarros  escorzos,  por 
frisos  y  pedestales,  por  arquitrabes  y  cornisas;  si  encontraseis 
en  la  puerta,  con  lagrimas  quitdndose  el  pahuelo  de  la  cabeza, 
d  modo  de  turbante,  a  recien  venidos  colonos  de  la  Argelia, 
que  anualmente  atraviesan  el  mar  por  gozar  el  piadoso  espec- 
tdculo;  si  vieseis  ascender  aquella  bizarra  mdquina  que  todos 
siguen  con  la  vista  y  eleyarse  d  ella  nubes  de  incienso  y  des- 
prenderse  de  lo  alto  una  lluvia  de  oro  y  de  tiores;  si  oyeseis 
mezclados  los  versos  lemosines  y  los  bandolines  de  los  trova- 
dores  con  los  himnos  del  rito  gregoriano  y  el  6rgano  de  la 
liturgia  romana,  y  al  cabo  estallar  entre  sollozos  y  vftores, 
entre  canticos  y  aplausos,  entre  el  trueno  de  los  trabuques  y 
el  cimbalo  de  los  alminareSy  el  Ave  Regina  que  entona  la 
Iglesia  y  el  jviva!  jviva!  que  ruge  frenetico  en  el  entusiasmo 
popular;  si  todo  esto  contemplaseis  y  sintieseis,  yo  presumo 
que  no  podriais  raenos  de  decir,  como  yo; 

oAqui  han  dejado  su  senal  los  reyes  trovadores;  por  aqui 


328  ORIGENES   DEL   TEATflO   CATALAN. 

ha  pasado  aquelia  raza  piadosa  y  aventurera,  que  reconocia 
el  feudo  de  la  Iglesia  y  peleaba  por  los  albigenses;  esta  geae- 
raci6n  es  descendiente  de  aquellas  que  impulsaban  los  carros 
triunfales  de  Santa  Rosalfa  en  Palermo  y  las  Rocas  del  Cor^ 
pus  en  Valencia;  todo  esto  es  monumento  irrefragable  de  la 
dinastfa  barcelonesa,  aquelia  misma  que  iba  d  Roma  A  ser 
coronada  de  mano  del  Pontifice,  y  escoltaba  en  Bizancio  las 
religiosas  pompas  de  los  emperadores  dc  Oriente.» 

En  efecto:  algo  de  esto  exclamarian  los  que  asistieran  i  la 
representaci6n  de  ese  drama  liturgico,  y  algo  de  esto  nos 
revelard  el  examen  detenido  que  del  mismo  hagamos;  mas 
esto  requiere  capftulo  aparte. 


II. 


Es  por  desgracia  extremadamente  reducido  el  numero  de 
aquellos  monumentos  que  como  el  que  nos  ocupa,  permiten 
conocer  el  procedimiento  empleado  por  los  primeros  cultiva- 
dores  del  arte  dramdtico,  cuando  repudiados  los  cdnones  de 
la  antigtiedad  cldsica,  y  mal  definidos  aun  los  preceptos  que 
debia  consagrar  al  cabo  el  RenacimientOy  marchaban  los  poe- 
tas  de  aquel  tiempo  sin  otro  guia  que  su  sentimiento  y  sin 
otra  influencia  que  la  que  en  su  pecho  ejercfan  las  costum- 
bres,  creencias  y  preocupaciones  de  la  sociedad  de  que  forma- 
ban  parte.  A  estas  circunstancias,  comunes  d  todas  las  pro- 
ducciones  del  propio  genero  que  pertenecen  d  los  siglos  deci- 
moquinto  y  decimosexto,  anddense  respecto  del  Airro  del 
Trdnsito  y  la  Asuncion  de  la  Virgen^  la  de  cantarse  todavia 
con  la  musica  tradicional  que  en  aquelia  remota  edad  se  com- 
puso,  motivo  que  la  hace  altamente  apreciable  y  digna  de 
singular  estudio,  y  especialmente  para  los  que  al  cukivo  de 
las  letras  catalanas  se  consagran,  la  de  estar  versificado  em- 
plcando  el  lenguaje  que  usaban  los  subditos  de  la  mayor  par- 
te dc  la  monarquia  aragonesa  en  'los  tiempos  de  su  mayor 
pujanza  y  poderio. 

Esto  sentado,  entremos  en  su  andlisis,  vali<fndonos  de  la 
copia  que  con  tanta  diligencia  como  exquisita  galantcrfa  se  ha 
servido  proporcionarnos  el  Sr.  Ibarra  y  Manzoni,  d  la  mds 
leve  indicaci6n. 

La  prim  era  parte,  6  sea  el  Trdnsito  que  se  representa  en  la 


AP^NDiCBS.  329 

tarde  del  14  de  Agosto,  despu^s  de  cantadas  Vfsperas  y  Com- 
pletas,  comienza  entrando  en  el  templo  por  la  puerta  princi- 
pal, con  gran  acompahamiento  de  Angeles,  Manas  y  Elegi- 
dos,  el  que  tiene  d  su  cargo  el  papei  de  la  Madre  del  Salva- 
dor, y  postrado  de  hinojos  ante  el  tablado,  d  la  vista  de  los 
objetos  que  le  recuerdan  los  actos  principales  de  su  pasi6n, 
el  huerto  de  Getscmani,  donde  fue  prendido  por  la  desenfre- 
nada  soldadesca;  el  sagrado  leho  en  que  di6  su  vida  para 
redimir  al  genero  humano;  y  el  sepulcro  del  cual  al  tcrcero 
dia  resucit6  rodeado  de  gloria  y  esplendor,  exhala  sentidas 
quejas  que  revelan  el  estado  de  su  coraz6n  lacerado  por  la 
soledad. 

Gran  desig  me  a  vengut  al  cor 

del  meu  Car  fill  pie  de  amor 

tan  gran  que  nou  poria  dir 

ou  per  remey  desig  morir. 

Apenas  ha  expresado  la  Virgen  tan  ardiente  deseo,  des- 
ciende  dentro  del  maravilloso  globo  el  enviado  del  Senor — 
en  tanto  que  el  6rgano  en  el  interior  del  templo  y  en  el  exte- 
rior las  campanas  dejan  oir  sus  sones  arm6nicos — y  despues 
de  saludar  a  la  Reina  del  Cielo,  le  manifiesta  que  el  Unigenito 
la  espera  en  la  mansi6n  celestial  para  mds  ensalzarla  y  enalte- 
cerla;  que  d  ella  subird  pasado  el  tercer  dfa,  y  que  por  encar- 
go  del  Omnipotente  le  trae  una  palma  que  deberd  disponer 
que  lleven  delante  de  ella  cuando  la  conduzcan  al  sepulcro. 
Regocijada  por  tal  anuncio,  contesta  la  Virgen  : 

Angel  plaent  e  illumin6s 
si  gracia  trob  davant  vos 
un  d6  OS  vull  demanar 
prech  vos  nol  me  vullau  negar. 

Ab  molt  ser  si  posible  es 
ans  de  la  mia  fi  yo  vees 
los  Apostols  asi  justar 
per  lo  meu  cos  assoterrar. 

Por  obra  del  Todopoderoso  llegan  los  Ap6stoles  de  los  di- 
fcrentes  confines  del  mundo,  al  tiempo  que  se  cierra  el  globo 
desapareciendo  el  dngel  en  el  Cielo.  Entra  el  primero  San 
Juan  d  quien  la  Virgen  hace  legado  de  aquella  palma  miste- 
riosa  del  cielo  descendida,  encargdndole  que  la  conduzca  de- 
lante de  ella  cuando  su  cuerpo  sea  conducido  d  la  tumba,  y  el 
discipulo  amado  besdndola  y  poniendola  sobre  su  cabeza  en 
muestra  de  veneraci6n,  exclama: 


33o  ORfCENES  DEL   TKATRO   CATALAN. 

Ay  trista  vida  corporal 
6  mon  cruel  tan  dcsigual 
6  trist  de  mi,  yo  on  ire 
6  lias  mesqui  yo  que  fare? 

O  Verge  Reyna  Imperial 
Mare  del  Rey  celestial 
com  nos  deixau  ab  gran  dolor 

sens  ningun  cap  ne  Regidor. 
t 
y  dirigiendose  despues  hacia  la  puerta  por  dondc  van  entran- 

do  los  demds  ap6stoles,  ahade: 

O  Apostols  e  germans  meus 
veniu  ploreu  ab  tristes  veus 
car  buy  perdem  tot  nostre  be 
lo  clar  govern  de  nostra  fe. 

Setis  vos  Senyora  que  farem 
e  ab  qui  ens  consolarem? 
ab  ulls  del  cor  debem  plorar 
mentres  viurem  e  suspirar. 

Entra  luego  San  Pedro,  al  cual  siguen  otros  seis  discipulos, 
y  despues  de  haber  hecho  aquel  una  breve  relaci6n  y  dado 
todos  d  la  Madre  del  Divino  Maestro  muestras  de  afecto  y 
respetuoso  amor,  aparecen  San  Jaime  y  otros  dos  ap6stoles,  y 
juntos  cantan  desde  el  pie  del  tablado  un  himno  de  gratitud 
al  Salvador  que  por  milagrosa  manera  y  sorprendente  miste- 
rio  los  ha  reunido  instantdneamente,  conduciendolos  desde 
las  distintas  tierras  en  que  andaban  predicando  su  doctrina. 
Terminado  el  terceio  {ternari)  ascienden  al  tablado  donde  se 
hallan  los  demds  y  saludan  A  la  Virgen  en  los  siguientes  t^f- 
minos: 

Salve  Regina  princesa 

Mater  Regis  Angclorum 

Advocata  peccatorum 

Consolatrix  afflictorum. 

Lo  Omnipotent  Deu  fill  vostre 

per  vostra  consolaiio 

fa  la  tal  congregaci6 

en  lo  sant  conspecte  vostre. 

Vos  molt  pura  e  defesa 

beatus  patrum  nostrorum 

Advocata  peccatorum 

Consolatrix  afflictorum. 

Cumplidos  los  votos  de  la  celestial  Princesa,  despfdese  de 
los  discipulos  de  su  Divino  Hijo,  truecase  la  figura  del  que 


AP^NDICES.  33 1 

representd  el  papel  de  Maria  por  una  imagen  corp6rea  que 
ocupa  su  lugar  en  el  sagrado  lecho,  cantan  los  ap6stole$', 
mientras  desciende  de  lo  alto  el  Aracoeli^  y  en  tanto  un  coro 
de  elegidos  entona  lo  que  sigue: 

Esposa  e  mare  de  Deu 
d  nos  Angels  seguireu 
seureu  en  cadira  real 
en  lo  regne celestial. 
Car  puig  en  vos  reposd 
aquell  qui  eel  e  mon  cred 
•  deveu  haber  exaltament 

corona  molt  excelent. 
Apostols  e  amichs  de  Deu 
este  cos  sagrat  pendreu 
e  porta ule  i  Josaphat 
on  vol  sia  sepultat. 

Rem6ntase  de  nuevo  la  nube,  Uenan  el  dmbito  del  templo 
los  majestuosos  sones  del  6rgano,  llevan  las  campanas  la  bue- 
na  nueva  al  recinto  de  la  villa  y  su  huerta,  y  termina  la  re- 
presentaci6n  entre  los  vitores  de  la  enternecida  muchedum- 
bre  y  las  salvas  de  los  que  permanecen  apinados  al  rededor  de 
la  parroquia. 

Cardcter  muy  distinto  ofrece  la  segunda  parte,  6  sea  la 
Asuncidn  que  se  representa  en  la  tarde  del  dia  i5,  despues  de 
cantadas  Visperas — habiendose  verificado  en  la  manana  del 
propio  dia  solemne  procesi6n  de  entierro  por  las  calles  de  la 
villa,  conduciendo  el  ataud  en  que  va  puesta  la  Virgen, — cuyo 
rostro,  para  que  la  ilusi6n  sea  mds  completa,  se  cubre  con 
una  mascarilla  que  tiene  cerrados  los  ojos, — los  que  desempe- 
han  papeles  de  ap6stoles, — pues  asi  como  en  la  prim  era  do- 
mina  exclusivamente  el  elemento  religioso,  tiene  intervenci6n 
en  la  segunda  el  que  p'odriamos  llamar  popular,  segun  plena- 
mente  demostraremos  por  medio  del  extracto  que  de  la  mis- 
ma  ponemos  d  continuaci6n. 

Aparecen  en  el  templo  los  ap6stoles,  excepto  Santo  Tomas, 
acompaiiados  de  gran  sequito  de  Angeles,  Marfas  y  Elegidos, 
que  permanecen  en  el  pasadizo  6  corredor,  en  tanto  que  aque- 
Uos  subiendo  al  tablado,  despues  de  haber  prestado  adoraci6n 
d  la  Virgen  y  convenido  en  invitar  a  las  piadosas  mujeres 
para  que  acompanen  el  caddver  de  la  Madre  de  Dios,  dirCgen- 
se  d  su  encuentro,  y  reunidos  todos,  toma  San  Pedro  la  mis- 
teriosa  y  simb61ica  palma,  entregala  d  San  Juan,  y  puestos  de 


332  ORIGENES   DEL  TEATRO   CATALAN. 

hinojos  al  rededor  del  lecho  funerario,  cantan  lo  siguiente : 

Flor  de  virginal  bellesa 
Temple  de  humilitat 
on  la  santa  Trinitat 
fonch  enclosa,  e  contesa. 
Pregam  vos  cos  molt  sagrat 
que  de  nostra  parental 
vos  acort  tota  vegada 
quant  sereu  als  Cels  puixada. 

Terminada  la  plegaria  y  entonando  el  salmo  In  exitu  Israel 
de  ^gypto^  toman  en  brazos  los  apostoles  el  sagrado  cuerpo 
d  tiempo  que  por  el  extremo  opucsto  del  corredor,  haciendo 
visajes  y  carantohas  (caracetes)  aparece  gran  golpe  de  judios 
que  cantan  lo  que  sigue : 

Aquesta  gran  novetat 
nos  procura  deshonor  . 
anem  tots  d  pas  cuitat 
non  comporteu  tal  error. 
No  es  nostra  voluntat 
que  esta  dona  soterreu 
ans  en  tota  pietat 
vos  manam  que  la  deixeu 
E  si  aix6  no  fareu 
nosaltres  cert  vos  direm 
queus  manam  en  quant  podem 
per  adonay  quens  la  deixeu. 

Lejos  de  acceder  k  ello  los  ap6stoles  que  al  verlos  ban  des- 
cendido  del  tablado,  les  impiden  avanzar,  hasta  el  punto  de 
que  desenvainando  San  Pedro  el  gladio,  traba  con  ellos  sin- 
gular pelea,  de  la  cual  salen  vencidos,  de  manera  que  con  las 
manos  cruzadas  y  en  alto,  marcban  en  pos  de  los  discipulos, 
y  puestos  de  rodillas  adoran  4  la  Virgen  en  tanto  que  dicen: 

O  Deu  adonay  qui  formist  natura 
ayudans  sabday  sapiensa  pura 
som  nos  penedits  de  tot  nostre  cor 
pregamte  Senyor  nos  vulles  guarir 
tal  miracle  may  no  feu  creatura 
ayudans  S.  Pare  que  tens  la  procura. 

Al  oir  semejante  petici6n  ,  exclaman  los  ap6stoles : 

Promcus  jueus  si  tots  creeu 
que  la  Mare  del  till  de  Deu 


AP^NDICBS.  333 


tot  temps  fonch  Verge  sens  duptar 
ans  e  apres  de  infantar. 
Pura  fonch  e  sens  peccat 
la  Mare  de  Deu  glorificat 
advocada  dels  peccadors 
creeu  as6  guarireu  tots. 

Y  los  judios  responden : 

Nosaltres  tots  creem 
que  es  la  Mare  del  fill  de  Deu 
batejannos  tots  en  breu  en  breu 
que  en  fe  viure  volem. 

Y  terminan  cantando  el  siguiente  himno : 

Cantem  Senyor  que  cantarem 

ab  clamors 

fasam  gracies  y  lloors 

A  la  humil  Mare  de  Deu. 

A  ella  devem  servir 

tot  lo  temps  de  nostra  vida 

puig  la  bondat  infinida 

nos  vuUa  aixi  guarir. 

Dons  cantem  tots  la  lloem 

ab  clamors 

fasam  gracies  y  lloors 

d  la  humil  Mare  de  Deu. 

Toman  en  este  momento  los  apostoles  en  brazos  la  Ima- 
gen,  y  llevando  sendos  ciriales  cuantos  constituyen  el  acom- 
panamiento,  inclusos  los  judios,  simulan  la  procesi6n  de  en- 
tierro  salmodiando  de  nuevo  las  palabras  del  salmo  indicado, 
hasta  que  dada  una  vuelta  en  torno  al  tablado,  y  ocupando  la 
Imagen  el  lugar  primero,  entonan  nuevo  canto,  adoran  otra 
vez  el  cuerpo  de  la  Virgen,  y  lo  sepultan  al  tiempo  que  des- 
ciende  el  Aracoeli  sonando  arpas  y  bandolines,  y  pardndose 
cabe  la  boca  del  sepulcro  deja  oir  el  siguiente  canto ; 

Llevantaus  Regna  excllent 
Mare  de  Deu  Omnipotent 
veniu  sereu  coronada 
en  la  celestial  morada. 
Alegraus  que  hui  veureu 
de  qui  sou  Esposa  y  Mare 
y  tambe  veureu  lo  Pare 
del  car  Fill  y  etern  Deu. 


334  ORfGGNES   DEL   TEATRO   CATALAN. 

AlH  estareu  sens  tristor 
on  pregareu  per  lo  peccador 
e  reynareu  eternalment 
contemplant  Deu  Omnipotent. 

Al  tiempo  que  el  angel ico  coro  entona  la  postrer  estrofa, 
entra  Santo  Tomds  haciendo  grandes  extremos  de  sorpresa  y 
admiraci6n,  y  apenas  ha  concluido  el  canto  de  aquel,  exclama: 

O  be  es  fort  desaventura 
de  mf  trist,  desaconsolat 
que  nom  sia  yo  trobat 
en  esta  santa  sepultura. 
Prechvos  Verge  exelent 
Mare  de  Deu  Omnipotent, 
vos  me  agau  per  escusat, 
que  les  Indies  me  han  ocupat. 

Entre  nubes  de  oloroso  incienso  y  copiosa  lluvia  de  perfu* 
madas  flores,  comienza  entonces  d  ascender  el  pintoresco 
grupo,  llevando  dispuesta  la  imdgen  de  modo  que  pueda  ce- 
hirsele  la  imperial  corona,  mientras  que  los  dngeles,  cantando 
un  coro  triunfante,  el  organo,  las  musicas,  las  salvas,  las  cam- 
panas  y  el  silencioso  himno  que  rebosa  de  los  corazones,  for- 
man  el  indescriptible  concierto  que  acompana  d  la  Virgen  en 
su  gloriosa  Ascensi6n. 

Tal  es  el  drama  liturgico  con  que  festeja  la  antigua  Elche 
la  fiesta  de  su  celestial  Patrona ;  tal  la  reliquia  preciosa  de 
aquella  literatura  ingenua  y  rica  de  fe  ;  tal  el  admirable  mo- 
numento  por  mds  de  un  concepto  digno  de  estudio.  iQue  im- 
portancia  tiene,  cudl  es  su  significaci6n  en  la  historia  del 
arte?  ^A  que  sentimientos  obedece,  i  que  necesidades  res- 
ponde,  d  que  fecha  debe  remontarse  su  composici6n  ?  Cues- 
tiones  son  estas  que  procuraremos  resolver  en  el  siguiente 
articulo. 


Ill    Y   (JLTIMO. 

tDice  la  leyenda,  observa  el  Marques  de  Molins,  en  el  eru- 
dito  discurso  que  dejamos  citado,  que  poco  despues  de  la 
conquista,  sin  fijar  ano,  en  un  dia  de  crudo  invierno,  29  de 
Diciembre,  lleg6,  Rotando  por  cl  mar,  un  area  cerrada  que 
contenfa  la  imagen  de  la  Virgen  de  la  grandaria  y  formes 


AP^NDICBS.  335 

de  una  hermosisima  dona;  y  asimismo  con  ella  el  miste- 
rio  que  hoy  se  representa,  y  la  musica  que  se  canta,  y  has- 
ta  las  rubricas,  como  si  dijeramos,  el  ceremonial  que  se  ob« 
serva. 

»Por  mi  parte,  ni  combato  ni  defiendo  esta  tradici6n;  una 
sola  cosa  recuerdo,  y  es  que  el  area,  con  la  inscripci6n  Soy 
para  Elche^  vino  por  mar,  y  que  aquellos  eran  los  tiempos  en 
que,  no  ya  tesoros,  pero  ni  peces,  podian  flotar  por  el  Medi- 
terrdneo,  si  no  llevaban  las  barras  de  Arag6n.» 

Bien  que  fuera  ocioso  examinar  la  procedencia  nacional 
del  drama  que  nos  ocupa,  cuando  tan  elocuentemente  la  re- 
vela  el  idioma  en  que  estd  escrito;  no  juzgamos  inoportuno 
consignar  que  ni  el  estado  de  la  civilizaci6n,  ni  aun  las  deter- 
minadas  alusiones  que  en  la  composici6n  se  encuentran,  au- 
torizan  en  manera  alguna  para  sehalarle  antigiiedad  tan  remo- 
ta.  Cierto  que  al  mediar  el  siglo  decimotercio,  conquistaba 
el  primer  Jaime  de  Arag6n  para  Castilla,  en  fuerza  del  trata- 
do  hecho  con  su  yerno  el  Santo  Rey  D.  Fernando,  la  morisca 
Elig  6  Elche;  mas  prescindiendo  de  que  siquiera  fuesen  fre- 
cuentes  las  relaciones  mercantiles  que  por  raz6n  de  los  frutos 
que  en  aquella  comarca  ddbanse  con  abundancia,  sostenfan 
sus  habitantes  con  los  de  Barcelona  y  Valencia  y  aun  con 
todo  el  reino  cuyas  iglesias  proveian  de  palmas;  ni  la  domina- 
ci6n  era  genuinamente  aragonesa,  sino  castellana,  ni  la  villa 
de  Elche  form6  parte  de  los  Estados  de  Aragdn  hasla  tanto 
que  de  ella  se  apoder6  en  1 296,  el  nieto  del  Conquistador. 
Ni  hemos  de  suponer  tampoco,  siquiera  el  habla  catalana  d 
tal  grado  de  florecimiento  hubiese  llegado,  que  pudiera  en 
ella  consignar  los  hechos  de  su  vida  el  monarca  aragones  y 
sirviera  d  poetas  y  trovadores  para  expresar  sus  afectos  y  sen- 
timientos,  que  se  empleara  en  un  genero  completamente  des- 
conocido,~si  no  era  por  ventura  en  una  que  otra  composici6n 
escrita  en  el  idioma  empleado  por  la  Iglesia, — especialmente 
cuando  el  pueblo  al  cual  se  destinaba,  no  se  hallaba  de  seguro 
en  situaci6n  oportuna  para  comprenderlo,  aun  teniendo  en 
cuenta  que  fueron  los  catalanes  los  que  mayor  parte  tuvieron 
en  el  repartimiento  de  las  tierras  y  casas  que  previo  juicio  de 
drbitros  aprobaba  el  primer  Jaime  en  Junio  de  1267. 

Recordando  que  ya  veinte  ahos  antes  de  que  las  huestes 
aragonesas  clavaran  definitivamente  el  estandarte  cristiano  en 
los  alminares  de  Elche,  habia  sobre  ella  ejercido  su  dominio 
el  hijo  de  San  Fernando,  nada  tendria  de  particular  que  de- 


336  ORfGCNES  DEL  TEATRO   CATALAN. 

biendose  d  este  la  restauraci6n  religiosa,  y  siendo  como  era 
el  decimo  Alfonso  tan  devoto  de  la  Virgen  como  revelan  sus 
inspiradas  cantigas^  deba  remontarse  d  dicha  epoca  el  culto 
prestado  por  la  antigua  Ilice  d  la  Reina  de  los  dngeles;  y  hasta 
daria  apoyo  d  semejante  conjetura  la  inscripci6n  castellana 
del  area  misteriosa  Soy  para  Elche:  mas  en  cuanto  d  festejaria 
desde  entonces  por  medio  de  una  composici6n  dramatica, 
requeriase  otra  calma  y  tranquilidad  de  la  que  realmente 
disfru(aba  en  aquellos  tiempos  de  inquietudes  y  revueltas,  y 
sobre  todo  que  el  transcurso  del  tiempo  hubiese  hecho  general 
el  habla  de  los  que  resultaron  herederos  por  D.  Jaime  el  Con- 
quistador.  Si  ya  no  persuadieran  de.esta  opini6n  las  leyes  ge- 
nerales  de  la  historia,  llevarian  al  dnimo  el  convenciroiento 
la  estructura  del  drama  y  ciertos  detalles  que  singularmente 
en  su  segunda  parte  pueden  observarse. 

Cuando  en  fuerza  de  las  disposiciones  civiles  y  eclesilsticas, 
la  poesia  dramatica  todavia  en  su  infancia  vi6se  precisada  k 
salir  del  templo,  busc6  acomodado  teatro  en  la  plaza  publica, 
y  fusiondndose  en  uno  los  elementos  religioso  y  popular, 
credronse  aquellas  singulares  representaciones  de  las  cuales 
son  reminiscencia  las  danzas  de  moros  y  cristianos  que  aun 
en  nuestros  dias,  constituyen  en  ciertas  localidades,  impor- 
tantfsimo  episodio  de  sus  fiestas  principales.  Basadas  en  un 
mismo  principio,  obedeciendo  d  identico  sentimiento,  redu- 
cfase  su  accion,  segun  observa  el  Sr.  Amador  de  los  Rios,  en 
su  Historia  critica  de  la  literatura  espanola  (tom.  VII,  c  22) 
d  la  aparici6n  de  unos  pastores  que  abandonando  el  hato  para 
festejar  al  patr6n  del  pueblo,  cuya  imagen  se  colocaba  en  la 
plaza  con  cierto  aparato  el  dia  del  santo,  veianse  estorbados  en 
sus  planes  por  el  soberbio  Luzbel  que  sin  otro  fin  dejaba  el 
tenebroso  averno:  cobrando  nuevo  aliento  al  verse  socorridos 
por  un  dngel,  encamindbanse  d  realizar  su  piadoso  prop6sito 
al  tiemipo  que  otro  pastor  les  daba  la  nueva  de  que  se  dirigCa 
camino  de  la  villa  gran  golpe  de  desaforada  morisma:  comu- 
nicdbanla  los  pastores  d  los  moradores  de  ella:  apercibianse 
estos  d  la  defensa:  despues  del  correspondiente  rebato  ddbase 
el  asalto  y  los  moros  deslumbrados  por  el  poder  del  santo 
caian  de  hinojos  pidiendo  d  voces  el  bautismo.  Segufa  d  esto 
un  bailoteo  general,  invitaban  los  pastores  d  los  danzantes  d 
entonar  con  ellos  canciones  y  villancicos  en  loor  del  patrono, 
y  ordenados  despues  en  procesi6n,  llevando  en  medio  d.  los 
recien  convertidos  moros,  salian  de  la  plaza  al  son  de  tambo- 


AP^NDICES.  337 

riles  y  dulzainas,  con  gran  aplauso  y  satisfacci6n  de  los  senci- 
llos  espectadores, 

Semejante  pasatiempo  que  estuvo  en  boga  durante  todo  el 
siglo  XV,  y  del  cual  repetimos  se  conservan  importantes  remi- 
niscencias,  pas6  al  cabo  de  la  plaza  publica  d  los  palacios  de 
los  magnates,  adquirieado  con  tal  ocasi6n  una  estructura  m4s 
drarodtica,  que  revela  el  progreso  creciente  que  en  este  g^nero 
de  poesia  se  estaba  realizando,  con  la  circunstancia  verdadera- 
mente  digna  de  tenerse  en  cuenta,  de  que  en  el  tomaban  par- 
te, ya  como  actores  ya  como  simples  espectadores,  personas 
de  gran  distinci6n  que  se  aderezaban  con  sus  mejores  galas 
y  preseas  como  persuadidos  de  asistir  i  fiesta  muy  singular. 

Llaman  especialmente  la  atenci6n  en  este  concepto  las  far- 
SOS,  momos  y  pasos  citadas  per  el  historiador  ultimamente 
nombrado  al  examinar  en  el  capitulo  referido  la  Crdnica  del 
Condestable  Miguel  Lucas  de  Iranjo  que  abarca  el  pen'odo  de 
veinteanos  transcurridos  desde  el  1469  al  147 1,  siendo  de  no- 
tar  para  nuestro  prop6sito,  la  ejecutada  en  la  morada  de  di- 
cho  pr6cer  el  segundo  dfa  de  Pascua  del  aho  1463,  en  la  cual 
vencidos  por  el  Condestable  y  sus  caballeros,  los  moros  que 
en  la  farsa  intervienen ,  comparece  el  rey  de  Marru«cos  ante 
el  Condestable,  y  declarando  paladinamente  que  era  la  ley  de 
los  cristianos  mejor  que  la  mahometana,  el  y  sus  moros  renie- 
gan  de  ella,  de  su  Alcordn  y  de  su  profeta.  « Con  lo  cual, 
anade  la  cr6nica,  muy  alcgres  y  contentos  los  caballeros  que 
vestian  hdbito  de  moros,  daban  en  tierra  con  Mahoma  y  sus 
libros,  lanzando  al  primero  en  una  fuente  para  que  se  purifi- 
case  de  sus  mentiras  y  derramando  despues  sobre  la  cabeza  del 
rey  de  Marruecos  un  cdntaro  de  agua  en  sehal  de  bautismo 

No  faltan  tales  elementos  en  el  drama  liturgico  que  en  el 
artfculo  anterior  extractamos,  pero  debe  notarse  que  no  son 
moros  sino  judfos  los  que  en  el  intervienen,  y  esta  circuns- 
tancia al  par  que  nos  revela  que  su  autor  se  inspir6  en  la 
fuente  comun  de  que  se  originaban  las  composiciones  del  mis- 
mo  genero  propias  de  aquella  epoca,  nos  ofrece  un  dato  im- 
portantfsimo  para  establecer  aproximadamente  la  fecha  de  su 
composici6n. 

No  es  este  lugar  oportuno  para  estudiar  las  relaciones  de 
amistad  en  que  vivieron  cristianos  y  judios  desde  su  aparici6n 
en  la  penfnsula,  ni  la  justicia  de  los  motivos  que  se  alegaban 
para  su  expulsi6n  de  los  dominios  espanoles :  fueran  las  cau- 
ses escogidas  dictadas  por  verdadero  espfritu  religioso,  fuesen 


338  ORIGENCS   DEL  TEATRO   CATALAN. 

sugeridas  por  menos  elevados  intereses,  ello  es  que  los  Reyes 
Cat61icos  en  3i  de  Marzo  de  1492  dictaban  el  famoso  edicto 
de  expulsi6n  para  todos  los  descendientes  de  Abraham  que 
en  3 1  del  siguiente  Julio  no  hubiesen  abrazado  la  religi6n  del 
Crucificado ;  y  si  bien  podia  suponerse  por  algunos  que  la 
escena  de  la  conversi6n  A  1^  fe  cristkna  que  en  el  drama  se 
encuentra,  podia  ser  indicio  del  sentimiento  popular  para  que 
se  realizara  la  unidad  religiosa  en  las  monarquias  espanolas 
aun  antes  de  que  fueran  expulsados  los  mahometanos  de  su 
ultimo  baluarte,  hay  todavfa  en  el  Auto  de  la  Asuncidn  otro 
dato  que  no  permite  fijar  su  composici6n  a  fecha  anterior 
d  la  del  1492. 

Poco  tiempo  despues  de  haber  los  Reyes  D.  Fernando  y 
D.*  Isabel  clavado  el  pend6n  de  la  cruz  en  las  moriscas  alme- 
nas  de  Granada;  transcurrido  un  mes  desde  el  dia  en  que 
terminaba  el  plazo  concedido  d  los  judios  para  su  conyersi6ay 
saHa  del  puerto  de  Palos  la  flotilla  confiada  al  mando  del  na- 
vegante  genoves,  con  la  cual  se  proponia  encontrar  mis  corto 
camino  para  el  antiguo  reino  de  Ofir,  y  realizar  al  cabo  su 
piadoso  prop6sito  encaminado  d  la  conquista  de  la  tumba  6 
sepulcro  del  Salvador.  De  aquel  viaje,  que  di6  por  resuliado 
la  invenci6n  de  un  nuevo  mundo,  regreso  Col6n  a  Espaha  en 
Enero  del  siguiente  aho  sin  persuadirse  de  que  las  tierras  que 
pisara  pcrtenecian  d  un  continente  distinto  del  nuestro:  k 
aquellos  pafses  se  les  di6  el  nombre  de  Indias  por  considerdr- 
selas  unidas  con  las  partes  que  forman  el  extremo  oriental  de 
Asia,  en  las  cuales,  segun  consta  de  las  Actas  de  los  Ap6stoles, 
en  los  primeros  tiempos  del  cristianismo  predico  el  Evangelio 
el  ap6stol  Santo  Tomds.  (Evangeliz6  d  los  Parthos,  Medos, 
Persas,  Hircanos,  Bactrianos  y  finalmente  a  los  Indios). 

Ahora  bien :  i  nada  significa  la  intervenci6n  del  santo  ap6s- 
tol  en  el  drama,  precisamente  en  los  momentos  en  que  toca  d 
su  termino  la  acci6n,  excusando  la  tardanza  con  sus  ocupa- 
ciones  en  las  Indias,  cuyo  imaginado  camino  se  acababa  de 
descubrir?  ^Habrfa  tenido  valor  alguno  alusi6n  semejante 
antes  del  descubrimiento  de  America?  Para  nosotros  no  cabe 
la  menor  duda  que  el  Auto  del  Trdnsitoy  Asuncidn  es  con- 
tempordneo  de  aquel  importantisimo  acontecimiento,  y  te- 
niendo  en  consideraci6n  que  la  villa  de  Elche  fue  dada  como 
merced  d  aquel  D.  Gutierre  de  Cdrdenas,  tan  devoto  de  la 
Reina  Catdlica^  que  en  todos  los  sucesos  de  su  vida,  y  princi- 
palmente  en  los  relativos  d  su  romancesco  casamiento  coa 


AP^NOtCES.  339 

D.  Fernando  de  Arag6n  tom6  una  parte  tan  directa,  acaso 
no  scrfa  aventurado  imaginar  que  quicn  tan  magnfficamente 
vefa  galardonados  sus  servicios,  quisiera  corresponder  digna- 
mente  ^  aquellos  para  quienes,  no  los  trabajos  que  pas6,  sino 
aun  la  palma  del  martirio  habrfa  tornado,  inspirando  una 
composici6n  que  al  par  recordaba  dos  de  los  mis  importantes 
sucesos  del  reinado  de  Isabel,  la  expulsi6n  de  los  judfos  y  el 
descubrimiento  de  America  6  de  las  Indias,  y  daba  tcstimonio 
del  culto  que  prestaban  A  la  Virgen  los  de  Elche,  cuyos  senti- 
mientos  populares  se  halagaban  con  gran  ingenio  por  medio 
de  la  palma  que  presenta  el  dngel,  y  el  globo  6  granada  (man- 
grana)  dentro  del  cual  desciende  el  enviado  del  Senor.  Ello 
es  que  los  ilicitanos  no  habian  vlsto  con  muy  buenos  6jos  que 
su  villa  fuese  separada  de  la  corona  para  ser  entregada  como 
en  feudo  d  Gutierre  de  Cdrdenas ;  ello  es  qile  este  pudo  parti- 
cipar  del  entusiasmo  que  produjo  el  regreso  de  Col6n,  acom- 
pahado  de  indios  portadores  de  frutos  y  aves  rarfsimas  de 
aquellos  paises  ignorados,  y  de  seguro  que  era  medio  eficacf- 
simo  para  captarse  las  simpatias  de  aquellos  habitantes,  ins- 
pirar  una  composici6n  dramdtica  que  halagara  el  orgullo  po- 
pular, el  sentimiento  religioso  y  el  entusiasmo  nacional. 

Inspirar  decimos,  porque  en  nuestro  concepto  la  obra  debi6 
salir  de  manos  de  quien  tuviera  mds  costumbre  de.  entonar 
himnos  y  secuencias  que  de  empuiiar  espada  y  vestir  loriga, 
pues  si  ya  no  lo  revelara  el  arte  general  de  la  composici6n, 
dispuesta  de  modo  que  toda  ella  pudiera  ser  cantada,  persua- 
dirian  de  lo  mismo  el  himno  con  versos  latinos  que  cantan 
los  ap6stoles,  y  la  plegaria  que  entonan  los  judfos  ya  realizada 
su  conversi6n.  Y  por  cierto  que  bien  comprendia  el  autor  la 
influencia  y  efecto  que  produce,  lo  que  hoy  llamarfamos  co- 
lorido  local,  cuando  amen  de  aquellos  atributos  propios  de  la 
campiha  de  Elche  de  que  dejamos  hecha  menci6n  oportuna, 
no  descuidaba  poner  en  boca  de  los  judios  algunas  palabras 
que  como  adonay  y  sabday  recordaran  sus  creencias  y  su 
origen. 

Curioso,  y  sobre  curioso  importante,  serf  a  examinar  las 
relaciones  que  acaso  existan  entre  el  auto  que  se  representa 
en  Elche,  el  que  tratando  el  propio  asunto  existe  bajo  el  nu- 
mero  62  en  el  precioso  c6dice  de  la  Biblioteca  nacional,  y  los 
que  titulados  Assumpgao  de  Nossa  Senhora^  la  Asuncion  de 
la  Virgen  y  A  puestas  del  Sol  el  Alba:  la  Soledad  de  Maria^ 
escribieron  L6pez  de  Oliveira,  Claramonie  y  otros;  mas  pres- 


$40  ORlGENES  DEL   TEATRO   CATALAN. 

cindiendo  de  que  seme j ante  tarea,  si  grata  para  nosotros, 
acaso  no  lo  fuera  tanto  para  nuestros  leyentes,  basta  por  aho- 
ra  para  nuestro  prop6sito  con  haber  hecho  el  andilisis  y  exa- 
men  de  una  pieza,  que  por  su  antiguedad ,  por  su  valor  in- 
trfnseco,  por  la  importancia  que  tiene  en  la  historia  del  arte, 
y  por  ser  su  representaci6n  en  el  dfa  ejemplar  unico  en  Els- 
paha,  debe  constituir  y  constituye  para  los  ilicitanos  legftimo 
timbre  de  orgullo,  raz6n  por  la  cual,  hoy  que  tantos  recuer- 
dos  de  nuestro  pasado  se  van  borrando,  deben  procurar  con 
todas  sus  fuerzas  que  no  desaparezca  del  interior  de  su  gran- 
dioso  templo. 

C.    ViDAL   Y    VaLENCIANO. 
Vilafraaca,  Julio  de  1870. 


III. 

Tezto  del  Misterio  de  Slohe. 
•lA  PI 


Conclufdas  solemnes  Visperas^  entra  la  Maria  en  repre^ 
sentacidn  de  la  Virgen  y  arrodillada  en  medio  del  corredor, 
canta: 

I  Ay  trista  vida  corporal  I 
i  O  mon  cruel  tan  desigual ! 
^Trista  de  mC  yo  que  fare? 
^Lo  meu  car  fill  cudn  lo  veure? 

Pasa  un  poco  mas  adelantey  arrodillada  ante  el  huerto,  dice: 

\0  sant  verger  Gethsemani! 
One  fonc  pres  lo  Senor  aqui , 
En  tu  find  tracte  cruel, 
Contra  el  Senor  de  Israel. 

Postrada  en/rente  de  la  cruj^  canta: 

i  O  abre  sant  digne  de  onorl 
Car  sobre  tots  es  lo  millor, 
En  tu  volgue  sane  escampar 
Aquel  qui  lo  mon  volgue  salvar. 

Pasa  al  Sepulcro^  y  dice: 

\0  sant  Sepulcre  virtu6s! 
En  dignitat  molt  valer6s 
Puix  en  tu  estigue  y  reposd 
Aquel,  qui  eel  y  mon  cred. 

Sube  la  Maria  al  tablado,  y  arrodillada  sobre  su  rica  cama, 
exclama : 

Gran  desig  me  a  vengut  al  cor 
Del  meu  car  fill,  pie  de  amor 
Tan  gran,  que  nou  podia  dir 
On  per  remey  desig  morir. 


I 


342  ORICENES  DEL   TEATRO  CATALAN. 

Acabada  esta  copla,  sale  del  cielo  una  dorada  nuhe^  y 
ahriindose  aparece  en  medio  de  ella  un  Angel  cantando  lo 
siguiente: 

Deu  vos  salve,  Verge  Imperial, 
Mare  del  Rey  celestial, 
Yo  us  port  saluts  e  salvament 
Del  vostre  fill  omnipotent. 

Lo  vostre  fill  qui  tan  amau, 
E  ab  grangoix  lo  desijau 
Ell  vos  espera  ab  gran  amor 
Per  ensalsarvos  en  honor. 

E  diu  que  al  ters  jou  sens  duptar 
Ell  absieus  vol  apellar 
Alt  en  lo  Reyne  celestial 
Per  Regina  Angelical. 

Emanam  queus  la  portas, 
Aquesta  palma  eus  la  donas, 
Que  us  la  fasdu  davant  portar 
Quant  vos  porten  d  soterrar. 

En  esto  llega  el  Angel  donde  estd  la  Maria,  saca  la  palma^ 
la  besay  la  entrega  a  la  misma^  que  responde: 

Angel  plaent  e  illumin6s 
Si  gracia  trop  yo  davant  vos, 
Un  d6  vos  vuU  demanar, 
Prec  vos  no  mel  vullau  negar. 
Al  molt  ser  si  posible  es 
Ans  de  la  mia  fi,  yo  ver 
Los  Apostols  asi  justar 
Per  lo  meu  cos  soterrar. 

Responde  el  Angel  elevdndose  hacia  el  cielo: 

Los  Apostols  asi  serdn 

Y  tots  ab  brevetat  vendrdn, 
Car  Deu  qui  es  omnipotent 
Los  portard  soptosament. 

Y  puix  Verge  o  demanau, 

Lo  eterne  Deu  diu,  que  li  plau 
Que  sien  asi  sens  di]aci6 
Per  vostra  consolaci6. 

Se  cierra  la  nube,  desaparece  el  Angel ^y  entra  San  Juan 
que  abrajdndose  de  la  Maria,  la  saluda  con  las  siguientes 
palabras: 

Saluts,  honor  e  salvament 
Sia  &  vos,  mare  exelent , 


AP^NDicas.  343 

Y  lo  sehor  qui  es  del  tr6 
Vos  done  consolaci6. 

Responde  la  Maria: 

\  Ay  fill  Joan  e  amich  meu ! 
Conforteus  lo  ver  fill  de  Deu 
Car  lo  meu  cor  es  molt  plaent 
Del  vostre  bon  adveniment. 
j  Ay  fill  Joan  1  si  i  vos  plau 
Aquesta  palma  vos  prengau, 

Y  la  fasau  davant  portar 
Quant  me  porten  d  soterrar. 

Toma  San  Juan  la  palma,  la  besay  llorando  exclama: 

I  Ay  trista  vida  corporal ! 
i  Oh  mon  cruel  tan  desigual ! 
jO  Has  mesqui!  ^yo  que  fare? 
i  O  trist  de  mi  1  ^y  on  ire  ? 
I O  Verge  Reyna  Imperial 
Mare  del  Rey  celestial ! 
I  Com  nos  dejau  ab  gran  dolor 
Sens  ningun  cap  ni  Regidor? 

Pasa  al  otro  lado, 

i  O  Apostols  e  germans  meus  I 
Veniu  plorem  ab  trisies  veus 
Car  hui  perdem  tot  nostre  be 

Y  lo  clar  govern  de  nostra  fe. 
I  Sens  vos  senora  que  farem  ? 
£  ab  quins  aconsolarem  ? 
De  ulls  e  cor  devem  plorar 
Mentres  viurem,  e  sospirar. 

Entra  San  Pedro,  adora  a  la  Maria  ,  y  despu4s  de  abra:{ado 
de  San  Juan,  canta: 

Verge  humil,  flor  de  onor, 
Mare  de  nostre  Redentor, 
Saluts,  onor  e  salvament 
Vos  done  Deu  Omnipotent. 

Entran  los  Apdstoles  y  suben  al  iablado,  excepto  tres  de  ellos, 
que  queddndose  en  el  corredor,  cantan : 

\  O  poder  del  alt  Imperi  I 
Sehor  de  tots  los  creats 


344  ORIGENBS   DEL  TEATRO   CATALAN. 

Cert  es  aquest  gran  misteri 
Ser  asi  tots  ajustats. 
De  les  parts  de  asi  estranes 
Som  venguts  molt  prestament 
Pasdnt  viles  y  montanes 
£n  mens  temps  de  un  moment. 
Ab  gran  goix  sens  improper! 
Som  asi  en  breu  portats, 
Cert  es  aquest  gran  misteri 
Ser  asi  tots  ajustats. 

Apostoles  todos  arrodillados : 

Salve,  Regina  Princesa, 
Mater  Regis  Angelorum, 
Advocata  peccatorum, 
Consolatrix  aflictorum. 
Lo  omnipotent  Deu  fill  vostre 
Per  nostra  consolaci6, 
Fa  la  tal  congregaci6 
En  lo  sant  conspecte  vostre. 
Vos  molt  pura  e  defesa 
Reatus  patrum  nostrorum, 
Advocata  peccatorum, 
Consolatrix  aflictorum. 

San  Pedro, 

\  O  Deu  valeu  1  i  y  que  es  as6 
De  aquesta  congregaci6? 
Algun  misteri  amagdt, 
Vol  Deu  nos  sia  reveldt. 

La  Maria  ya  moribunda : 

Los  meus  car  fills,  puix  sou  venguts, 

Y  lo  Senor  vos  aja  duts, 
Mon  cos  vos  sia  acomanat 
Lo  soterreu  en  Josafat. 

Abrese  de  repente  el  cielo^  y  sale  el  Aracoeli,  Los  Apdstoles 
arrodillados  ante  la  verdadera  Jmagen  que  yace  como  muer- 
ta ,  cantan : 

I O  cos  sant  glorificat 
de  la  Verge  santa  y  pura ! 
Huy  serds  tu  sepultat, 

Y  reynards  en  la  altura. 


AP^NDICES.  345 

Aracosli, 

Esposa  e  mare  de  Deu, 
A  nos  angels  seguireu  , 
Seureu  en  cadira  Real 
En  lo  reync  Celestial. 
Car  puix  en  vos  reposd, 
Aquel  qui  eel  y  mon  cred 
Deveu  aver  exalsament 
E  corona  molt  exelent. 
Apostols  i  amichs  de  Deu, 
Este  cos  sagrat  pendreu 
E  portaulo  d  Josaphat 
On  vol  sia  enterrat. 

Entra  en  el  cielo  el  alma  de  la  Virgen^  con  lo  que  sefinali^a 
la  funcidn  del  primer  dia. 

Entran  los  Apdstoles  y  Marias^  ^stas  se  quedan  en  el  corredor^ 
y  despuis  de  adorar  la  Virgen,  los  Apdstoles  cantan: 

Par  nos  germans  devem  andr 
Ajd  a  les  Marfes  pregdr, 
Devotament  vullen  venir 
Pera  la  Verge  sepelir. 

Bajan  al  corredor. 

A  vos  altres  venim  pregdr 
Cuant  sems  anem  d  soterrar 
La  Verge  Mare  de  Deu, 
Puix  tan  be  a  fet  per  nos,  * 

E  anem  tots 
Ab  amor  y  alegrfa , 
Per  amor  del  Redentor 
E  de  la  Verge  Maria, 
E  de  la  Verge  Marfa. 

Adoran  la  Virgen  cuando  suben,  y  San  Pedro  cant  a: 

Preneu  vos,  Joan,  la  palma  preciosa 
E  portaula  davant  lo  cos  gloriticat, 
Ans  que  als  eels  sen  agues  pujat 
Car  axi  u  diu  la  Verge  gloriosa. 


346  ORIgENES  del  TEATRO  CATALAN. 

Responde  San  Juan: 

De  grat  pendre  la  palma  preciosa 
E  cumplire  lo  que  aveu  manat , 
Puix  que  aveu  potestat  copiosa 
De  condenar  de  lir  tot  pecat. 

Arrodillados  los  Apdstoles  cant  an  delante  del  tdlamo: 

Flor  de  virginal  bellesa, 
Temple  de  humilitat, 
On  la  sanrta  Trinitat 
Fonc  enclosa  e  defesa. 
Pregam  vos  cos  molt  sagrat, 
Que  de  nostra  parental 
Vos  acort  tota  vegada, 
Cuant  sereu  als  eels  pujada. 

!■  exUn  laniel  de  Bsiplo^ 
0«Bi«s  Jaeolb  de  popslo  liarlMiro. 

Ahora  toman  los  Apdstoles  la  Imagen  y  la  llevan  con  gran 
solemnidad  bajo  del  PaliOy  cantando  el  mismo  salmo.  In  exicu 
Israel,  jr  despu^s  se  despiden  del  cuerpo  sagrado^  diciendo: 

Ans  de  entrar  en  sepultura 
Aquest  cos  glorificat 
De  la  Verge  santa  y  pura , 
Adoremlo  de  bon  grat 
Contemplant  la  tal  figura 
Ab  contrici6  y  dolor 
De  la  Verge  santa  y  pura , 
En  servey  del  Creador. 

Mientras  todos  adoran  la  Imagen^  los  Apdstoles  repiten  el 
In  exitu,  y  despuis  le  dan  sepultura,  al  tiempo  que  saliendo  el 
Aracoeli  del  cielOy  canta: 

Levantaus  Reyna  exelent, 
Mare  de  Deu  Omnipotent, 
Veniu,  sereu  coronada 
En  la  celestial  morada. 

Llega  al  sepulcro  el  Aracoeli^  y  colocada  alii  la  Imagen 
la  suben  esparciendo  majestad^  pisando  la  Luna^  y  en  el  mo^ 
mento  sale  la  Trinidad  a  la  puerta  del  cielo  a  recibir  a  esta 


Ap^Noices.  347 

SenorUf  que  acompanada  de  Angeles  va  elevdndosCy  los  que 
cantan  : 

Alegraus  que  huy  vereu 
De  qui  sou  esposa  e  mare , 
E  tambe  vereu  lo  Pare 
Del  car  fill  y  eterne  Deu. 

Allf  estareu  sens  tristor, 
On  pregareu  per  lo  pecador 
E  regnareu  eternalment 
Contemplant  Deu  Omnipotent. 

En  esto  entra  Santo  Tomds,  y  descubriendo  ^n  lo  alto  el 
resplandeciente  solio  en  que  sube  la  Virgen,  exclama: 

\  De  ves  fort  desaventura  1 
i  De  mi  trist,  desaconsolat ! 
Que  non  sia  yo  trobat 
En  esta  santa  sepultura. 

Prec  vos  Verge  exelent, 
Mare  de  Deu  Omnipotent, 
Vos  me  ajau  per  escusat 
Que  les  Indies  me  ban  ocupat. 

Trinidad, 

Vos  sidu  ben  arribada 
A  reynar  eternalment, 
On  tantos  de  continent 
Per  nos  sereu  coronada. 

Aracoeli. 

Gloria  Patri  et  Filio  et  Spiritu  Sancto :  Sicut  erat  in  princi- 
pio  et  nunc  et  semper  et  in  saecula  saeculorum.  Amen  (i). 


(1)  Este  texto  se  halla  con  traducci6D  castellana  en  el  Epitome 
histdrico  de  Elche  desde  su  fundacidn  kasta  la  venida  de  la  Virgen 
inclusive,  por  Francisco  Fuentes  Agull6.  (Elche,  imprenta  de  M. 
Santamariaf  1855.) 


IV. 


nn  «Milacre»  de  San  Vicente  Ferrer. 

Conversid  dels  chudios  de  la  sinagoga  de  Salamanca, — 
Milacre  de  Sen  Visent  Ferrer.  An  14^2. 

ARGUMENT. 

Estant  Sen  Visent  en  Salamanca,  volgue  predicar  als  chu- 
dios cuant  estigueren  reunits  en  la  sinagoga.  Una  bona  per- 
sona li  fasilita  la  entrada.  Se  presenta  el  Sant  en  una  creu  en 
la  md,  y  despucs  de  sosegarlos  en  molta  suavitat,  els  manifest^ 
que  Chesucrist  era  el  verdader  Mesies.  Permaneixent  tercos 
els  chudfos,  es  posd  en  orasi6,  y  apareixen  de  repent  unes 
creus  en  los  mantos  dels  chudios  y  vcls  de  les  chudfes.  En 
vista  de  este  milacre,  mediant  la  virtut  de  Deu,  se  convertiren 
tots,  y  achenollats  als  peus  de  Sen  Visent  demanen  el  batis- 
me,  que  resibiren  aixi  que  foren  instruits  en  los  misteris  de 
la  fe.  La  sinagoga  es  convertf  en  iglesia,  titulada  de  la  Vera 
Creu,  y  els  chudios  convertits  se  llamaren  els  Visentinos. 

PERMIlffACHE0. 

Sen  Visent. — P.  Gilabert,  mersedario  — Un  dominico. — D.  Diego 
Anaga. — D.  Chaume  Ruis  — D.  Lino  Monzon.^Sancho  el  coixo. 
— Perico.  —  Andreuet.— Sr.  Chaan,  artesd,  pare  del  coixo. -El 
Rabino.— Joram,  levita.— Cuatre  chudios.— Alalia,  Melcha  (chu- 
dfes j.  •—  Comparsa. 

LA  ESENA  PASA  EN  UN  CARRER. 

Ixen  D.  Chaume  y  D.  Lino. 

Chaume.  Crec,  D.  Lino,  que  en  tota  Espaha  no  hid  hin- 
guna  siutattan  famosa  com  Salamanca. 

Lino.  D.  Chaume,  c6m  se  coneix  que  es  vostc  salaman- 
quino;  no  diga  voste  d  ningu  semechans  coses,  perque  els  que 
han  viachat  un  poc  se  li  riuran  en  ra6.  Hid  moltisimes  siutats 
mes  boniques,  en  unes  alamedes,  uns  pasechos  y  uns  edifisis 
tan  grandiosos  que  admiren. 


AP^NDICES.  349 

Chaume.  No  parle  yo  de  eixes  grandees,  sino  de  les  glories 
que  tenen  relasi6  en  la  historia:  de  eixos  monumens  de  tanta 
antiguetat,  que  be  sap  voste  abunden  en  Salamanca ;  de  eixa 
multitut  de  Idpides  romanes,  de  eixes  obres  maravilloses,  com 
es  la  Calsada  y  el  pont,  que  son  del  temps  del  emperaor  Traja' 
no,  y  ademes,  de  la  fama  que  te  Salamanca  per  esta  universi- 
tat,  aon  s'ensehen  totes  les  sensies,  y  aon  acudixen  els  sdbios  de 
tot  lo  mon  en  les  machors  dificultats  dfer  les  seues  consultes. 

Lino.  En  eixe  sentit,  te  voste  moltisima  ra6,  y  yo  soc  del 
mateix  pareixer.  Pero,  D.  Chaume,  ic6m  es  que  habent  asi 
tant  de  sdbio  y  homens  tan  grans  no  han  pogut  convertir  als 
chudios,  que,  en  mengua  de  la  universitat,  tenen  asi  la  seua 
sinagoga? 

Chaums.  Aix6,  D.  Lino,  no  pot  un  home  aclararo:  se  han 
posat  tots  els  michos  humans;  pero  eixos  miserables,  que 
sense  estar  sorts  no  ouen ,  y  tenint  bona  vista  no  veuen,  co- 
neixen  que  estin  ya  cumplides  totes  les  profesies,  y  que  ells 
estdn  dividits  per  tot  el  mon,  sense  temple  ni  rey  que  els 
mane,  com  anunsid  Chesucrist,  y  durs  com  un  diamant,  se 
neguen  d  escoltar  la  veritat  del  Evanch^Ii ;  mes  debem  espe- 
rar  que  algun  dia  els  donard  Deu  la  seua  grasia,  y  entonses 
adorardn  A  Chesucrist,  com  al  Mesfes  que  esperen  y  may 
aplega ;  entonses  resibirdn  el  Evancheli,  y  serdn  cristians  com 
nosatros,  perque  tenen  bastant  bon  cor. 

Lino.  |  Ah !  si  pasara  per  Salamanca  el  Pare  Vis6nt,  eixe 
pare  predicador,  dominico,  que  es  un  sant,  ell  els  convertiria. 

Chaume.  Sense  ducte ;  com  ha  convertit  ya  als  chudios  de 
Orihola  y  A  tota  la  sinagoga  de  Toledo,  que  era  la  prinsipal 
de  tota  Espaha. 

Lino,     i  Cudnta  grasia  li  ha  donat  el  Sehor  d  eixe  san  pare! 

Chaume.  Es  cosa  pasmosa.  Per  alld  aon  pasa  fa  milacres, 
convertix  A  mols  pecadors,  cura  totes  les  enfermetats,  als 
coixos,  als  segos,  y  hasta  als  difuns  resusita. 

Lino.  Com  estd  el  mon  tan  pervertit,  envia  Deu  d  este 
Apostol  pera  que  per  la  seua  predicacio,  eixemples,  milacres 
y  doctrina  tornem  al  cami  de  la  verdadcra  lley  y  relich6. 

Chaume.  Y  fa  Uns  milacres  tan  grandiosos  d  la  vista  de 
tots,  que  els  mateixos  moros  y  chudios  no  els  poen  negar,  y 
convertinse  alaben  el  poder  del  Sehor.  En  Esija  resusitd  d 
una  chudia;  en  Tortosa,  fent  la  sehal  de  la  creu,  alsd  un  pont 
de  barques  que  ya  s'afonaba  en  lo  riu;  en  Mursia...  (Entra 
D,  Diego  molt  content,) 


3 bo  ORfCBNES   DEL  TEATRO   CATALAN. 

Diego.     Hola,  senores,  cuint  in*alegre  de  encontrarlos. 

Chaume.     Hola,  D.  Diego  (abrasanh). 

Lino.    ^Que  tenim  huf  tan  alegre?  (agarranli  la  ma.) 

Diego.  ^Qu^  han  de  tindre?  Una  notisia  molt  bona,  que 
ya  fa  dies  esperabem  tots. 

Chaume.    i  Quina  notisia  es? 

Diego.  Ta  dia  yo  que  Salamanca  no  habia  de  quedar  sense 
una  dicha  tan  gran. 

Lino.    Trdgamos  pronte  dc  este  ducte;  ^qu^  hid? 

Diego.  ^Que  hid?  Que  all6  que  diguf  d  vostes  en  casa 
D.  Agustin  Cano,  ha  eixit  molta  veritat.  {Fan  com  qui pensa.) 

Chaume.     No  recorde. 

Diego.    Aquella  carta  que  llisquf,  que  parlaba  de  misions. 

Chaume.     |  Ah!  sf,  si  (en  molt  interns). 

Diego.  Que  estd  ya  en  camf  de  Salamanca  el  Pare  Vis^nt 
Ferrer. 

Lino.    ^Que  es  lo  que  diu? 

Chaume.    ^  Aix6  es  veritat? 

Diego.  Com  d  que  els  pares  dominicos  del  convent  de 
Sent  Estebe  estdn  ya  preparant  habitasi6  pera  tots  els  misio- 
ners.  Ademes,  acabe  de  parlar  en  el  pont  de  vint  y  set  arcs 
en  Paulico  el  arriero,  que  sen  ixque  de  Samora  despus  air, 
cuant  moltfsima  chent  anaba  cridant  en  molta  alegrfa:  viviva 
el  Pare  Visdnt !  u  que  se  despedia  de  aquella  siutat  donant  d 
tots  la  bendisi6. 

Lino.    Estic  loco  de  content.  \  Viva  el  Pare  Visentl 

Chaume.     jVival!! 

Diego.  Es  presfs  no  descuidarse,  y  dispondre  en  seguida 
el  resibiment  mes  gran  que  may  s*ha  fet  en  lo  mon. 

Chaume.    Avisar  al  rechidor. 

Diego.  T  d  totes  les  autoritats,  al  cldustro  de  la  universi- 
tat,  y  d  tot  el  poble. 

Lino.  Y  d  la  musica,  y  als  sacristans,  y  campaners,  pera 
que  tdquen  les  campanes  cuant  entre  ei  Sant  por  lo  portal. 

Diego.    Gran  festa,  senores,  anem. 

Chaume.  Sobre  la  marcha,  anem.  (Sen  van  tots. — Per 
Vatra  part  apareixen  Sancho  y  Perico  com  qui  va  fuchint  de 
algu  que  els  vol  pegar^  pero  riense,) 

Sancho.  Perico,  quin  agtielo  tan  roii6s;  rehira  en  la  seua 
estampa. 

Perico.  Mira  que  estd  aso  grasi6s:  no  es  pot  pasar  per 
eixe  carrer. 


Sancho.  Ya  se  ve,  corn  que  te  tant  mal  ch^nit,  no  pot  su- 
frir  una  chansa,  y  per  aixo  rabia  cuant  li  tirem  alguna  pedra* 
da  6  peguem  algun  tro  A  la  porta. 

Perico.  ^En  que  consistiri  que  te  tan  mal  humor  eixe  tio 
Rabino? 

Sancho.  ^Saps  en  que?  En  que  rabia  perque  en  tot  lo 
mon  es  adorat  Chesucrist  Nostre  Sehor,  ^  qui  ells  crucificaren. 

Perico.  Tens  ra6:  per  aix6  fardsempre  eixa  cara  de  di- 
moni. 

Sancho.    Chec,  poc  i  poc;  aquella  cara  has  de  dir. 

Perico.    Be:  aquella  cara  de  dimoni. 

Sancho.  Els  que  li  pareix,  y  sa  casa  es  el  mateix  inf^rn: 
calbot  d  una  chiqueta;  al  atra  trompd;d  este  chiquet  rem- 
puch6 ;  al  atre  puntap^u ;  d  sa  muller  la  martirisa ;  sempre  re- 
funfuhant,  hasta  cuant  mencha  y  cuant  dorm.  (Ix  AndreueU) 

Andreuet.     |Hola,  amies! 

Sancho.  ^*Qu^  tal,  Andreuet?  ^Dequin  humor  estd  huf  el 
Rabino? 

Andreuet.  Molt  rabi6s;  ya  li  ha  contat  d  ton  pare  tot  lo 
que  tu  has  fet. 

Sancho.  iAra  si  que  Tham  feta  bona!  iMare  de  Deu!l 
iQue  zurribanda  vach  d  portar!  Costelletes  meues,  jprepareu- 
se!  Cabellets,  orelles,  galtetes  y  cama  bona,  {ya  es  podeu 
posar  d  remuUa!  Tot  vach  d  quedar  mes  madur  que  una  to- 
mata  podrida.  / 

Perico.  ^  Saps  que  pots  fer?  Demanarli  perd6  al  Rabino, 
y  aixi  ton  pare  no  et  pegard. 

Sancho.  ^Si?  Aguardat  un  poc;  ya  vach  corrent.  Si  eixe 
aguelo  es  mes  mal  que  una  sentella;  pero...  I'ha  de  fastidiar. 
Vine,  Andreuet,  cantemli,  (S*acosta  a  un  canto,  com  quicanta 
cap  a  casa  el  Rabino,) 

Si  Lusbel  traguera  sue 
Dels  rabinos  malaits, 
I  Ay  quins  plors  y  quins  chillits 
Cuant  els  fera  al  rabo  un  nuc! 
Agiielo  roii6s, 
Rabino  cuernut, 
Te  rabia  de  gos 
Y  el  cap  molt  perdut. 

[Ix  el  Rabino.  Sancho  s'amaga  darrere  el  pilar.  Perico x 
Andreuet  fuchen  per  Patra  part.) 


332  ORIGENES   DEL  TEATRO  CATALAN. 

Rabino.  Aso  no  es  pot  sufrir.  jTunantes,  poca  criansa»  vos 
tine  de  rompre  les  costellesl  C6m  se  coneix  que  sou  de  mala 

rasa.  El  dia  que  vos  atrape (Ix el  coixo  per  darrere ,  y  en 

un  palet  It  lira  el  gorro^  6  It  pega  un  bbn  estiro  de  la  capa, 
fenli  pegar  micha  volta,  y  es  queda  amagat  darrere  Vatre 
pilar.) 

Rabino.  Malignes,  vos  chure  que  la  hau  de  pagar,  misera- 
bles,  que  es  burleu  del  Deu  poderos  de  Abraham.  Isaac  y  Ja- 
cob ,  y  despresieu  la  lley  santa  que  en  la  montana  del  Sinai 
dond  d  Moises ,  caudillo  del  poble  de  Israel.  ( 5*  achenolla.) 
I  Hasta  cudnt,  oh  bon  Sehor,  hau  de  permitir  que  siga  insul- 
tat  en  totes  parts  vostre  poble?  {Ix  el  coixo  poquet  dpoquei 
per  darrere  en  un  fil  en  la  may  una  piuleta^y  li  la  clava  en 
la  esclavina  del  rop6^  y  es  torna  a  amagar,)  ^  Hasta  cuant, 
Senor,  permitireu  que  chics  y  grans  es  burlen  publicament 
de  vostres  Ueis  y  sacrifisis?  Vos,  que  en  atre  temps  castigabeu 
en  mort  repentina  als  que  miraben  per  curiositat  el  Area 
Santa  de  la  lley,  i  deteniu  la  ma  de  vostre  poder  y  chustisia 
cuant  la  lley,  les  santes  seremonies  y  els  sacrifisis  son  la  risa 
de  esta  chent  sense  fe ,  que  vos  insulta?  ^  Cuant  els  mateixos 
fills  de  Abraham  vos  abandonen,  y  adoren  postrats  en  terra  d 
aquell  Chesus  de  Nasaret,  que  la  chustisia  de  nostres  pares 
condend  d  morir  en  una  creu?  Mireumos,  Sehor,  en  pietat,  y 
torneu  ya  per  vostre  poble.  (Per  un  forat  de  Ventaulat  se  trau 
unapiuleta  ensesa:  al  tro,  el  Rabino  s'alsa  molt  asustat,  y 
anansen  diu:)  Son  diables:  mala  chent.  (Ixen  els  chics.) 

Sancho.     I  Pobre  Rabino,  quin  susto ! 

A.NDREUET.    Son  diables:  y  d  fuchir  toquen. 

Pbrico.  Masa  el  feu  rabiar;  algun  dia  vos  eixird  el  conte 
tort. 

Sancho.  Este  pareix  un  papamoscas ;  ml ralo,  no  te  color : 
jay  lo  pobretl  de  poc  t'asustes,  fill  meu.  (Li pren  elpols.) 

Andreuet  (posantli  la  ma  al  cap).    Molt  malet  estd  Peret. 

Pbrico.  i  Voleu  estarse  quetsi  (Ix  Chuan^  pare  del  coixo, 
en  un  palo  en  la  ma,  y  agarranlo  del  bras  comensa  a  pegar- 
li,  y  diu : ) 

Chuan.    Tunante.  Picaron 

Sancho.    Sehor  pare,  [per  les  llagues  de  Sen  Perel 

Chuan.  ^  Aix6  li  enseiia  d  voste  son  pare,  so  desvergohit? 
I  Eixa  criansa  li  done  d  voste,  deshonrat  ?  ^  No  li  tine  manat  d 
voste  que  respete  d  tot  lo  mon,  siga  qui  vuUga,  com  mana  la 
lley  de  Deu?  (Alsa  el  bastd  pera pegarli.) 


APiNDXC£S.  353 

Sancho.  Prou,  sefior  pare,  ya  no'm  burlar'i^  mes.  Perico 
te  tota  la  culpa :  ell  ha  provocat  al  tio  Rabino. 

Perico  {adelantanse),  Mentira,  so  reembiistero.  Senor 
Chuan,  yo  no  s^  res;  si  els  dos  es  burlaben  taibb^  de  m(. 

Chuan.  Ta  t^arreglare  yo,  ya.  En  casa  et  tine  de  tancar,  y 
en  un  an  no  has  de  eixir  al  carrer :  pronte  A  casa,  y  cuidado 
de  pararte  en  ninguna  part. 

Sancho.     Estd  be,  senor  pare.  {Sen  va  coixechant.) 

Chuan.  T  vosatros  tambe,  guilopins,  pagareu  algun  dia  els 
mals  que  feu  per  ahi.  Sigau  bons  chics,  y  tingau  mes  temor 
de  Deu.  {Sen  ya,) 

Perico.     |  Pobre  coixo  I  Quina  Udstima  em  dona, 

Andreubt.  ^T  tu  per  que  eres  tan  dotor?  ^  Ara  vens  en  ei- 
xes  lldstimes,  despues  que  Thas  acusat? 

Perico.  ^EU  per  que  em  iica  d  m{?  Si  t'haguera  culpat  i 
tu 

Andrbuet.  Haguera  dit  en  seguida :  te  ra6,  Sr.  Chuan,  no 
li  pegue,  que  ell  no  sap  res, 

Perico.  Ara  eres  molt  valent.  iC6m  es  que  no  has  dit  en- 
tonses:  no  senor,  yo  tine  la  culpa  de  tot? 

Andrbuet.  Perque  no  estaba  be  que  yo  em  ficara  en  lo 
que  no  m'importaba. 

Perico.  ;  Bah !  ;  Que  chic  tan  cumplit!  {Entra  Sancho 
saltant,) 

Sancho.    Ta  ha  pasat  esta  tronada;  al  atra  mos  vorem. 

Perico.    As6  es  mes  mal  que  Caco.  (Ap.) 

Andreubt.    Chec,  Sancho,  i  c6m  t'has  arreglat  ? 

Sancho.    En  116c  de  anarmen  d  casa  ha  pegat  la  volta  d  la 

universitat,  y al  puesto.  Per  el  camf  ha  encontrat  al  tio 

Rabino  y  d  un  atre,  y  en  una  pedrada  li  ha  tirat  el  gorro. 

Andreubt.     ;  Si  ton  pare  eu  sap  et  trenca  Tatra  cama ! 

Sancho.  No  eu  cregues.  Tot  se  reduix  d  cuatre  6  sis  trons 
y  un  serm6  de  micha  hora ;  ma  mare  es  posa  d  plorar,  yo  pe- 
gue  bons  chillits,  y  s'acaba  la  funsi6. 

Perico.    {Ap.)  |Cdtsol!  C6m  s'esplica  el  teulaf. 

Sancho.  Checs ,  parlant  d'atra  cosa ,  per  ahf  tots  estdn  de 
moviment.  De  la  universitat  ha  eixit  ara  molta  chent,  que  sen 
anaba  cap  al  portal  de  Samora. 

Andreubt.    ^Y  d  que  van  ?  ( Sancho  alsa  els  muscles,) 

Perico.  j  Ah !  ya  eu  se.  Es  que  ve  el  Pare  Vis^nt,  el  pate 
predicador  dominico  que  fa  tans  milacres.  ' 

Andreubt.     ;  De  veres !  Pues  anem  tambe  nosatros. 

23 


354  ORf GENES  DEL  TBATRO  CATALAN. 

Sancho.  Checs,  veniu  asf.  Deixeu  estar  al  pare  predicador. 
Anem  A  chuar  un  rato. 

Pbrico.    Chua  tu  si  vols,  nosatros  sen  anem. 

Andrbubt.  Home,  Sancho,  no  tens  ra6.  Este  no  es  cas  de 
chuar.    * 

Sancho.  Anem,  pues;  ^que  mos  ha  de  donar  el  Pare  Vi* 
s^nt?  {Sen  van  els  ires,  Ix  el  Rabinoy  Joram,) 

Rabino.    £Veus,  Joram,  cudnt  renesia  es  esta  chentola  ? 

JoRAM.  Ta  eu  vech,  seiior;  y  estraiie  molt  que  habent  en 
esta  siutat  tant  de  sdbio,  creguen  tan  fisilment  totes  eixes  pa- 
tranes  y  embusterfes. 

Rabino.  Repara  cudnt  de  ruido  m6uen:  hasta  les  dones 
corren  com  si  vinguera  el  rey  mes  poder6s,  6  algun  emperaor 
6  prfnsip.  ^T  saps  quf  ve  ?  un  frare  com  eixos  de  Sent  Estebe, 
qu^els  diuen  dominicos,  que  esta  chent  diu  que  esun  sant  y 
un  gran  profeta. 

Joram.    i  Un  profeta?  { Ja,  ja,  ja  1  {Se  riu,) 

Rabino.    T  que  fa  grans  milacres. 

Joram.    ^Y  qud  entenen  ells  per  milacres? 

Rabino.  El  seduir  d  un  israelita  infame ,  que  renegant  del 
Deu  de  Abraham  seguix  el  Evancheli  del  Crusificat. 

Joram.  {Gran  milacrel  ^Voste  es  burla ?  Lo  que  es  aixo 
es  una  apbstasia  criminal,  qu'es  deu  castigar  sinse  miseri- 
cord ia. 

Rabino.     M*alegre  que  sigues  d'eixe  mddo  de  pensar. 

Joram.  Yo  li  asegure  d  voste  per  el  Deu  de  Abraham  que 
no  es  gloriard  eixc  pare  predicaor  de  haber  enganat  d  ningun 
israelita  de  la  sinagoga  de  Salamanca. 

Rabino.  Joram,  en  tu  pose  tota  la  confiansa,  y  espere  que 
estimulards  als  teus  chermans  d  ser  fiels  d  la  Iley  de  ndstres 
pares.  {Se  ouen  d  lo  Hunt  alguns  vives  al  Pare  VisknU)  ^Ous? 
ya  venen.  Pronte,  Joram,  pronte,  reunir  la  sinagoga.  Es  pre- 
sis  confortarlos  d  tots  pera  que  estiguen  prevenguts. 

Joram.  Y  donarlos  una  bona  amenasa  pera  que  ningu 
apostate.  Anem.  {Sen  van  algo  sobresaltats  Comensa  a  eixir 
I'acompanament,  tot  lo  mes  lluit  que  puga  ser.  Davant  de  tots 
va  el  coixo;  la  ultima  parella  la  compondrdn  D,  Chaume 
RuisyD,  LmrMowfon/d  la  dreta  del  Sant  el  P.  Gilabert/d 
ta  esqukrra  D,  Diego,  y  darrere  un  altre  dominico.  Cuant  ix 
Sen  Vishit  al  taulat): 

DiBGo.    I  Viva  el  Pare  Visent! 

Tots.    }  Viva  I II 


APiNDlCBS.  355 

Sen  Visent.    Visca  Dcu,  chermanets,  en  la  nostra  dnima. 

Lino.     |Viva  el  P.  Sen  Domingo! 

Tots.    iViva! 

Sen  Visent.  El  san  temor  de  Deu  siga  sempre  en  el  vdstre 
cor  un  escut  contra  el  pecat. 

Chaume.    I  Viva  el  apostol  yalensid  I 

Tots.    |  Viva  111 

Chuan.  (Al  coixo,)  A  vore  si  de  hui  en  avant  serds  bon 
chic.  Escolta  be  lo  que  diu  el  Pare  Visftnt. 

Coixo.  Be,  seiior  pare.  {Ap.)  Com  si  yo  no  haguera  segut 
sempre  bon  chic.  {Cuant  arriben  al  mich  del  taulat) 

Diego.  Pare  Visdnt:  hid  en  esta  poblasio  uns  israelites  que 
tenen  asi  la  seua  sinagoga.  Tots  desichem  qu'es  convertix- 
quen,  pero  may  ham  pogut  lograro.  Invoquc  voste  el  poddr 
de  la  grasia  pera  qu'el  Sehor  els  ilumine  y  abrasen  ndstra 
santa  Relich6. 

Sen  Visent.  M'alegre  qu'estiguen  vost^s  animats  de  tan 
bon  s^l.  Confien  en  el  Seiior,  y  hui  vordn  el  pod^r  de  la  gra- 
sia pera  el  triunfo  de  la  Relich6  y  gloria  de  Chesucrist. 

Coixo.    ^Parlen  dels  rabinos?  Tenen  molt  mal  ch^nit. 

Chuan.    Calla,  dotor. 

Diego.  To  dispondrd  les  coses  pera  que  puguen  entrar 
vostds  en  la  sinagoga  cuant  tots  estiguen  reunits. 

Sen  Visent.  Molt  be;  pero  posen  tota  la  confiansa  en  el 
Seiior,  perqu'els  homens  no  soia  mes  que  uns  miserables  ins- 
truments de  la  divina  misericord ia.  El  poder  es  de  Deu,  la 
grasia  del  Senor.  (Sen  va  tota  la  comitiva,  Se  corre  una  cortina 
y  apareix  la  sinagoga.  En  mich  una  taula,  en  la  qu'estd  el 
llibre  de  la  lley  tapat  en  un  tapet;  a  un  rincd  hid  una  safa  y 
una  toballa.  El  Rabino  sentat  en  una  cadira  darrere  la  taula; 
Jotam  a  un  costaty  fa  de  levita,  els  es  com  un  secretari;  els 
aires  tres  6  cuatre  sentats  en  cadires  d  les  dos  parts,  S'alsa  el 
Rabino  y  Joram ;  els  atres  fan  lo  mateix;  va  d  llavarse  el  Ra- 
bino en  molta  gravetat,  acompanat  de  Joram  y  un  atre  chu- 
dio,  y  cantant  el  salmo  Exaudiat  te  Dominus,  etc.  S.  19.  Van 
per  el  llibre  de  la  lley^  el  destapa  el  chudio^  el  pren  Joram  y 
HI  dona  al  Rabino;  este  en  molta  machestat^  portantlo  en  alt, 
sen  va  al  seu  puesto.  Fan  tots  profunda  inclinasio  al  llibre  de 
la  lley,  s'achenollen^  y  en  les  mans  al  pit  fan  un  ratet  de  ora- 
sid,  mentres  el  Rabino  te  el  llibre  en  alt:  cuant  Vabaixa  s'al- 
sen  tots  drets  y  llich  un  capttul  de  la  lley,  y  despues  trauen 
tots  un  tinter,  plomay  paper  pera  apuntar  la  esplicasid  que 


35$  orIgenes  del  teatro  Catalan. 

fa  el  Rabino:  s'asenten  tots;  el  Rabino  deixa  el  llibre  damunt 
la  taula,  y  comensa  la  seua  esplicasid,) 

Rabino.  La  lley  estd  ben  clara,  y  el  profeta  David  se  es- 
plica  de  este  modo :  benaventurats,  Sehor,  els  que  caminea 
per  la  senda  de  la  vostra  chustisia :  benaveaturats  els  que  oint 
la  veritat  de  vostra  paraula,  la  graben  en  el  seu  cor,  sense 
obrar  may  la  iniquitat  ni  apartarse  un  moment  de  vostre 
camf.  CuidadO)  pues,  fills  de  Abraham :  si  espereu  la  biena- 
venturansa  que  mos  anunsien  els  profetes,  es  presis  ser  cons- 
tants y  no  separarse  de  les  Ueis  de  nostres  pares.  Es  presis 
tindre  una  fe  viva  en  el  Mesies  que  ha  de  vindre,  machor- 
ment  sent  tans  els  perills  que  al  present  mos  amenasen.  {Ix 
Sen  Visent  per  un  costat  en  una  creu  en  la  ma^  acompahat 
del  P,  Gilabert,  D.  Diego  y  D.  Chaume  queden  darrere  un 
pilar;  D.  Lino^  Chuany  el  Coixo  darrere  I'atre,) 

Sen  Visent.  Ovelletes  de  Israel  (fan  tots  els  chudios  un 
moviment),  fills  de  Abraham,  escolteu  en  tranquilitat  y  sosie- 
go  la  paraula  del  Senor,  d  qui  vosatros  esteu  adorant  en  este 
moment.  Oiu  en  pasensia  d  un  ministre  del  Deu  poderds,  que 
en  atre  temps  miraba  en  tanta  preferensia  d  vosftre  poble.  Sou 
els  meus  chermanets,  y  desich6s  de  vostra  salut,  vine  en  nom 
de  Deu  d  anunsiarvos  els  fundamens  de  la  nostra  fe.  Si  la 
meua  veu  no  basta  pera  donarvos  d  poneixer  la  veritat  y  fcr- 
vos  obrir  els  ulls  d  la  Hum  del  Evancheli,  espere  que  el  Senor 
confirmard  per  les  obres  la  realitat  de  cuant  vos  diga,  decla- 
ranvos  que  el  Mesfes  que  espereu  ya  vingue,  y  que  esta  (els 
amostra  el  Crusifijo)  es  la  seua  imache.  Escolteume  ( Chiren 
un  poc  la  cara  y  ulls  a  tirra,)  En  vostre  poder  estdn  els 
llibres  dels  profetes;  si  els  examineu,  lliures  de  tota  preocupa- 
si6,  coneixereu  clarament  la  veritat.  El  profeta  Daniel  diu  de 
la  manera  mes  clara :  despues  de  setanta  semanes  serd  mort  el 
Cristo,  y  el  poble  ya  no  serd  seu,  perque  Tha  de  negar.  Estes 
setanta  semanes,  que  son  de  ahs,  componen  cuatresens  hui- 
tanta  tres  ans.  ^Que  vos  pareix?  <;  Haurd  vengut  ya  el  Mesies? 
En  vostres  mans  estd  la  Escritura,  examineu  be  les  feches,  y 
conteu  be  si  desde  Daniel  hasta  el  nostre  Chesus  pasaren 
eixos  aiis.  Vostre  patriarca  Jacob  anunsid  tambe  que  no  falta- 
ria  el  setro  de  la  tribu  de  Judd  hasta  que  vinguera  el  Mesies. 
Dieume :  i  desde  mil  cuatresens  aiis  arrere  hau  tengut  algun 
rey.de  la  tribu  de  Judd  ni  de  atra  tribu?  No:  perque  entonses 
vingue  el  Mesies,  .y  desde  entonses  se  cumpli  la  profesia  de 
Ja.Qob. 


AP^NDICES.  3^7 

Rabino.  Eixes  profesies  parlen  en  atre  sentit.  El  Mesfes 
vindrd  triunfant  y  poderds  d  alsar  al  seu  poble  decaigut;y 
Chesus  de  Nasaret  fon  un  pobre  infelis,  que  no  pogue  lliu- 
rarse  de  morir  en  una  creu. 

Sen  Visbnt.  Es  veritat ;  te  vost^  ra6  dient  que  Nostre  Se- 
nor  Chesus  vingue  pobre,  que  fon  perseguit,  que  fon  mort  y 
que  espird  en  una  creu ;  pero  totes  estes  sircunstansies  son 
poderoses  probes  de  que  es  el  Mesfes  y  Redentor.  Obriu  els 
llibres  dels  profetes,  llixcau  imparsialment  els  seus  capftuls,  y 
examineu  la  pintura  que  mos  fan  del  Mesfes.  Zacarfes  diu: 
que  el  Rey  y  Salvador  vindria  pobre,  humilde  y  despresiable 
als  ulls  del  mon,  pie  de  soberbia.  Jeremfes  el  pinta  com  al 
homede  les  aflixions  y  tormens;  com  al  home  de  les  angus- 
ties  y  dolors.  Y  si  mediteu  sense  pasi6  els  profetes  Isafes, 
Am6s;  Oseas  y  demes,  acabareu  de  vore  clarament  que  el  Me- 
sfes debia  presentarse  en  lo  mon  en  el  mateix  cardcter  que  es 
presentd  Nostre  Deu  y  Senor  Chesus.  Debia  ser  perseguit 
pera  lliurarnos,  debia  ser  mort  pera  salvarnos,  y  que  debia  ser 
tambe  negat  per  el  seu  pdble.  No  vullgau,  pues,  que  es  cum<^ 
plixquen  en  vosatros  les  profesfes  sobre  la  prevaricasi6  del 
pdble  de  Israel  contra  el  seu  llibertador  y  Mesfes,  y  obrint 
els  ulls  A  la  Hum  de  la  veritat,  adoreu  arrepentits  ^  este  Senor 
que  es  el  Mesfes,  que  en  los  brasos  uberts  vos  espera  pie  de 
misericordia,  pera  omplir  vostre  cor  de  les  seues  grasies. 
*  P.  GiLABERT.  Chermanets,  chermanets  de  la  meua  dnima, 
^y  no  vos  mouen  les  paraules  del  pare  Vis^nt?  ^  Y  no  vos  in- 
clinen  A  convertirvos  ?  Pare  Vis^nt,  pregue  al  Senor  manifeste 
el  poder  de  la  seua  misericordia. 

Sei*  Visent.  Deu,  San  Deu  poderds,  Vos  que  pera  salvasfd 
de  tot  lo  mon  enviareu  A  vostre  fill,  nostre  Deu  y  Senor,  feu 
que  estos  fills  de  Abraham  partisipen  tambe  dels  fruits  de  la 
seua  sane,  derramada  per  la  nostra  redensi6.  {Crusa  els  brasos 
y  esposa  en  orasid.  El  P.  Gilabert  fa  lo  mateix.  Apareixen 
itnes  creus  en  los  mantos  dels  chudiosy  les  mantellines  de  les 
chudies. ) 

■  AtALTA.    I  Ay !  \  Que  es  lo  que  vech !  i  Qud  significa  as6? 
{Senalant  les  creus.) 

Maasias.    I  La  senal  de  la  creu  sobre  nosatros! 

Mblcha.    I Y  que  esperem  ya  ? 

P.  Gilabert.    i  Que  espereu  ya  ? 

D.  DiEGO  {que  poquet  dpoquet  s'hajicat  dins  la  sinagbga). 
fMilacrel!  jMilacrell 


338  ORfCBNES  DSL  TEATRO  CATALAN. 

D.  Chaum£,  Lino,  Chuan  y  el  Coixo.    \  Milacrell! 

Lino,    \  Viva  el  Pare  Vis^nt  1 

Tots,    j  Viva  111 

Sen  Visbnt.    |  Viva  el  Senor,  que  te  el  poder  y  la  grasia  \l\ 

Tots,     j  Viva  III 

El  Rabino.    I  Viva  Chesus  1 1 1 

Tots.    ;  Viva  I! I 

JoRAM.    La  creu  es  la  nostra  salvasi6. 

Un  CHUDio.     En  la  creu  est^  la  nostra  salut. 

El  Rabino.  {S'achenolla  alspeus  de  Sen  Visknt;  els  demds 
chudios  fan  lo  mateix.)  Pare  Visent,  grasies  d  la  misericordia 
de  Deu  y  d  la  eficasia  de  la  seua  orasi6,  ha  desaparegut  la  ven- 
da  que  cubria  nostres  ulls,  y  una  Hum  superior  ha  despejat  el 
nostre  enteniment ;  y  tantes  son  les  coses  que  ya  entenem  y 
ans  no  enteniem,  que  ara  veem  y  ans  no  veiem,  que  ara 
creem  y  ans  no  creiem,  que  en  lo  cor  inflamat  per  Tamor  & 
Chesus,  d  qui  ans  ofuscat  negabem,  desichem  impasients  ser 
admitits  en  el  numero  dels  seus  disipuls,  si  es  que  som  dignes 
de  tanta  dicha. 

Sen  Visent.  Siga  tot  pera  gldria  del  Senor,  que  s^ha  dig- 
nat  manifestar  la  inmensitat  de  la  seua  misericordia  en  bene- 
fisi  de  vdstres  dnimes.  Pronte  sereu  contats  entre  els  fills  del 
Senor,  y  cambiareu  el  nom  de  chudfos  en  el  nom  glorios  de 
cristians,  mediant  el  batisme ;  pero  ans  es  presfs  que  sigau 
instruits  en  los  misteris  prinsipals  relatius  d  Deu  Chesucrist  y 
d  la  seua  Santisima  Mare  Marfa. 

P.  GiLABsRT.  Beneit  siga  el  Senor,  que  ha  fet  brillar  hui 
en  estos  fills  de  Abraham  el  poder  de  la  seua  grasia.  Yo,  Pare 
Visdnt,  si  vostra  reverensia  meu  permitix,  els  instruire  v  dis- 
pondre  pera  resibir  els  Sacramens. 

Goixo.  ( Adelantanse  al  Rabino.)  Perdone,  senor,  tot  lo  que 
I'ha  fet  parlar.  Ara  es  voste  ya  cristid,  y  el  vuU  com  d  un  pare. 

Rabino.  A  tu  y  d  tots  perdone,  y  demane  de  tot  cor  que 
em  perdoneu  els  mals  eixemples  que  tots  nosatros  vos  ham 
donat. 

JoRAM.  T  yo  tambe  suplique  qu'em  perdoneu  per  les 
prontituts  del  meu  chenit. 

Sen  Vi&bnt.  Yo,  chermanets,  en  nom  de  tots  els  cristians 
de  esta  siutat  vos  perdone,  com  tambe  vos  perdona  el  Senor. 
Doneu  d  Deu  grasies  tota  vostra  vida,  sense  olvidar  may  el 
graa  benefisi  que  yos  ha  dispensat.  Y  vosatros,  piadosos  habi- 
tants de  Salamanca,  beneiu  al  Seiior,  perque  vos  ha  manifes* 


apiEnoices,  359 

ut  les  grandees  de  les  seues  misericordies,  y  grabant  en  vds- 
tre  cor  els  efectes  del  seu  poder,  aparteuse  del  pecat :  fuchiu 
d'els  perills  de  ofendre  A  la  Divina  Machestat,  y  siga  el  temor 
de  Deu  la  regla  de  vostra  vida.  ^Sen  recordareu  de  estes 
mdximes  ? 

Tots.    Sf.  Pare  Visual,  sf... 

Chuan.    Ddnemos,  Pare  Vis^nt,  la  bendisid. 

D.  Diego.  T  pregue  al  Senor  per  nosatros,  pera  que  sigam 
mereixedors  de  la  seua  grasia. 

Sen  Visbnt.  El  Sehor  oixca  vostres  desichos,  y  ompliga 
el  v6stre  cor  dels  dons  de  la  seua  grasia ;  vos  done  forses  con- 
tra els  enemies;  vos  asistixca  en  vostres  nesesitats;  vos  defen- 
ga  en  vostres  perills,  pera  que,  felisos  asf  en  la  t^rra,  units  A 
la  seua  grasia,  pugau  un  dia  disfrutar  de  la  seua  presensia  en 
la  gloria,  que  4  tots  vos  desiche,  mentres  invocant  els  ausilis 
del  Senor,  vos  done  la  bendisi6  en  nom  de  Deu  Pare,  Fill  y 
Espirit-Sant.  Amen. 

Tots.    Amen. 

Els  ChuuIos,     iViva...  el  Pare  Vis^ntll 

Tots,    j  Viva  HI 


Fragmento  de  un  Miaterio  castellano  representado 
en  Halloroa. 


Misterio  de  la  bienaventurada  Santa  Cecilia  en  el  qual  ay 
las  personas  siguientes: 


Valeriano  esposo  de  Santa  Cecilia.  —  Cecilia  su  esposa.  <*-Tebarcio 
8U  ermano  de  Valeriano. — Angel.  —  Viejo  anciano. — Almachio 
adelantado.  —  Dos  ministros  suyos. 

Compuesta  agora  nuevamente  en  el  anyo  de  mil  (i)  Ixii 
por  Bartolom4  Aparisio^  el  qual  se  somete  d  la  coresion  de  la 
santa  iglesia, 

Valeriano. 

O  que  alegre  contento 
Estoy  i  regosijado 
Solo  por  aver  tornado 
A  Cecilia  en  casamiento. 
Que  es  de  gran  meresimiento 

Y  noblesa. 

Que  grasia  y  que  gentilesa 
Que  virtut  y  que  bondad 
Que  prudensia  y  omildad 
De  verdadera  riqueza 
Que  saber  y  que  agudeza 

Y  descrision, 

Que  dulse  conversasion 
Que  amorosa  y  amigable  I 
Por  sierto  que  es  agradable 
A  mi  alma  y  corazon. 
Es  de  tanta  periision 
Mi  Cecilia 
Que  no  ay  entre  sen  milia 


(1)    En  este  bianco  no  cabe  duda  que  falta  la  D. 


AP^NDICBS.  3b  I 

Otra  ni  ea  mil  tnillares. 

Es  de  las  muy  singulares 

Que  en  la  oracion  somilia 

Hoy  por  ella  mi  familia 

Es  ganada 

O  esposa  mia  amada 

Vos  seais  muy  bien  venida. 

Ceqlia. 

Esposo  bien  de  mi  vida 
Bien  sea  vuestra  allada. 

Valeriano. 

Seiiora  mia  agrasiada 
Si  mandares 
Dime  como  los  juglares 
T  las  musicas  y  dansas 
Acen  oy  tantas  mudansas 
^Tienes  algunos  pesares  ^ 

Es  una  hoja  en  cuarto  prolongada  en  cuyo  reverso  se  leen 
5o  versos  mds  que  estoy  pronto  d  transcribir  si  conviene. 
Hall6se  en  la  con  reyal  de  SoUer,  donde  me  han  asegurado 
se  hallaba  menci6n  de  otros  misterios. 

J*   M.    QUADRADO. 


VI. 


De  las  antigas  representacionB  dramiticas  y  en 
especial  dels  entremesos  Catalans. 

SI  b^  los  molt  erudits  y  sclents  senyors  En  Manel  Mild ,  de 
qui  reberem ,  en  la  sua  cdtedra,  bona  y  prolitosa  Hum  pera 
agradarnos  1'  estudi  de  las  lletras  patrias ,  y  En  Joseph  Puig- 
garf  y  Llobet,  qual  bon  afecte  nos  fa  depositaris  d'  una  inme- 
rescuda  distinci6,  publicaren  temps  enrera(i)  los  abundosos 
fruits  de  llurs  investigacions  en  bibliotecas  y  arxius  pera  con- 
tarnos  qualque  cosa  de  loque  foren  aquellas  farsas,  misterisy 
entremesos  nascuts  y  vivents  en  mig  lo  ardor6s  caliu  de  la  fe 
her6ica ,  qual  ventur6s  dngel  agombolava.  ab  las  suas  purfsi- 
mas  alas  tots  los  pensaments,  actes  y  vida  dels  nostres  besavis 
de  la  etat  mitjana;  n'  ob^ant,  ocupats  nosaltres  en  lo  atractfvol 
estudi  d'  aquella  epoca  de  la  historia  patria,  que  molts  meny»« 
prean  perque  no  la  coneixen,  ni  esmentan  que  fou  la  mare  d* 
ardits  heroes,  dolcisims  poetas  y  maravellosos  artistas,  havem 
encontrat  en  1'  arxiu  de  1'  Ajuntament  d'  aquesta  Ciutat ,  al- 
gunas  curiosas  novas  y  documents  inedits  que  poden,  4l  nostre 
pobre  juhf,  il-lustrar  un  xich,  per  poch  que  sia,  1'  origen 
del  teatre  catald.  Per96  los  donarem  d  con^ixer  en  lo  que  v&l- 
guian,  dihent  avans  del  linatge  y  ascendencia  d'  aquell,  qua- 
tre  breus  paraulas,  conegudas  ja,  mes  pera  que  servescan 
d*  uUada  retrospectiva  &  lo  principal  intent  d'  estas  ratllas  (2). 

Corromput  lo  mon,  en  V  auba  redentora  del  Cristianisme, 
per  lo  pestilent  baf  de  las  abjectes  passions  que  V  oprimian,  y 


(1)  Lo  primer  en  la  cRevista  de  Catalanav  torn.  II  (1862), 
pdgs.  19,  69,  119  y  263  y  lo  segon  en  lo  «Museo  Univertal*, 
torn.  I  (1857)  p.  83  y  206. 

(2)  Pera  qui  vulguia  extensas  novas  sobre  V  origen  del  teatre  en 
Europa  y  especialment  en  Catalunya,  pot  vdurer  eotre  altres  autors 
i  Foumel,  Lucas,  Dumeril,  Le  Bas,  Lacroix,  Morat/n,  Von  Sckack, 
Lamarca,  Florez,  Villanueva,  Ticknor.  etc.  A  fi  d'  abreviar  lo  cart 
eapay  de  que  disposem ,  omitirem  las  nombrosas  citas  que  podriam 
fer  d'  aquets  y  altres  autors. 


APl^NDICBS.  363 

embriitida  la  dignitat  humana  ab  lo  fandtich  culto  d'  aquells 
idols,  imatges  d'  uns  ilusoris  d^us,  Cedents  de  sanch  igaocenta 
y  de  luxuriosos  excesos,  prest  s'  espargf  per  totas  las  regions 
sotmesas  al  veil  y  bambolejant  imperi  dels  Cesars,  1'  alenada 
ofegadora,  nascuda  en  lo  fons  del  cor  de  la  disoluta  Roma, 
iaquint  tambe  baix  son  desp6tich  jou  las  nadivas  y  patriarcals 
usansas  dels  fills  de  nostra  marca:  en  los  estadis»  en  los  circhs, 
en  los  teat  res,  en  tota  festa,  arreu  dominava  lo  febrosench  de- 
liri  de  la  bdquica  dissipaci6  y  fang6s  crim.  Llavors  fou  quan  la 
Hum  brillant  de  la  fe  divina,  mare  de  la  pau  y  la  virtut,  nuncii 
als  homes  la  vinguda  de  la  nova  era.  Dos  y  tres  segles  havian 
ia  passat  d'  ella,  quan  los  Pares  de  la  Iglesia  tingueren  de  com* 
b&trer  la  p^blica  lascivia,  mostrant  ab  tota  sa  nuesa  V  espan- 
tosa  decadencia  y  liviana  perversitat  del  teatre  gentflich,  con- 
vertit,  no  ja  en  los  inmorals  mimos  y  muts  pantomimoSy  he- 
reus  de  la  comedia  y  tragedia  dels  pus  memorables  temps  de 
Roma  y  Grecia ,  sino  en  las  impudicas  torpesas  de  las  avols 
fembras,  enlayradas  fins  d  la  drata  de  la  magestat  imperial, 
que  V  havian  tornat  en  un  popular  bordell.  Cert  es  que  la 
lluyta  de  la  elocuencia  cristiana ,  unida  ensemps  ab  1'  herois- 
me  dels  mdrtres ,  reculH  k  molts  qu'  abjuraren  d'  aytals  pom* 
pas  y  diab61icas  artimanyas,  seguint  la  Hum  de  la  vera  doctri- 
na,  mes  no  bastd  encara  pera  mimvar  la  corrent  libidinosa  de 
consemblants  jochs  escenichs  (ludi  scenici),  per  lo  qual  fou 
precis  que  'Is  Sants  Concilis,  cel-lebrats  desde  lo  segle  iv  al  ix, 
ab  r  autoritat  suprema  de  llurs  canons ,  los  anatematisessen, 
i  fi  de  lograr  V  extirpaci6  de  tan  gr^  mal. 

Per  mes  que  las  costums  de  las  tribus  invassoras  de  nostre 
territori  foren  en  un  principi  guerreras  y  aspres  com  errant 
era  llur  vida  en  las  selvas  y  montanyas  septentrionals  qu'  ha* 
bitaren,  aficionat  posteriorment  lo  poble  hybrid  que  d^  ellas 
nasque,  A  totas  las  passions  y  goigs  sensuals  llegats  per  los 
hdbits  orientals  dels  ultims  romans,  diffcil  1'  hi  era  desferse 
d^  aquellas  festas  y  recreacions  publicas ,  arreladas  en  lo  pays 
desde  molts  segles ,  y  d  las  quals  s'  hi  trobava  fermat  per  lo 
natural  instint  de  conservar  uns  espectacles  tradicionalment 
reproduhits;  emper6,  com  tots  ells,  mes  6  manco,  no  eran 
sino  Unas  falsejadas  reminiscencias ,  en  son  millor  aspecte, 
de  las  farsas  atelianas  y  sdtiras  Ifesceninas  ^  y  en  lo  pitjor,  de 
la^  perillosas  y  multiples  festivitats  paganas  consagradas  als 
nombrosos  d^us  y  deesas  del  mitol6gich  Olimpo;  volgue,  per- 
96,  la  religi6  de  Jesuchrist,  experta  conexedora  de  1'  dnima  hu* 


364  ORfCENBS  DEL  TEATRO   CATALAN. 

mana,  transformar  ditas  festas,  desterrant  llur  politeisme,  com 
ho  feu ,  y  sostindrer,  baix  la  sua  fecunda  protecci6,  la  naixen- 
sa  del  gust  artistich ,  ja  donant  al  nadiu  teatre  ample  esbargi- 
ment  ab  las  primitivas  farsas  que  s'  improvisavan ,  en  las 
llargas  peregrinacions  als  Llochs  Sants  y  d  altres  Santuaris  de 
mes  devoci6,  ja  obrintl'lii,  mes  endevant,  las  portas  del  sagrat 
temple,  pera  pendrer  part  en  las  ceremonias  dels  divinals  of- 
ficis ,  ab  dansas  e  himnes  bellissims  qu'  enriquiren  lo  ritual 
cat61ich,  ensemps  que  lo  tr^sor  de  las  bonas  creensas. 

Vingueren  apres  los  segles  ix  y  x,  en  que  'Is  llenguatges  ro- 
mans  comensaren  i  parlarse  comunalment ,  lliurant  V  us  del 
lati  al  estil  de  la  gent  docte,  qual  potent  impuls  cambid  tambe 
aquellas  representacions  quiscun  jorn  pus  imitants  k  una  obra 
dramdtica ,  encara  qu'  ab  notoria  imperfecci6 ,  de  lo  que, 
prompte  ne  mostrd  un  novell  seny  quan  k  la  meytat  de  la  on- 
zena  centuria  nasqueren  los  misteris  qu'  ensenyaban  dalt  lo 
cadafalch  montat  proplo  vestfbul  del  ara  en  las  bassilicas  cris- 
tianas,  aquells  passos  de  la  sagrada  historia,  tant  del  Nou  com 
del  Veil  Testament  qu'  impressionant  los  sentits  ab  sa  tramo- 
ya,  cant  y  Uuida  companya  d'  instruments  miisichSf  podia 
propagar  mes  la  coneixehsa  dels  exemplars  fets  que'ns  relata 
1'  Evangel i. 

Nat  era  ja  alhora  lo  teatre  litiirgich,  pie  de  gran  vida,  n'obs- 
tant  en  los  segles  xii  y  xni  interrompe  lo  malfat  la  sua  pro- 
gressiva marxa,  barrejantse  per  dissort  la  clergia  en  los  jocks 
indignes  d'  alguns  histrions  que  contra/eyan  y  escamian  las 
honradas  costums  de  las  gents,  en  tal  extrem ,  que  no  sols  di- 
versos  Concilis  s'  ocuparen  en  extingir  la  disoluci6  que  no- 
vellament  s^  iniciava  per  corsecar  A  aquell  cors  social  de  qui 
naix  r  exemple  de  la  virtut,  si  que  tambe  los  llegisladors  se 
veg^ren  obligats  d  dictar  tots  los  manaments  qu'  ab  millor 
prestesa  podian  tornarlos  per  lo  dret  camf.  A  malgrat  de  tan 
reaccionari  mohiment,  V  art  y  la  poesia  popular  demostrd  per 
fortuna  en  aquest  segle,  ab  totas  las  festivitats  civils,  mogudas 
per  las  entradas  de  reys  en  las  grans  ciutats,  y  altres  d'  cixa 
fays6,  lo  desig  vehement  que  cobejava,  d'  obrirse  lliure  pas  en 
lo  camf  empres,  emancipantse  de  la  tutela  del  temple,  no  pera 
abandonar  here'ticament  sa  autoritat,  sino  pera  passar  d  la 
plassa  publica  6  als  palaus  dels  nobles,  ahont,  despres  d'  al- 
cainssfr  carta  de  secularisaci6,  pogues  dedicarse  ensemps  qu'  d 
V  exposici6  dels  fets  bfblichs  d  la  de  las  costums  e  intrigas  que 
tostemps  ban  viscut  en  lo  m6n  aristocrdtigh. 


AP£MDfCB».  365 

Llueix  felisment  P  aurora  del  segle  xiv  y  ab  ell  se  prepara  la 
hrillant  renaixensa  de  las  Uetras  y  arts  de  nostra  terra,  Lo  po- 
ble  y  la  noblesa,  s'  ocupan  successivament  en  dansas  y  tor- 
neigs.  momos,  canyas  y  altres  caballerivolas  empresas,  quan  la 
sagr^da  instituci6  de  la  festivitat  y  processo  del  Corpus  Chris- 
ti,  ab  la  forta  ajuda  de  las  piadosas  confrarias  qu*  augmenta? 
van  prodigiosament  (i),  trau  del  trespol  santificat  i  la  via 
publica,  las  farsas  litiirgicas,  donant  vida,  mitjant9ant  aytal 
transformaci6  de  la  forma  escenica,  d  los  tan  cel-lebrats  y  apr^s 
abundosos  entremesos,  dels  quals  no  'n  restan  ara  ab  vida, 
mes  qu'  alguns  petits  y  originals  recorts.  Era  avans  de  i3i4, 
segons  apar  del  epitafi  d*  en  Bereng^uer  de  Palaciolo,  1*  epoca 
en  que  Gerona  cel-lebrava  ja  dita  festa,  formant  part  de  la 
process6  certas  representacions  sagradas,  emper6  no  portan 
encara  lo  nom  que  mes  avant  las  distingf  y  singularisd.  Bar- 
celona exequint  en  iSig  la  bul-la  del  papa  Joan  XXII,  dona- 
da  en  i3i6,  d  compliment  y  satisfacci6  de  lo  disposat  per 
Climent  V  y  lo  Concili  general  de  Viena  en  i3i  i,  aixis  com 
mes  anteriorment  per  lo  insigne  Urbano  IV  en  1264,  segui 
tambe  lo  lluhiment  y  pompa  qu'  inicid  en  Catalunya  la  di6ce- 
sis  gerundense,  establint  aquella  process6,  com  consta  en  lo 
primer  dels  llibres  d*  ordinacions  d*  aquesta  municipalitat, 
qual  collecci6  no  menciona  se  fes  aqui  representacid  alguna, 
fins  molt  mes  tart,  com  veurem;  continud  Vich  en  i33o,  Va- 
lencia en  1 355  y  Palma  de  Mallorca  ans  de  iSyi,  imitant 
igualment  dit  ceremonial,  sens  mancarhi  tampoch  las  suas 
corresponents  representacions,  tardanas  d  naixer  en  certs 
llochs,  pero  primerencas  en  altres,  aixis  es  que  las  veyem,  en 
Gerona,  com  s'  es  parlat,  ans  de  i3i4  y  apres  en  i36o,  d  Pal- 
ma en  1392  y  97,  d  Barcelona  en  1394  (2)  y  en  Vich  ab  ante- 


(1)  En  los  llibres  antichs  M.  S.  que  conteDint  las  ordinacions  y 
acorts  que  regiren  als  gremis  y  confrarias  dels  oficis  de  la  ciutat,  te- 
nim  examinats  y  entre  tals  los  dels  corall^s ,  argeoters ,  tapiners  y 
sabaters.  com  especialmeat  los  dels  perayres  y  calsateis,  poguerem 
observar  lo  zel  y  devocid  de  qu*  estavan  lublerts  pera  rodejar  d' 
alegria  la  processo  del  Corpus ,  aaant  constantment  a  ella  ,  acorn - 
panyats,  per  lo  manco,  de  trompas  y  juglds,  quan  no  del  entrem^s 
6  misteri ,  portat  per  bastaxos,  qual  represeotaci6  era  de  son  cirrech. 
Es  de  notar  que  de  ditas  trompas  penjavau  unas  banderas  6  pe- 
DOQS  de  sendat  carmesi  6  d*  aitre  color,  ab  las  senyals  del  offici  y 
flocadura  d'  or  y  de  seda. 

(2)  Bnscant  ab  molta  diligeucia  eo  los  registres  de  I'  Arxiu  mu' 
nicipal  un  dato  que  'ns  anticip^  V  existencia  de  las  representaciooE 


366  ORfGENES  DSL  T«ATRO  CATALAN. 

rioritat  i  1413.  N'  obstant,  cap  d*  ellas  se  distingeix  ab  lo  nom 
especial  de  entremets,  (mot  propi  de  la  llengua  parlada  en  lo 
mitjorn  de  Fransa,  que  vol  dir  entre  dos  menjars^  6  sia  V  es- 
pay  de  temps  que  va  en  los  convits,  del  servey  d'  un  plat  6 
vianda,  d  lo  subsegiient)  fins  y  d  tant  qu'  en  lo  comens  de  la 
vinenta  centuria,  naturalisantse  aqu(,  d  usansa  d*  altres  ter- 
ras y  ab  sign  ificaci6  distincta  de  la  que  tenia  en  i38i  quan 
la  coronacid  de  D.*  Sibilia,  muller  del  Rey  En  Pere  IV  (curio- 
sa  descripci6  que  per  lloable  zel  del  ardent  catalanista  En 
Francesch  Maspons  y  Labr6s,  coneixen  ja  nostres  llegidors); 
puig  s^  aplicava  d  lo  pago  qu'  en  lo  joch  de  la  taula  rodona^ 
inseguint  una  costum  llegendaria  del  segle  xiii,  servia  pera  re« 
brer  las  promesas  anyals  que  feyan  los  cavaliers.  Aquesta  y 
altres  festivitats  civiis,  donaren  peu  d  la  exhibici6  de  las  pri- 


liturgicas  en  la  present  ciatat.  unicameot  en  lo  llibre  d'  ordiQacions 
6  bans,  que  's  compren  de  1394  &  1399,  en  lo  primer  d'  aqueste 
anys  vegerem  los  tres  bans  in^dits,  dos  dels  quals  6  seguiment 
trelladam,  referents  d  la  festivitat  del  Cors  de  Jesuchrist:  «Die 
lune  XV  juni  anno  XCIIIl=Ara  hojats  per  manament  delbatUe 
ordonaren  los  Conaellers  e  promens  de  la  Ciatat  que  alguna  perso- 
na de  qualsevol  stament  6  condici6  sia  no  gos  lo  dia  de  dijous  pri- 
mer vinent  que  sera  la  festa  de  corpus  xsti  Ter  6  fer  fer  algun  basti- 
ment  6  cadafal  en  los  carrers  per  un  passard  la  processd.  £  a^  per 
tal  com  embarguen  e  eropatxen  la  dita  processd  ne  encara  gosen  fer 
foch  gresch  ne  sclaffidors  de  foch  gresch  sots  ban  de  XX  sous  per 
cascuna  vegada  =Del8  quals  bans  etc.=Retenen8e  empero  etc.=:i» 

«Die  mercurii  XVII  junii  anno  domini  M  CCCXCIllI  fuit  regis- 
trata  in  curia  Bajuli8ebarchinone=sAra  hojats  per  manament  del  batlle 
ordonaren  los  Consellers  e  promens  de  la  Ciutat  que  tots  aqoells  qui 
Stan  en  los  carrers  per  un  passard  derod  lo  precids  cors  de  Jhu.  Xst. 
dejen  fets  regar  al  vespre  qui  ve  lo  pati  6  carrera  aytant  conte  la  sua 
possessid,  e  per  honor  e  reverencia  del  dit  preci6s  cors  de  Jhu.  Xst. 
sots  ban  de  V  sous.  E  que  demd  per  lo  roati  no  gosen  regar  los  dits 
carrers  en  alguna  manera  e  a90  per  tal  quels  vestiments  dels  canon- 
ges,  clergues  e  religioses  ne  les  rapresentacions  quis  fardn  nos  guas- 
ten  ni  en  res  sien  embargats  ni  empatxats  sots  lo  dit  ban.  =r Dels 
quals  bans  etc  =Retenen8e  empero  etc.=» 

£n  altre  de  1396  se  dtsposa  qu'  en  atencid  d  las  obligacions  y 
atrassos  del  Conaell  fossen  reduhits  los  gastos  qu*  ocasionava  la  pro- 
ces86  del  Corpus,  en  mes  de  100  lliuras  anyals;  aixis  com  que  se  re- 
novassen  los  representacions  (deu  voler  dir  arreus)  que  per  aquella 
estavan  cu8todiadas  en  I'  arxiu  del  comu. 

Lo  primer  ban  nos  manifesta  clarament  quan  excessiu  era  I'  en- 
tussiasme  dels  barcelonesos  per  aytal  festivitat,  entussiasme  vigords 
desdo  'Is  primers  anys  en  qu'  era  ceMebrada  y  que  fiu  naixer  las 
indicadas  representacions,  ja  de  molt  ans  del  1394 ,  com  se  despren 
de  lo  preceptuat  en  los  bans  segon  y  ters. 


AP^NDICBS.  36^ 

mitivas  farsas  religiosas  qu'  i  aquellas  se  apropiavan,  encara 
que  no  hi  escahiguessen  gaire  be;  emper6  lo  despertament  del 
art  dramdttch  dcsfeya  ja  son  vol  y  ab  ell  adquirian  las  compo- 
sicions  un  cardcter  del  tot  diferent,  produhint,  al  principi, 
obras  con  lo  Mascaron^  no  ben  aptes  pera  la  escena,  mes  ab 
lo  temps,  ajudat  de  la  viva  Hum  que  1'  hi  reilectf  lo  estudi  dels 
primitius  y  antichs  teatres  cldsichs,  avansi  camf  en  lo  qu'  ha- 
Yia  de  rec6rrer,  y  res  mes  nos  ho  prova  que,  tantost  N'  Antho- 
ni  Vilaregut,  vivent  en  i388,  traduhf  las  tragedias  de  S^necha, 
En  Domingo  Masc6,  veya  ja  represeptar  en  lo  palau  reyal  de 
Valencia,  V  any  1394,  la  sua  vtragedia  6  reglas  d*  amor 
1  parlament  (qu'  apar  eran  una  sola  cossa)  d'  un  home  y  una 
femhre  fetes...  a  requesta  de  la  Carrosa  Dama  del  Rey  Don 
Joan  //•  intitulada  tambe  «L'  horn  enamorat  y  la  fembra  sa- 
tis feta^i^  aconteixement  capdal  en  1'  historia  de  nostre  teatre, 
del  que  per  lldstima  no'  ns  resta  sino  la  concisa  membransa 
que  d^  ell  ne  fan  alguns  entesos  bibli6grafos. 

Aytals  esforsos  donaren  proBtosos  resultats,  generalisant 
las  prop  ditas  representacions  nomenadas  entremesos^  desde 
r  alborada  del  segle  d'  or  de  la  literatura  catalana,  ensemps 
qu^  engrandint  la  nombrosa  cohort  de  notables  artistas  qu*  en 
ell  brillaren  (1),  ab  la  celebraci6  anyal  d'  aquells  y  realisaci6 
d'  altres  piadosos  monuments  inspire ts  per  un  poble  que, 
vivint  en  la  plena  adolescencia  de  son  renaixement,  se  feu 
admirar  per  las  preclaras  virtuts  qu*  en  tots  indrets  1'  enjoya- 
van.  Investigudm,  donchs,  V  brigen  dels  entremesos  Catalans: 
las  datas  mesantigas  se  contrauhen,  es  d  saver:  als  anys  1414 
y  i5  en  Valencia ^  avans  del  1423  (potser  ab  anterioritat  a  las 
ja  indicadas  representacions  del  1394)  en  Barcelona,  com  apar 


(1)  Per  Bi  v4  a  torn,  direm  qu'  en  altre  copiosissim  arxiu  de  qual 
clasificacid  y  arreglo  fa  temps  nos  ocup^m,  descobrirero  diferents 
curiosoB  datoB  relatius  ft  las  obras  d*  alguns  artistas  Catalans  in^dits, 
entre  Ms  quins  son  de  recordar:  del  segle  xiv,  &  Selelles,  Rocha, 
Berenguer,  Saragossa,  Saplana  y  Deafen;  del  xv,  &  Valld^briga, 
Martorell ,  Reig,  Castellnou,  Ortal,  Costa,  Yendrell,  Gaffer,  als  4 
Vergds.  los  4  Alemanys,  y  los  2  Sadurnins,  &  En  Rovira,  Font, 
Toxino,  YallB,  Hnguet,  Oriol ,  Alsaoiora,  Miravet,  Lunguer  6 
Lucay  Dnran;  y  del  xvi  A  Sauxo  y  Ferris;  mes  judicant  com  & 
molt  petits  nostres  coneixements  artistichs  los  pos&rem  en  mans 
d'  un  expert  aroich,  persona  il-lastradissima  en  1  historia  del  art, 
qui  lo8pubHcai&  promptament,  juat  ab  altres  novas  eruditas  qne 
coroposan  ana  bonica  monografta,  qual  lectura,  qu'  bavem  gaudit, 
nos  jobi  per  lo  atilosa  nerA  A  las  arts  patrias. 


368  ORf GENES  DEL  TSATRO  CATALAN. 

de  las  hotas  dels  arreus  qne  Servian  per  las  de  la  process6  del 
Corpus  y  del  orde  seguit  en  la  mateixa  per  la  festa  del  22  de 
Juny  de  1424;  eaaquest  any  y  altres  successius  en  la  pluritat 
de  las  entradas  y  coronacions  que  passaren  en  la  propia  ciutat, 
per  exemple  la  de  N'  Amf6s  V  (1424),  la  de  Joan  II  y  la  sua 
muUer  (i433)  y  demds  del  mateix  segle,  que  'ns  esplican  En 
Comes  en  lo  llibre  de  Coses  asenyalades  y  los  5  del  Ceremo- 
nial de  la  Ciutat;  en  1487  la  relaci6  que  'ns  queda  del  entre^ 
m4s  dels  Turchs;  y  en  1442  la  nova  del  de  Sant  Fransesck  y 
dels  qu'  eran  ja  de  molt  ans  executats  en  Mallorca.  EmpenS 
totas  aquestas  descripcions  mes  6  menys  detall^das  no  han 
satisfet  tant  nostra  curiositat  pera  compendrer  la  forma,  no  li- 
teraria^  puig  se  desprcn  seria  mfmica  en  un  principi ,  y  apres 
breument  dialogada,  sino  la  escenica  ab  qu'  eran  presentats 
aytals  misteris  6  farsas^  com  la  que  's  veu  en  lo  curi6s  con- 
tracte  inedit,  obrant  en  lo  mencionat  Arxiu  de  V  Ajuntament 
y  qu'  k  seguiment  publiquem : 

alhs.  M.=:Die  veneris  XX  aprilis  anno  4  nativitate  domi- 
ni  MCCCCLIII,  Capitula  infrascripta  fuerunt  lirmau  per 
dictas  partes  et  fidejiissores  eorum. 

En  nom  de  Deu. 

Capitols  fets  e  fermats  entre  los  honorables  Consellers  de  la 
present  Ciutat  de  Barcelona  e  los  honorables  obrers  daquella 
en  nom  e  per  part  de  la  dita  Ciutat  de  una  part  £  lo  discret 
mossen  Johan  9alom  prebere  de  la  dita  Ciutat  de  part  altre 
sobre  lo  reffer  6  retornar  dos .  entramesos  e  tornar  aquells  de 
nou  devall  designats  90  es  lo  entrames  de  la  Creaci6^del  mon, 
e  laltre  de  Bellem  dit  de  la  Nativitat,  e  una  coloma  en  lo  en- 
trames de  la  Anunciaci6  (i). 

Primerament  lo  dit  mossen  Johan  9alom  far^  lo  entrames 
de  la  creaci6  del  mon  sobre  lo  buch  (2)  del  qual  haurd  IIII 
pilars  e  en  la  sumitat  dels  dits  pilars  haurd  un  eel  de  nuvols 
en  los  dos  dels  quals  pilars  haurd  II  dngels  90  es  en  cascun,  e 
en  lo  mig  del  eel  stara  Deu  lo  pare  tinent  en  la  ma  squerra  un 
pom  rod6  e  la  ma  dreta  alta  d  forma  qui  stiga  saent  en  una 


(1)  Es  notable  trobar  d  uo  prebere  convei-tit  en  artista,  lo  que 
'd8  proba  si  ho  era,  V  11  lu8traci(5  conteroporiDea  de  la  clergia,  y  si 
no,  la  preponderancia  que  se  V  hi  concedia  en  semblants  festas^  quan 
corria  de  son  cdrrech  V  endressar  llur  coDstrucci6. 

(2)  Buch  era  V  espay  limitat  6  basaroent  que  trasportat  sua  las 
espatllas  d' algUDS  bastaixos,  i  fays6  dels  derrerenchs  misteris  de 
Semana  Santa,  servia  d'  escenari  d  tant  petit  teatre. 


( 


l' 


APKNDlCE^^v..^  '   •  '  369 

bella  cadira  lavorada  deurada  6  argentada.  £  entre  lo  buch  e 
lo  eel  haurd  un  gran  mon  rod6  qui  rodard  que  per  la  meytat 
mostrari  haver  forma  de  ayga,  e  sobre  layga  per  laltre  meytat 
la  una  part  eel  stellat  e  per  1'  altre  part  terra  ab  ciutat.  E  en 
lo  pla  del  dit  buch  haurd  un  rollo  en  que  stardn  II II  dngels 
e  altres  III  I  en  los  pilars  90  es  en  cascun  pilar  hu  qui  tots 
cantardn  (i). 

Item  un  altre  entram^  appellat  Beiiem  alias  la  Nativitat  de 
Jhus.  xpst.  sobra  lo  buch  del  qual  entre mes  fard  de  nou  dos 
porxes  ab  mitga  del  hu  al  altre  en  cascun  dels  quals  por- 
xes  haurd  quatra  pilars  qui  tindrdn  cascun  son  porxo.  E 
sus  cascun  dels  dits  porxos  90  es  en  la  sumitat  de  cascun  dels 
dits  pilars  haurd  un  dngel  dels  quals  los  quatra  tindrdn  un  eel 
rod6  ab  nuvols  stellat  en  mig  del  qual  eel  se  mostrard  Deu  lo 
Pare  saltim  de  mig  amunt  quitant  raigs  de  foch  6  de  lums  qui 
passardn  per  la  difarencia  6  spay  dels  dits  dos  porxos  e  basta- 
rdn  fins  baix  on  sera  lo  Jesus  nat.  E  baix  en  lo  pla  del  buch 
del  dit  entremes  90  es  d  la  part  sinistra  haurd  un  presebra  en 
que  serdn  lo  bou  e  V  asa,  qui  en  aquella  part  stard  Josep  age- 
nollat.  E  en  laltre  porxo  de  part  dreta  stard  la  Maria  ajono- 
llada,  e  en  lo  mig  de  la  diffarencia  dels  dits  dos  porxos  stard 
lo  infant  Jesus  tot  nuu  lensant  raigs  de  si  mateix  vers  lo  qual 
infant  los  dits  Maria  e  Josep  segons  dit  es  stants  agenoUats 
contemplardn.  E  los  dessus  dit  dngels  cantaran  gloria  in  ex- 
celsis  (2).  E  de  continent  vinguen  los  III  Reys  qui  munten 
per  la  porta  del  dit  entrames,  muntant  per  la  scala  que  aqui 
fara  lo  dit  mossen  9^lom  e  adorardn  V  infant  Jesus. 

Item  es  avengut  e  compres  que  lo  dit  mossen  Johan  Qalom 
hage  d  fer  6  fer  fer  una  coloma  ab  son  exercici  qui  procehesca 
de  la  bocha  de  Deu  lo  pare  en  lo  entremes  de  la  Anunciaci6 
qui  devall  ab  les  ales  steses  e  fige  d  la  Maria.  E  fasse  certs  raigs 
de  lums  6  de  foch  qui  no  damniffich  res  quant  serd  devant  la 


(1)  En  aquest  y  lo  seguent  entremes  pot  observarse  que  lo  qua- 
dro  dramitich  que  ^s  representava  era  exoroat  ab  un  chor  de  ten- 
dres  veas  qui  cantava  himnes  liturgichs,  acompanyat,  sens  dupte,  d^ 
algausjugUs;  essent  tot  un  6del  recort  dels  primers  misteris  qu' 
havem  vist  se  feren  en  las  bassilicas  cristianas. 

(2)  A  mes  de  fer  referenda  A  lo  dit  en  la  nota  anterior,  esmen- 
tai^Sm  la  mutacicS,  no  de  decorament,  sino  d'  escena ,  qu'  ara  v^ ,  ab 
r  arribada  de  nous  personatges  que  entravan  per  la  part  devantera 
del  entremes. 


370  ORfCENES  DEL  TEATRO  CATALAN. 

dita  Maria.  E  apres  que  sea  torn  girantse  ab  les  dices  ales  ste- 
ses  vers  Deu  lo  pare  fahent  exercici  de  les  dites  ales. 

E  les  dites  coses  totes  e  sengles  fara  6  fer  fara  lo  dit  mossen 
Johan  9^1om,  segons  forma  de  un  patr6  6  mostra  quen  ha 
liurada  la  qual  es  vers  en  Johan  Oliver  scrivd  del  offici  de  ra- 
cional  de  la  dita  ciutat,  axi  de  fusta  e  mans  de  fusters  com  de 
ferra  e  claus  com  de  pintures  e  pintar  aquelles  e  axi  daurcom 
dargent  com  de  colors  com  de  totes  altres  coses  necesaries  A 
perfecti6  de  les  coses  6  entremeses  dessus  dits  (i).  Entes  em- 
pero  que  ell  se  puscha  aiudar  e  pendra  totes  coses  que  servirli 
pusquen  dels  entremeses  que  de  nou  torne. 

Item  es  convengut  entre  les  dites  parts  que  los  dits  honora- 
bles  Consellers  6  los  dits  honorables  obrers  per  preu  de  la 
dita  squerada  6  per  tot  90  que  costardn  los  dits  entremeses  e 
en  fer  e  acabar  aquells  be  e  degudament  d  conexensa  dels  dits 
honorables  obrers  e  de  dos  pintors  elegidors  per  los  dits  ho- 
norables obrers  sien  donats  al  dit  discret  mossen  Johan  9alom 
LX  florins  dor  darag6  e  no  res  pus  avant  posat  cars  que  fos 
demanada  remuneraci6,  dels  quals  11  sien  donats  XXX  florins 
en  lo  principi  de  la  obra,  e  laltre  meytat  feta  la  meytat  de  la 
obre»  per  los  quals  LX  florins  dona  per  fermances  en  P.  Corts 
cirurgid,  Luis  Dalmau  alias  Delviu  pintor  (2),  en  Jacme  No- 
gues  sastre,  menor  de  dias  e  en  ffranci  rubi  barber  ciutadans 
de  Barcelona  en  cascun  dells  per  lo  tot. 

Testes  firmati  dictorum  honorabilium  Consiliarorum  et 
operiarorum  et  Johannis  9alom  sunt  honorabilis  Bertrandus 
de  Vallo  et  Petrus  Raurich. 

Testes  firmati  domini  P.  Corts  sunt  discretus  Johannes 
Mitjans  presbiter  Vicarius  Monasterii  Sancti  Crucis  d'  Olorda 
et  Johannes  Oliveri  notarii. 


(1)  En  lo  marge  del  original  y  concordant  ab  aquest  pant  de  V 
escriptura,  existeix  borrada  una  postil-la,  que  deya:  ae  ab  vestits  de 
tots  aquells  d  qui  representardn  en  los  dits  entremeses  e  cascun  d' 
aquells,*  de  lo  qual  se  col-legeix,  fou  tamb^  compresa  primerament 
en  lo  contracte,  la  factura  de  lo  vestuari  de  tots  los  persooatgee  in- 
tervinents. 

(2)  Per  aquesta  fiaduria  se  ve  en  coneixensa  del  apodo  de  aDel- 
viui*  ab  qa*  era  conegut  lo  artista  Dalmau ,  de  qui  com  &  in6dit  ne 
parlarem,  al  tractar  del  retaule  de  la  Madona  pintat  de  1443  &  1445 
•pera  la  Capella  municipal,  en  las  aNovas  histbricas  sobre  la  armna' 
da  capella  de  Sant  Miqueb,  temps  enrera  publicadas  en  lo  aGay 
Saber*. 


APl^NDICBS.  371 

Testes  firmati  domini  Ludovici  Dalmati  Delviu  sunt  Johan- 
nes Lauren tii  notarius  et  Bernardus  Solerii  scriptor. 

Testes  firmati  domini  Jacobi  Noguer  sunt  proxime  dicti. 

Testes  firmati  domini  Francisci  Rubi  sunt  proxime  dicti 
qui  omnes  fx.  firmarunt  dicto  die.» 

Una  volta  concebuda  V  imatge  ideyal  d^  aquell  teatre  deam- 
bulant  y  en  miniatura,  fdcil  nos  serd  compendrer  que,  si 
adquiri  la  sua  vida  una  tan  gran  forsa  propagadora,  fou ,  ins- 
pirantse  per  la  producci6  de  sas  farsas  en  1'  esperit  eminent- 
ment  religi6s  del  poble  catald,  y  en  lo  gust  artistich  que  de 
molt  ans  ha  tingut  sempre,  infantant  capdals  artistas  conce- 
bidors  d'  admirables  obras  qu'  inmortaiisan  llurs  noms  ( i ).  En 
corroboraci6  del  marcadissim  desenrotUament  qu'  obtingue- 
ren  los  entremesos  en  Barcelona,  es  d'  observar  qu'  als  29 
d'  Abril  de  1462,  lo  paveser  y  pintor  En  Gabriel  Alemany 
altre  membre  de  la  cel-lebre  familia  de  son  nom,  vengue  al 
Consell  una  casa  pera  aixamplar  aquellas  confrontants  «in 
quibus  tenentur  seu  recunduntur  intromesia  sive  los  entreme- 
ses  festivitatis  corpori  ChristiJ  com  resa  V  scriptura,  lo  que 
suposa  un  notable  augment  en  lo  nombre  dels  que  corrian  i 
compte  de  la  ciutat,  y  per  lo  mateix^  de  llurs  arreus.  Axis 
fou  que  poch  temps  apres  en  1477  (segons  sembla  del  origi- 
nal del  test  baix  transcrit)  hague  que  proposarse  envers  la 
conservaci6  dels  dits  arreus  y  castells^  lo  que  's  segueix  : 

aDel  fet  de  la  conservaci6  dels  entremesos  remesos  d  III  I 
persones  ab  mossen  Johan  Alexandre. 

Per  quanr  lo  present  any  la  ciutat  ha  reparats  los  castells  e 
arreus  de  aquells  novament  fets  e  per  conservaci6  de  aquells 
se  ha  fet  armari  en  cascuna  cambre  dels  pint6s  en  los  quals 
Stan  reservades  les  dites  robes  per.  lavar  tota  occasi6,  e  avi- 
nentesa  de  prestar  les  dites  robes  es  necessari  que  sia  feta 
del-liberaci6  de  consell  que  de  dites  robes  qui  servexen  lo  dia 
de  corpore  xsti.  no  puguen  esser  prestadas  per  via  alguna  si 
donchs  no  precehird  ordenaci6  y  del-liberaci6  dels  honorables 


(1)  A  mes  de  lo  que  ja  deixem  dit  en  la  nota  5/  sobre  alguns 
dels  molts  artistas  que  romanen  in^dits,  apuntarem  com  k  notable,  en 
proba  de  nostre  assert,  lo  que  6  las  derrerias  del  segle  xiii  fos  do- 
nat  un  ban  en  esta  ciutat,  prohibint  1'  embrutar  ab  dibuixos  ni  pin- 
turas  las  parets  de  las  casas,  fet  impoi'tant  que  'ns  demostra  no  sols 
l*  exces  de  enginy  e  aficid  dels  nostres  progenitors  en  la  creaci6  d' 
obras  mes  6  menys  artfsticas,  sf  que  tamb6  la  pulcritut  de  la  bona 
polida  que  regia  ja  en  tant  apartat  temps. 


372  ORf GENES  DEL  TEATRO  CATALAN. 

consellers  e  consell  de  xxxii  de  la  dita  ciutat  que  les  dites  ro- 
bes ne  alguna  de  aquelles  per  via  alguna,  prestar  nos  puxan. 

-E  encara  es  peasat  que  en  cascuna  cambre  dels  dits  pint6s 
sian  fetes  dues  tancadures  cascuna  ab  sa  clau,  la  una  tindrd 
lo  pintor  de  la  ciutat,  e  V  altre  tindrjt  lo  scrivd  del  racional.  E 
assi  que  lo  hu  sens  1'  altre  no  puga  obrir  en  ditas  cambres,  e 
axi  lo  dit  scrivd  com  los  pint6s  hagen  A  prestar  jurament  de 
tenir  6  servar  la  del-liberaci6  fehedora  quant  tocard  d  ells. 

E  per  96  com  axi  los  castells  com  les  robes  6  arreus  dels 
dits  castells  vuy  stan  ab  bona  disposici6  e  aquells  ab  pocha 
despesa  se  pordn  sostenir  i  serd  occasi6  que  tots  anys  per  no- 
bilitat  de  la  ciutat  se  pord  fer  la  festa  del  Corpus,  es  pensat  que 
per  la  brevitat  dels  temps  que  vuy  los  honorables  consellers 
tenen  que  sia  feta  elecci6  de  persones  qui  ensemps  ab  los 
honorables  consellers  sdevenidors  menegen  e  apunten  axi  ab 
lo  fuster  com  ab  los  pint6s  per  quanta  quantitat  pendrin  en- 
carrech  la  conservaci6  dels  dits  castells  e  robes  dels  dits  en- 
tremesos,  los  quals  apuntaments  posardn  en  lo  consell  de  xxxii 
sdevenidor  qui  ensemps  ab  los  honorables  consellers  ne  fardn 
conclusi6.» 

Omitint  aqui  lo  recort  de  las  variadas  represcntacions  que, 
servant  encara  son  cardcter  distintiu  de  fillas  de  la  fe,  se  cel- 
lebraren,  ab  motiu  de  las  novas  festas  endressadas  als  prCnceps 
y  monarcas,  durant  lo  comens  y  seguiment  de  V  etat  moder- 
na  (a.*  meytat  del  segle  xv  y  en  lo  xvi),  esmentarem  tan  sols 
las  vellas  dansas  dialogadas,  imitacions  dels  temps  cldssichs 
vestidas  per  las  costums  dels  qu'  eran  eminenme'nt  cavalleri- 
vols,  y  en  especial  la  traducci6  de  la  de  la  Mort,  rimada 
en  1497  per  En  Pere  Miquel  Carbonell,  arxiver  reyal.  Aydat 
de  consemblants  elements  y  transcorreguda  ja  una  bona  part 
del  segle  xvi,  hague',  1'  adolescent  teatre  de  nostra  terra,  d'  atu- 
rar  la  rapidesa  ab  que  seguia  1'  avansada  via  del  esdevenidor, 
per  rah6  de  certs  abusos  y  punibles  scdndols  assats  perillosos, 
que  motivaren  paulatinas  prohibicions  dels  misteris  y  entre- 
mesos,  ordonadas  tant  per  las  autoritats  eclesidsticas  (iSgi 
y  97),  com  posteriorment  per  las  civils.  Axi  restd  limitat  y 
quasi  esborrat  lo  primitiu  aspecte  d'  aquell,  qu'  and  reduhint- 
se  d  un  gaudiment  profa  de  proporcions  no  petitas  y  dedicant- 
se  prest  d  V  exposici6  d'  assumptos  imitats  dels  antichs  teatres, 
que  tornd  en  veritables  comedias.  Per  esser  tal  volta  la  pri- 
mera  d'  aquest  genre  que  viu  la  Hum  en  una  de  las  regions 
del  veil  reyalme  es  de  nombrar  «la  Nova  Tragicomedia  Gras- 


APiNfilCBS.  373 

timargus  appellatan  etc.,  del  prebere  de  Mallorca  En  Jaume 
Romaiii,  representada  en  aquella  ilia  als  2  de  Maig  de  i362. 

Las  companyas  de  c6michs  6  farsistas,  qu*  errants  per 
burchs  y  vilatges,  d  fi  de  guanyarse  un  mos  de  pa,  presenta- 
van  al  poble,  fidel  espectador,  aquells  dramas  aleg6richs  6 
autos^  com  lo  del  carro  de  la  mort^  inmortalisat  per  Cervan- 
tes en  clo  Quixots,  cresqueren  y  augmentaren  fins  d  tal  punt, 
qu^  essentlos  ja  petits  los  castells  y  carros  encubridors  de  Uurs 
tramoyas,  tingueren  de  muntar,  en  las  grans  ciutats,  espayo- 
SOS  cadafalchs,  d  manera  de  barracas  que  nomenaren  corrals, 
Barcelona  tambe  possehf  son  corral^  fundat  per  reyal  gracia 
de  1679  y  privilegi  concedit  en  1387  al  hospital  de  Santa 
Creu,  qual  lloch  podem  considerar  com  d  humil  Uavor  dels 
luxosos  colisseos  moderns. 

Decaiguts  y  morts,  d  las  primerias  del  segle  xvii,  los  senzilis 
entremesoSy  que  tanta  popularitat  gosaren  entre  las  gents, 
sofri  malhauradament  lo  teatre  1'  intluencia  avassaliadora 
d'  aquells  inimichs  que  fermaren  ab  cadenas  los  peus  de  nos- 
tres  avis,  iniluencia  despotica  que  'ns  exigi  lo  haver  d'  ex- 
pressar  tots  los  sentiments  mes  purs,  dnima  inmaculada  de  las 
costums  patrias,  ab  una  llengua  forana,  parla  enjoncada  als 
llavis  per  la  nissaga  guanyadora  de  V  autonomia  de  la  terra. 
Empero,  passats  ja  mes  de  100  anys,  una  novella  creuhada  de 
▼alents  y  forts  atletas,  ha  cantat  venturosament  ferma  vic- 
toria, y  ab  nou  delit  va  extenent  per  totas  las  encontradas 
d'  aquest  avent^tjat  pays,  la  fructuosa  semensa,  un  bon  tros 
arrelada,  del  jovencel  teatre  catald.  ;  Que  1'  Altisme  V  hi  con 
cedesca,  pera  honra  y  gloria  del  renaixement  literari  d*  esta 
marca,  un  tan  bon  pervindre,  com  afalegadoras  son  las  espe- 
ransas  que  'ns  fa  concebre! 

Andr^u  Balaguer. 


Barcelona  %%  Septembre  1871.— (Ed  el  Calendari  Catala.) 


VII. 


Orden  de  la  procesidn  del  Corpus  en  Barcelona 
en  el  siglo  X7. 

Quiscuns  anys  lo  diroecres  precedent  al  dijous  en  lo  qual  se 
celebra  la  festa  de  Corpore  Christi,  apres  mitg  jorn  los  hono- 
rabies  Consellers  se  ajustan  en  la  Llotja  de  la  que  les  deu  van 
&  la  Esglesia  de  S.  Jaume  la  qual  Llotja  es  molt  noblement 
enramada  de  fulles  e  de  flors,  aqui  mateix  convenen  molts 
honorablcs  ciutadans.  E  los  honrats  consols  de  mar  ab  molts 
honrats  mercaders.  E  com  se  esdev^  que  &  la  dita  Jornada  se 
troban  dins  Barcelona  Embaixadors  6  Misatges  de  algunes 
comunes  6  Universitats  axi  fora  de  la  secretaria  del  Sr.  Rey 
com  dins  aquella,  son  convidats  per  part  dels  honorablcs  Con- 
sellers  de  venir  A  la  dita  congregaci6  e  passar  ab  ells  i  la  Seu 
als  oficis  de  las  vespres  e  al  sen  demd  al  ofici  de  la  Misa  i  A 
la  profes6:  6  ajustats  tots  i  la  dita  Llotja,  los  honorables 
Consellers,  Misatges,  Ciutadans,  Mercaders  agraduats  e  cons- 
tituits  en  degut  ordre  per  los  honrats  obrers  de  la  dita  ciutat 
precehint  diversos  Jutglas  sonans  ab  diversas  trompetas  van  A 
la  dita  Seu  e  aqui  ouen  lo  divinal  ofici  de  la  vespra,  e  acabat 
lo  dit  ofici  sen  tornen  en  lo  dit  ordre  i  la  dita  Llotja  e 
apres  cascu  pren  6  te  sa  via. 

Es  apres  lo  sen  demd  90  es  dijous  per  lo  matf  ques  fa  e  cele- 
bra la  dita  festa  del  precios  cos  de  J.  Ch.  en  la  semblant  for- 
ma 6  manera  que  desus,  los  dits  honorables  Consellers  ab  los 
altres  desus  anomenats  sen  tornen  ajustar  en  la  dita  Llotja 
de  S.  Jaume.  E  aqui  ajusts  precehint  los  dits  juglars  sonants 
ab  las  ditas  trompetas  sen  van  agraduats  e  ordenats  segons 
que  desus,  d  la  dita  Seu,  on  ouen  lo  serm6  e  lo  ofici  de  la  mi- 
sa ma)6  la  qual  se  fa  aqui  molt  solempnement :  es  fet  lo  dit 
ofiici  sens  altre  missa  (i).  Es  procehit  d  la  proffes6  en  la  forma, 


(1)  Desde  1322  en  que  Be  hizo  en  Barcelona  por  primera  vez  la 
proce8i6a  del  Coapus,  que  fu6  la  primera  de  Espana,  se  hizo  por  la 
manana  como  se  ve  en  esta  relacldn.  Pero  en  6  de  JudIo  del  ano 


AP^NDICES.  375 

manera  e  ordre  segons  es  la  ordinaci6  de  la  dita  profes6,  efe- 
ta  per  certs  honorables  Canonges  e  per  los  honrats  Obres  6 
quatre  ciutadans  ellegits  per  los  honorables  Consellers. 

Primerament  totes  les  trompetes. — Apres  la  bandera  de 
Sta.  Eulalia. — Los  ganfarons  de  la  Seu. — Los  de  Sta.  Maria 
del  Mar. — Los  del  Pi. — Losde  S,  Just.— Los  de  S.  Pere. — 
Los  de  S.  Miquel. — Losde  S.  Jaume.— Los  de  S.  Cugat. — Los 
de  Sta.  Ana. 

Los  brondons. 

I  .^  Los  brondons  de  cascu  A  la  part  dreta. —  Los  de  la  ciu- 
tat,  que  son  XL,  que  van  d  la  part  esquerra. —  Los  dels  orbs, 
contrets  y  espunyats. —  Los  dels  bastays.— Los  dels  moles. — 
Los  dels  fornes. — Los  dels  flaques. — Los  dels  pescadors.— Los 
dels  teixidos  de  Hi. — Los  de  la  confraria  de  S.  Julid.^Los 
dels  blanques. — Los  dels  fustes.— Los  dels  pellicers. 

Les  Creus, 

1."  La  creu  de  la  Seu.-* La  de  Sta.  Maria  de  la  Mar. —  La 
del  Pi.— La  de  S.  Just.— La  de  S.  Pere.— La  de  S.  Miquel.— 
La  de  S.  Jaume. — La  de  S.  Cugat. — La  de  Sta.  Anna.— La  de 
la  Merce. — Las  creus  del  Carme  e  Agostins. — Las  de  predica- 
dors  e  frares  menors. 

Certa  part  del  Clero. 

Los  escolans  e  preveres  de  las  Esglesias  parroquials  ab  los 
sobrepellissos. 

Los  frares  de  la  Merce  de  dos  en  dos. 

Los  frares  del  Carme  d  la  dreta  e  los  Agostins  d  la  esquerra. 

Los  frares  predicadors  d  la  dreta  e  frares  menors  d  la  es- 
querra, 

Los  canonges  de  la  Seu  ab  tot  lo  clero  de  la  Seu. 


de  1542  los  can6nieos  M.°  Rafael  Ubach  y  Jaime  Cassador  fueron  i 
la  caaa  de  la  dndad  d  annnciar  d  los  Conselleres  que  el  capitulo  y  el 
senor  obispo  habi'an  acordado  que  la  procesidn  saldria  de  la  Catedral 
d  las  3  de  la  tarde,  despu^s  de  rezadas  las  v^speras.  Los  Conselleres 
se  oponfan  d  la  iDnovacibn;  pero  el  virrey  D.  FraDcisco  de  Bona, 
roarqu^  de  Lombay  y  daque  de  Gandfa  (S.  Francisco),  decidid  d  los 
Conselleres  d  admitir  la  innovaci6n  propuesta  por  el  obispo. 


376  ORfCBNES  DEL  TBATRO   CATALAN. 

Les  representacions . 

I  .^  La  creaci6  del  mon  ab  XII  angels  qui  cantan :  Senyor 
ver  Deu, 

Infern  ab  Lucifer  desus  ab  4  dtables  ab  ell. 

Lo  drach  de  S.  Miquel. 

Lo  majoral  ab  la  masa  ab  XXIIII  diables,  los  quals  fan  U 
batalla  d  peu  ab  los  angels  de  espasa  qui  fan  la  batalla  ab  los 
diables. 

Paradis  ab  tot  son  arreu. 

L*  angel  Cherubin  de  Adam  tot  sol. 

Adam  y  Eva. 

Cain  y  Abel. 

L*  Area  de  Noe  ab  son  arreu. 

Melchissedech  ab  los  joyens. 

Abram  e  Isaach  ab  V  ase. 

Les  duas  fillas  de  Lot  e  sa  muller. 

Jacob  ab  son  dngel. 

Lo  Rey  David  ab  lo  Gegant(i). 

Las  XII  tribus  de  Israel  de  dos  en  dos. 

Los  XII  angels  qui  canten :  Victories . 

De  les  representacions  les  quals  administra  la  Seu, 

1,^    MoyseseAron. 
Ezequies  e  Jeremies. 
Elias  e  Eliseo. 
Ezequiel  6  Jonas. 
Abacuch  e  Zacharias. 
Daniel  e  Isaias. 
S.  Juan  Batista  tot  sol. 
Los  )utges  de  Sta.  Susana. 
Sta.  Susana  ab  1*  angel  6  Daniel. 
Judit  ab  la  Serventa. 
S.  Rafel  ab  Tobies. 

La  anunciaci6  de  la  verge  Maria  ab  los  angels  cantant:  A 
Deu  magnifichy  6  vos  Maria 


(1)    Creemos  que  el  gigante  va  A  la  procesiiSn  por  haber  ido  an- 
tigaamente  el  que  recoidaba  el  triunfo  de  David. 


APiNDICSS.  377 

Lo  entremes  de  Belem  6  la  nativitat  de  J.  C. 

Lo  primer  Rey  de  Orient  cavalgant  tot  sol. 

Lo  segon  Rey  cavalgant  tot  sol. 

Lo  tercer  Rey  cavalgant  tot  sol. 

Sis  iueus  ab  capes  ab  gramelles  ab  4  juyas  (1). 

Lo  entremes  dels  inocents  ab  Raquel  desus. 

Los  homens  de  armas. 

Lo  Rey  Herodes  ab  dos  Doctors. 

Los  alemanys. 

Los  XII  angels  que  canten :  Lloem  la  hostia  sagrada. 

De  Santa  Ana. 

S.  Joachim  e  lo  pastor. 
Sta.  Ana  e  Sta.  Elisabet. 

Sta.  Elena  ab  Constantf  emperador  ab  sos  Doctors  e  Ca- 
valiers. 
Sta.  Maria  Egipciaca  6  Zosimas  ab  lo  lle6. 
Sta.  Paula  e  Sta.  Perpetua. 
S.  Elm. 
S.  Entrich. 

Les  representacions  de  que  an  carrech  los  frares  de  la  Merci 
van  apres  fo  es: 

Sta.  Ursula  sola. 
Sta.  Tecla  6  Sta.  Candia. 
Sta.  Catarina  e  Sta.  Bdrbara. 
Sta.  Agnes  e  Sta.  Cicilia. 
Sta.  Agata  6  Sta.  Llucia. 
Sta.  Clara  e  Sta.  Eufrasina. 
.  Sta.  Polonia  e  Sta.  Quiteria. 
Sta.  Margarida  sola  ab  lo  drach  (3). 
Los  angels  qui  sonan. 
Sta.  Maria  e  Jesus  e  Joseph. 
Apres  lo  resucitat  tot  sol  ab  la  creu. 
S.  Dimas  ab  son  angel. 
Gestas  ab  lo  seu  diable. 


(2) 


Jud/as. 

El  dragon ,  el  iguila,  el  le6D  que  conserva  la  mmiidpalidad, 
serin  probablemeote  los  que  iban  A  la  procesidn. 


378  ORIGENES  DEL  TBATRO    CATALAN. 

Longi  tot  sol  ab  la  seda. 

Joseph  de  Arimatea  6  Nicodemus. 

Los  XII  angels  ab  las  plagues  con  tans. 

Lo  monument  ab  tot  son  arreu  6  la  Magdalena  desus. 

S.  Antoni  e  S.  Onofre. 

S.  Pau  ermitd  e  S.  Aleix. 

Les  representacions  de  Sta,  Eulalia  del  camp  van  apres. 

i.<»    S.  Francesch  e  S.  Nicolau. 

S.  Domingo  e  S.  Tomds  de  Aquino. 

S.  Bernat  6  S.  Just. 

S.  Benet  e  lo  diable. 

S.  Onorat  6  S.  Pacid. 

S.  Basili  e  S.  Mau. 

S.  Macari  ab  lo  diable. 

S.  Jem  ab  son  company 6  6  ab  lo  ase. 

S.  Marti  ab  Jesus  en  forma  de  pobre. 

L'  angel  de  S.  Julii  ab  la  sirvia. 

S.  Julid  e  S.  Alzeas. 

S.  Gregori  e  S.  Geroni. 

S.  Ambr6s  e  S.  Agostf. 

Los  12  angels  que  cantan:  Ay  vos  bona  gent  honrada. 

Apres  van  les  representacions  que  a  carrech  lo  majordom  de 
la  esglesia  de  Sta,  Maria  de  la  Mar. 

S.  Clement  e  S.  Dionis. 
S.  Llorens  €  S.  Vicens. 
S,  Blay  e  S.  Pere  martir. 
S.  Esteve,  S.  Pons  e'  S.  Baldiri. 
S.  Sever  e  S.  Fabid. 
S.  Hipolit  e  S.  Cugat. 
S.  Abdon  e  S.  Senen. 
S.  Cosme  e  S.  Damid. 
S.  Cristofol  ab  lo  infant  Jesus  al  coll. 
Lo  martiri  de  S.  Sebastii  ab  los  caballs  cotoners  e  ab  los 
turchs. 
Lo  fenix  tot  sol. 

Lo  entremes  de  Sta.  Eulalia  ab  sas  companyones. 
Los  homens  d^  armes  ab  la  companyia  de  Dacii. 
Lo  entremes  de  Sta.  Eulalia  ab  Dacid  e  doctors  desus. 


ap£ndicbs.  379 

S.  Jordi  d  caball. 
Lo  vibre. 

Item  la  roca  ab  la  donzella  de  S.  Jordi. 
Lo  Rey  e  Reina,  pare  y  mare  de  la  dita  donzella  ab  llur 
coropanya. 

Apres  van  los  qui  representan  los  Apostols. 

S.  Pere  y  S.  Pau. 
S.  Andreu  e  S.  Jaume  major. 
S.  Felip  e  S.  Jaume  menor. 
S.  Matias  e  S.  Tomas. 
S.  Bartumeu  e  lo  diable. 
S.  Bernabe. 
S.  Simon  e  S.  Tad^o. 
La  dguila  tota  sola. 

Apres  los  angels  qui  tocan  los  instruments. 
Los  ciris  blanchs. 

Los  qui  cantan  devant  la  Custodia. 
S.  Lluch        La  Custodia  ab  lo  sagrat  cos         S.  March. 
S.  Joan  de  N.  S.  J.  C.  S.  Matheu. 

Lo  Sr.  Bisbe  ab  sos  ministres. 
Ciris  blanchs,  si  n^  hi  ha. 
Los  angels  pencients  ab  los  diables  pendents. 
Apres  dos  homens  salvatges  que  porten  una  barra  per  re- 
tenir  la  gent. 
Apres  tot  lo  poble. 


ESTTJIDIO 

SOBRB   LOS 

POETAS   CATALANES 

DE  FINES  DEL  SIGLO  XV  Y  PRINCIPtOS  DEL  XVI 


(*)    Es  refundicibn  muy  ampliada  de  la  ultima  parte  de  la  Rese-' 
nya  deli  antichs  poetas  Catalans, 


ESTUDIO  SOBRE  lOS  POETAS  CATAUNES 


DE   FINES   DEL   SIGLO  XV   Y   PRINCIPIOS   DEL   XVI. 


Jaiixne  Rolg. 

Naci6  no  sabemos  si  en  la  ciudad  6  en  el  reino  de 
Valencia,  sin  duda  i  principios  del  siglo  xv.  Fu^  maes- 
tro en  medicina,  fisica  y  artes,  y  medico  de  la  reina 
D."  Maria,  mujer  de  Alfonso  V.  Tom6  parte  en  el  cer- 
tamen  portico  de  1474.  En  1477  figura  como  examina- 
dor  de  medicos  y  boticarios.  En  i  .^  de  Abril  del  ultimo 
alio,  yendo  con  un  eclesidstico,  hijo  del  poeta  Masc6,  y 
con  algunos  hacendados  d  ver  los  azudes  de  las  acequias, 
pasado  Benimanet,  le  di6  un  ataque  de  apoplejia  de 
que  muri6  cuatro  dias  de§pu6s.  (V.  Cerdd,  Faster.)  Lo 
que  le  ha  hecho  famoso  es  el  Libre  de  Consells,  libro 
satirico  y  supuesta  biografia  del  autor.  Asi  debe  califi- 
carse,  pues  ademis  del  increible  cinismo  que  supondria 
la  narraci6n,  si  fuese  algo  veridica,  y  de  que  el  cardcter 
de  las  aventuras  demuestra  claramente  que  son  ficticias, 
dando  asenso  al  autor  deberia  admitirse  que  tenia  mds 
de  cien  ahos  cuando  muri6,  es  decir,  cuando  todavia 
examinaba  medicos  y  daba  largos  paseos.  La  obra  esti 
dividida  en  Prefaci  y  cuatro  libros,  subdividos  aquel  y 
cada  uno  de  ^stos  en  cuatro  partes.  Considerando,  nos 
dice  en  el  prefacio ,  que  entre  las  obras  piadosas  la  me- 
jor  es  adoctrinar  al  inexperto,  d,  ya  separado  del  mun- 
do  y  tenido  como  salvaje,  deseoso  de  que  los  j6venes  y 
aun  algunos  viejos  que  « sonant  ses  troves,  broden  les 
robes*  y  «los  carrers  laurens,  no  se  abrasen  como  ma- 
riposas  en  la  llama,  emprende  su  obra  dirigida  princi- 


384  ESTUDXO  SOBRE 

palmente  A  su  sobrino  Baltasar  Bou.  Ataca  luego  &  las 
mujeres  y  despues  da  raz6n  de  la  naturaleza  y  de  la  dis- 
posici6n  de  la  obra.  En  el  primer  libro  cuenta  la  serie 
de  sus  aventuras  desde  su  niaez.  Muerto  su  padre,  su 
madre  le  echa  de  casa,  ddndole  &  escoger  entre  ser  «ber- 
gantdel  Grau  (pilletede  playa),  llanterner  de  cap  de 
guaytes  ( alumbrador  de  los  faroles  de  las  atalayas)  etc.» 
Es  robado  por  una  hospitalera ,  sirve  A  un  caballero 
Catalan,  gran  bandolero,  de  quien  tiene  que  apartarse 
por  malevolencia  de  su  mujer;  y  luego  d  uh  mercader 
que  le  envia  A  Paris.  En  esta  ciudad ,  que  le  agrada  por 
las  costumbres  paciiicas  de  los  hombres,  asiste  d  varias 
ejecuciones  de  mujeres^  una  por  parricida,  otra  por 
vender  pasteles  de  carne  humana,  otra  por  robar  dlentes 
A  los  ahorcados,  etc.  Arreglados  sus  negocios  mercanti- 
les ,  toma  parte  en  la  guerra  contra  los  ingleses.  Vuelve 
luego  pasando  por  Lerida  y  Murviedro,  en  las  cuales 
mueren  tambien  dos  mujeres,  una  ahorcada  por  tercera 
y  otra  que  su  marido  abrasa  por  adultera.  Es  bien  reci- 
bido  del  mercader,  pero  visto  de  mal  ojo  por  su  consor- 
te.  En  el  libro  segundo  trata  de  sus  casamientos,  el 
primero  con  una  seiiorita  engopetada  que  le  aburre  con 
sus  exigencias,  le  empobrece  y  luego  le  abandona ,  el 
segundo  con  una  falsa  beguina,  el  tercero  con  una  viu- 
da  que  le  hace  gastar  mucho  en  medicos  y  luego  se 
ahorca ,  y  el  cuarto  con  una  criada  de  monjas  que  de- 
seosa  de  beber  vino  nuevo  se  ahoga  en  un  lagar.  En  el 
tercer  libro  oye  las  palabras  de  Salomon  que  le  aconseja 
que  no  se  case,  y  siguen  las  alabanzas  de  Nuestra  Se- 
nora.  En  el  Ultimo  libro  cuenta  el  viaje  que  hizo  A  la 
cartuja  de  Scala  Dei  en  Cataluna  (i^nico  punto  que  se 
libra  de  su  espiritu  satirico)  y  trata  del  arreglo  de  su 
vida  despues  de  haber  pasado  cincuenta  6  sesenta  anos 
entregado  A  penosos  cuidados. 

Escogemos  por  muestra  la  primera  parte  del  libro  se- 
gundo, pues  A  pesar  de  la  exageraci6n  satirica,  puede 
tomarse  como  instructiva  pintura  de  costumbres  y  es 
menos  indecorosa  que  otras   partes  del  mismo   libro. 


LOS  POETAS  CATALANBS.  385 

Prop6nenle  un  casamiento  al  parecer  muy  ventajoso 
(p.  XXV): 


d^  un  casament 
molt  singular 
vos  vull  pariar: 
d*  una  doncella , 
bona  e  bella, 
ben  endrc^ada, 
molt  eretada , 
rica  pubila 
d'  aquesta  vila ; 


dels  bons  parenta; 
en  dot  ha  trenta 
miiVa  sous 
en  timbres  nous 
tots  en  moneda, 
un'  arboreda, 
gran  alquerfa... 
dix  poseya 
prop  la  Devesa. 


Decidese  A  casarse,  hace  costosas  conapras,  pero  ella 
no  queda  contenta  (p.  xv  v,^). 


Yo  provehC 
e  I'arehi, 
paries,  rubins, 
velluts,  cetins, 
conduyt,  marts,  vays, 
vernius,  duays, 
percosty  gonelles, 
angles,  bruxelles, 
e  bell  domds. 


Arrun9aU  nas 
cabotejant, 
e  motejant 
ab  gran  menyspreu, 
dona-y  del  peu 
vestir  no-u  vol : 
diu  que  du  dol : 
no-y  veu  brocat 
de  vellutat.... 


Trata  de  realizar  el  dote,  que  fue  afoch  de  fatles»  (ho- 
gucras  que  se  encienden  en  las  visperas  de  algunas  fies- 
tas): la  moneda  consistio  en  atreinta  mil  malles,»la 
arboleda  y  la  alquerfa  eran  bienes  confiscados,  hipote- 
cados,  pendientes  de  pleitos,  etc.  La  novia  bella,  rubia  e 
instruida  (p.  xxvi). 


Yo  no  present 
ab  tots  rient ; 
la  Uengua  asida 
ab  mi  cosida 


com  si  fos  muda, 
tostemps  premuda, 
sols  murmurava. 


£1  se  esfaerza  en  complacerla  con   nuevas  compfas 
(p.  xxvi  v.<»). 


Yo  so  qui  compre 
alfarda,  tre9a, 
llistada  pe9a. 


bell  drap  de  coll , 
corda,  trescoll , 
bonys  e  pulseres , 


2b 


386  ESTUDIO   SOBRB 

Spill ,  orelleres,  pinta,  crenxer, 

crespina,  trena,  stoix,  gavinets, 

collar,  cadena,  guants,  ventallets, 

coral  e  llambre ,  calses,  tapins 

aloes  e  ambre,  ab  escarpins 

prou  adzebeja,  de  vellut  blau, 

claver,  correja,  mix-cofre  e  clau... 
bossa,  aguUer, 

pero  no  hay  medio  de  contentarla.  (lb.) 

Dolent,  catiuy  mala-m  prenguist!.. 

yo  mala-t  viu  Son  entremes 

mas  mala-m  vist ,  ben  entenguf. 

La  novia  y  su  tia  quieren  que  gaste  mucho  en  las 
bodas,  el  se  propone  celebrarlas  con  poca  geote  y  de 
manana;  pero  ella  y  sus  parientes  lo  arreglan  de  otro 
modo  (p.  xxvii) : 

elles  que  tracen  Durant  lo  banch 

com  se  fardn :  del  fre  parents 

demanardn  dels  sens  parents, 

tots  los  honrats,  puig  prou  ne  te. 

nobles,  jurats ,  E  vol  tambe 

cavalleria,  robes  novelles, 

al  bell  del  dia.  ;oyes  pus  belles , 

Ird  honrada,  molts  sonad^s 

alt  cavalcada  e  metxiad65 

en  cosser  blanch.  totsvint  (*)  casats... 

instanle  i  que  haga  unas  bodas  dignas  de  la  alconria 
de  la  novia,  dsta  se  muestra  despechada,  ^1  se  decide  al 
fin  A  faltar  &  su  primer  prop6sito  y  se  veriiica  la  suntuo- 
sa  fiesta  (p.  xxvii  y  xxviii). 

dPensar  deuriu  tota  brifosa, 

ella  don  ve  los  uUs  regira, 

com  li  conv^  totals  remira, 

solemnefesta.9  gronyint  flastoma 

Ella  qui  resta  com  qui-s  pren  phoma 

superbifosa,  del  cap  e  pits; 


(*)    En  Roa  hen. 


LOS  POCTAS  CATALANES. 


387 


ungles  dels  dits 
si  reroordia. 
En  aquell  dia 
per  tals  afrontes, 
yo  fiu  mos  contes 
als  temps  de  roses 
tenir  mes  coses 
aparellades 
e  arreglades. 
Al  ter9  diumenge 
si-s  vol  hi  menge 
tot  lo  veynat ; 
rostit  cuynat, 
si-s  vol  ho  buUen, 
facen  que  vullen. 
En  aquell  jorn 
de  cert  en  torn 
trecentes  Uiures 
despes  en  viures: 
tots  hi  menjaren 
e  ben  hallaren 
A  Ilur  plaer. 
Lo  desplauer 
fon  meui  soles... 


Diluns  seguent 
com  fom  (*)  dinats 
los  convidats 
tots  se*n  partien, 
e  sols  me  dien : 
cGractes  grans 
e  molts  infants 
vosdoae  Deu. 
Si  res  voleu 
yo  so  totvostre, 
si  be  no-u  mostre 
del  que  se  fer 
al  menester 
manau  de  mi.» 
Fan  son  cami 
leixant  mal  sa 
lo  novensd. 
La  novensana 
romds  ufana 
com  pago  veil 
mirantse  bell 
roda  la  alta 
dels  peus  la  falta 
nunca  mirant. 


Casadosya^  61  se  esfuerza  ea  procurar  la  concordia- 
hacia  que  los  esclavos  preparasen  comida  delicada  y  lim- 
pia,  pero  ella  no  tocaba  ni  Haves  ni  niedidas  y  de  nada 
cuidaba,  reservdndose  s61o  las  palabras  imperiosas ,  y 
como  habia  camido  bien  de  manana  sentdbase  displi- 
cente  en  la  mesa,  pedia  manjares  imposibles,  reservdba- 
se  plato,  escudilla  y  taza ,  sal  de  nadie  tocada ,  servilleta 
(drap  de  boca}; 

tallar  sens  broca— no  consentia, 

no  querfa  nada  del  mercado  si  habia  en  el  hombre 
ahorcado,  A  excepcion  de 


coniUs,  perdius, 
francolins  vius 
(de  nit  A  fosca 


en  ells  la  mosca 
nunca  si  met). 


(*)    En  Ros  f<mch. 


388  ESTUDIO   SOBRB 

En  su  cimara  tenia  foguer  (hornilla)  y  olleta  (peque- 
na  olla,  pucherito).  Los  dias  de  trabajo  se  levantaba  A 
las  diez,  no  hilaba  ni  cosia,  no  sacaba  las  manos  de  los 
guantes,  pero  (p.  xxix  y  xxx) 

sots  clau  tenia  oli  de  ruda 

al  seu  mig-cofre  e  de  gingebre, 

pie  de  girofle  molla  de  miga 

e  drogueries.  ab  unt  de  siga 

Les  averies  6  de  rovell 

de  sa  persona  ab  cert  vermeil, 

alguna  stona  tret  d'  escudelles, 

ella  spiava,  morros  e  celles 

mas  mes  pastaba  s'  empeguntaba. 
pasta  de  muda , 

Los  dias  de  fiesta  se  levantaba  antes  de  maitines  (p.  xxx) 

la  matinada  com  van  les  Mores 

era  afaynada  que  son  9abiesi 

per  ben  luyr  en  semblants  dies, 

ab  bell  febrir  tal  se  pintaba. 
dos  6  tres  bores 

Entraba  en  la  iglesia  cuando  ya  habia  empezado  el  ser- 
mon; enojdbase  (si  feya  botes)  si  todas  las  demds  no  se  al- 
zaban ;  con  las  que  lo  hacian  se  daban  recios  besos  y  el 
predicador  debia  suspender  el  serm6n  por  el  estr<Epito  de 
sus  cumplimientos.  Si  tardaba  en  entrartambien  tardaba 
en  salir;  y  era  echada  por  el  ruido  de  las  Haves  (ab  anella- 
da).  Durante  el  adviento,  le  tomaba  m^s  de  cien  sueldos, 
iba  d  rienda  suelta  por  el  mercado,  mirando  las  tiendas; 
por  el  camino  le  abrian  paso  como  si  ejerciese  sus  juegos 
el  maestro  Cord,  d  los  gentiles  ciudadanos  les  dabad  les 
pedia  regalos  (fira  lit.  feria).  A  menudo  iba  d  los  baiios 
d^  EN  Qanou  6  d'  EN  Suau  y  alii  gritaba  y  saltaba  con 
sus  vecinas  gastando  en  abundantes  comidas  (p.  xxxi) 

al  despullar  los  durs  ab  pebre 

y  al  bell  ballar  grech  e  clarea , 

ab  ses  vehines  sense  perea, 

perdius,  gallines,  la  malvesia 

poUets  petits,  per  cortesia , 

joleps,  solsits  ab  golebets  etc. 
ous  ab  gingebre 


LOS  POETAS  CATALANBS.  SSQ 

Venia  despu^s  la  cuenta  del  sabio  boticario  Macian 
Marti  (anciano  ya  cuando  se  escribia  el  poema)  y  de 
NA  Tarfana  la  banyadora.  Volvia  del  bano  con  mucho 
acompahamiento  (p.  xxxi) 

acompanyada  cants  e  cansons 

de  fabres,  pardos  ab  molts  brandons 

ab  molts  alardos  ella  tornaba. 

Si  el  se  atrevfa  i  preguntarle  de  donde  venxa,  ella  le 
respondia  con  mil  improperios  (lb.) 

Si  may  gosaba  no  sou  d'enguany: 

dir  don  venia  ja  no-us  usau. 

{com  responia  Molt  cavalcau 

ab  gran  furor ! :  tort  en  sella 

^en  lo  color  fa-u  Tescarcella 

no-u  coneixeu?  6  curt  gambal? 

No  raereixeu  sonau  tabal 

semblant  tendror  6  cornemusa... 

vos  EN  Grosser...  j  Un  cos  tan  bell 

de  buy  mes  d  vos  alt  com  plans6, 

no-us  val  corona  ab  un  be96 

de  Guillamona.  xich,  caganiu, 

Content  seriau  sech,  ronadiu, 

tan  ameriau  flach,  setmesi, 

una  aldeana  avar,  mesquf, 

dona  serrana  menja  bonico, 

qui  visten  capes.  caga  poquico, 

Del  temps  de  chapes  fart  mirmid6... 

sou  e  d'antany;  so  emparelladal 

Los  dias  que  no  habia  justas  6  no  corrian  toroS|  se 
reunian  per  la  tarde  en  su  casa  algunas  de  las  que,  se- 
i^iin  solia  decirse,  hilaban  con  huso  de  plata,  y  de  las  que 
creian  ser  mujeres  instruidas,  llamaban  A  jovenes  inge- 
niosos  y  traviesos,  alli  charlaban,  murmurabany  criti- 
caban  a  sus  maridos,  jugaban  d  juegos  de  prendas,  y 
hablaban  de  filosofia  y  de  poesia  altercando  y  disputan- 
do  sin  que  uno  escuchase  al  otro  (p.  xxxii  v.<>  y  xxxiii). 

En  casa  mia  toros  per  festa, 

si  no  junyien  cascuna  sesta 

6  no  corrien  fins  Hums  enceses, 


390 


SSTUDIO  80BRB 


moltes  eoteses 
(6  so  cuydaven) 
les  que  filavca  • 
com  diu  la  gent 
ab  fus  d'argent, 
tambe-y  cridaven 
jovens  sabits 
ben  escahrits 
llanpats  entr'elles; 
d  coceguelles 
ells  comensaven ; 
puix  salmejaven 
de  ses  endreces, 
teles  e  peces 
que  fan  ordir 
al  bell  mentir 
puix  una  ciama , 
I'altra  disfama  y 
Taltra  despita, 
Taltra  sospita, 
altra  flastoma ; 
conten  prou  broma 
tot  de  mal  dien 
e*y  affegien 
ab  molts  envits 
de  ilurs  marits 


e  se^nburlaven. 
A  pres  jugaven : 
•^Voleu  palleta? — 
Dau-roe  man  dreta.- 
^Qui  te  lo  anell  ? — 
Do-us  est  ramell. — 
Capsa  ab  comandes 
ab  ses  demandes.— > 
Un  arbre  y  cant 
ocell  donant.» 
Mes  dir  rahons 
desvarions 
e  maravelles 
de  cent  novelles 
e  facecies, 
filosophfes 
del  gran  Plat6, 
Tulli,  Cat6, 
Dant,  poesies 
e  tragedies. 
Tots  altercaven 
e  disputaven, 
qui  menys  sabia 
mes  hi  mentia 
e  tots  parlaven 
no  s'escoltaven. 


El  se  esfuerza  en  traur  bien  A  su  mujer ;  se  lo  confia 
todo,  hace  testamento  d  su  favor,  pero  nada  logra.  Ella 
se  lo  roba  todo  y  le  adeuda  con  el  especier,  sastre,  dra- 
per, costurera,  etc.,  etc.  Muda  61  de  conducta,  revoca 
el  testamento.  Rompe  su  caj6n  lleno  de  botellitas  y 
escudillas  y  le  toma  anlUos,  brazaletes,  vestidos,  etc. 
Ella  pide  el  repudio  probando  que  habia  side  casada 
con  otro  y  ^1  queda  libre. 

Jaume  Roig  quiso  como  el  arcipreste  de  Hita  y  el 
autor  de  la  Ceiestina  dar  un  objeto  moral  y  aun  reli- 
gioso  d  su  obra  compuesta  en  gran  parte  de  pinturas 
bastante  libres  de  costumbres.  Ella  nos  parece,  per  ser 
narrador  el  protagonista  (medio  usado  ya  antes),  por  su 
forma  episodica  y  por  las  aventuras  que  contiene  en  el 
primer  libro,  el  modelo  6  el  bosquejo  de  la  novela  pi- 
caresca  castellana  con  la  cual  tiene  de  comtln  (como 


LOS  POBTAS  CATALANES.  3gi 

tambien  con  las  composiciones  antes  citadas)  el  espiritu 
satirko  que  se  complace  en  presentar  un  ideal  de  feal- 
dad.  Sin  que  fuesen  superiores  las  dotes  del  poeta ,  debe 
recooocersele  abundancia  y  gracia  y  mejor  gusto  litera- 
rio  que  en  muchos  de  su  ^poca.  Algunos  de  sus  pasajes, 
cercenados  de  sus  partes  m^s  groseras  y  con  el  auxilio 
de  un  buen  comentario,  serian  aun  en  el  dia  una  lectura 
4gradable. 

Ayerbe  — Oarbonell. 

«Vcrs  compost  per  lo  gran  PhiTsich  mestre  Ferrando  de 
Aerve  (sic)  mestre  en  arts  e  en  Medicina,  natural  de  la 
Vila  de  Eora  (sic)  del  regne  de  Valencia  en  lo  qual  trac- 
ta  de  adversa  fortune  e  fon  fet  Stan  pestilent  la  ciutat  de 
Barcelona.  Es  lo  present  vers  scrit  en  una  post  ligada 
en  las  rexes  del  altar  maior  de  la  seu  de  Barcelona.  En 
lo  peu  del  qual  hi  trobaren  lo  nom  del  Autor  en  quatre 
bordons  composts  e  escrits  per  Pera  Michael  Carbonell 
Archiver  del  rey  nostre  senyor  e  notari  piiblich  de  Bar- 
celona.»  (Autogr.  de  Carb.  bibli.  bare.)  Los  versos  de 
Ayerbe  principian: 

Tal  indispost  |  com  lo  novell  e  tendre 
En  la  gentil  |  c  polida  scien9a. 

Carbonell  (hacia  1437 —  i5i3),  archivero y  cronista 
Catalan,  tradujo  del  Frances  adicionandola  una  Danza  de 
la  muerte.  (V.  notas  al  Ticknor  y  nuestras  Representa- 
cionescatal.). 

G-azuU. 

Mossen  JaumeGazull,  caballero  valenciano,  vivia  en 
1467  y  en  la  i^ltima  decada  del  siglo.  (V.  Fuster.)  V.  es- 
pecial mente  el  aProces  de  les  01ives;»,  etc. 

Corella. 

Mossen  Johan  Roi9  de  Corella,  caballero  y  te61ogo  va- 
Jenciano,  debi6  nacer,  lo  mds  tarde,  A  mediados  del  si- 


3gZ  SSTUDIO   SOBRE 

glo  XV.  Faster  alarga  su  vida  hasta  i5oo.  Sobresalid 
como  poeta  y  como  elegante  prosista  &  la  manera  italia- 
na  y  fu^  muy  celebrado  por  sus  contempor&neos.  Como 
prosista  hallamos:  I.  Vida  de  sancta  Anna  (J.  de  O.,  i) 
dirigida  A  la  magnifica  Sra.  Na  Montpalaua  de  Castell- 
vi.  II.  Historia  de  Josep  (Faster,  J.  de  O.,  igS  v.»  Pro- 
lech  en  la  Historia,  etc ).  III.  Lamentacions  de  Mirra, 
NarcisoTisbe  (J.  de  O.,  64).  IV.  Historia  de  Bib]is(J. 
de  O.,  79  v.^),  V.  Historia  de  Leander  y  de  Hero  (J. 
deO.,  i3i).  VI.  DosLetresdNaYolantdeOrleda(J.dc 
O.,  197  v.^).  En  la  i.*  obra  se  le  califica  de  studiant^  en 
la  2^  Ueva  el  titul#  de  micer,  en  la  3.*  de  cavalier  e  en 
sacra  teologia  professor,  en  la  4.**  de  reverend ,  etc.  V. 
ademds  Faster  sobre  su  tradaccidn  del  Psaltier  y  de  la 
Vita  Christ!  del  Cartujano,  traduccidn  que  se  imprimid 
en  cuatro  partes  6  tomos. 

Poesias  LyII.,C.  P.  106.  Retorn,  retorn,  nostra 
bona  amistat,  atribuida  por  el  C.  Z.  (que  no  incluye 
nada  de  Corella)  d  otro  (V.  2.**  periodo).  En  el  Conort 
de  Ferrer  hay  tambien  una  estancia  de  Corella. 

III.  Comen9a  (sic)  lo  quart  del  cartoxa  arroman^at 
(sic)  per  etc.  Oracid  A  la  sacratisima  verge  Maria  tenint 
son  fill  Deu  Jesus  en  la  falda  devallat  de  la  creu,  orde- 
nada  per  lo  molt  reverent  mestre  Mossen  Joan  Roig  de 
Corella  (Estramps). 

1  Ah  plor  tan  gran  |  que  nostres  pits  abeura 
E  greu  dolor  |  que'l  nostre  cor  esquin9a 
Venim  A  vos  |  Filla  de  Deu  e  mare 

Que  nostre  earn  |  dels  ossos  se  arranca 

Y  Tesperit  |  desija  Tesser  perdre 

Pensant  que  mort  |  per  nostres  greus  delictes 
Ver  Deu  e  horn  |  lo  fill  de  Deu  e  vostre 
Jau  tot  estes  |  en  vostres  castes  faldes. 

2  Ab  fonts  de  sanch  |  rega  lo  verge  estrado 
Hont  chich  infant  |  lo  bolc^s  ab  rialles 

Y  'Is  vostres  uUs  j  stillen  tan  gran  aygua 
Que  pot  lavar  |  les  sues  cruels  nafres 
Pent  ab  la  sanch  |  un  enguent  e  colliri 
D*  inffinit  preu  |  per  levar-nos  les  taques 
Que  '1  primer  hom  |  com  d  vassall  rebelle 


LOS   POBTAS  CATALANES.  3g3 

Nos  ha  causat  j  ensemps  ab  nostra  culpa. 

3  Lo  vostre  cor  |  partit  ab  fort  scarpre 

De  gran  dolor  |  vos  mostra  tan  greu  pldnyer 
Que  'Is  serafins  |  ensemps  ab  tots  los  dngels 
Mirant  d  vos  |  planyent  aprenen  dolre. 
Plany-se  lo  mon  |  cubert  d'aspre  celici, 
Crida  lo  sol  |  plorant  ab  cabells  negres 
E  tots  los  cells  I  vestits  de  negra  sarga 
Porten  acorts  |  al  plant  de  vostre  lengua. 

4  fO  fill  tot  meu  |  hoiu  d  mf  que-us  parle 
Que'n  lo  dur  pal  |  haveu  hoit  lo  ladre, 
Puix  no  voleu  |  que  de  present  yo  muyra 
Estig*  ab  vos  |  tancad'  en  lo  sepulcre. 
Yo-us  acolli  I  en  lo  meu  verge  ventre 
Ara  vos  fill  |  rebeu-me  dins  la  tomba 

Que  no-s  pot  fer  |  entre'ls  vius  yo  converse 
Puix  que  vos  mort  I  es  ja  ma  vida  morta. 

5  En  mayor  loch  |  no  penseu  yom  estenga 
Del  que^vos  fill  j  pendreu  dins  en  la  pedra 
Giteu  d  mi  |  primera  en  lo  marbre 

Que  no-US  es  nou  |  dormir  en  los  meus  brassos. 
Cobrir  vos  ha  |  lo  mantell  qu'a  mi'n  cobra 
E  si  no-us  par  |  vos  baste  tal  mortalla 
La  mia  cam  |  que  viu  haveu  vestida 
No-us  sia  greu  |  que  mort  cncare-us  cobra 

6  Mare  de  Deu  |  humil  tostemps  e  verge 
Lum  d'aquest  mon  |  del  eel  luent  carvoncle 
Mirra  portam  |  de  nostre  vida  amarga 
Dolent  nos  fort  (  com  havem  fet  ofensa 

Ab  vostre  fill  |  Deu  e  senyor  benigne. 
Ensens  tenim  |  que  nostre  cor  perfuma 
Que  som  contents  |  se  fa^a  el  sacriffici 
De  nostre  cam  |  si  vostre  fill  ho  mana. 

7  E  no  gosam  |  les  nostres  mans  estendre 
Pera  untar  |  del  vostre  fill  insigne 

Lo  cors  sagrat,  |  mes  preneu  aquest  bdlsam 
Que  sens  temor  |  nostra  lengua  '1  confessa 
Redentor  Deu :  |  d  Deu  plaent  offerta, 
Qui  al  terf  jorn — traent  del  fondo  carfre 
Los  sants  catius  |  lo  vereu  dins  la  cambra 
Mes  clarejant  |  que'l  sol  alt  en  lo  sercle* 

IV.  J.  de  O.,  198.  Una  sou  vos  lo  remey  dc  ma 
vida...  versificacion  muy  irregular. 

V.  J.  de  O.,  85,  (en  prosa  y  verso),  «Tragediade 


394  ESTUDIO  SOBRE 

Caldesa  feta  per  mossen  Corella...  en  la  part  del  rooa, 
la  qual  encara  prop  de  present  de  la  gentil  filla  de  Age- 
nor  propri  nom  li  resta,  en  la  ferosa,  bellicosa  provincia 
de  Spanya,  en  lo  delitqs  amenissim  Regna  de  Valencia, 
dins  los  murs  de  la  sUa  maior  ciutat,  regnant  aquell 
que  al  anim6$  Troyd  ha  succehit,  en  igual  animo,  Rey 
Don  Joan.  Una  inclita  donzella,  en  beilea  sens  par,  en 
avissament  passant  totes  les  altres,  ab  gracia  e  singula- 
ritat  tan  extrema ,  que  seria  foil  qui  en  sa  presencia  al- 
guna  altre  lohds  de  stima  de  tanta  valua...^ 

Corella,  despu^s  de  haberla  obsequiado,  descubre  su 
conducta  y  «...  los  ulls  endressats  en  terra...  y  con  tre- 
molosa  lengua...])  le  dlrige  unos  versos  en  que  le  dice 
que  antes  de  servirla  de  nuevo 

Mourds  corrent  |  latremuntana  ferma 
E  tot  ensems  |  los  eels  caurdnd  trossos... 

Ella  le  contesta  «ab  moltes  ligremes  e  sospirs  e  sen- 
glotSD  confesdndose  culpada 

...  Si*us  par  que  y  bast  per  vostres  mans  espire 

O  si  voleu  cuberta  de  salici 

Ire  pel  mon  peregrinant  roroera... 

VI.  J.  de  O.  194  V.®  Cobles  de  Mossen  Corella  & 
Caldesa.  Ma  gran  caritat,  amor  he  larguesa...  donde 
dice  que  su  padre  era  «un  baix  teixidor,»  su  madre  como 
ella  «bagassa  piiblica»  y  que  las  gentes  no  son  ciegas 
gallinas  para  que  «lo  fust  e  lo  froit  ignoren  de  vos;».  Hay 
respuesta  de  Caldesa,  una  cobla  sparsa  contra  la  misma, 
y  una  enupneracion  de  los  siete  pecados  capitales  atri- 
buyendoselos  todos  d  ella,  terminando  con  la  tornada: 

Si*m  leix  de  mes  dir  |  senyora  sabuda 
Penssau  que  no  fall  |  pertret  per  la  obra. 
Que  tots  temps  dient  |  encara  me  sobra 
Mas  vuy  per  honor  |  ma  lengue  fer  muda. 

Hubo  tambien  en  el  J.  de  O.  141,  (segun  se  ve  en  el 
indice)  «Les  tres  lissons  de  morts  nosabemos  si  en  pro* 
sa  6  verso,  y  142  Letres  de  amor  fetes  per  lo  predit. 


LOS  POST  AS  CATALAN  ES.  3g5 

Moreno. 

Joban  Moreno,  notario  de  Valencia^  no  habia  muerto, 
segun  el  parecer  de  Fuster^  en  i5io. 

I.  J.  O.  194.  Obra  feta  per  Joan  Moreno  en  persona 
de  una  nobla  e  devota  senyora  dona  Violant  d^Urrea 
continuat  en  lo  present:  Jo  5i  bem  tinch  |  per  indigna 
serventa... 

TORNADA. 

Tots  los  meus  drets  |  mare  de  Deu  serena 
Tinch  ja  perduts  |  si  vos  no  m'  atvocau : 
Ab  vostre  fill  I  senyora  'm  concordau, 
Sots  lo  mantell  |  cobreu  la  znia  squena. 

AKDRESSA   ALS  JUTGES. 

Jutges  d'onor  |  puix  teniu  la  mena 
Del  bon  saber  |  he  de  virtuts  la  clau, 
Aquest  mon  dir  |  si  en  res  desplau 
Jo*l  vos  tramet  |  que-y  sia  feta  smena. 

II.  J.  de  0.  1 63.  «Versets  (parece  vessels)  fets  per 
Joan  Moreno  A  una  filla  del  Governador  de  Valencia.^ 
V.  el  mdice.  Ahora  falta  un  folio  y  sigue  la  misma 
composicion  en  las  siguientes,  empezando  estos  versos: 

Lo  be  que-us  vull  e  may  repose 
En  vos  peasant  la  nit  he  lo  (1.  e'l)  dia 
De  mi  no  tingau  gelosia 

Que  altre  ame 
Car  per-vos  Deu  que  las  desame  etc. 

V.  nota  al  Proems  de  les  olives. 

S^enollar. 

Mos3en  Bertiat  6  Bernardo  FenoUar  nacid  de  familia 
distinguida  en  Pendguila,  reino  de  Valencia.  Fu^  do* 
mero  dfe  la  Catedral,  y  en  i5o3  fundd  un  bcneficio  en 
la  iglesia  de  San  Lorenzo.  Fu^  tambien  subsmdico  de 


396  ESTUDIO  SOBRE 

la  ciudad,  y  en  i5io  se  le  nombro  <rpera  la  cadira  de 
matemdtiques^  (Cerdd,  Faster).  Habia  tratado  d  Ausias 
March,  A  quien  propuso  la  cuesti6n  de  cudl  podia  ser  la 
causa  de  que  dos  amantes  muy  sinceros  estuviesen  siero- 
pre  rinendo  (Per  mitigar  |  Tenuig  gran  del  estiu ),  con- 
testada  por  March  y  por  Rodrigo  Diez.  Hacia  1497 
Gazull  ponia  en  boca  de  unas  mujeres  un  grande  elogio 
de  Fenollar,  lo  Doctor  veil.  Fu^  poeta  fecundo  y  repu- 
tado,  si  bien  s61o  solia  escriblr  cuando  se  ofrecia  el  caso 
de  competir  con  sus  amigos.  Las  unicas  composiciones 
exclusivamente  suyas  que  hemos  ballado,  son  una  del 
J.  de  O.  198  v.".  Mossen  Fenolar. 

Quasi  libert  |  content  de  ma  ventura 
£n  port  segur  |  novament  arribat... 

y  una  canci6n  castellana :  De  ti  mundo  me  despido. 
Cane,  de  Amb.  cccvii,  v."  segun  Fuster. 

Vinyoles. 

N^  Arcis6.  Mossen  Narciso  Vinyoles  fu^  asesor  de  jus- 
ticia  criminal  y  despues  en  1492  y  94  jurado  de  Valen- 
cia. Vivia  en  i5ii.  Tradujo  del  latin  6  italiano  el  su- 
plemento  de  las  Cronicas  del  mundo  del  Bergomense 
(Cerdd ;  V.  para  otras  noticias  Fuster.)  En  el  Cane,  de 
Amb.  ccciv  v.**  hay  de  Vinyoles:  No  so  mio  ^cuyo  so?, 
segiln  Fuster,  etc. 

I.  Omelia  sobre  lo  Psalm  del  Miserere.  En  prosa  y 
verso  (Fuster). 

II.  Obra  feta  perlo  dit  Magnifich  Mossen  Narcis 
Vinyoles  responent  A  una  joya  que-s  daria  A  qui  millor 
diria  quina  dolor  senti  la  Mare  de  Deu,  etc.  Impr.  con 
la  anterior  en  1499.  (Id.) 

III.  Cobles  en  labor  de  la  gloriosa  Sancta  Catalina 
de  Sena  al  fin  de  la  vida  de  la  Santa  de  Miguel  Pere;, 
Valencia,  1494.  (Id.) 

IV.  Cane,  de  Amb.  cccxvi.  Obra  de  Mossen  Vinyo- 
les desdenyat  de  sa  enamorada  en  lengua  valenciana: 


LOS  PO£TAS  CATALANES.  897 

Pensant  en  vos  [  tresor  de  ma  ventura. 

V.  *  lb.  cccxvii  V.®  Resposta  del  mateix  A  una  Senora 
que  li  demand  qual  es  mayor  dolor,  perdre  sa^namorada 
per  mort  6  per  noves  amors. 

Sobresu  entusiasmd  per  la  lengua  castellana,  V.  Tick* 
nor,  !.•  Epoca,  cap.  xvii. 

Valmansra,  Rolg,  Ghazull Vlnyoles, 

Oastellvi,  Vidal,  Berdanxa,  Pere^. 

Valmanya,  de  quien  hablamos  en  el  2.^  periodo,  Mes- 
treJacme  Roig,  mestre  en  medicina,  todos  los  poetas 
enumerados  desde  Gazull ,  Franci  de  Castellvi,  cavalier 
(el  mismo  indudablemente  del  Cane,  de  Amb.  por  mds 
que  diga  Fuster),  Migalot  Percg  (sin  duda  el  Miguel 
del  Cane,  de  Amb.  y  que  hemos  visto  como  historiador  * 
religioso),  Johan  Berdanxa,  menor  de  dies  (sin  duda  el 
Verdanxa  del  J.  de  O.  y  el  Verdancha  del  Cane,  de  Amb.) 
Mestre  Johan  Vidal  prevere  de  la  seu  de  Valencia  y  28 
otros  entre  los  cuales  Frare  Luis  Despui,  Mestre  de  Mon- 
tesa,  Virey  en  lo  Regne  de  Valencia,  2  medicos,  i  pres- 
bitero,  I  canonigo  (?),  4  notarios,  2  escribientes,  i  pla- 
tero,  I  maestro  de  escriblr,  i  fabricante  de  naipes 
(nahiper)  y  i  «ccastelld  sens  nom;>  presentaron  poesias  en 
el  certamen  celebrado  en  Valencia  en  1474  del  cual  fue 
secretario  Fenollar,  impresasel  mismo  aho  con  el  titulo 
de  ttObres  e  trobes;  les  quals  tracten  de  labors  de  la 
sacratissima  Verge  Maria.»  (V.  Fuster,  ant.  Fenollar, 
Ticknor  1.  c.)  Es  el  primer  libro  impreso  en  Espana  d 
pesar  de  las  pretensiones  de  nuestro  RipoU  en  favor  de 
Barcelona. 

Fenollar,  Oastellvi,  Vlnyoles.— Pereq, 
Verdanxa. 

Cane,  de  Amb.  ecu  Demanda  adevlnativa  de  Mossen 
Fenollar  4  D.  Franci  del  Castelvl  y  d  Vinyoles:  Diver- 


398  SSTUDIO  SOBRE 

sament  |  un  tal?]  nom  se  recita.»,  Respon  D.  Francide 
Castellvi:  Dins  lo  meu  cor  |  d  fulles  d^or  escriure.  Res- 
pon  Mossen  Vinyoles. 

Siguen  unos  versos  del  liltimo  y  otros  por  los 

tres,  poniendo  cada  uno  un  verso. 

Cane,  de  Amb.  ccxl.  Demana  Mossen  FenoIIar  A 
Vinyoles:  Del  nom  gentil  |  de  una  gentil  dama...  Res- 
pon  Vinyoles:  Tal  animal  no-s  posa  may  en  rama... 
(Parece  que  el  nombre  es  Brianda.) 

Cane,  de  Amb.  cgcxlix.  Demanda  feta  per  Miguel 
Perez  A  Joan  Verdanxa:  (D^amor  los  combats  |  en9alceD 
ma  vida..^  Resposta  de  Verdanxa:  Dolors  y  treballs  | 
sospirs  fora  mida... 

Bscrlvd. — Oorella., 

Joan  Escrivi  comendador,  maestro  racional  del  rey 
(Fernando?)  y  embajador  de  los  reyes  Cat61icos  en  1497 
cerca  de  la  Santa  Sede ,  tiene  poesias  castellanas  en  el 
Cane,  de  Amb.  cxc,  etc.  seg.  ccxxnn  y  cccxxx  v.^ 

J.  de  O.  144  V.®  Encontra  de  amor  feta  per  Mossen 
Joan  Escrivd  ab  unes  cobles  de  les  Catherines. 

Passant  jo  per  la  ancontrada 
De  ma  bella  enamorada 
Viu  Pastar  molt  desdenyosa... 
Tenint  en  la  ma  sinestra 
Un  ram  poch  qui  odorave 
De  gran  tros  luny  me  mirave... 

Siguen  29  coblas  casi  todas  de  5  versos,  el  Ultimo  estri- 
billo,  detono  mds  popular,  al  parecerdel  mismo  Escrivi. 

Les  Catherines 
Semblen  Regines, 
Donquas  veurem 
Quinas  coblas  ne  farem 
Tala  la  volem. 

En  el  mismo  J.  de  O.  i5o  v.*  visi6  del  Judici  de  Paris 
fet  per  Mossen  Joan  Scrivd  ab  la  alegoria  de  aqiiell  per 
Mossen  Corella.--La  parte  de  Corella  tiene  por  tttulo 


LOS  POETAS  CATALANES.  399 

«Allegoria  ipsius  juditii.»  Elogia  &  Scrivdt  distingue 
entre  el  «seny  tropologicu$»  6  interpretaddn  de  moral 
philosofia  y  el  «seny  allegoricus;^  6  de  natural  pbilosofia. 

S^enollar.— E:8crlv&. 

J.  de  O.  14.  Cobles  fetes  de  passio  de  lesu  Crist  per 
Mossen  Fenollar  e  per  Mossea  Joan  ScrivA  cavalier  coor 
templant  en  lesus  crucificat. 

MOSSEN   FENOLLAR. 

Qui  deu  vos  contempla  |  de  la  creu  en  Tarbrc 
Penjant  entre  ladres  |  par  nostra  salut 
Tanchats  te  los  ulls  I  e  lo  cor  de  marbre 

Abingratitut, 
Si  tostemps  no  plore  |  d'amor  gran  ven^ut 
Penssant  quina  mort  |  volgues  humil  pendre 
Per  sols  i  nosaltres  |  la  vida  donar 
Ab  cap  inclinat  |  los  brassos  stendre 

Mostrantnos  amor 
Perqueus  desijan  |  en  creu  abrassar. 

MOSSEN   JOHAN   SCRIVA. 

Recort  deu  tenir  |  com  d*alta  cadira 
Al  mon  devallant  |  de  cam  vos  cobrfs 
Y  com  d*aquell  poble  1  mogut  ab  gran  ira 

Que  sols  elegis 
Rebes  la  mort  vos  |  quins  dau  parays, 
Si  donchs  be  contempla  |  ab  pensa  devota 
Com  vos  Deu  e  Hom  |  muris  ab  turmen 
Lo  cor  te  de  ferre  |  si  prest  no  a90ta 

Com  ver  penident 
La  earn  pecadora  |  per  tal  falliment. 

23  estancias  tn&s  cada  uno. 


IjOS  Stelas. 

No  hallamos  noticia  alguna  de  los  dos  poetas  barce- 
loneses^  tat  vez  hermanos,  el  comendador  Stela  y  Mi- 
guel Stela. 

I.    J.  de  O.  27.  Obre  feta  per  lo  Magnifich  comenador 


400  ESTUDIO  SOBRE 

Stela  de  Barchinona.— Jesu  Christ  stant  niiu  agenollai 
sobre  la  creu  tenint  devant  stesos  per  terra  los  turments 
de  la  passid  diu  aquestes  paraules : 

Sant  Deu  Inmens  |  e  pare  prescient 
Increat  Rey  |  d'on  tota  vida  mana 
Vet  que  morre  |  per  Ja  salut  humana 
Tenyint  de  sanch  |  aquest  cruel  turmen. 
Jo  so  ton  fill  I  en  sta  vail  scura 
Com  Tanyel  mans  |  al  banch  del  carnicer 
No-m  desempars  I  car  vinch  per  satisfer 
L*amarch  convit  |  de  Tantigue  pastura. 

Respon  Deu  lo  pare 
Alt  fill  etern  |  e  divinal  factura 
Deu  home  Crist  |  a  mort  predestinat 
Isach  novell  |  en  exemplar  posat 
Del  holocaust  |  que  fou  d'a^o  figura ; 
Ta  sensual  |  fnclita  vestidura 
Puig  se  romprd  |  a  tan  amargue  mort, 
La  alta  part  |  despensard  confort 
A  la  menor  |  prenent  greu  sepultura. 

II.  J.  de  O.  28.  Oracio  feta  en  nom  del  comenador 
Stela  a  Deu  lo  Pare  narrant  tots  los  turmens  que  Jesu 
Christ  te  devant. —  3  coblas.  Luego  siguen  otras  coblas 
con  los  titulos:  Invoca  la  mare  de  Deu. — ^Al  cAlzer. — 
Al  faro  y  lanterna. — A  la  cara  de  Judas  com  besa  Jesus. 
— ^Al  pilar.— Als  agots. — Al  gall.— A  la  corona,  etc. 

III.  J.  de  O.  34.  Obre  feta  per  Miquel  Stela  de  Bar- 
celona intitulada  comedia  de  la  sagrada  passi6  de  Jeshu 
Xrist. 

Foch  divinal  |  cremant  del  mes  alt  polo 
Ences  d*  amor  |  infus  a  poques  Muses 
Auxili  prech  |  d'  aquel  primer  Apollo 
Que  m*illumin  |  les  forces  molt  confuses 
En  poder  dir  |  lo  que  desig  scriure 
D'un  Rey  molt  gran  |  vengut  per  amor  pobre 
La  mort  del  qual  |  a  nosaltres  descobre 
.    Hun  clar  cami  |  que-ns  don'aternal  viure... 

TORNADA. 

Alpha  et  o  |  tal  util  s*es  perava 

Del  crra  gran  |  que  feu  mon  bell  parent 


LOS   POETAS  CATALAMBS.  4OI 

Que  fon  salut  |  a  la  humana  gent 
Hi  bon  error  |  vist  qui  la  reparave. 

ENDRESSE  A   LA  MARE   DE   DEU. 

Flor  de  Jess^  |  dins  hon  se  humanava 
Lo  qu'es  se*  (sic)  son  |  en  trinitat  potent 
Quant  en  la  vail  |  tendreu  lo  parlament 
No-US  oblideu  |  del  qui  per  vos  cantava. 

Al  lado  de  cada  estancia  hay  un  texto  latino. 


Vilaspinosa. 

Pere  Vilaspinosa,  escribano,  vivia  aun  A  principles 
del  siglo  XVI. 

I.  Salve  Regina  feta  per  lo  discret  EN  Pere  Vilaspi- 
nosa  Notari  de  Valencia :  la  qual  el  mateix  pera  honor 
del  loable  Consistori  lo  dia  que-s  publicd  la  daball  scrita 
sentencia  de  la  damunt  dita  joya  de  les  llahors  de  la 
Verge  Maria,  aquella  spandt  e  publici... 

Sigue  una  Cobla  sparsa  dirigida  al  Senyor  Vis-Rey 
(Luis  Despulg)  y  una  salve  en  48  dobles  redondillas. 

II.  Gozos  d  la  Concepci6n  (V.  Fuster). 


Fenollar,  Joan  Vidal,  Verdanxa, 
Vllasplnosa,  Miquel  Stela. 

Questi6  moguda  per  Mossen  FenoUar  prevere  i  Mos- 
sen  Joan  Vidal  prevere  d  'N  Verdanxa  e  d  'N  Vilaspino- 
sa  notaris  la  qual  questi6  es  disputada  per  tots  e  de 
aquella  sentenciat  per  Miquel  Stela. 

VEURE. 

Per  tal  que  lo  mon  |  en  tals  fets  huy  sia 

No  prou  favorable  |  past  es  singular 

E  vist  que  d^amor  |  se  parla  tot  dia 

De  cuatre  luquets  |  saber  yo  volria 

Qual  mes  la  enten  |  e  la  fa  doblar. 

To  dich  que  lo  veure  \  que  mostra  carrera 

26 


402  ESTUDIO  SOBRE 

A  tot  quant  aprest  |  si  dona  combat 
Mossen  Vidal  veig  |  del  grot  fa  bandera 
Verdancha  V entendre  \  diu  que  la  prospera 
E  Vilaspinosa  |  defen  voluntat. 

Los  otros  tres  defienden  su  parecery  los  cuatro  repli- 
can  cuatro  veces,  todo  en  coplas  consonantes. 
FenoUar.  Conclusio  ab  elecci6  de  jutge. 

La  terra  y  lo  eel  |  cascu  mostraria 
Que  *ls  fan  lo  foch  |  d'amor  flameiar 
Ab  lo  dit  concloch  |  que  pus  no-y  diria 
Sino  que  prench  jutge  i  lo  quin  tan  legia 
Mestra  Corella  |  veig  huy  triumphar... 

Sigue  Vidal  con  el  tiiulo:  Conclusi6  ab  eleccio  dc 
jutge.  Invoca  el  juicio  de  Corella  «per  tots  nomenat.» 
Sigue  tambien  Verdanxa  con  el  titulo  «Conclusid  ab 
confirmaci6  de  jutge^  aceptando  al  mismo  juez  de  quien 
dice  que  ^Virgili  vivint  d^aquest  aprenguera.^  Vilaspi- 
nosa con  igual  titulo  dice  que  Corella  es  ccfenix  sens 
pars  que  ha  visto  la  tercera  puerta  del  cielo,  etc.  Final- 
mente,  Fenollar  hace  ^Presentacio  del  proces  al  jutge» 
suplicando  que  acepte  cdel  riu  del  saber  |  puix  sou  la 
passera.;>  Como  Corella,  segun  parece,  no  pudo  ser  juez, 
sigue  «Elecci6  de  jutge  en  fallen9a  de  Mossen  Corella, 
feta  per  Mossen  Fenollar»  que  eligio 

un  altre  stela  (estrella  y  nombre  del  nuevo  juez). 
Per  quant  resplandeix  |  ab  tanta  claror 
Molt  mes  que  de  nit  |  Tancesa  candela. 

Adhi^rense  los  otros  tres  poetas  y  sigue  la  aPresenta- 
ci6  del  proces  al  jutge  Miquel  Stela;^  en  codolada  y  una 
cobla  de  versos  de  to  silabas.  Viene  luego  la  ^Sentencia 
dada  per  Miquel  Stela. » 

Orfeu  novell  |  tant  en  la  gran  treta 
On  Jovis  prench  |  la  gran  Hio  donzella 
^Al  preclar  to  |  del  Reverend  Corella 
Que  pot  sonar  |  ma  arpa  imperfeta?... 

Hace  despuds  la  «Repeticid  de  Mossen  FenoUar»  y  de 


LOS   POKTAS  CATALANES.  40S 

los  otros  3  poetas,  elogidndoles;  jiabla  de  los  ^Efectes 
de  la  vista...  del  grat...  del  entaniment...  de  la  volun- 
tat,»  dirigese  aAls  enamorats,}>  vuelve  d  dlscurrir  sobre 
las  exceleocias  «del  grat,i>  etc.^  y 

invocant  tota  hora 
Minerva  gran  y  traspareni  aurora 
Mare  de  Deu ; 

despues  de  algunas  consideraciones  religiosas,  cEn  noixi 
d'aquell  que  tots  be  deven  creure,» 

Alio  val  mes  |  canta  philosofia 
Que  al  juy  |  dona  mes  diferencies 
Don  regit  yo  |  per  les  dares  sentencies 
Trobe  qu'el  ull  |  mes  de  tots  ne  duria... 

Mossen  Fenollar  leant  e  emologant  la  sententla  3  co- 
bias,  codolada,  i  cobla. 

Apellacio  de  Verdanxa  endressada  d  Mossen  Fenollar. 
Codolada.  Apellaci6  a  coblas  que  terminan 

Al  molt  subtil  joyel  de  nostre  Spanya 
Lo  gay  saber  com  a  mes  entenent. 

Hay  luego  Verdanxa  apostols  (es  decir,  testimonio  de 
apelacion  6  letras  dimisorias  que  el  juez  inferior  daba 
para  el  superior.  V.  Vives,  Constit.  de  Cat.  Ill,  58). 

Apostols  donch  segons  la  ley  ordena 
Vos  me  'torgau,  etc. 

Sigue  Stela  apostols  otorgando  A  Verdanxa  tiempo  y 
jueces  cuantos  pida,  concluyendo  con  la  Endressa 

Vos  qui  tras  mi  |  devallareu  la  costa 
Mos  ensepechs  |  yo«us  prech  que  be  veiau 
Que  d  la  fi  I  yo-m  dupte  no  digau 
De  ben  servir  |  mal  grat  es  la  resposta. 


Roxneu  IjuII. 

El  fecundo  poeta  barcelones  Romeu  Lull,  que  como 
tal  seria  desconocido  sin  el  Jardinet  (T  Orats^  vemos  por 


404  ESTUDIO   SOBRB 

sus  parentescos  que  er^a  de  familia  noble.  Muri6de  cCon- 
celler  en  capn  en  19  de  Julio  de  1484.  Fu^  enterrado  con 
gran  ceremonia :  entre  las  personas  que  se  convidaron  se 
nombran  las  monjas  de  S.  Pedro  y  de  Junqueras,  espe- 
cialmente  las  parientas  del  difunto  (V.  Libre  de  coses 
asenyaladesy  Libro  II,  cap.  32).  En  el  J.  de  O.,  126,  se 
hallan  unas  coplas  castellanas  de  este  poeta:  «Venci6  por 
no  ser  vencido»,  y  luego  un  Mote  con  coble  y  otra  por 
absencia  de  partida  que  pueden  ser  del  mismo,  y  267, 
cansons  ytalianes  fetes  per  Romeu  Lull :  Strambotto; 
Cans6  de  quatre  lenguatges  (cat.  cast.  ital.  y  al  parecer 
Frances).  Tambien  se  halla  266.  Romeu  Lull,  labors  del 
Ilmo.  Sr.  Duque  de  Calabria  en  castellano ;  248  Prosa 
feta  per  Romeu  Lull  Intitulada  «Lo  despropiament  de 
amor» ;  269  Letre  de  Romeu  Lull  tremesa  [a]  alguns 
particulars  fent-los  demanda  qual  figura  6  imatge  al 
universal  honor  dar  se  pot,  Resposta  de  Francesch 
Alegra  y  de  Torroella  con  las  firmas  del  vostre  ger- 
mkj  etc.,y  se  hallaban  segun  el  indice:  Letres  de  amor 
fetes  per  Romeu  Lull  dirigidas  d  Serena  D. 

I.  J.  de  O.  124  (mal  colocado  despuds  del  37,)  Res- 
posta de  Romeu  Lull  d  tres  cobles  del  Sr.  Compte  de 
Oliva  qui  mes  trovaria  e  millor  la  Sra.  NA  Francina 
Rossa  metent  per  joya  un  diamant  responent  per  los 
mateixos  rims. 

I        Compte  Senyor  |  puys  virtut  es  la  fama 
E  de  son  fruyt  |  pren  tema  mon  scriura 
Dir  quant  mereix  |  la  qu'onestat  mes  ama 
Bellesa  gran  |  qu'en  res  no  la  desama 
Es  per  los  dos  |  de  tots  vicis  desliura. 
La  ploma  prench  |  per  fer  vostre  manar 
Parlant  ab  rims  |  de  qui  virtuts  adora; 
O  trobadors  |  no  vullau  mes  tardar 
Per  esser  tal  |  son  virtuos  obrar 
Tant  no  direu  |  qu'el  ver  no  s'entrenyora. 

Dice  despues  a  la  Dama  que  hd  hecho  mds  que  Dido, 
Saphos,  Tiresi,  Penelope,  Judith,  y  sigue  una  Endressa 
d  la  misma.  Viene  despues  otra  respuesta  del  poeta  d  la 
misma  demanda  del  conde  de  Oliva  en  castellano: 


LOS  POBTAS  CATALANIES.  405 

D'Oliva  vos  conde,  |  senyor  muy  discreto. 

II.    J.  de  O.  98  v.o  Obre  feta  per  Romcu  Lull  intitu- 
lada  Lo  consistori  de  amor. 

1        L'alt  triumphant  |  Cupido  Deu  de  amor 
Qu'en  Tunivers  |  te  tanta  senyoria 
Per  moltes  gens  |  fets  (1.  fet)  absolut  senyor 
Ell  deperteix  |  de  grat  lo  seu  tresor 
A  quants  li  plau  |  sols  per  sa  cortesia ; 
Mostra  tenir  |  no  pocha  felonia 
Sol  trist  pensos  |  quant  ab  ell  m*encontri 
En  loch  desert  |  plorant  la  pen  a  mia 
Cridant  me  dix  |  que  fas  per  esta  via 
E  de  que*t  dols  |  e  clame  tant  de  mi. 

Reconocid  &  Cupido  por  lo  que  de  ^1  habia  oido  de- 
cir  viendo  que  llevaba  arco,  carcaj,  etc.,  se  postra  d  sus 
pies  y  61  le  mira  enojado.  Al  fin  oidas  las  razones  del 
poeta  se  compadece  y  le  promete  sojuzgar  d  la  mujer 
altiva  que  le  atormenta.  En  ambascoblas  hombra  cPre- 
sident»  d  aDona  Castellana>  por  su  mucho  saber,  por- 
que  en  nada  le  engana  la  voluntad  y  ha  tornado  la  raz6n 
por  hermana,  cCanciller»  d  «Na  Bastida  viuda  de  pris»9 
cVicecanciller;^  d  «Na  Ribes...  per  honestat»,  «Regent;> 
&  «La  RaboUedas  dama  que 

Ab  gran  rep6s  |  honest,  discret  e  veil 
De  gravitat  |  ab  si  porta'l  mantell. 

Nombra  tambien  «cProponedors,  Jutge  de  Apellacl6, 
Ugers,  L^arau.;^  Sigue  un  discurso  del  Ultimo  «al  Presi- 
dent y  als  altres  officials.:^  Concluye  con  «Fi  e  endressa 
d  tots  los  amans  virtutSA  cuyos  cuatro  tiltimos  versos 
son  los  siguientes : 

Vostre  proces  |  d'onest  examinau 
Car  altament  |  portareu  negra  banda ; 
Ab  dolor  gran  |  viureu  en  vostre  tanda , 
Foragitat,  |  per  vos  tencat  en  clau. 

III.  J.  de  O.  io3  v.^  Cobles  de  Romeu  Lull  de  bun 
proceheix  amor : 


406  ESTUDIO  SOBR£ 

Tante  siant— molt  sovint  en  amor. 

TORNADA. 

Par  e  sens  par  |  ab  virtut  se  consona 
Lo  molt  que-us  am  |  ses  nenguna  villtat 
Puis  d'onestat  |  aportau  la  corona, 
Amar  i  vos  |  me  mou  sola  bondat. 

IV.  J.  de  O.  104  V.®  Cobles  de  Romeu  Lull  reque- 
rint  6  amonestant  certa  dona  en  amar-lo. 

Lexa-m  estar  |  amor  no-m  dones  pena... 

TORNADA. 

Dona  sens  par  |  en  bon  amor  so  sol 

Lealment  am  |  e  sens  barataria 

Si  fals  vos  dich  |  demd  no  vej'el  sol 

Lo  coll  me  trench  |  prech  la  Verge  Maria. 

V.  J,  de  O,  1 65.  Obre  feta  per  Romeu  Lull  trobant- 
se  fortunat  en  amor:  loa  e  comenda  aquell : 

Si'n  nagun  temps  |  d'amor  me  so  clamat.  . 

TORNADA. 

Par  e  sens  par  |  per  amor  yo  prosper 
Mijen9ant  vos  |  per  que  tot  ho  vinch  pendre, 
Car  vostra  ma  |  vers  mi  de  grat  estendre 
Veig  liberal  \  dant-me  delit  e  pier. 

VI.  J.  de  O.  37.  Cobles  de  Romeu  Lull  scusant-se 
de  bun  mal  dit  quaere  inculpat  contra  una  dama. 

Si-US  he  mal  dit  |  en  pensar  ni  per  obre 
Nom  do  Deu  be  |  ni  lo  que  li  deman ; 
Si-US  he  mal  dit  |  quant  fas  me  vingue  dan,  • 
Visque'n  lo  mon  |  trist  mal  content  e  pobre; 
Si-us  he  mal  dit  |  la  casa^m  caigue  sobre, 
Sens  confessar  |  muyra  com  a  dampnat; 
Si-us  he  mal  dit  |  veure-m  puga  orat 
£n  Taspital  |  que  james  lo  seny  cobre. 

Anade  que  su  servicio  no  sea  agradecido,  ni  balle 


LOS  POETAS  CATALANES.  407 

merced,  que  la  carne  le  caiga  d  pedazos  por  cruel  enfcr- 
medadf  que  sienta  sin  descanso  los  huesos  doloridos, 
que  su^cuerpo  sea  presa  de  lobos,  cuervos  y  perros,  que 
todos  hablen  mal  de  ^1  como  de  un  vil  criminal,  que 
pierda  un  ojo,  que  ella  le  odie,  que  sus  dichas  se  con- 
viertan  en  dolor,  que  despu^s  de  muerto  la  tierra  no  lo 
reciba,  que  la  mar  le  arroje,  y  despues  de  repetir  en 
diferentes  palabras  la  hiperb61ica  imprecaci6n  de  los 
ultimos  versos  de  la  i.*  cobla,  termina 

Si-US  he  mal  dit  |  de  mi-us  vinga  en  oblit 
Com  si  mort  fos,  |  anys  passats  mes  de  trenta. 

TORNADA. 

Par  e  sens  par  |  feu  que  no-m  descontenta 
Fals  pensament,  |  no  prengau  tant  despit 
Sabent  lo  ver  |  serd  molt  mal  finit 
De  tants  anuigs  |  fareu  gran  delit  senta. 

VII.  J.  de  O.  263  v.o  Altres  del  predit  cobles  fetes 
per^elosia  de  la  que  en  strem  amave: 

Ab  gran  stors  I  quasi  force  natura. 

TORNADA. 

Par  e  sens  par  |  feu  (fen?)  vos  lo  que  fare 
Puys  fassau  tort  |  ma  part,  no-m  qual  at^ndre: 
DefFen9a  fer  |  ni  menys  ne  puch  compendre 
Noure-m  pogues  |  ni  menys  pensar  ho  se. 

VIII.  J.  de  O.  204.  Cobles  de  Romeu  Lull  dolent-se 
de  una  dona  queM  havia.deixat  6desdenat: 

Puys  no-m  voleu  |  prech  la  mort  prest  me  vulla... 

TORNADA. 

Puys  no-m  voleu  |  yo  vull  lo  que  volgui , 
Sempre  voire  |  e  voler  vos  no-m  cansa ; 
Puys  no-m  voleu  |  e  so  dins  en  la  danfa 
Danpar  cove  |  e  vol  amor  axi. 

IX.  J.  de  O.  263  v.°  Cobles  de  Romeu  Lull  quere- 
llant-se  del  cruel  e  desconaxent amor: 


408  BSTUDIO  SOBRE 

Glorios  es  |  Tom  qui  no  sent  d'amor... 

TORNADA. 

Dona  cruel  |  puys  me  dau  pa  pudent 
Servint  d  vos  |  ab  vertader  coratge 
Escusat  so  I  si  parle  tal  lenguatge 
Car  no  puch  mes  |  tanir  la  proa'l  vent. 

X.  J.  de  O.  89.  Obre  de  Romeu  Lull  contrita  fozint 
a  foil  e  desonest  amor: 

Si'n  temps  passa  |  agu^s  agut  (pogut?)  coneixer... 

TORNADA. 

Par  e  sens  par  |  molt  vos  tinch  agrahir 
Que  no  voleu  |  90  qu'altri  ben  yo  begua 
Car  en  amor  |  cascu  veig  que  renega 
Yo  no  me'n  clam  |  vos  ho  feu  que  no-m  sega 
Hon  vem  molt  clar  |  fa  los  mes  mal  finir. 

XI.  J.  de  0«  91.  Romeu  Lull  claman-se  com  no  pot 
fuxir  als  lassos  de  amor: 

Yo  fuig  d*amor  |  per  viur'en  libertat... 

TORNADA. 

Arxiu  de  seny  I  no-us  fare*n  res  deffesa 
Puys  mon  voler  |  en  res  no-s  mal  mirent 
Ma  voluntat  |  en  lo  mig  loch  se's  mesa 
Ame-us  quant  puch  |  sens  desig  de  pagesa 
Donchs  vos  supplich  |  feu*me  bon  tractament. 

XII.  J.  de  O.  91  bis.  Strams  sobre  lo  desconazent 
amor : 

Mon  sentiment  |  ha  perdut  del  tot  Tesm. 

TORNADA. 

Par  e  sens  par  |  si  fareu  lo  contra  ri 
Offendreu-me  I  pera  vos  mes  offend  re, 
Pent  com  aquell  |  per  la  muller  desplaure 
Se  volch  privar  |  d'ess6  que  mes  amave. 


LOS  POETAS  CATALANES.  409 

XIII.    J.  de  O.  i65  v.<^  Obre  feta  per  Romeu  Lull 
en  la  mort  de  la  que  en  strem  amava. 

1  Vengut  es  temps  |  qu'en  amar  dare  terme 
E  mon  parlar  |  mudard  novel!  lay 

Puys  que  la  mort  |  ab  s'aspasa  tan  ferma 

Ha  convertit  |  tot  lo  mon  delit  en  guay. 

Mon  cant  sera  |  per  tot  temps  cridar  ay 

Fins  auri  fi  |  ma  dolorosa  vida  : 

Ja  tarda  molt  |  la  dol9a  departida 

Que  desig  tant  |  que  no-m  par  vinga  may. 

2  Un  breu  suspir  |  es  lo  que  m'a  fet  pobre 
Que  res  no  ting  |  sino  la  veu  e  '1  cors; 
N'esper  james  |  haver  negun  recobre. 
Car  lo  poder  |  consiste  sol  en  vos. 

En  aquest  mon  |  no  puch  haver  rep6s 
Tot  preterf  |  quant  moris  en  la  terra... 
Fals  dich  morir  |  mas  dexds  la  desferra 
Per  alt  muntar  |  al  regna  glori6s. 

3  Deseretat  |  m*a  de  tot'alegria 

De  tot  conort  |  me  viura  partat  (veurdn  apartat?) 
Si  rich  6  cant  |  es  tot  parenseria, 
Jamechs  e  plors  |  governen  mon  estat. 
Yo  tors  les  mans  |  com  pens  lo  que  so  stat, 
Sol  m'a  restat  |  de  amor  viura  la  brisa: 
Desd^are  prench  |  lo  negre  per  divisa, 
Car  tot  mon  cor  |  d'aquella  n'es  tachat. 

4  Gran  tort  m'a  fet  |  levan-me  tal  riquesa 
No  la^m  dond  |  ni  menys  la'm  pot  tornar, 

'Ingrata  fonch  |  usar  tan  gran  offesa 
Per  general  1  a  tans  desconfortar. 
No  sere  sol  |  que  clam  de  son  obrdr, 
Ans  tot  lo  mon  |  me  dare  gran  querela: 
Com  fallament  |  es  privat  per  aquella 
D'un  par  sens  par  |  que  prou  no-s  pot  loar. 

5  Que  volgues  dir  I  lo  ver  de  son  effecte 
No's  cors  humd  |  no  mut  nous  pensaments : 
No  fonch  posat  |  en  ell  algun  deffecte 

Era  sens  pus  |  complida  de  tots  bens. 
En  lo  seu  cors  |  mentre  foren  presents 
Trobaren  pau  |  les  dos  grans  enemigas : 
Jam^s  fonch  vist  |  que  fossen  tant  amigues 
D'un  sol  voler  |  e  d'un  desig  contents. 

6  Absent  de  vos  |  yo  vinch  mes  armes  rendre , 
Finit  mon  temps  |  prench  comi'at  d'amor. 
De  dona'l  mon  |  mes  no  desig  res  pendre, 


410  ESTUOIO   SOBRE 

Prenguen  de  mi  \  aquest  matex  tenor. 
En  testament  |  ma  dama  pres  mon  cor 
Tot  mon  penar,  |  mon  voler  e  ma  posa : 
Ab  ell'ensemps  |  es  posat  sots  la  losa 
Hon  cada  jorn  |  vivint  continuau  mor. 

TORN  ADA. 

Par  e  sens  par  |  de  vos  reste  tal  flor, 
Conort  de  mi  |  al  vicios  reposa; 
Verge  nasques  |  gardds  la  casta  rosa. 
Dard'l  (lo?)  mon  |  de  vos  noble  leuor  (laor?) 

XIV.  J.  de  O.  37  bis.  Obrc  feta  per  Romeu  Lull 
responsiva  a  Nostre  Dona  en  los  vint  triunphos  triun- 
pbosa. 

DE    LA   CONCEPC16. 

I        Misteri  gran  |  o  concebiment  noble 
Prcmeditat  |  ans  qu^el  mon  fos  creat; 
No  fonch  iames  |  serd  ni  es  stat 
Car  de  tot  crim  j  volch  Deu  fos  preservat. 
£  descendent  |  del  trip  e  real  poble 
Vos  meresques  |  fosseu  la  pedr^inmoble 
Don  crestians  |  prenen  lo  fonament : 
Als  reclamants  |  merit  los  donau  doble. 
I  Com  pore  dir  |  en  una  sola  coble 
Lo  que  master  |  n'auria  mes  de  cent? 

Sigue  en  sendas  coblas:  De  la  navitat. — De  la  sua 
desponsaci6  ab  Joseph. — De  la  anunciaci6.— De  la  con- 
cepcio  del  fill  de  Deu,  etc. 

XV.  J.  de  O.  42  v.«  Obra  de  strams  feta  per  Romeu 
Lull  en  laors  de  la  gloriosisima  Mare  de  Deu. 

I         Per  satisfer  |  al  que  tant  me  obliga 
Lo  molt  voler  )  que  tinch  insacifable 
He  presumit  |  de  vos  beata  Verge 
Parlant  sovint  |  ab  voluntat  sencera; 
No  per  bastar  |  dir  lo  tant  merit  vostre 
Car  secret  es  |  preservat  per  I'Altisme, 
Mas  per  gustar  |  de  tan  noble  vianda, 
He  saciar  |  mon  appetit  no  ficte. 

Tornada  y  Endressa  de  4  versos. 


LOS   POETAS  CATALANKS.  41  I 

XVI.    J.  de  O.  90.  Obre  contrita  en  strams  feta  per 
Romeu  Lull : 

De-boca-ders  |  postrat  estich  en  terra. 

TORNADA. 

Creador  meu  |  ver  Redempior  e  Pare 
Fill,  Sperit  |  sant,  Trinitat  perfeta 
Suplich  te  molt  |  que  mentr'en  lo  mon  visque 
De  quant  fare  |  qu'en  res  te  vingue  contra. 


An6niino. 

J.  de  O.  2o5.  Colloqui  e  rehonament  fet  entre  dues 
dames,  la  buna  dama  casada,  Paltre  de  condicio  beata, 
al  qual  colloqui  se  applica  buna  altre  dona  vidua,  lo 
qual  hoyt  per  un  vellet  fonch  descrit  per  ell  lo  reho- 
nar  de  quiscuna,  comensant  &  parlar  ell  en  stil  de  sem- 
blants  paraules  (Codolada). 

Divendres  sant 
Die  honest  de  dol  e  de  plant 

De  bon  matf 
.  Devant  mon  Deu  me  presenti 

Sus  dins  la  Seu... 
Yo  viu  venir  a  poch  instant 

Una  casada 
De  les  belles  la  triada 

Molt  galana 
No-US  penseu  que  fos  serrana 

En  dur-se  ab  ayre... 
Sols  dos  seguidors  aduhia 

Ab  doncs  dues, 
Ben  vestides  non  pas  nues, 

De  negre  totes. 
Ja-m  semblave  ves  les  gotes 

Regar  les  galtes 
De  aquel  gran  plor  que  nostres  faltes 

Aytal  jorn  crema. 


Van  llegando  las  mujeres. 


412  ESTUOIO  SOBRB 


PARLA   LA   CASADA. 


Ay  senyora  lo  meu  linatge , 

Dix  la  casada, 
Ab  molta  bella  coltellada 

En  grans  batalles 
Hem  deffeses  les  cinch  gramalles 

De  la  ciutat; 
E  per  90  se  han  perpetuat 

Divers  favors 
Qu^els  mes  galants  passan  dolors 

Per  mi  mesquina... 

Habla  desusjoyas,  se  queja  de  su  matrimonio,  etc. 
Habla  la  beata  tratando  algunos  de  los  que  se  hallan 
alli  de  borrachos  y  murmurando  tambi^n  de  otros,  etc. 
Habla  el  vellet,  las  reprende,  ellas  contestan,  los  cir- 
cunstantes  oyendo  el  ruido  se  vuelven  contra  el  ve* 
Uetf  etc. 


Bastard  una  simple  indicaci6n  de  otras  obras  de  la 
misma  ^poca  sobre  las  cuaies  no  pudi^ramos  dar  nuevos 
datos:  Corella  y  FenoUar:  Demandas  de  Fenollar  a 
Corella  con  las  respuestas  de  ^ste  y  un  elogio  en  que  le 
llama  «Fenoll  molt  dolg.))  Sigue  una  cobla  de  Mosen 
Fenollar  tramesa  (trames^a?)  Corella  que  legintla  tota 
diu  mal  y  legini-la  per  la  mitat  diu  be  (es  decir,  leyendo 
los  versos  enteros  hablan  mal  de  Corella,  y  leyendo 
primero  los  primeros  hemistiquios  y  luego  los  segundos 
le  elogian).  (Cerda,  Fuster): — Fenollar  y  Pere  Martinez: 
Hlstoria  de  la  Passi6  de  Nostre  Senyor...  (Id.,  id.); — 
Fenollar,  Moreno,  GazuU,  Vinyoles,  etc.:  Proems  de  les 
Olives  e  disputa  dels  jovens  e  dels  veils...  Lo  somni 
de  Joan  Joan.  Estas  celebres  composiciones  en  que  bajo 
la  alegoria  de  unas  «01ives)>  (aceitunas)  se  presentan 
los  sinsabores  producidos  por  la  sensualidad  y  se  discute 


LOS  POBTAS  CATALANBS.  4l3 

acerca  de  si  son  mejores  para  maridos  los  j6venes  6  los 
viejos,  fueron  iniciadas  (lo  mAs  tarde  en  1497)  per  las 
demandas  y  respuestas  de  Fenollar  y  Moreno,  d  que  se 
agregaron  luego  Gazull,  un  supuesto  Sindico  de  los 
Pescadores  y  Vinyoles;  el  sueno  es  obra  de  Gazull  y  se 
distingue  por  la  facilidad  y  la  gracia.  Hay  coblas  de  8 
versos  dodecasilabos,  dobles  quintillas  de  los  mismos, 
dobles  quintillas  de  versos  de  10  y  codoladas  (Id.,  id.  y 
Ticknor  1.  c. )  — Fenollar,  Escriva...  Gazull.  Obra  feta 
per  un  deport  de  TAlbufera  (lago  cerca  de  Valencia)  por 
los  dos  priraeros.  Brama  dels  llauradors  del  orta  de 
Valencia,  per  Gazull.  Censuras  de  los  vocablos  vulgares 
(Id.y  id.,  id.)  —  Loiz  Roiz,  Pere  Martinez,  el  gran  tro- 
bador  Miquel  Miralles  y  otros:  Obra  &  llahor  del  ben- 
aventurat  san  Xstofol.  Certamen  celebrado  en  1498 
(Roiz  gan6  la  joya,  la  obra  de  Martinez  fue  coronada) 
que  se  imprimi6  junto  con  una  poesia  de  Vinyoles,  una 
obra  de  un  home  de  scientia,  digne  persona,  etc.  (Fus- 
ter,  I.  An6nimos.) — Vicent  Ferrandis  brodador,  N'Ar- 
CIS  Vinyoles  y  otros:  Obres  fetes  en  labor  de  la  serdphi- 
ca  same  Catherina  de  Sena,  etc.  i5ii  (Id.  Ticknor, 
Adic.  al  tomo  I)  —  Ferrandis  Bertran:  Obras  contem- 
platives,  y  de  molta  devocio,  novament  trobades  en  loor 
de  S.  S.  Creu,  etc.  El  iiltimo  compuso  tambi^n  otras 
obras  espirituales  (Fuster). 

Conservaron  las  practicas  de  la  misma  escuela  Crespi 
de  Valldauraque  vivia  A  principios  del  siglo  (Fuster), 
Solivella  que  aspiro  ad  la  joya  y  ganyd  la  praderia 
(1.  guanyd  la  pedreria),»  en  un  certamen  de  i533  d  que 
concurrieron  otros  muchos  (Id.  I.  per  73-76,  85,  io3, 
123)  entre  otros  Honorato  Pineda  d  la  edad  de  7  anos: 
certamen  promovido  por  Sempere  autor  de  la  Carolea  y 
de  la  Caballeria  celestial  (V.  sobre  este  autor  Trad.  esp. 
de  Ticknor,  1.  c.)  terminando  la  edicion  de  dicho  certa- 
men con  una  ^Sentencia»  del  mismo  Sempere  donde 
ademds  de  la  acostumbrada  mezcla  de  codolada  y  versos 
largos,  ingiere  alguna  redondilla  en  castellano  (Fuster); 
los  tres  autores  del  « Proems  de  viudes  y  donzelles  orde- 


414  ESTUDIO   SOBRE 

nat  per  los  magnifichs  Jaume  Siurana  y  Mestre  Joan 
Valenti  doctor  en  medicina,  ab  una  sentencia  ordenada 
per  lo  honorable  y  discret  Andreu  Marti  Pineda  nota- 
ri:»  que  sigue  a  las  ediciones  de  Roig  de  i56i  (V.  ade- 
mas  Fuster);  Almodever  editor  del  Proces  de  les  Olives 
y  de  Roig  en  dicho  aho,  poniendo  versos  suyos  por  via 
de  pr61ogo;  Mestre  Guerau  de  Montmajor  que  tradujo 
al  latin  y  comento  a  Roig,  y  que  siguiendo  su  versifica- 
ci6n  y  estilo  compuso  en  i586  contra  los  profesores  del 
claustro  de  Valencia  de  que  habia  sido  excluido  :  Breu 
descripsi6  dels  Mestres  de  Valencia  que  anaren  d  besar 
les  mans  A  la  Magestat  del  rey  Phelip  segon  de  aquest 
nom,  etc.  (Id.)  En  Cataluna  conservaba  las  mismas 
tradiciones  Pujol  autor  de  un  poema  de  la  Batalla  de 
Lepanto  (i58o)  y  de  otras  poesias,  si  bien  no  es  seguro 
que  todas  las  que  se  hallan  en  el  mismo  M.  S.  (Torres 
Amat)  le  pertenezcan.  < 

En  Serafl  y  en  algunos  de  sus  contcmpordneos — V.  la 
edicidn  de  las  Obras  pocticas  de  aquel  por  Claudio 
Bornet  de  i565  6  la  reimpresi6n  de  las  mismas  de  1840 
por  J.  M.  de  G.  (Grau)  y  J.  R.  (Rubi6)— hallamos  la 
transici6n  entre  la  escuela  del  que  herbos  clasificado 
como  tercer  periodo  y  el  cuarto,  es  decir,  aquel  en  que 
se  ve  la  imitaci6n  de  la  poesia  castellana  tal  como  fue 
modificada  por  Boscdn  y  sus  sucesores.  En  dicho  poeta 
cataUn,  que  merecerta  ser  mds  conocido«  hallamos  con- 
servada  la  forma  del  verso  de  diez  silabas,  es  decir,  la 
cesura  en  la  cuarta,  las  Demandas  y  Respostas,  el  nom- 
bre  de  Tornada,  etc.,  pero  al  mismo  tiempo  usados  el 
Soneto,  la  Octava  rima,  los  Tercetos,  el  Madrigal,  la 
Can^d  (ya  de  7  silabas  que  corresponde  A  la  Danza,  ya 
de  menor  ntlmero  de  silabas),  la  Glossa. 

En  161 5  hallamos  todavia  una  imitaci6n  del  estilo  de 
Ausias  March  que  se  consideraba  sin  embargo  al  pare- 
cer  como  una  antigQedad,  en  el  Cant  del  canonge  Jer6- 
nimo  Ferrer  de  Guissona  A  la  Beata  Mare  Teresa  de 
Jesus  d  la  imitaci6  y  stil  dels  Cants  6  Octaves  del  anticfa 
Catald  Ausias  March  fecundissim  y  Elegant  Poeta  (Re- 


LOS  POETAS  CATALANfiS.  4l5 

laci6n  de  la  solemnidad  con  que  se  faan  celebrado  en  la 
ciudad  de  Barcelona  las  fiestas,  etc.) 

O  gent  del  men  |  obriu  los  ulls  per  veurer 
Entre  sculls  |  una  gran  maravella 
Qu'a  obrat  Deu  |  en  una  sa  donzella 
Pera'l  soport  |  dels  qui  la  volen  creurer. 
Teresa  fou  |  tan  sancta  y  tan  prudent 
Que  meresque  |  per  sa  tanta  bondat 
Que  lo  tercer  |  de  Talta  Trinitat 
Li  abrassas  |  son  cor  ab  foe  lluent... 

TORNADA. 

Perla  de  seny  |  vostre  favor  implor 
E  que-m  siau  |  ma  patrona  e  ma  guia 
Davant  del  Crist  |  e  que-m  guardau  tot  dia 
E  qual  a  vos  |  vuU  (1.  vull')  abrassar  mon  cor. 

Durante  el  siglo  xvn  en  Vicens  Garcia  rector  de  Vall- 
fogona  (V.  sus  pbras :  La  armonia  del  Parnds,  etc.  T.  A. 
art.  Garcia,  Fontaner,  etc.,  y  especialmente  la  memoria 
catalana  de  J.  Rubi6  en  los  Jochs  florals  de  i863)  y  sus 
emulos  nos  hallamos  en  plena  cuarta  epoca,  es  decir,  en 
la  de  la  imitaci6n  directa  de  la  poesia  castellana,  no 
s6Io  en  los  g^neros  y  en  el  estilo  sino  hasta  en  la  cons- 
trucci6n  del  verso  y  eleccion  eufonica  de  las  palabras. 
El  gongorismo  que  influyo  en  las  poesias  de  aquellos, 
tuvo  un  discipulo  decidido  en  Romaguera. 

En  el  siglo  pasado  y  gran  parte  del  presente,  los  pocos 
versos  que  se  escribian  en  cataUn  (faera  de  los  vulgares, 
entremeses,  sainetes,  etc.)  se  consideraba  como  modelo 
&  Vicens  Garcia  a  qulen  se  procuraba  imitar  por  medio 
de  una  afectada  llaneza,  hasta  que  Puigblanch  (en  su 
fragmento  del  poema  de  Villalar  en  versos  alejandri- 
nos)  y  con  mds  exito  Aribau  inauguraron  una  dltima 
ipoca. 


4l6  CSTUDIO   SOBRB 


NOTAS. 


Este  periodo  empieza  con  el  ultimo  terdo  del  siglo  zy,  com- 
prendiendo  los  ultimos  anos  del  reioado  de  Juan  IL  (...—1479) 
despu^s  del  cual  rein6  Fernando  que  casd  con  Isabel  de  Castilla. 
Algunos  poetas  como  Valmanya,  Torroella,  FenoUar  y  Corella  per- 
tenecen  en  parte  &  la  ^poca  anterior  y  d  la  presente.  Distingnese 
esta  por  la  adopci6n  del  dodecasilabo  castellano:  verso  de  dos  hemis- 
tiquios  iguales,  llamado  con  razdn  de  4  compases,  y  que  si  queremos 
adoptar  la  terminologia  cldsica  no  consta  como  se  ha  supuesto,  de  4 
dactilos  sino  de  4  ampbibrachios  (u-luuJ^u  |  mJ-m  u-lu).  Algu- 
nas  veces  el  primer  verso  es  cojo  de  una  silaba  (once  silabas  per 
pie...  yo  tambien  los  use,  pone  Castillejo  en  boca  de  F.  de  Mena). 
Estos  versos  en  la  poesfa  catalana  suelen  usarse  en  una  doble  quin- 
tillaen  esta  forma:  ABAABCDCCD:  FenoUar,  Vidal.  etc.  Per- 
tal  que  lo  mon.  Pero  siguen  A  veces  la  disposici6n  de  las  rimas  de 
las  antiguas  coblas:  Crotz-encadenada :  Gazull  Perque  buy  les- 
dones  (Cerdi,  Fuster).  A  veces  se  usan  con  hemistiquios  u  semi- 
versos:  FenoUar,  Scriv&.  Qui  Deu  vos  contemple.  Tambien  hay 
dobles  quintlUas  con  pareados.  intermedios  Bertr&n,  Ferrandis: 
Aquell  fenol  tendre  (Fuster). —  Usdbase  al  mismo  tiempo  el  anUguo 
verso  de  10  silabas  en  coblas  de  8  versos  croadas:  Com.  Stela  Sant 
/  Deu ;  6  encadenadas:  M.  Stela  Foch  divinal.  Pero  se  observa  la 
/  influencia  de  la  octava  de  arte  mayor  castellana  en  repetir  cuatro 
V  veces  una  misma  rima:  Croada  con  la  misma  rima  con  los  versos  1, 
V  4,  5,  8 ;  LuU  Si  us  he  dit  mal;  Cadena-crozada  con  la  misma  rima 
en  los  versos  2,  4,  5,  8;  LuU  Vengut  es  temps.  Las  estancias  son 
muchas  veces  soltas  6  singulars  como  en  la  ultima  citada,  pero 
hay  alguna  capcaudada  de  un  verso:  Stela  Sant  Deu.  En  las  deman- 
das  y  respuestas  se  conserva  &  veces  la  unisonancia,  FenoUar,  Vi- 
dal, etc.  Per  tal  que  lo  mon,  que  guarda  las  mismas  rimas  en  las 
primeras  estancias  y  en  las  replicas  —Usase  &  veces  en  versos  de  10 
silabas  la  doble  quintilla :  Lull  compte  Senyor.  El  mismo  en  L*alt 
triunphant,  dobles  quintillas  capcaudadas  entre  si  y  de  copla  k  co- 
pla  ABAABBCBBC-C  etc.  Las  tornadas  y  endresas  consuenan 
entre  si  y  muchas  veces  con  los  ultimos  versos  de  la  iiltima  estan* 
cia:  M.  Stela  Joch  divinal.  Usasu  el  stramps;  y  los  versos  de  8  y 
4  mezclados  especialmente  en  codolada.  Roig  introdujo  versos  de  4 
silabas  solos  (que  hallamos  todavia  en  una  relacidn  de  unas  fiestas 
de  S.  Raimundo  de  Penafort  &  principios  del  xvii). — El  lenguaje  sc 
presenta  enteramente  exento  de  provenzalismos,  afectando  muchas 
veces  un  giro  latino,  y  se  le  nombra  ya  algunas  veces  valenciano  (se 
ve  algun  valencianismo :  terminaciones  en  ix  por  eiz,  propias  del 
cat.  meridional  y  del  val.}  Introducense  algunas  palabras  castella- 
nas:  novio,  bonico,  vado,  etc.  Se  hace  mis  frecuente  uso  en  vez  de 
la  copulativa  e  de  la  y  que  se  escribe  &  veces  hi  6  t,  la  cual  ha  aca- 
bado  por  dominar  y  es  probable  que  formase  parte  del  lenguaje 
popular  (como  se  ha  sospechado  tambidn  del  castellano),  pues  vemos 


LOS   POBTAS  CATALANES.  4I7 

qae  algana  vea  se  eacapa  6  lot  antigooa  poettg  6  copittas.  V.  en  el 
primer  peHodo  Mallol,  Sni  lo«  ultioao  verao,  Jordi  Oeaert,  cuarto 
▼erao  de  la  quinta-cobla  y  loa  t/tuloa  da  los  poetaa  da  Maaed  (talaa 
como  loa  trae  Fuster). 

Jattme  Roig. 

ff  Libre  de  Conaella  fat  per  lo  magn{fich  Meatre  Janme  Boig,  loa 
qaala  soa  molt  profitosoa  y  aaladablea  axi  pera'l  regiment  y  or- 
de  de  ben  viure  com  pera  augmentar  la  devoci6  &  la  puritat  y 
Concepcid  de  la  Sacrat/aaima  v  erge  Maria.  •  £dici6n  de  Valencia 
de  1531.  La  de  la  misma  ciudad  de  1561  lleva  el  t^tulo  de  t  Libre 
de  lea  donea,  mea  veraroent  dit  de  Conaella  profitoaoa  y  aaludablea 
axi  etc.  (CerdA).  La  de  Barcelona  del  miamo  ano,  que  ea  la  de  que 
noa  aeryimoa  (conaultando  tambi^ii  la  de  C.  Roa  (Valencia,  1735) 
lleva  el  miamo  ti'tulo  de  la  primera.  En  laa  doa  de  1561  aigue  el 
Procea  de  viudea  y  doncellea  por  Siurana  y  Valent/.  En  la  de  Va- 
lencia anteceden  unos  veraoa  ae  Onofre  Almudevar  (6  Almodever). 

Si  molt  te  conforten  |  ab  dolxa  franquicia 
Lea  flora  dela  ingenia  |  dela  vigila  poetea,  etc. 

En  la  de  Barcelona  comienza  con  unoa  veraoa  que  por  lo  laudato- 
rioa  parece  que  no  pueden  aer  del  autor. 

Criat  en  la  patria  |  que -a  diu  Limoaina 

No  vol  aqueat  libre  |  mudar  aon  lenguatge  etc. 

Luego  aigue  una  Conaulta  en  veraoa  de  7  ailabaa  de  Janme  Roig 
al  caballero  Joan  Fabra  en  que  le  dice  que  halUndoae  en  la  Vail 
Calloaa  «per  morta  fagir»>»  triate  y  ain  aliento  ha  penaado  ^en  eacri- 
bir  aquel  libro,  y  concluye  con  una  Endreaaa  incitando  ft  loa  hom- 
brea  que  dejen  &  laa  mnjerea,  una  Tornada  en  honor  de  laa  que 
obraa^n  al  revea  de  lo  que  dice  el  libro,  y  una  entrada  en  veraos 
igualea  &  loa  de  la  obra.  Sigue  luego  un  aegundo  tftulo :  Comenaa  lo 
libre  de  lea  donea  ordenat  per  lo  magnffich  en  Jaume  Roig  doctor 
famda  de  la  Serenkima  reina  Maria.  Es  exemplar  de  conaella  per  ell 
donate  i  aon  nebot  EN  Balthaaar  Bou  qui  molt  amava.  El  titulo  de 
ejemplar  ae  le  da  con  el  miamo  motive  y  aun  con  menoa  exactitud 
que  d  laa  precioaaa  novelitaa  de  Cervantea. 

La  manera  con  que  habla  de  au  supueata  madre  al  principio  del 
libro  aegundo  baatar/a  para  probar  el  car&cter  ficticio  del  libro. 
Pero  el  mismoRoig  trat6  de  prevenir  toda  equivocaci6n  cuando  hacia 
el  fin  noa  dice  (p.  cxlvi)  : 

en  la  lur  flota  per  marit  aeu... 

dela  arbrea  viua  olaneh  e  vermeil 

he-y  aola  trobat  ca  lo  nom  d^l... 

hun  virtual  fonch  ma  vehina, 

arbre  f niital ,  mare,  padrina, 

aola  aingular  e  fel  amiga , 

de  virtut  clar...  no  maaa^antiga; 

molt  inatruida  dona  molt  clara 

e  tal  nodrida  y  ft  mi  molt  cara. 


4l8  ESTUDIO   SOBRB 

El  marido  de  esta  virtaosa  mujer  euyo  nombre  era  bianco  y  en- 
carnado  (lo  cual  se  apUcan'a  m&s  exactamente  i  la  palabra  ros:  rn- 
bio)  era  Roig,  es  decir,  su  padre.  Sigae  luego  un  cumpUixiiento 
dirigido  probablemente  a  su  propia  mujer. 

Se  supone,  y  no  es  inveros^mil,  que  la  obra  fu6  escrita  en  1460. 
Al  componerla  dice  el  autor  que  tenia  (2.'^  parte  del  libro  4.') 
Doventa  y  cinco  6  cien  anos  y  asf  debi'a  fingirlo  para  dar  verosimili- 
tud  ala.narracidn  en  que  cuenta  que  v\6  teniendo  ya  cierta  edad 
la  prisi6n  de  la  reina  Na  Fortiana  verificada  en  1387.  Cuentense 
adem&s  los  anos  que  vivi6  despues  de  la  composicidn  de  la  obra. 

Veanse  los  titulos  de  las  partes:  Prefaci,  Primerapart  de  Pre- 
faci.  Segona  part,  etc. — Primer  libre  de  la  juventut.  Primera  part: 
De  la  fadrina  ab  sa  mare.  Segona  part:  Coni  fonch  afiUat  y  trames. 
Tercera  part:  Continua  los  actes  fets  a  Pan's.  Quarta  part:  Clou  son 
viatge  tornant  &  Valencia. — Libre  segon  6  de  quant  fonch  caaat. 
Part  primera:  De  com  pres  donzella.  Segona  part:  Com  volgu^  pen- 
dre  beguina.  Tercera  part:  Com  pres  viuda.  Quarta  part:  De  mon- 
ges. — -Tercer  libre.  Primera  part:  De  lipd  de  Salomd. —  Segona 
part:  Del  tercer  etc.— Quart  libre  6  quarta  part  principal:  De  euviu 
dar.  Primera  part  del  quart :  Com  orden&  sa  vida,  etc.  En  la  ultima 
parte  del  prefacio  (p.  xrii  v.°)  da  el  resumen  de  la  obra. 

Primerament  diu,  e  \\\^ 

en  mon  jovent  spiritual 

essent  llibert  e  divinal. 

que  he  soffert  Quarta  e  darrera 

resitare.  clou  la  manera 

Puig  contard  ja  enfranquit 

segonament  d'elles  partit 

be  stesament  6  enviudat 

roos  casaments  com  he  mudat 

negres,  dolents,  oy  en  amor 

ab  pena  tanta  pena  en  dolor 

per  anys  cinquanta.  e  concellat 

La  part  tercera  e  arreglat 

a  mi  certera  los  mens  darres 

de  luny  tramesa  anys  vint  e  mes 

una  comesa  tots  servint  Deu 

in8trucci6  segons  veureu. 

Dice  (p.  IX  v.°)  que  todos  de  cualquier  edad,  ley,  nacido,  condi- 
ci6n,  ograns  e  majors,  xiques  menoi*s,  jovens  e  veils,  leges  e  belles, 
malaltes,  sanes,  les  christianes,  judies,  mores,  negres  e  lores,  roges  e 
blanques,  dretes  e  manques,  les  geperudes,  parteres,  mudes,  tran- 
ques,  catives,))  todo  cuanto  sueiian  creen  ser  verdad,  deciden  de  lo 
que  no  ven  y  sin  oir  las  dos  partes,  etc.  Otra  de  las  censuras  que 
les  hace  es  su  afici6n  &  comidas,  cenas  y  albades.  En  la  tercera 
parte,  en  la  li96  de  Salom6,  son  calificadas  con  los  nombres  de 
animalos  reales  y  fabulosos  (p.  Lxxvii)  «son  alimanyes,  serp  tortuo* 
sa,  son  e  rabosa,  mona  gineta,  talp,  oreneta,  mu9ol,  putput,  gall, 
cutibut,  tava,  mustela,  drach,  calcatris,  tir,  basilisch,  vibra  pari- 
da...,  la  smicona.  Hop  de  mar,  lo  peix  mular,  polp  e  serena,  etc.» 
Bn  la  tercera  parte  del  quart,  dice  (p.  cxLvi)  que  por  ser  pr6jimas 


LOS  POETAS  CATA LANES.  419 

si  las  ha  calumniado  se  arrepiente  y  qae  no  teman  sua  murmura- 
clones 

car  no's  tan  brau,  cert  lo  \\e6 

fer  ni  fello.  com  pintat  part 

Sera  en  romans,  al  pla  teixiaes 

noves  rimades  del  algeroia 

comcdiades  e  parleri'a 

amphorismald  dels  de  Paterna, 

facecials  Torrent,  Soterna. 
no  prou  scandides 

Es  decir,  en  habla  vulgar  de  Valencia  y  sus  alrededores;  sin  em- 
bargo, el  lenguaje  es  culto.  Los  versos  son  constantemente  de  4  si- 
labas  (en  appariats)  con  la  particularidad  de  que  la  s  liquida  en 
principio  de  diccion  que  segun  vimos  antes  representaba  la  silaba 
ei,  por  una  reaccidn  de  la  ortografia  sob  re  la  pronunciacidn  de 
que  se  hallan  otros  ejemplos,  no  vale  en  Roig  generalmente  por 
silaba,  como  se  ve  en  los  versos:  stil  e  balans...  spill  orelleres  .. 
stox  ganibeta. 

En  esta  guerra  contra  los  ingleses  (p.  xx) 

fent  cavalcades  molts  novencells 

molt  estimades  apresonaven 

fort  guerrejant  y  'Is  rescataven 

e  saltejant  per  molt  argent, 
cobran  castells 

En  el  inviemo  el  Delfin  mandaba 

fer  belles  junctes  bastir  castells 

e  correr  junctes  per  banastells  (titeres) 

e  tornejar...  moms  e  grans  festes. 

yiia  adelante  (p.  xxi  v.o)  el  rey  de  Francia  le  da  una  duquesa 
•(folia  guerrera»  cuyo  rescate  cobra. 

Se  ha  crei'do,  &  causa  sin  duda  de  la  aglomeraci6n  de  terminos 
especiales  que  i  menudo  presenta,  que  el  poema  de  Roig  est&  recar- 
gado  de  afectada  erudici6n.  De  este  defecto  adolece,  aunque  menos 
que  la  mayor  parte  de  su^  contempor&neos,  en  algunos  pasajes  en 
que  dice  que  no  bastan  para  enumerar  las  venenosas  confecciones 
(yerins  que  pasten)  de  las  mujeres  (p.  xvi  v.*) 

David,  profetes,  llengues  del  mon 

Tuli,  poetes  catholicon 

grechs  orados ,  Gui  (*)  Papies 

setanta  y  dos  Timologies. . . 

En  otro  lugar,  hablando  de  las  mujeres  que  paren  mucho,  hay 
unacuriosaindicacidnde  la  fabulosa  historia  del  caballero  del  Cisne: 

d'aquells  ocells  de  Godofr^ 

dits  e  infants  cascun  caxque 

nats  tan  germans  ab  son  collar 


(•)    ^UoM  Outei. 


420  BSTUOZO  SOBRB 

en  lo  talUr  te  qu'ea  candnica 

86  torna  signe  aquella  cr6aica. 

BiDo*l  insigne  Es  poheaia 

dit  de  BuU6.  ficta  faUfa 

Si  fonch  6  no  com  cent  novelles 

ap6crif  par.  aU  oint  belles. 
L  Angles  en  dar 

Nutamos  tambiin  alguaa  indicacidn  util  para  la  historia  de  la 
poesia  popular. 

Gorella. 

Cddice  de  la  Biblioteca  de  Barcelona,  antes  del  convento  de  San 
Jos6,  cuyo  t^tulo  literal  es:  [Libre  i]ntitulat  Jardinet  de  Orats  com- 
post de  Diverses  proses  y  rims  En  moltes  Ungues  Los  principals 
autors  Dell  son  Mossen  Joan  Roiz  de  Ckirella  valensii,  Mossen  ber» 
nat  fenollar,  Valentia,  en  Vidal  en  Verdanxa  y  en  VilaspinoBa> 
notaris  de  Valentia,  M.**  Joan  Scriua  caualler  de  Valentia.  Lo 
mag  ^^  Comanador  Stela  de  Barcelona,  Miguel  Stela  de  barselona, 
Romeu  Lull  catali,  Lo  coma[nad]or  rochaberti  Mossen  pere  Toroella 
rataU  pere  joan  ferrer  caualler  cat[ala]  De  Claudiano  poeta  y  de 
ouidi  versions  francesch  alegre  de  barcelona  Mossen  oliuer  de  barce- 
lona  Lo  .compta  de  oliua  moreno  y  xerabia  valefncians] .  En  el  fo- 
lio 198  v.°  se  lee :  Finite  sunt  opere  multorum  scripte  a  narciso  guall 
signunqae  apponi  y  antes  del  I'ndlce  Rubricas  de  totes  les  obres  con- 
tingudes  en  lo  present  libre  scrites  de  ma  de  mi  Narciso  Gual  ma- 
teix  del  qusA  son  scrites  lany  de  la  nativitat  de  Nostre  Senyor  1486. 
Adem&s  de  las  composiciones   qae  iremos  designando,   contiene: 

92.  Pensament  fet  por  Mossen  Pere  Joan  Ferrer  Cavalier. 

Versa  «sobre  les  coses  que  solen  tenir  alguna  forsa  en  dealibertar  i 
los  qui  libertat  tenen.u  Le  sale  al  encuentro  una  cdona  axi  singular 
que-m  paregue  esser  une  de  aqueltes  en  que  lo  cors  de  mon  pensa- 
ment se  seguia»  que  le  reprende  de  sus  pensamientos,  etc.  105. 
Faula  de  les  amors  de  Neptuno  y  Diana  ab  la  transformaci6  de 
aquella  en  Bocha  per  la  ira  de  Cupido  feta  per  Claudiano  poeta  y 
trasladado  en  vulgar  de  catalana  lengua  (prosa).  125.  Cobles  caste- 
llanes  fetes  ab  molt  elegant  stil  per  la  Sra.  Deztrill.  125  v.^  Partde 
hun  proces  juditiari  6  criminal  fet  contra  una  Sra.  com  la  menen  4 
sentenciar  en  castella.  126.  Phiameta  &  Griraalte  dezia  la  segoent 
coble  (H&llase  en  el  Arch,  de  A  rag.  una  traduccidn  de  la  Fiametta 
del  Bocaccio).  126  v.^  Esto  fue  unes  justes  6  torneig  en  Barchinona 
en  22  de  Abril  any  1486  y  son  estos  los  motivos  y  ximeres  (Estos 
motives  6  temas  estin  en  castellano :  sen'a  la  primera  vex  que  se 
hixo  uso  de  esta  lengua  en  Barcelona  para  un  acto  publico).  127  v.** 
Glosa  sobre  la  insigna  (sic)  cancion  De  vos  y  de  mi  quejoso  y  otras 
(segun  el  fndice  ab  glosas  de  alguns  altres  motets  tot  consecutin  en 
castella  ab  stil  d'alegant  fecundia).  143.  Lo  psalm  de  miserere  mes 
en  castella.  150  v.^  Libre  de  amor  de  mossen  xerabia  i,  Dona  Brian  • 
da.  227.  Romiatge  de  la  casa  sancta  de  Jerusalem  en  semps  ab-les 
perdonanses  de  aquell  fet  per  Mossen  Guillem  Oliver  ciutadi  de 


LOS  POITAS   CATALANBS.  48 1 

BarchinoDa.  Hay  repetida  una  Apellaci6  de  Yerdanxa  qae  forma 
parte  de  la  Qaeetid  mogada,  etc.  Despu^  de  laa  obras  registradas 
en  el  (ndice  y  antes  de  tete,  se  anadieron:  Del  rey  de  Francia  de  la 
entrada  fen  en  NapoU  (Versos  castellanos) — ^Epistola  del  sant  Din- 
menge  —En  nom  de  Deu  totavia  que-ns  'vulla  guiar  mb  la  verge 
Maria  libre  fet  per  ffrara  Encelro  Tnrmeda  etc.  Nos  referimos  4 
este  BffS.  en  el  art^enlo  de  este  poeta,  pero  ten/amos,  eomo  indica- 
mos,  4  la  vista  la  ediddn  modema.  £1  MS.,  mAs  complete  que  la 
lUtima,  contiene  100  coblas:  el  « quant  serass  del  4.«  verso  es  «pns 
sies;»  la  copulativa  es  siempre  e.  Corrijase  el  error  de  imprenta  no- 
vanta  en  noranta.«-«-Prolecn  en  la  vida  de  sancta  Barbara  filia  del 
rey  Diescoras. 

Annqne  se  hallan  otros  Corella  y  Roiz  y  Rniz  de  Corella  anterio- 
res,  no  hay  motivo  para  suponer  que  el  del  C.  P.  aea  distinto  de) 
del  J.  de  O. 

En  este  libro  (nna  de  las  cnatro  partes  de  la  versidn  del  Cartosi) 
y  no  es  el  delJ.  de  O.,  hallamos  este  notable  Plant  que  creemos 
reimprimir  ^ntegro  por  prlmera  vet.  En  el  mismo  libro  creemos  que 
lo  deseabri^  hace  ya  anos  el  Sr.  Aguild. 


Vinyples. 

Aunque  el  ejemplar  de  la  Bibl.  bare,  carece  de  las  primeras  ho- 
jas,  no  dudamos  que  es  el  Cancionero  de  Amberes  de  1573  por 
concordar  su  foUacidn  con  la  de  las  citas  de  Cerd&  y  Ticknor. 


Fenollar,  Castellvl,  Vinyoles...  Pereg,  Verdanxa. 

En  el  folio  ccl  se  halla  repetida  esta  poes^a  coti  algunas  correct 
dones  que  aprovechamos. 


Lo8  Stelas. 


c:' 


Citaremos  la  primitive  estancia  de  esta  coroposici6n ,  comparable 
tr  el  brillo  de  ejecuci6n  como  otros  f  ragmentos  de  la  misma  escue- 

ia,  &  mucbos  de  los  que  suelen  citarse  de  la  poesia  cUsica  castellana 

posterioras  de  medio  siglo  6  mis 

Ell  es  lo  gran  |  artiste  de  la  vide 
A  qui  los  vents  |  e  mon  tot  obeeix, 
EU  es  lo  Deu  i  A  qui  tot  I'univers  cride 
A  qui  rinfern  I  terrible  revereix. 
Himnes  cantant  |  d'aquest  sant  patriarcha 
L'exercit  gran  |  que  viu  d'ingek  venir 
Lo  trist  palau  |  de  Piut6  feu  obrir 
Dient  axi  |  lo  divinal  monarcha. 

La  ultima  pakbra  del  4.*  verso  dice  equivocadamente  reveren. 


422  ESTUDIO   SOBRE 


Romeu  Lull. 

De  Torroella  J.  de  O.  una  carta  &  Rocaberti  (V.  el  2.®  penodo). 
De  Alegre  .  J.  de  O.  117.  Sermo  (corregido  PUtica)  fet  per  mana- 
ment  del  rey  D.  Joan  de  inmortal  record  per  Francesch  Alegre, 
ciutadd  de  Barchinona.  229.  Somni  de  Francesch  Alegre  recitant  lo 
proems  de  unaquestid  anemorade...  Suplicaci6  presentade  en  audien- 
cia  de  amor:  Altissimus  rex  etc.  Provissid  de  Cupido  Nos  Capido, 
Rey  del  collegi  d'amor  per  dret  hereditari  de  ma  mare  Venus,  etc. 
Parle  lo  gran  Rey  Cupido.  Habla  de  Francesch  Petrarca,  Achilles, 
Demoffon,  Lansalot,  Lo  Rey  Pere  primer  de  Arag6  (I.^  de  Barcelo- 
na, 2.<*  de  Arag.)  recordaodo  la  celebre  anecdota  del  nacimiento  de 
su  hijo  D.  Jaime  (V.  Muntaner)  Paris,  Masiaa.  Fi  de  la  present  obra 
endressantla  &  Antonio  Vidal  e  demanantli  consells. — 254.  Respos- 
ta  y  consell  de  Antonio  Vidal. — 257.  Rahonament  fingit  entre  Fran- 
cesch Alegre  y  Speransa  tramps  per  ell  d  una  dona.  Acaba  con  unos 
versos  en  mal  castellano.  Requpsta  de  amor  recitant  alteraci6  (aU 
tercacid  t )  contra  la  voluntat  e  la  rehd  fete  per  Francesch  Alegre. 

Del  Conde  de  Oliva  bay  poesi'as  castellanas  en  el  Cane,  de  Am- 
beres  (xvii,  etc.},  entre  ellas  una  respuesta  &  Crespi  de  Valldaura. 
Kl  J.  de  O.  demuestra  que  fue  D.  Serafin  de  Centellas  (distinto  de 
un  caballero  del  mismo  nombre  tambien  poeta  castellano  algo  poste- 
rior) segundo  conde  de  aquel  ti'tulo  y  no  su  sobrino  D.  Francisco 
Gelabert  que  le  sucedi6  y  que  naci6  muy  d  ultimos  del  siglo;  y  que 
D.  Serafin  fue  tambien  poeta  catalfin,  pues  algunas  de  las  rimasde 
la  respuesta  de  Lull  no  podian  unisonar  con  palabras  castellanas 
(Comp.  con  Fuster). 

Por  mucho  que  dig&is  en  su  alabanza,  la  verdad  se  echard  de  me- 
nos.— Anyorar  6  enyorar  y  entrenyorar:  palabras  intraducibles  en 
castellano  &  las  cuales  corresponde  aproximativamente  el  regreter 
frances.  Hay  tambien  nombres:  anyorament,  anyoransa  (regret, 
saudade  en  portugues)  y  verbo  reflexivo :  anyorar-se. 


De  Moreno  hallamos  en  el  J.  de  O  Obra  feta  per  Johan  Moreno 
per  los  veils  en  el  mismo  metro  de  los  versets  6  vessets  que  notamos 
en  su  articulo,  con  una  particularidad  fftcil  de  apreciar  en  la  riroa 
del  primer  verso  (ABBa — ACCd — D,  etc  ) 

Ab  tot  que  ja  esperimens 
Tengau  de  mi  en  vostra  amor 
Cobrir  no  us  puch  la  grau  respor 

Dels  pensaments 
Que  m'a  donat  als  sentiments,  etc. 

Las  mismas  formas  y  gustos  siguieron  los  poetas  mallorquines  de 


LOS  POETAS  CATALAN E8.  4^3 

la  misma  epoca.  El  Sr.  Quadrado,  La  Palma,  p.  232,  junlo  con  al- 
eunos  poetas  latinos  ,(entre  otros  el  virtuoso  6  ingenioso  mahon^s 
Veri,  niuerto  a  la  edad.de  18  afios,  V.  T.  A.)  nombra  &  Arnaldo 
Descds  autor  de  un  poema  mallorquin  &  la  CoDcepci6n  de  Mari'a,  .y 
Francisco  Oleza  autor  de  un  Menyspreu  del  roon  escrito  poi*  la 
muerte  de  su  esposa. 

Ab  manto  de  plors  |  el  eel  se  cobria 

Y  tola  la  terra  |  roostrava  gran  dol 
Mirant  d^aquest  men  |  del  tot  se  partia 
La  qui  de  virtuts  |  granment  respiandia 
Tristor  seuyalava  |  la  Huna  y  el  sol... 

Dedic6  esta  obra  al  sacerdote  Benito  Espanyol  que  le  contestaba: 

Almoines,  responsos  |  fere  per  aquella 
Moltas  oracions  |  per  ella  dire 

Y  ab  cremans  ciris  |  en  vostra  capella 
Ofertas  y  misas  |  cantare  per  ella 

Y  sobre  el  sepulcre  |  sovent  absolre. 

Este  tiene  una  glosa  de  los  versos  atribuidos  k  Jordi:  Esperansa 
res  no-m  dona,  lo  cual  manifiesta  una  nueva  influencia  castellana. 
La  diferencia  entre  las  glosas  y  el  estribillo  consiste  en  que  en  aqu^- 
Uas  se  van  tomando  sucesivamente  los  diferentes  versos  del  tema 
para  final  de  las  estrofas,  mientras  el  estribillo  es  siempre  el  ulti- 
mo verso  6  los  dos  ultimos  del  tema  Tambien  se  atribuye  (Cerdi  y 
Fuster)  &  este  Crespi  (tal  vez  equivoc&ndolo  con  sucesores  suyos 
tambien  escritores)  y  a  Francisco  Oliver  que  se  supone  contempor&- 
neo,  una  decima  sobre  la  Germania  (V.  sobre  esta  Ebert 

)  pero  dandose  por  sentado  que  la  decima  fue  in- 
ventada  por  Espinel  (que  pertenece  &  la  segunda  mitad  del  siglo  y 
al  siguiente),  aun  dejando  aparte  el  estilo  que  parece  de  epoca  pos- 
terior, no  puede  admitirse  aquella  atribuci<5n. 

Durante  el  siglo  xvi  debieron  componerse  alguuas  obras  eviden- 
temente  ap<3crifas,  como  las  predicciones  del  supuesto  Bernat  Mogo- 
da,  cootempor&neo  de  Jaime  el  Conquistador,  que  empiezan: 

Reverend  home  e  bisba 
Seguit  que  sia  el  cisma 
En  lo  major  prohisma 
Vindr&n  grans  cosas ; 
Cuatra  ponselas  closas  etc. 

las  famosas  Trobes  de  Mossen  Febrer  y  unos  versos  atribuidos  a  un 
Lorenzo  de  Ro8ell6  con  motivo  del  casamiento  de  su  ti'a  con  el  Conde 
de  Cardona.  (V.  en  el  arti'culo  citado  del  Sr.  Quadrado  )  Esta  poe- 
sta,  como  las  de  Febrer,  debieron  ser  fraguadas  con  un  objeto  he* 
rildico,  y  las  citadas  predicciones  acaso  con  un  fin  politico. 

Esta  especie  de  cansons  es  enteramente  como  la  letrilla  castellana. 
Imitanlas  tambien  algunas  ya  llamadas  asi  catalanas  del  cancionero 
de  Linares  y  del  Romancero  inedito  de  la  Biblioteca  de  Barcelona. 

Tiene  tambien  un  romance  de  la  clase  que  se  conoce  con  el  nom- 
bre  de  romance  artistico  de  trovadores. 


4^4  ESTUDIO  SOBRE   LOS  POBTAS  GATALANBS. 

Voleo  oir  la  gesta 

•  D*uii  Jove  enamorat  etc. 

En  T.  A.  leemoB  tambi^n  un  Boneto  del  poeta  catalin  Pedro 
Atisias  March,  descendiente  del  valenciano,  y  que  pertenece  i  la 
segunda  mitad  del  xvi.  Seria  ffcil  citar  otros  ejexnplos. 

Asi  hay  versos  cuasi  bilingues,  como  los  de  Fontaner 

Honor  de  esta  libera 
HermoBi'sima  ninpha  aguarda,  espera 

Cortes  sino  piadosa 

Me  escolta  (cast,  escucha)  Elisa  ingrata 
Antes  de*  castigarme  rigurosa* 

fato  no  se  oponia  i  que  en  algunos  casos  se  rebascasen  modiimos 
catalanes,  palabras  de  extrano  sonido,  etc. 

V^ase  su  Atheneo  de  Grandesa  sobre  emiiienciat  cultas,  etc.  To- 
dos  los  versos  son  como  estos : 

Gloria  del  gran  Cleofanto 
De  la  fama  mat  etxis 
De  la  vista  cert  engany, 
De  colors  conUnno  AbrU,  etc« 

Vemos  que  el  misrao  gusto  doroinaba  en  las  pocas  poesfas  catala- 
nas  que  las  personas  de  letras  compontan  en  Valencia  como  en  laa 
t Poesies  valencianes  que  compongu^  Juan  CoUado»  para  el  tercer 
eentenario  de  San  Vicente  Ferrer  (1755).  El  dlligente  anticuario 


Ros,  editor  de  Jaume  Roig,  puso  en  esta  colecci6n  algunos  versos 
siguiendo  el  mismo  estilo.— Desde  el  sislo  xvii  se  distinguenlas 
obras  impresas  en  Catalunya  de  las  de  Vsuencia  en  que  las  primeras 


POESUS  CATALANAS. 


LA  FONT  DE  MELIOR. 


BALADA. 

Set  patjes  acompanyan 
mes  ay !  al  aymador 
que  va  d  trobar  sa  nina 
raes  ay  I  prop  de  la  font. 

Del  castell  de  son  pare, 
mes  ay !  que  n'es  aprop, 
cap  i  la  font  s'en  baxa 
mes  ay !  Na  Melior 

Un  dia,  cuan  baxaba, 
mes  ay !  troba  lo  cos, 
de  aquell  que  tan  volia 
mes  ay !  estes  y  mort, 

Nafrat  de  set  feridas 
mes  ay !  sobre  del  cor, 
nafrat  ab  las  set  llansas 
mes  ay!  dels  set  traydors. 

Ja'n  cau  la  amoroseta 
mes  ay !  sobre  del  cos. 
Na  Melior  es  morta, 
mes  ay  I  Deu  la  perd6. 

Que'n  tocan  las  campanas? 
mes  ay !  tocan  a  morts : 
Na  Melior  es  morta , 
mes  ay  1  Deu  la  perd6. 

Al  castell  se  I'enduan 
mes  ay  I  ab  profess6  ; 
portan  dos  creus  de  plata 
mes  ay !  tres  gonfanons. 

Que  volen  soterrarla 
mes  ay  I  Na  Melior, 
al  castell  de  son  pare 
mes  ay!  dins  un  vas  d'or. 


4.a8  POBsiAS  catalanas. 

Las  robas  y  las  fustas 
mas  ay !  blancas  ne  son, 
blanqueta  n'es  sa  cara 
mes  ay  I  tambe  las  flors. 

La  morta  cuan  la  passan 
mes  ay  I  prop  de  la  font, 
d  tot  son  cos  n*hi  agafa 
me6  ay  1  gran  tremol6 1 

Dc  Lof  irobadon  nous,  pig.  167. 


BORDONETS  EN  PROVENZAL^S. 


ALS  TROBADORS  ASSBUBLATS   EN   AVIGNON   PER  UNA   FESTA. 

Platzme  vostre  gay  saber 
e  Tostra  ciutat  murada, 
vostre  gentil  captener 
e  la  festa  benaurada. 
Ver  Dieus  vos  done  plazer 
e  sa  gracia  tan  prezada, 
car  del  anar  e  vezer 
la  gaudenza  m'es  negada. 

Del  Calendari  Catald  de  1868,  p.  80. 


MONTSERRAT. 


O  prepotent  Senyora      o  Mare  celestial  I 
Tens  aras  qu'enlluernan      adins  las  catedrals; 
Tens  rusticas  capellas      aprop  Tinquieta  mar ; 
O  prepotent  Senyora      o  Mare  celestial, 


POSSfAB  CATALANA8*  4I9 

En  ton  palau  de  rocas      qu'en  diuhen  Monserrat 

Dosers  hi  ha  mes  magnffichs,     hi  ha  tempestats  mes  grans. 


O  Mare  de  clemencia,  consoi  deU  aiiigitsl 
Un  escold  te  canta  pur  com  la  fior  de  llir, 
Un  sacerdot  te  invoca  ferm  en  lo  dret  camf, 
Un  ermitd  te  implora  en  penitencias  rich. 
O  Mare  de  demencia,  consoi  dels  aftigits, 
Sent  tan  diyert  dels  altres      m'escoltards  d  mf  ? 


Los  cavaliers  te  cridan      quant  sona  lo  remor 
De  la  batalla  fera      Regina  del  Amor. 
Quant  de  las  bojas  onas      s'axeca  lo  clamor 
Los  mariners  te  iovocan      Regina  del  Amor. 
Te  nostr'esprit  batallas«      borrascas  nostre  cor. 
Clement  tos  ulls  las  calmen,      Regina  del  Amor. 


LA  CANSO  DEL  PROS  BERNART 

FILL  DE  RAMON, 

feta  per  En  Xfanel  Mila  y  Fontanals  lo  mes  de  Juny  de  I'  any  de  la 
Nativitat  del  Senyor  1867. 


1. 

Voleu  oir  la  gesta      del  pros  Bernart, 
Compte  de  Ribagorsa      y  de  Pallars, 
Que  tingue  bras  de  ferre      ab  cor  Heal  ? 
Hi  ha  una  vali  tenebrosa,      estreta  y  gran, 
Per  hon  lo  riu  Noguera      corre  sonant, 
Entre  dos  murs  de  roques,      negres,  clapat> ; 
No  s'  hi.veuhen  carreres,      ni  caminals, 
T  no  mes  s'  hi  esbargeixen      Hops  famejants. 
Volent  fugir  lo  tracte      d'  homens  mortals, 
Aprop  de  les  niuhades      dels  fers  milans, 
Hi  bastia.un'  hermita      lo  bon  Vicmar. 
Alif  fa  penitencia      lo  var6  sant 
Veatit  de  pell  de  cabra^      nuu  de  tot  drap, 


430  POESIAS  CATALANA&. 

Salmejant  tot  lo  dia,      la  nit  plorant. 

Un  vespre,  fort  brugian      los  vents  y  'Is  llamps, 

Pareixia  que  '1  segle      volgues  finar, 

Veu  tremolar  la  porta      que  algia  la  bat, 

Sent  una  veu  molt  trista,      gemechs  y  plants, 

Corre  a  treure  la  tanca      per  caritar. 


Ja  n'  entren  en  1'  hermita      dos  cavaliers; 
L*  un  es  home  de  dies,      1'  altr*  es  novell , 
Abdos  membruts  y  grossos,      d'  ayre  soberch, 
Abdos  xops  y  fangosos      y  sens  ale ; 
De  fines  malles  eren      llurs  bons  osberchs. 
La  cara  enclina  ^  terra      V  home  mes  veil , 
Y  r  aguant'  ab  sos  brassos      lo  jovencel. 
«  Si  es  vostra  lley  com  sembla      la  vera  lley, 
Cristifans  som  nosaltres,      daunos  alberch.» 

—  «Bon  alberch  vull  donarvos      com  mana  Deu.» 

—  a  Si  sou  clergue  6  monge,      gran  pro  ns  fareu.j> 
— «No  so  clergue  ni  monge,      sols  pcnident.» 
En  llarga  post  fa  jaure      al  home  veil. 

Aquest  reviu  y  mira      al  jovencel : 

—  «Fill  de  Ramon,  embrassa  'm,      Bernart,  adeu ; 
La  mort  sent  en  mes  venes,      y  es  de  bon  dret  ; 
Piis  lo  senyor  moria      muyra  '1  servent. 

Sols  me  sab  greu  deixarte      al  mitj  d'  un  erm 

Sens  haver  fet  proeses      de  cavalier. 

Ay !  qui  d'  ass6  n'  es  causa      porta  gran  pes : 

i  Malchit  lo  llinatje      dels  llausengersl » 

L*  hermitd  que  ho  escolta      li  diu :  — «f  Foil  es 

Qui  espera  perdonansa      y  maleheix. 

Plorant  les  tues  culpes,      los  pits  batent, 

Perdon'  d  qui  t'  agreuja,      per  mor  de  Deu. » 

Lo  veil  plora  ses  culpes      y  tot  dient : 

«  Jo  perd6  d  qui  m'  agreuja      per  mor  de  Deu.o 

Gira  los  ulls  al  ayre      y  cau  estes. 

Vicmar  sobr'  ell  fa  '1  signe      de  santa  creu, 

Posa  genolls  en  terra      y  diu  sants  prechs. 

Mes  ^qui  '1  dol  comptaria      del  bon  donzell? 

Cridant  les  cams  s'  estira      y  los  ca bells, 

Apres  calla  y  senglota      y  diu  apr^s : 

«  En  mal  punt  aqui  fores,      Bertran  fael. 

En  mal  punt  hi  vingueres,      franch  escuder ! 

Mon  pare  molt  t*  aymava      que  altre  no  mes, 

Ab  tu  lo  pa  's  partia,      lo  Hit  tambe. 

Tu  en  la  guerra  li  feyes      |  quins  bons  serveys ! 


POESfAS  CATALANAS.  43  1 

Si  son  escut  perdia,      tenia  '1  ten, 
Si  'I  destrer  li  nafraven,      ton  bon  destrer. 
Als  teus  brassos  me  duyes,      nin  ignocent. 
Ma  mare  no  'm  Rava      &  ningu  mes. 
Dels  mens  la  Hum  derrera      aqui  feneix!i» 


L'  endemd  de  bon  dia,      al  gall  cantant, 
Lo  bon  Vicmar  desperta      al  pros  Bernart. 
Li  dona  fruyts  selvatjes      ab  pa  de  glans, 
Li  dona  P  aygua  clara,      vi  no  n'  hi  ha. 
Vicmar  pren  ampl'  aixada      y  agut  magall , 
Cava  una  fossa  fonda      en  un  boscam. 
Bernart  embrassa  y  besa      al  bon  Bertran ; 
L'  agafen  y  '1  soterren      ab  plor  amarch, 
Diuhen  un  Pater  Noster      y  altres  mots  sants. 
•  Fill  meu,  ^que  voldrds  ara      del  hermitd?» 

—  «  Un  bon  consell  voldria      sols  demanar.» 

—  «  Lo  millor  que  jo  tinga      tambe  '1  tindrds.9 

—  «  Pera  bregar  ab  moros,      i  hon  puch  anar , 
Sens  entrar  en  la  Marca      dels  Gotolans?» 

—  «  Ves  cap  d  les  montanyes      septentrionals, 
Fugint  les  encontrades      d*  envers  llevant , 

Y  trobards  la  terra      dels  Jacetans 

Que  braus  torneigs  promouhen     als  fills  d^  Agar.» 

Ab  molt  plaer  1'  escolta      lo  pros  Bernart , 

Li  'n  dona  grat  y  gracies      y  pren  comiat 

Per  anar  d  la  terra      dels  Jacetans. 

Aci  acab'  esta  gesta  del  pros  Bernart. 

II. 

^Quina  ciutat  torreja      sota  V  Oroel? 
Forta  ciutat  de  Jaca      qu'  es  de  fa  els. 
Aznar  lo  noble  comte      hi  entra  primer, 
Ara  Galin  hi  regna      qu*  era  fill  seu. 
De  la  torre  mes  alta      surt  un  simbell , 
Pintats  te  caps  de  moros      y  al  mitj  la  creu. 
Dels  vails  en  la  ribera      s'  aixeca  un  vern, 
En  ses  branques  hi  salten      gais  aucellets. 
Hi  arriba  un  gegant  negre,      lo  fort  Acmet, 
Abillat  de  draps  amples      y  blanch  osberch, 
Ornat  de  fines  pedres      1*  enreixat  elm ; 
Porta  destral  y  espasa,      Uansa  punyent. 
Grid'  d  les  atalayes      ab  clara  veu: 


432  P0B91AS  CATALANA8. 

cc  Surten  vassalls  de  Jaca      un^  dos  6  tres, 

Que  si  ab  mi  pugnar  volen      aqu(  'Is  esper.b 

No  's  fa  esperar  Arnao      bon  cavalier; 

Tota  mena  de  lliiytes      be  las  entent: 

Essent  noy  ja  seguia      al  compte  veil , 

Cornant  mentre  sonaven      los  colps  de  fer. 

«  Ja  surtim,  gegant  negre,      ^que  vols  que  fem?» 

— c  Ben  vingut  d  mi  sies,      vassall  jaques; 

Si  vols  les  nostres  llanses      a$sat^arem.» 

*  dSi  vens  A*  ssatjar  llanses      ja  tens  pareU«». 

Ja  punyen  y  ja  ^njeguen      los  bons  destrers^ 

Los  bons  destrers  arquejen      sota  llur  pes, 

Ja  les  llanses  se  ctaven      los  cavaliers: 

Cau  lo  cavall  del  negre      tot  sangonent, 

Mes  ferit  tambe  queya      lo  bon  jaqu^ 

Qui  '1  vol  guarir  que  sia      metje  scient. 

Pel  pont  del  vail  Zaldfvar      venia  prest : 

Vasch  es  de  les  montanyes      del  sol  ponent ; 

Va  vestit  del  pell  d*  onso,      oapell  de  fm-; 

No  enten  llengua  romana      ni  V  arabesch, 

Mes  los  corns  y  les  gralles      be  les  enten. 

Xaf  ab  un  colp  de  porra      del  negre  1*  elm : 

Si  no  fbs  sa  ventura      y  'Is  durs  cabells, 

No  duria  mes  noves      als  infaels. 

Mes  lo  gegant  ferestech      la  destral  pren. 

La  fa  ballar  per  V  ayre,      la  baix^  ades; 

Parteix  al  bon  Zaldivar      son  elm  de  fer, 

Ficantla  fins  als  ossos      prop  del  cervell. 

Qui  '1  vol  guarir  que  sia      metje  scient. 

S'  asseu  lo  volen  negre      dessota  '1  vern, 

Son  escuder  li  llassa      un  elm  mes  bell. 

Los  miradors  de  Jaca      tots  ne  son  ptens, 

Per  veure  dels  pugnaires      los  gentif;  fets. 

Lo  pros  Bernart  venia      ab  cor  sencer, 

A  sa'  spasa  Preclara      li  va  dient : 

«(  Preclara,  bon'  espasa,      mostra  qui  ets. 

Tens  pom  d'  obra  molt  bella      d*  or  y  d'  argent ; 

Set  fills  d'  un  mestre  moro      te  varen  fer, 

Per  ferte  despenien      anys  mes  de  set. 

A  un  emir  te  prenia      Ot  A  Peltiers , 

A  son  germd  't  deixava      per  testament, 

Y  son  germd  d  mon  avi,      gendr'  era  seu. 

Turpi  te  benehia,      bisbe  de  seny. 

A  mon  pare  li  feyes      { quins  bons  serveysl 

Ab  tu  vencia  un  patje      de  Desider, 

A  Sansonya  domptaveu      los  pagans  fers, 


POBSfAS  CATALANAS.  433 

A  Espanya  ;  quants  ferireu      dels  agarens! 

Preclara,  bon'  espasa,      mostra  qui  ets.n 

Quant  veu  lo  gegant  negre      al  jovencel, 

S'  en  riu  y  diu  mirantlo      ab  ulls  oberts : 

«  Bon  nin,  ^vols  que 't  desmame  ?     /  per  ass6  vens  ? 

^O  desitjes  tan  jove      pujar  al  cel?i» 

—  a  Pren  ta  'spasa  y  te  guarda,      brau  arabesch ; 

Qui  mes  ventur6s  sia      ho  dird  Deu.» 

Ja  1'  espasa  Preclara      li  clav'  al  elm, 

Les  pedres  li  fa  caure      sobre  '1  pradell. 

U  elm  de  Bernart  \o  negre      toca  tambe, 

Lo  cercie  li  fa  caure      avail  correns. 

V  escut  blocat  del  negre      Bernart  fereix ; 

Trossejat  s'  en  anava      per  lo  pradell : 

Los  puigs  y  plans  ressonen      del  colp  furient. 

Del  pros  Bernart  lo  negre      talla  V  osberch, 

Mes  de  trescentes  malles      caure  li  feu. 

Bernart  bat  ab  Preclara      del  negre  '1  fer, 

Guspires  ne  sortiren      volant  al  eel. 

Al  mitj  del  pit  la  clava      del  infael; 

Acmet  ja  balandreja,      ja  no  's  t^dret, 

Los  puigs  y  plans  ressonen      quant  cau  estes. 

Al  pros  Bernart  sa  'spasa      lo  negre  ret. 

Dels  miradors  de  Jaca      un  crit  se  sent 

Qu'  exalsa  la  proesa      del  bon  donzell. 


Lo  comte  Galind  crida      al  pros  Bernart 

A  una  sala  voltada      del  seu  palau. 

Los  Serrahins  la  feren      als  temps  passats. 

Cap  amunt  s*  en  pujaven      quatre  pilans 

Ab  capitells  de  fuUes      blaus  y  daurats. 

Sey'  al  mitj  de  la  sala      lo  fill  d'  Aznar 

En  un  siti  de  vori      ben  tornejat. 

Un  bell  osberch  vestia      com  la  neu  blanch, 

Sos  llonchs  cabells  li  queyen      del  elm  comtal, 

La  barba  li  baixava      pel  pit  avail. 

Sa  fembra  coratjosa      te  al  seu  costat, 

La  que  sol'  ab  les  fembres      defendre  sab 

Les  torres  de  la  vila,      los  murs  y  'Is  vails. 

Tambe  port-  A  la  testa      elm  coronat, 

Ample  mantell  de  seda      sobre  '1  brial. 

La  seva  filla  Teudia      A  V  altre  part, 

La  de  cara  vermella,      la  dels  ulls  clars, 

Cabells  sutils  y  rossos,      caragolats, 

Corona  de  floretes      y  de  diamants, 


38 


434  pOBSiAS  CATALANAS. 

Curtet  mantell  de  seda      sobre  U  brial. 

Tambe  hi  havia  manges      negres  y  blanchs, 

Homens  veils  qu'  aconsellen      les  lleys  forals, 

Cavaliers  y  burgesos      no  hi  manquen  pas. 

Lo  pros  Bernart  s*  acosta,      Galind  parli: 

a  Massip,  he  vist  la  lluyta,      dels  Rnestrals, 

Y  com  enderrocaves      al  fort  alarb. 

Tan  bon'  spas9  he  vista,      clar  llameiant: 

No  es  feta  *n  esta  terra,      ni  es  feta  'nguany, 

Es  de  virtut  seps  falla      be  ho  ha  mostrat. 

Lo  meu  cor  la  cobeja ;      (  me  la  vols  dar  ? 

Deman'  honor  y  terra      en  mont  6  en  valL» 

Bernart  no  responia,      apres  parl&: 

«  Per  una  cosa  sola      vull  baratar: 

Dona*  m  ta  filla  Teudia,      la  dels  nils  clars.» 

— «^ Y,  qui  ets  tu  qu^  'm  demanes     lo  que  tan  yal?» 

— «Si  vols  oir  mes  noves      be  las  sabrds.» 

Bernart  calU  un'  estona,      apres  parld : 

— «Jo  so  criat  en  cambra      de  marbre  blau 

T  patges  me  bressaren      en  bres  daurat. 

Mon  pare  fou  un  comce      palacli, 

Horn  altiu  en  la  guerra,      dols  en  la  pau, 

Estimat  dels  sotsmesos,      volgut  dels  grans. 

Ma  mare  fou  la  bella      Na  Melissant 

Qu^  entre  totes  ses  filles      Carles  lo  Many 

Mirava  com  sa  prenda      la  mes  coral. 

Mes  |ayl  vingue  la  hora      del  Emperant: 

Colgat  fo  en  tomb'  antiga      dins  la  Seu  d*  Aisl 

D'  aqueir  hora  la  terra      ja  no  val  tant. 

De  Ramon  la  ventura      pochs  anys  duri : 

Una  llengua  de  vibre,      cor  de  renart, 

A  Ludovic  11  'n  porta      missatje  fals : 

«Ton  cunyat  te  'n  les  venes      sang  aquiti, 

»Te  'n  tota  la  Vascunya      parents  carnals 

»•  Que  ara  volen  alsarlo      per  rey  y  cap. 

n  p*  aquella  gent  traydora»      bon  rey,  te  guart ; 

vRecorda  't  de  la  feta      de  Roncesvalls.n 

Dels  palaus  fo  mon  pare      foragitat, 

Morf  de  dol  y  pena      Na  Melissant. 

Fugirem  d  la  terra      dels  Septimans, 

Bertran  nos  hi  seguia      servent  Heal. 

Un  parent  hi  teniem      del  orde  sant; 

D'  un  monestir  dins  selves      n*  era  V  abat. 

Amagats  hi  visquerem      mes  de  deu  anys, 

Passats  deu  anys  moria      mon  pare  aymat. 

«  Mon  car  fill,  dels  fets  d'  armes     pro  t'  he  ^nsenyat: 


poes(as  catalanas.  435 

ji  Ves  A  bregar  ab  moros,      jamay  ab  franchs. 
tNo  vajes  A  la  Marca      dels  Gotokns, 
•Que  no  *ns  estima  gay  re      lo  Duch  Bcrnart 
»  Que  del  cor  de  ton  onde     ^uy  te  les  claus. 
» I  Ay  1  si  fos  viu  son  pare      Guiilem  lo  sant, 
iiQue  del  Orbieu  llunyaba      los  fers  alarbs 
»  Y  en  la  gran  Barcelona      la  creu  plants ! » 
AlH  'n  un  vas  de  jaspe      mon  pare  jau: 
Son  fi  puga  soA  arma      haver  salvat. 
Tantost  nos  en  anarem      jo  y  En  Bertran, 
Fugint  terra  de  moros,      tatnb^  de  franchs, 
Esquivant  les  carreres,      burchs  y  ciutats, 
Saltant  turons  y  timbes      ab  fret  y  fam. 
Lo  riu  Noguera  corre      per  una  vaU; 
Albcrch  nos  hi  donava      bonhermitd; 
Promptament  hi  moria      mon  amich  car: 
Dels  meus  la  Hum  derrera      llavors  find. 
Despres  vinguf  A  la  terra      del  Jacetans. » 
Gallant  se  '1  escoltava      lo  fill  d'  Aznar, 
Al  pahiment  de  marbre      los  uUs  clavats. 
Apr^s  d  Bernart  mira      y  diu  cridant  : 
a  Pus  vens  de  tan  bons  pares,      bell  joch  hi  ha : 
Ton  bras  es  fort  y  pesa,      be  ho  ha  most  rat, 
Ton  visatje  declara      qu"*  ets  hom  Ileal ; 
Donchs  pren  ma  filla  Teudia,      la  dels  ulls  clars, 
Dona  guerrera  y  pia      t'  en  portards.» 
Ja  veyeu  la  ventura      del  pros  Bernart, 
Que  si  ha  donat  V  espasa,      ha  fet  bon  guany ; 
Si  molt  val  la  Preclara,      Teudia  mes  val. 
Les  cobles  d'  esta  gesta      van  termenant,^ 
Lo  Griador  vos  valga      ab  tots  los  sants. 


III. 

D'  Aramunt  en  la  serfa      del  cim  aprop, 

Al  mitj  d'  un  bosch  ombrfvol      de  faigs  y  d'  olms, 

En  masfa  porxada      del  temps  dels  gots 

De  pastors  gran  maynada      mant6  Ricolf, 

En  bestiar  y  en  arbres      hom  poder6s. 

Paga  tributs  al  moro,      viu  ab  rep6s, 

Altre  temps  ni  altra  terra      no  anyora ,  no. 

Son  germd  partf  d  Lleida,      ang^lich  noy, 

Per  apendre  doctrina      de  sacerdot. 

Un  dia  d  Ricolf  diuhen:      «Ton  germd  ha  rtiort 

Perque  un  mot  li  sentiren      contra  Mahom,* 


436  POCSIAS   CATALANAS. 

Un  plor  dels  ulls  li  salta,      mes  diu  tantost: 
— «La  pau  del  Senyor  haja;      ^qu^  hi  pot  fcr  horn?* 
Mes  d'  ensd  d*  aquell  dia      al  Hit  no  dorm  : 
Sent  lo  soroll  dels  arbres,      dels  cans  T  udoi, 
De  son  germi  remembra      los  tendres  jochs 

0  'I  veu  ab  blanca  vesta      y  pali  d*  or 
T  ab  la  palma  de  martre,      esplendor6s. 
Tambe  'n  las  nits  mes  tristes      li  ve  '1  record 
Del  fat  d'  una  cosina      jmolt  negre  foul 
Poncella  la  robaren      de  la  mas6 

Perque  un  chech  la  volia      ab  Ueig  amor, 
a ;  O  Deu  de  eel  y  terra,      daunos  perd6 ! 
^No  procehim  de  Ulures      antecessors? 

1  Per  quin  pecat  donchs  ara      portam  lo  jou  ?» 
Al  liar  Ricolf  tenia      un  bell  esc6 

Que  dosser  corona va      d'  art  enginy6s. 

Un  vespre  qu'  en  ell  seya,      vora  del  foch, 

Als  llenyaters  parlaven      alguns  pastors : 

D'  un  hermitd  comptaven,      horn  d'  oraci6p 

Que  alberch  donat  avia      d  un  comte  pros 

Que  ara  regna  eh  grans  terres,      Uunyes  no  son. 

Lp  bon  Ricolf  escolta,      no  diu  un  mot. 

Hi  seya  de  vegades      al  bell  esc6 

Un  moro  de  la  terra,      Ali-Ben-Got : 

Trenta  llanses  segueixen      lo  seu  peno. 

Un  dia  baix  parlava      al  bon  Ricolf, 

Paraules  que  li  deya      son  de  tristor: 

«  Escolta  'm  A  la  orella,      bon  company6, 

Jo  't  dire  lo  que  *m  passa      dintre  mon  cor. 

Jo  no  vinch  d*  Arabia      ni  de  Marroc, 

No  vinch  de  gent  de  fora,      so  fill  dels  gots. 

La  lley  prengue  mon  avi      dels  vencedors, 

Bell  palau  li  donaren,      terra  y  honor. 

Mes  les  fembres  de  casa      fermes  ne  son : 

Serven  la  lley  antiga      dintre  del  cor. 

Jo  i  ma  mare  sentia,      petit  miny6, 

De  Jesus  me  parlava      ]  ab  quin  amor! 

A  Madona  la  Verge      fey'  oracions. 

De  sa  veu  hi  ha  molts  dies      que  sent  lo  so. 

Ja  no  tinch  pau  ni  treva,      deix  A  Mahom, 

Fuig  dels  ismaelites      rodant  pel  bosch. 

Cristlfd  vull  tornarroe      mes  no  sd  com.B 

— a  Vehf,  regnard  prompte      astre  millor : 

Lo  Deu  del  eel  nos  dona      un  rich  socors 

Que  n'  es  de  Ribagorsa      lo  comte  pros. 

Los  faels  d*  esta  terra      1*  esperam  tots ; 


POKSfAS  CATALAN  AS.  437 

<;  Als  faels  vols  juntarte,      pus  n'  ets  de  Cor? » 
Soptadament  lo  moro      aixf  respon : 
— Tu  saps  que  m'  anomenen      cor  de  lle6; 
Ja  'm  teniu  ab  vosaltres      fins  A  la  mort.v 


Mireu,  mireu ,  j'  arriba      lo  missatger, 
Nuu  de  tot  drap  venia,      vestit  de  pell ; 
Lo  bon  Ricolf  al  porxe      corr'  amntent : 
« I  Quines  noves  me  portes,      home  de  Deu  ?  » 
— a  Bones  en  son  les  noves,      ja  les  dire.» 
Vicmar  calla  y  reposa      y  aixi  segueix : 
<  He  vist'  aquella  terra      d'  envers  ponent : 
De  gent  jaquesa  y  goda      n*  hi  ha  gran  res, 
De  franca  y  aquitana      molta  s'  en  veu , 
Del  Llobregat  y  Ampuries      gentil  jovent. 
Ribagors*  han  poblada      arreu  arreu, 
En  les  roques  basteixen,      colren  los  erms : 
AIs  uns  lo  blat  y  V  ordi      los  naix  espes, 
Altres  corrals  habiten      prop  de  les  neus. 
D*  altre  Noguera  he  vista      V  aygua  corrent 
Y  entre  les  pollancredes      y  *ls  verts  canyers 
De  llotjes  y  de  tendes      aprop  de  cent. 
Una  tenda  mes  alta      de  drap  vermeil 
(Los  moros  la  tingueren      ans  dels  faels) 
Es  la  tenda  de!  comte      y  sa  muller ; 
Al  cim  un  gros  carboncle,      )oya  de  preu^ 
Com  lo  sol  al  mit)  dia      de  nit  llueix. 
Adins  veig  al  bon  comte      vestit  de  fer, 
De  las  espatlles  ample,      del  cint  estret, 
Bella  n'  cs  sa  mirada,      son  riure  bell. 
A  son  costat  tenia      gentil  muller, 
Cubert  de  flors  y  pedres      al  cap  un  elm, 
Al  pit  una  corassa      d'  art  arabesch, 
Bellament  niellada,      d'  or  y  d^  argent. 
Te  la  cara  vermella      rossos  cabells, 
Be  sembla  la  figura      de  sent  Miquel. 
Lo  comte  pros  que  *m  veya :      «  A  la  fi  vens, 
Un  past6'  'm  trametieu      y  altre  y  un  ters  .. 
Aquf  tinch,  cara  Teudia,      un  amich  vell.» 
Diu  y  al  coll  se  m'  agafa      y  'm  don'  un  bes : 
«  Dels  de  Pallars  me  parla,      bon  penident.  9 

—  «  Esperen,  noble  comte ,      vostre  poder ; 
Ricolf  tots  los  goberna      celadament.  1 

—  a  No  m'  esperen  de  bades,      alid  'nire. 
En  tindrem  bona  festa,      llassats  los  elms, 


438  POBSfAS  C/^TALAMAS. 

Per  comes  y  riberes      hi  aur^  toroeig, 
Sagetes  empenades      volar  fa  rem, 
Hi  aurd  cavalU  ab  sella      sens  cavaUers. 
Del  bon  Bertran  la  fossa      redemire. 
Quant  veureu  gran  fumera      envers  ponent 
Prenguen  al  puny  les  a'rmes      tots  los  faels, 

Y  surten  de  llurs  masos      gran  so  metent.  • 
Estes  noves  vos  porta      lo  missatger. 

i  Deu  d  Pallars  desUiure      de  jou  tan  greu 

Y  en  pau  dins  de  1*  hermita      muyra  jo  apres!  i 


Un  matf  de  bon  dia,      al  gall  cantant, 
Dels  moms  de  ponent  pujen      fumera  y  flam. 
Pels  cristi'ans  la  nova      corre  com  11am p. 
Ricolf  ab  sa  maynada      en  surt  del  mas, 
Ben-Got  ab  trenta  llanses      de  son  palau. 
A  glops  dels  boscos  ixen      mes  cristlfans, 
De  las  coves  mes  fondes      altres  eixams. 
Del  riu  los  rayers  venen,      fembres,  infants. 
Tot  son  destrals  y  llanses,      forques  y  pals, 
Basetjes  y  sagetes,      dalles  tallants. 
Per  tot  arreu  ressona  :      «  Madona,  val.» 
Ja  s*  ouhen  corns  y  gralles,      s'  ouhen  tabaU 
Del  estol  del  bon  comte      ribagorsd. 
Los  desfaels  d^  ell  fugen,      venen  volant; 
Per  devant  les  encalsen      los  de  Pallars. 
Por  tot  arreu  retrona;      «  Bernart,  Bernart.» 
Al  gran  ress6  tremolen      los  monts  y  'Is  vails. 


No  menyspreu  les  noves      del  veil  juglar. 
Ja  s*  acaba  la  gesta      del  pros  Bernart^ 
Que  tingue  bras  de  ferre      ab  cor  Ileal. 
Vence  moltes  batalles      dels  fers  alarbs ; 
Gran  honor  y  gran  terra      sabe  guanyar. 
Regnav'  en  V  Issavena,      lo  riu  saltant, 

Y  en  les  dues  Nogueres      ensd  y  enlld, 

Y  en.  les  aspres  singleres      del  alt  Montblanch. 
Als  murs  veils  posa  torres,      viles  pobld. 

En  Ovarra  fundava      monestir  sant ; 
Ses  cel-les  acullien      monges  cantants 
Que  ara  preguen  per  V  arma      del  pros  finat. 
AlK  'n  vasd'  alabastre      ab  Tcudia  jau. 
La  cans6  ja  es  fenida      del  pros  Bernart, 
A  Deu  que  pau  nos  done  .    eo  sia  grat. 


POESfAS  CATALANAS.  '439 

LA  MORT  DE  GALIND. 

BRANQUBTA  DEL  PROS  BERNART,  AFECIDA  £N  LO  MES  d'  AGOST 
DB  MDCCCLXVII. 


En  aquell  temps  que  V  herba      al  prat  florcix 

Galind  del  riu  Essera      passa  'Is  destrets; 

bons  cavaliers  menava      y  bons  servents, 

un  fort  bar6  de  Jaca      va  devanter. 

Bernart  de  la  reguarda      n'  es  lo  capdell : 

un  esbars  capdellnva      de  jovencels 

que  cantant  lo  pas  guien      de  llurs  destrers. 

De  maridats  n'  hi  havia      mes  tots  de  iresch  , 

les  dones  novensanes      ploren  per  ells. 

Los  de  Galind  pels  margens      van  i  plaher 

quant  d'  un  recost  que  tapen      penyes  y  abets 

un  gros  aguait  de  moros      los  escomet. 

Los  cristlfans  se  giren      ab  viu  dale, 

no  's  destorben  de  moure      los  blanchs  acers, 

si  un  colp  d'  acer  fallia      V  altre  fereix. 

Lo  bon  Galind  s'  adressa      sob  re  'Is  est  reps : 

— «  Jo  so  lo  barbut  comte      bon  maynader, 

ja  sabem  com  se  lluyta      per  nostra  Hey, 

afanyem  la  soldada      pus  V  hOra  n*  es, 

tan  bons  som  en  la  plana      com  en  castell.» 

En  son  puny  la  Preclara      com  rellueix! 

dotze  moros  fa  jaure      en  un  goret, 

un  fort  alcait  feria      de  Balaguer. 

Mes  la  muni6  dels  moros      apar  que  creix 

mentr'  esten  sobre  V  herba      tan  bon  jaques ! 

molts  no  podrdn  ja  veure      llurs  bons  alberchs, 

dol  iii  haurd  per  les  mares      y  les  muliers. 

Gran  sort  que  la  reguarda      en  sobrev^ 

y  ja  afadigats  sopta      als  agarens. 

Ab  gran  dclit  trcvallen      Bernart  y  *Is  seus ; 

la  batalla  feneixen      vens  santa  Creu; 

los  qui  catius  no  resten      fugen  correns. 

Un  serrahf  n'  empayten      qu'  es  barbaresch, 

de  SOS  pits  y  sas  camcs      mostra  lo  pel : 

«Ja  sabreu  de  mi  noves      si  catiu  rest.  » 

Sos  uUs  A  Galind  cerqii^n      per  tot  arreu, 

son  bras  nirvi6s  despara      siulant  cayrell, 


440  POSSIAS  CATALANAS* 

que  d  trobar  lo  bon  comte      s'  en  va  tot  dret ; 
per  lo  cot6  li  entra      dalt  del  asberch. 
La  batalla  es  finida      vense  la  Creu , 
mes  per  Galind  lo  comte      no  hi  ha  remey. 
Lo  pros  Bernart  s'  esclama      ab  dolor  greu ; 
Galind  confessa  d  un  monge      los  seus  secrets ; 
apres  lo  cors  aixeca      y  va  dihent : 
ti  Adeu  bona  maynada      sant  monge  adeu, 
ia  es  arribat  lo  dia      del  partiment, 
si  i  Deu  plau  en  bon*  hora      nos  reveurem; 
mes  dels  catius  la  tayfa      per  allf  vcig, 
qui  la  mort  m'  ha  donada?      cerqueu  quin  es.» 
Lo  barbaresch  s'  atansa :      a  Jo  som  aquest.s 
—  « ( Jue  s'  entorne  A  sa  terra      solt  y  llibert 
y  veurdn  lo  qu*  ensenya      la  santa  Hey. 
Ara,  propet  t'  acosta      car  gendre  meu, 
escoltam  perque  ^t  diga      mos  pensaments. 
Bon  germd  serds  sempre      per  mon  hereu  \ 
lo  mesqui  poch  de  forses      encara  n'  es, 
mes  per  ell  y  per  ella      val  ma  muller. 
Bon  pa  te  que  guanyarne      y  tu  tambe, 
bona  terra  d'  Espanya      vos  parti reu; 
qu*  ell  tire  d'  enlld  '1  Cinca      cap  Aragues, 
tu  tira  vers  les  terres      del  sol  naixent. 
Les  soques  son  plantades      sah6  tindreu, 
gentils  branques  y  fuUes      munten  al  eel. 
Ay,  lo  meu  cor  s'  cnnua      tot  s'  enfosqueix! 
sols  un  nuvol  oviro      de  cavaliers, 
mirau  que  lleugers  porten      feixuch  arnes! 
Veig  d  'N  Pelay  d'  Asturies     que 's  dels  mes  veils, 
brandint  sobre  una  roca      V  acerat  fer. 
Veig  un  N*  Anfds  y  un  altre,      valent  parell, 
Johin,  primer  pugnayre      barcelones, 
y  ab  son  capuig  de  monge      lo  gran  Guillem. 
Tots  roden  per  la  neula      prop  dels  estels 
al  mitj  dels  raigs  que  llansa      enccsa  Creu. 
Me  riuhen  y  *m  fan  signes      que  vaja  ab  ells; 
lo  comte  Arnau  me  crida...      Fare,  aqu(  'm  tensU 
Galind  cau  en  los  brassos      del  gendre  seu 
qui  li  clcu  les  palpebres      fort  piament. 
Per  tota  1'  host  esclaten      crits  y  gemechs, 
a  r  entorn  de  deu  hores      lo  plant  se  sent. 
Lo  comte  es  mort...      mes  noves  ja  contarem. 

Del  Calendari  Catalddtl  any  1869,  pi.  14. 


poesIas  catalanas.  441 


A  MONTSERRAT. 


Son  llargas  las  treballadas 
y  las  dormidas  molt  breus, 
mes  ja  s'  acaba  la  sega 
y  afora  fals  y  escoplet. 

A  aquellas  montanyas  blavas 
ahont  hi  ha  la  Mare  de  Deu 
ab  gayato  y  esclavina 
tots  los  del  poble  anirem. 

Ay  com  la  vista  hi  descansa ! 
quia  lloch  tan  bonich  y  fresch ! 
Ay  com  lo  cor  se  consola 
al  veure's  tan  prop  del  eel  I 

Dintre  V  Iglesia  daurada 
entre  Uantias  com  estels 
la  mes  venerada  Imatge 
ab  fredat  y  amor  veurem. 

Allf  hont  pregaren  molts  comptes, 
molts  emperadors  y  reys, 
hont  molts  sants  s*  agenollaren 
pregard  tamb^  U  pages. 

Y  com  los  aussells  y  *ls  dngels 
y  'Is  monjos  y  escolanets 

tr  Salve  Regina»  nosaltres 
cantarem  ab  gran  plaher^ 

Y  sonant  la  cornamusa 
avail  nos  entornarem 

d  las  llargas  treballadas 
y  d  lo  dormir  breu  y  quiet. 

Copiada  del  Calendari  Catala  de  i865,  plana  54. 


POESfAS  CATALAMAS. 


LA  COMPLANTA  D'  EN  GUILLEM. 

A  MA  CAKA   BSPOSA, 

Lento 


i 


^ 


^ 


33 


4- 


.^■v  ^  •  ^  n f  •   \ 


m»;         Fatfre   iff        vet As ^hw$Lj9fU 

pp. . rit  /^^^ 


\  W  \  il'i  \\ 


1. 

Planyeuvos,  camps  de  Dcla,      serra  d'  Espill! 

La  vostra  flor  mes  bella      no  la  teniu ; 

L'  arbre  de  verdes  branques      caygud  y  morf  I 

II. 

Los  dos  barons  pugnaven      de  temps  antich : 
Tronava  la  tempesta      per  vails  y  cims ; 
Un  jorn  V  arch  de  bonansa      verem  lluir. 

III. 

Era  Guillem  de  Dela      gallart  fadrf , 
En  arts  de  pau  y  guerra      fort  y  subtil, 
Y  'Is  cavaliers  li  deyen      lo  rey  dels  nins. 


POESfAS  CATALANAS.  443 

IV. 

Servehta  de  la  Verge,      Blanca  d'  Espill, 
Era  conort  de  pobres      y  pelegrins* 
Per  tots  anomenada      la  flor  de  lUr. 


4  D*  Espill  pubilla  y  dona,      obra  'm  ton  pit ; 

Coneixes  al  de  Dela.      lo  rey  dels  nins : 

I  Per  senyor  lo  voldries? »      —  «  Oh  inare»  si  I » 

VI. 

c  Hereu  de  men  llinatje,  Guillem  mon  fill; 
Be  sabs  quina  es  Na  Blanca,  la  flor  de  llir ; 
I  Per  fembra  la  voldries  ? »»      —  «  Oh  pare,  sf !  o 

VII. 

Reberes  als  de  Dela,  palau  d*  Espill  1 
Ensems  Guillem  y  Blanca  foren  ac( ; 
Que  un  sol  mot  se  diguessen      no  's  va  sentir. 

VIII. 

Mes  sembli  que  la  sala      de  Uum  s*  omplf, 

Y  que  olor  se  movia      de  Paradis^ 

Y  ella  's  tornd  mes  bella,      ell  mes  gentil. 

IX. 

Ay !  de  la  sort  de  V  home      qui  sap  la  fi  ? 
Vingud  una  torrentada      de  sarrahins, 
Trencant  castells  y  pobles      y  monestirs. 


Del  pont  major  de  Dela,      ja  son  al  mitj : 
Guillem  surt  ab  sa  massa      fortment  ferint, 
Mes  tremolant  sageta      s^  en  hi  va  al  pit. 

XI. 

c  Aden,  vassalls  de  Dela,      feels  amichs  I 
Adeu,  pare,  adeu,  Blanca ,      pregau  per  mi, 
Que  cap  &  Jesus  vola      mon  esperir  L » 


POKSfAS  CATALANAS. 
XII. 

Ara ,  ben  lluny  plantada  de  sa  rahil , 
Adins  d'  ombrfvol  claustre  benedictf, 
Al  eel  son  perfum  llansa      la  flor  de  llir. 

XIII. 

Planyeuvos,  camps  de  Dela,      serra  d^  Espill ! 

La  vostra  fior  mes  bella      no  la  teniu ; 

L'  arbre  de  verdes  branques      caygu^  y  morf  1 

Barcelonaf  en  lo  mes  de  Febrer  de  1873. 


ARNALD6  DE   BESEYA. 


I. 


Un  vassall  del  nostre  comte, 
lo  rey  sarrahf  de  Denia, 
te  pahor  de  perdre  '1  ceptre 
que  alt  res  reys  li  mouhen  brega. 

Al  comte  demana  ajuda 
y  haver  monedat  s*  en  mena 
y  un  aplech  de  cavaliers, 
de  cavaliers  de  la  terra. 

Tambe  s'  en  duu  n'  Arnald6, 
fill  de  Rambau  de  Beseya, 
qu'  encara  qu'  es  nin  y  iove 
com  bon  bataller  torneja. 

N'  Arnald6  s*  en  va...  tots  ploran. 
mes  que  tots  plora  y  gemega 
En  Robert  Dalmau  lo  patge, 
son  company6  d'  infantesa. 

Lo  bon  clergue  del  castell 
d  la  Verge  per  ell  prega, 
y  lo  veil  Rambau  li  diu 
nb  cap  dret  y  veu  sencera : 


POESIAS   CATALAN  AS.  44^ 

«  M on  car  fill,  serva  tres  coses : 
fe,  Uealtat  y  prohesa. 
Fes  que  ningu  del  llinatje 
de  ton  nom  s'  avergonyesca  i » 


11. 

En  Rambau,  com  estan  veil, 
pel  regiment  ja  no  basta : 
ab  pas  tardd  y  cap  encK 
sempre  fa  mitja  rialla. 

Per  s6  ha  tornat  son  hereu, 
cavalier  de  anomcnada, 
y  fan  festes  los  vassalls 
y  en  Robert,  molta  gaubansa. 

Lo  ver  amich  d'  Arnald6, 
lo  qui  tan  fort  1'  anyorava 
i  be  se  '1  mira  1  i  be  n'  apren 
com  ell  maneja  la  llansa ! 

Vol  vestir  los  sens  colors 
y  r  estrafd  quan  cavalca, 
]  si  se  r  escolta  de  grat ! 
de  noves  ;  si  n'  hi  demana! 

Arnald6  ab  plaher  retrau 
dels  sarrahins  manta  usansa  : 
llurs  amples  vestits  de  seda, 
anaps  d'  or,  Uanties  de  plata: 

llurs  iardins  tan  ben  olents 
ab  cants  d'  aus  y  remors  d*  aygua, 
llurs  palaus  que  al  sol  relluhen 
com  si  fossen  d'  esmeralda  : 

y  tanta  trova  plasent, 
tan  bell  $6  y  ayrosa  dansa 
y  U  saber  de  llurs  doctors 
que  diu  que  'Is  estels  traspassa. 

Ass6  compta  '1  senyor  jove, 
prop  del  foch  de  la  gran  sala. 
y  als  sirvents  y  als  homes  d'  armes, 
aytal  rahonar  encanta. 

En  Rambau,  com  qui  no  ho  sent, 
sempre  fa  mitja  rialla, 
lo  bon  clergue  del  palau 
roda  '1  cap  sens  dir  paraula. 


44^  POSSfAS  CATALAMAS. 

IIL 

Ja  poch  parla  N'  Arnald6, 
no  cavalca  ni  torneja, 
s'  enmagreix  mes  cada  dia, 
qualque  tristor  lo  rosega. 

Sembla  qu^  En  Rambau  no  ho  veu: 
En  Robert  que  prou  ho  veya 
cerca  remeys  prop  y  lluny 
y  consells  de  tota  mena. 

En  fa  venir  un  jueu, 
mitj  desfet  per  la  vellesa, 
son  cap  li  toca  als  genolls 
y  sa  barba  s^  arrossega. 

Ha  vist  las  set  parts  del  mon 
sens  deixar  ilia  ni  terra, 
muntant  puigs,  ficantse  en  baumcs 
sols  per  cuUir  una  herbeta. 

La  herbeta  guareix  molts  mals, 
no  guareix  lo^de  tristesa  : 
per  s6  al  mesqui  N'  Arnald6 
no  li  trau  la  que  U  rosega. 

D'  amagat  porta  En  Robert 
una  dona  fatillera 
que  si  vol,  floreixrlo  prat, 
si  vol,  1'  arbre  se  corseca. 

Diuhen  que  '1  sol  la  obebeix 
y  en  sa  cambra  de  nit  entra, 
mes  ja  sia  que  sap  tant, 
no  ha  sabut  tornarse  bella. 

Elscriu  figuras  al  ayre, 
va  endavant  y  torna  arrera, 
canta  estranyes  oracions 
que  sentirles  fa  feresa.' 

Tant  se  vaK..  del  cavalier 
no  minva  '1  mal  ni  la  pena 
y  i  Robert  y  als  bons  vassalls 
esperansa  no  'Is  hi  resta. 

Una  nit,  que  ningu  ho  veu, 
Arnald6  surt  en  finestra 
que  mira  cap  d  mitj-jorn 
cap  d  les  terres  de  Denia. 

Canta  un  cant  molt  dols  y  trist 
que  no  es  pas  de  nostra  llengua, 
6uenlo  y  fugen  del  niu 


KXBSfAS  CATALANAS.  447 

lo  mussol  y  la  xibeca. 

Lo  guayta  que  s'  endormisca 
d  la  mes  alta  torrella 
se  pensaqu'  es  prop  del  mar 
y  que  canta  la  Serena. 

Ab  lo  trepitj  del  ramat 
la  veu  llunyana  's  barreja; 
lo  pastor  tem  que  hi  ha  fades 
y  camina  mes  depressa. 

IV. 

A  En  Robert  Dalmau  lo  clergue 
1'  ha  apaygabat  y  '1  sermona: 
ja  'n  te  uns  altres  pensaments 
y  son  cor  se  reviscola. 

Escomet  d  son  amich 
y  li  diu :  «  Vinguda  es  V  hora 
d'  anar  a  beure  d  una  font 
de  pau  y  de  vera  joya. 

Anirem  d  Montserrat 
per  pregar  a  Nostra  Dona 
ab  donzells  y  cavaliers 
als  qui  ton  penar  congoixa.» 

— cAnauhi,  respon,  pel  goig 
la  mev'  dnima  ja  es  morta: 
la  benhauransa  dels  altres 
doblada  tristor  me  dona.» 

En  Rambau,  que  n'  era  alli, 
ara  si  que  's  veu  qu'  escolta : 
cVeshi,  t*  ho  mana  qui  pot,» 
diu  ab  cap  dret  y  ab  veu  forta. 

Gran  trafech  n'  hi  ha  al  castell , 
no  hi  queda  hi  un*  area  closa ; 
uns  s'  afanyan,  altres  van 
d  fer  arribar  la  nova. 

A  Collbat6  se  congregan 
Arna]d6  y  sa  gent  cofoya 
ab  donzells  y  cavaliers 
als  qui  son  penar  congoixa. 

Negra  nit  la  prdfess6 
serpejant  puja  la  costa, 
y  veu,  al  naixer  lo  sol , 
lo  monestir  d  la  vora. 
.  «  Alli  es»  tots  cridan  y  cantaa 


44^  POESfAS   CATALANAS. 

a  Pregau  per  ell  gran  Senyora  ;s 
los  motxons  cantan  tambe 
y  alegre  campana  sona. 

Los  boixos  y  'Is  gonfanons 
balandreja  V  aura  dolsa ; 
tot  mitj  sembla  que  's  desperta 
y  mitj  sembla  que  reposa. 

Ample  y  pregona  s'  esten 
la  montanya  del  sol  roja, 
y  fa  al  cim  com  torres  d*  or 
dins  de  llacunes  de  boyra. 

Per  revenir  N'  Arnald6 
s'  es  assegut  &  una  roca: 
ningu  '1  mira.  Una  Centura 
se  trau  obrintse  la  gona. 

Una  Centura  de  seda, 
de  perles  brodada  tota 
que  diu  ab  lletres  moresques 
los  noms  d*  Arnald6  y  de  Lobna. 

|Ab  quin  neguit  se  la  mira! 
sent  dins  del  cor  una  forsa 
que  r  empeny  pera  que  clave 
al  nom  de  Lobna  la  boca. 

Mes  ab  ayre  de  greu  pena 
tot  de  sopte  clama  «  { fora ! » 
y  gita  lluny  la  Centura 
que  ja  pels  atenchs  rodola. 

S'  aixeca  del  aspre  seti 
y  ab  gran  cuyta  s'  agenolla, 
y  canta  ensems  ab  les  altres: 
«  Pregau  per  mi,  gran  Senyora.* 

Setembre  de  1874.— De  La  Renaixensa^  any  V,  pAg.  108. 


LOS  DARRERS  CASTICHS. 
I. 

Son  A  la  plana      &  feme  un  ball ; 
cocas  hi  dansan,      cocas  y  rams. 
oSonau,  violas,      trompas,  sonau, 
que  ja  'Is  dits  petan      pera  *1  ball  pla : 


POBSIAS  CATALANAS.  449 

vuy  cs  diada      del  nostre  Sant, 

bona  cullita      tindrem  enguany. 

Jayo,  bon  jayo,      per  hont  anau? 

veaiu  i  seure      en  aquest  banch. 

Meniareu  coca,      beureu  vi  blanch, 

no  us  fassa  pena      per  tots  n'  hi  haur^.v 

Lo  pobre  jayo      ja  ha  reposat, 

gracias  ne  dona,      s'  alsa  del  banch ; 

passa  pel  poble      y  pel  rabal 

y  va  lunyantse      pels  caminals. 

Bona  gatzara      encara  fan, 

lo  s6  n'  arriba      mitj  ofegat 

d'  adins  dels  boscos      com  un  dols  plant, 

trompas,  violas      s'  ouen  sonar. 

Ay!  que  de  sopte      tot  s'  enfosqueix, 
remor  confusa      ne  va  creixent. 
Despres  aixorda      lo  fort  traquetj 
de  pedra  seca      que  cau  del  eel. 
Trenca  las  teulas      retrinxa  'Is  ceps, 
tot  pelat  queda      com  al  ivern. 
Lo  pobre  jayo      de  lluny  ho  veu 
y  s'  ajenolla      cridant :  «  Merce  i 
cdstich  m'  envias,      cSstich  meresch  : 
Senyor,  per  gracia,      sia  '1  derrer ! » 

II. 

(cJayo,  bon  jayo,      entrau,  entrau; 
so  viuda  y  pobre,      aix6  no  hi  fd ; 
en  esta  pedra      6  en  aquell  jas, 
menjau  de  gana      un  mos  de  pa. 
Ab  molta  pena      andm  passant : 
quan  ell  hi  era      oh,  allavors  ray  I 
mes  grat  y  gracias      per  aquest  any, 
de  tarda n fas      no  'n  faltaran. 
Ayre,  maynada,      que  V  inquietau, 
lo  pobre  jayo      vol  reposar.i 
Al  pedrfs  seya      lo  caminant, 
tantost  s^  aixeca      gracias  n^  ha  dat : 
per  1'  hortet  passa,      ja  n^  es  al  camp, 
ara  s'  en  puja      per  un  tosal. 
Un  poch  reposa      quan  es  d  dalt : 
bona  es  la  tarde,      V  ay  re  suau, 
cap  d  la  posta      lo  sol  s*  en  va, 
travessant  nuvols      roigs  y  daurats. 


39 


430  POESiAS  CATALANAS. 

Ay!  que  de  sopte      tot  s'  enfosqueix^ 
remor  confusa      ne  va  creixent, 
Despres  aixorda      lo  fort  traquetj 
de  pedra  seca      que  cau  del  ceU 
Trenca  las  teulas      retrinxa  'Is  ceps  ,• 
tot  pelat  queda      com  A  V  ivern. 
Lo  pobre  jayo      de  lluny  ho  vcu 
y  s^  ajenoUa      cridant :  o  M erc^  1  j» 
cdstich  m'  envias,      cdstich  meresch ; 
Senyor,  per  gracia      sia  '1  derrer!  » 

III. 

Jagut  i  terra      dins'  d'  un  altar 
als  peus  estava      d*  un  frare  blanch. 
Ja  no  mes  feya      que  gemegar, 
los  plors  li  queyan      galtas  avail. 
cPecador,  plora,      be 'n  deus  plorar, 
gran  fo  la  culpa,      la  pena  gran; 
mes  al  refugi      ja  ets  arrivat, 
per  novas  terras      no  passards. 
Si.'t  sobrevenen      recorts  amarchs, 
oraci6  santa      te  quietard. 
Aquf  se  't  dona      remey  y  pau, 
clarors  y  aromas,      pare  y  germans : 
aquf  miracles      podrds  obrar 
de  penitencia      ycaritat.» 
Al  temple  sonan      dolcfssims  cants, 
a  par  que  sian      veus  celestials : 
de  goig  ja  plora      lo  caminant 
dintre  dels  brassos      del  frare  blanch. 

Ay  1  que  de  sopte      tot  s'  enfosqueix , 
remor  confusa      ne  va  creixent. 
Despres  aixorda      lo  fort  traquet  j 
de  pedra  seca      que  cau  del  eel. 
Trenca  las  teulas      retrinxa  'Is  ceps, 
tot  pelat  queda      com  al  ivern. 
Lo  pobre  jayo      de  dins  ho  sent 
y  s*  ajenolla      cridant :  c  Merce  1  «< 
Cdstich  m'  envias,      cdstich  meresch; 
dolsa  esperansa,      serd  '1  derrer ! » 

Agostde  \%6t ,^Calendari  Cataldde  1870. 


POESfAS  CATALANAS  ^Sf 

A  PtO  IX. 

Los  pobles  s^  estremeixen — e  intentan  vans  concerts! 
miraulos  com  adoran^uns  idols  sangonents  : 
los  idols  de  les  rasses — qu*  han  de  lluytar  entr'  ells. 

La  ciencia  superbiosa — oblida  '1  dret  sender ; 
va  vomitant  d  dojo— contra ris  pensaments, 
y  mata  la  esperansa^y  'Is  cors  omple  de  gel. 

Domtada  la  natura — per  mil  enginys  potents, 
als  fortunats  sadolla-^' enervadors  plahers... 
Les  turbes  envejoses — gaudir  volen  tamb^. 

No  mes  hi  ha  una  roca — que  i  cap  onada  tem, 
hont  raja  la  fontana^del  ver,  del  bo,  del  bell, 
hont  tot  arreu  floreixen— les  liors  d'  amor  y  ft. 

Alli  un  sant  veil  s'  aixeca-— de  sants  tresors  hereu , 
les  seves  mans  sagrades— per  V  univers  est^n , 
com  fer  lle6  terrible — y  dols  com  mans  anyell. 

De  vades  s'  enverina— -P  antich  malehit  serpent ; 
de  vades  lo  serveixen — cobdicia,  ergull,  plahers, 
que  i  aquella  roca  aguanta— -inmoble  fonament. 
1877. 


PASTOREL-LA  DE  NADAL. 

Ohiume,  pastors,  Tots  los  aucellets 

ohiume  una  estona,  ixen  de  la  brossa ; 

qu'  us  vinch  &  portar  com  si  fos  V  estiu, 

la  m^s  bona  nova.  volan  que  m^s  volan. 

Tan  petit,  '        Tan  petit,  etc. 

tan  petit  y  no  plora,  Qui  cstaba  enujat, 

tan  petit.  ara  ja  no  plora; 

He  vist  un  Noyet  qui  estava  malalt, 

que  tot  m'  enamora,  ab  £11  s'  aconorta. 
que  del  mon  es  Rey  Tan  petit,  etc. 

y  fill  de  la  Gloria.  Seguiume ,  pastors, 

Tan  petit,  etc.  d  ferli  gran  honra; 

D^  ensd  qu'  Ell  es  nat  veniu,  y  aviat, 

la  terra  s'  en  joy  a,  que  ^1  meu  cor  V  anyora!. 
los  monts  m^s  nevats  j  Tan  petit ! 

de  raigs  se  coronan.  i  tan  petit  y  no  plora! 

Tan  petit,  etc.  jtan  petit!..,  (*) 


(*)    Public61a  MiU  con  su  firma  y  musica  de  J.  Carreras  en  la 
leviita  La  Renaixensa  de  1882. 


43ft  POESIAS  CATALANAS. 

CAS  VERITABLE. 


c  Vina ,  vina,  Felisseta, 
A  fora  Vila  d  jugar. » 

—  «  Avuy  no,  que  la  Coloma 
lo  seu  nen  m'  ha  encomenat. » 

—  €  No  hi  fa  re :  mira,  no  pesa; 
'ens  el  portarem  al  bras  » 

— «Jo  'I  vull, —  jo  '1  vull;»  y  entre  totas 

no  r  aguantan  mes  d'  un  quart. 

Lo  deixan  adalt  d^  un  marge 

mentres  ellas  van  saitant, 

cuUint  amplas  bufanagas 

y  petits  botons  daurats. 

«  Jo  no  'n  tinch ;  alH  s*  en  veuhen  : 

cuyta,  ajuda'm  d  muntar.D 

Totas  corren  y  s'  allunyan 

el  pobre  noy  oblidant. 

S'  ha  fet  fosch  ;  tornan  a  vila ; 

els  camins  no  'Is  saben  pas. 

A  las  casas  que  blanquejan 

ab  pena  y  dolor  fan  cap. 

11. 

Escabellada,  la  mare 
<:erca  per  camins  y  camps; 
despres  als  carrers  se  fica 
y  d  tothom  va  preguntant. 
Malehir  voldria  V  hora, 
^a  soldada  y  son  treball 
y  '1  lloch  y  la  Felisseia, 
mes  de  malehir  no  'n  sap. 
Una  criatura  que  trova 
li  pareix  ei  seu  infant : 
se  r  acosta  y  la  contempla 
y  plora  del  desengany. 
Mira  Iluny  y  als  cantons  mira 
com  si  hagues  d'  eixir  d*  alld, 
diu:  «fill  meu,  ^no  sens  la  mare?» 
y  calla  com  si  escoltds. 
Ja  no  pot  mes ;  cau  d  terra ; 
ara  prega...  acota  '1  cap; 
ara  sembia  que  's  conforma; 
ara  n*  arrenca  un  gran  ay. 


POESIaS  CATALAN  as.  453 

III. 

Tres  baylets  s'  en  van  A  estudi 
mit)  corrent  y  mitj  badant , 
y  s'  en  pujan  per  la  vinya 
quan  els  cansa  '1  cami  pla. 
c^'  Qu'  es  aquesta  veu  tan  prima?* 
— «Un  ocell.»~tUn  bet.»— ^Qui  sap? 
Alsan  pdmpols  y  redoltas 
y  trovan  un  nen  colgat. 
Dels  llavis  riu,  dels  ulls  plora, 
te  un  gotimet  A  la  ma. 
« iQu'  es  bonich  1  mireul,  sembla 
el  bon  Jes^s  dins  d^  un  maig.» 
Al  cap  d*  una  bona  estona 
molta  gent  s'  hi  ha  arreplegat 
dels  homens  que  al  tros  treballan, 
de  pobrets  y  caminants. 
£1  derrer  que  s*  hi  barreja 
crida :  t  Deu  sia  llohat  I 
)o  conech  sa  pobre  mare !  > 
L'  agafa  y  fuig  com  un  Uamp. 

IV. 

«  Foraster  que  vens  de  plassa 
qu*  es  aquest  borgit  tan  brau  ?  » 
—  c  Una  dona  qu'  apar  boja, 
y  un  xicotet  va  mostrant.v 
— «Ah,  ja  'Is  veig ;  per  alli  venen; 
de  canalla  prou  n'  hi  ha. 
La  Coioma!  ca,  no  es  bojn. 
sino  una  dona  com  cal  » 
Ella  arriba  tota  encesa, 
alsa  '1  noy  y  diu:  «Mirau.» 
Molts  surten  A  las  iinestras, 
molts  s'  en  hi  van  al  costat. 
Ab  gracias  d  Deu  y  vivas 
s^  esgargamellan  crida nt ; 
y  *ls  ferrers  pican  V  enclusa, 
y  els  fusters  portas  y  banchs 
Pels  terrats  n'  hi  ha  que  guaytan ; 
un  s'  enfila  al  campanar 
y  's  posa  i  toed'  aleluya 
com  si  fos  dissapte  sant. 

JuHoI  de  x^Ti,— Calendar i  Catata  de  1872. 


454  POESfAS  CATALANAS. 


DUES  PERLES  (i). 

No  fa  pas  molts  anys  que  i  un  regne 
hont  se  custodien  ensemps 
recorts  de  la  edat  mitjana 
y  reliquies  de  1'  art  grech, 
hi  portaren  una  perla 
de  les  terres  d'  Occident. 
Ab  amor  y  sant  respecte 
la  mirava  un  jovencel 
y  digue:  tjo  'n  vull  un'  altra 
perla  del  mateix  joyell; » 
y  vingue  un  jorn  d  cercarla 
i  les  terres  d'  Occident. 


UN  TEMPLE  ANTICH. 

Hi  ha  un  temple  antich  hont  altre  temps  los  monges 

Resaren  llurs  cantars; 
Hont  potents  y  vassalls  conort  trovaren 

O  remordent  esglay. 

Sos  nobles  murs  han  combatut  set  segles 

Ab  plujeSy  vents  y  llamps; 
Jamay  vensut,  d  cada  nova  Uuyta 

Mes  bell  s'  en  es  tomat. 

Avuy  pareix  cubert  al  peu  de  boyra, 

Mes  alsa  triumfant 
Archs  adins  d'  archs,  historiades  faixes, 

Cloquer  enfinestrau 

Que  be  colora  V  alba  son  aspecte 

Ensemps  joy6s  y  granl 
Com  s'  avenen  ses  pedres  envellides 

T  'Is  arbres  vf  rdejants  1 


(1)    Fu6  escrita  en  el  albam  de  la  Infanta  D.«  Marfa  Pa2  de 
Borb6n,  princesa  de  Baviera. 


possIas  catalanas.  435 

L'  obra  del  home  al  camp  belleses  dona 

Y  en  pren  ella  del  camp, 
Y  maridats  art  y  natura  engendren 

Vida  y  amor  y  pau. 

Riu  d'  oblidansa  V  esperit  neteja 

De  pensaments  amarchs ; 
Piers  somniats  per  un  instant  li  porta 

L'  al^  del  Ideal. 


Del  mitj  d'  alta  pineda  '1  sol  s'  aixeca 

Las  boyras  esquinsant ; 
Dins  de  Hum  platejada  arbres  y  roques 

Se  veuhen  enlld  enlli. 

De  campaneta  dolsa  veu  s'  escampa 

Per  la  deserta  vail , 
T  ab  sech  cruixit  una  esberlada  porta 

S'  obre  de  bat  d  bat. 

Ja  hi  veig  venir  mestressa  matinera, 

Un  nen  &  cada  ma, 
Y  ab  un  ayre  placent,  tot  xano  xano, 

Un  home  de  molts  anys. 

Noves  remors,  noves  olors  divaguen 

Per  la  terra  y  V  espay... 
Sossega  't,  fantasia ;  cor,  desperta  't : 

£s  hora  de  pregar. 

Setembre  de  187Q.— De  La  Veu  de  Montserrat. 


4^6  POBSfAS  CATALANAS. 

A  MOSSEN  PAU  PARASOLS,  Pbre. 
autor  de  V  Historia  de  Sant  Joan  de  las  Abadessas,  etc. 

IMPROVISAC16   FESTIVA. 

Contan  (suposem  qu'  ho  con  tan) 
qu'  un  al  seu  jardi  guardava 
un  idol  de  la  velluria 
que  tenia  molta  fama. 

Los  sabuts  de  per  allf 
com  uns  badochs  lo  miravan, 
y  's  pensavan  qu'  era  un  sant 
los  rustichs  y  la  canalla. 

Venen  escrupols  al  amo 
de  guardar  aquella  alhaja, 
y  un  dia  agafa  un  martell 
determinat  de  trencarla. 

Mes  d  cada  cop  que  pega 
un  tros  de  crosta  li  salta 
y  lo  qu'  era  un  idol  negra 
se  torna  una  hermosa  estatua. 

Bah!  digue  1'  amo  llavors, 
sembla  que  *1  eel  vol  salvarla : 
com  obra  d'  home  es  molt  bella 
ja  que  com  idol  es  falsa. 


Aquest  quento  mal  girbat 
te  una  mica  de  semblansa 
ab  lo  qu'  ara  estd  passant 
per  una  certa  rondalla. 

Es  la  del  comte  V  Arnau, 
filla  de  nostres  montanyes, 
que  fa  plorar  i  les  dones 
y  d  les  criatures  espanta. 


POBSfAS  CATALANAS.  ^.bj 

Un  hist6rich  molt  ent^s 
no  'n  donaria  una  malla 
y  remena  papers  veils 
per  provar  qu'  es  una  faula 

Y  m^s  y  me's  va  trobant 
escrits  de  molta  importancia 
que  'ns  diuhen  quf  fou  n'  Arnau , 
perqud  1  poble  no  1'  aymava , 

quf  fou  aquella  viudeta 
com  &  Ileal  celebrada, 
y  fins  quf  feu  V  estribot 
d'  unes  monjes  somiades  (i). 

T  aixfs  dona  als  qu^  estimem 
les  Uigendes  catalanes 
materials  de  gran  valor 
per  fe'  '1  march  de  la  rondalla. 


POQUETA  COSA. 

Jo  m*  estich  cullint  V  herbeta ; 
jo  m'  estich  tota  soleta. 
J  a  pot  parld'— que  no  m'  enganyard. 

De  bonich  prou  hi  enrahona, 
mes  no  cerca  cosa  bona. 
J  a  pot  parld'— que  no  m^  enganyari. 

Ab  la  seva  gehtilesa 
d  mi  sols  me  fa  feresa. 
Ja  pot  parld'— que  no  m'  enganyard. 

Pera  mi  no  son  las  joyas, 
son  per  altras  mes  cofoyas. 
Ja  pot  parM'— que  no  m'  enganyard. 


(1)    Les  de  Sant  Ayroants. 


458  POESfAS  GATALANAS. 

Trfin  una  ben  galana 
d  la  Vila  de  la  Plana. 
Ja  pot  parld' — que  no  m'  enganyard. 

AquI  som  molt  vergonyosas; 
no  entenem  d'  aquestas  cosas. 
J  a  pot  parld' — qae  no  an*  enganyard. 

No  hi  ha  noyas  qoe  fesftqin , 
ni  hi  ha  joves  que  gallejin. 
Ja  pot  parld'— que  no  m'  enganyard. 

D'  un  no  oaes  dir  li  podrfa 
que  vam  neixa'  '1  mateix  dia. 
Ja  pot  parld'— que  no  m'  enganyard. 

Per  casarmhi  U  vol  ma  mare 
y  no  diu  que  n6  son  pare. 
Ja  pot  parld'— que  no  m'  enganynrd. 


LEYENDAS  EN  PROSA. 


FASQUE   NEFASQUE. 

BSCENA   FANTASTICA. 

ADVERTENCIA  PRELLMINAR. 

Enemigo  de  la  misma  apariencia  de  inmoralidad  en 
la  palabra  escrita,  en  este  humilde  estudio  (obscuro 
quizds,  acd  por  la  feliz  obscuridad  que  resulta  una  vez 
de  la  verdad  del  pensamiento,  alU  por  la  obscuridad 
nacida  de  la  incompleta  resoluci6n  de  las  ideas  aneja  & 
la  primera  edad)  no  he  vertido  un  sentimiento^  una 
palabra  sola  reprobada,  que,  6  por  su  propia  corrup- 
ci6n  no  pereciese,  6  no  quedase  vencida  por  antecedente 
6  posterior  contraste. 

En  este  siglo  en  que  los  mds  altos  objetos  filos6ficos 
ban  sido  confiados  al  poeta,  empleado  este  en  presentar- 
nos  al  hombre  que  desafia  al  cielo  y  que  el  cielo  vence 
en  Fausto,  Manfredo,  Marana;  al  individuo  que  lucha 
con  la  tierra  y  por  la  tierra  vencido  en  Werter,  Ren^, 
Antony,  no  se  ha  ocupado  cual  tal  vez  hubiera  debido 
en  examinar  «si  la  descripci6n  de  escenas  que  ciega  y 
tumultuosamente  conmueven  el  alma,  da  de  si  tanto 
provecho  cual  pudiera  dar  dano.A 

Mas^  en  tanto  que  esta  cuesti6n  no  se  (ije,  el  Arte  que- 
da  con  el  derecho  de  anatomizar  el  alma ,  de  hablar  del 
bien  y  del  mal  como  la  moral  y  la  legislaci6n.  EI  poeta 
sostiene  con  una  mano  el  corazon  que  ha  creado,  mien- 
tras  con  el  dedo  de  la  otra  le  imprime  'sulcos  por  los 
que  se  abra  paso  el  fluido  de  las  pasiones;  tal  vez  estos 
sulcos  se  separan,  tal  vez  se  atraviesan  y  confunden,  A 
veces  son  ligeros,  d  veces  profundos,  y  el  coraz6n  en- 
tonces  herido  en  su  centro  por  el  dedo  del  poeta,  da  un 
grito  espantoso. 


46a  LBYENDAS   EN  PROSA. 

<r  Pero  el  poeta  bueno  s61o  conocerd  el  bien,  el  malva- 
do  t\  mal.D — Si  el  poeta  se  ha  conservado  puro  en  la 
vida,  puede  recurrir  d  los  medios  de  observaci6n  y  de- 
ducci6n  para  conocer  aquellos  elementos  malos  que  por 
dicha  no  posee ;  y  donde  aquellos  medios  no  lleguen, 
que  se  abandone  d  la  inspiraci6n,  y  si  yerra  le  llamare 
sabio  en  sus  errores  porque  serdn  los  de  un  alma  subli- 
memente  perdida,  y  sus  locuras  serdn   santidad,   sus 
desvarios  luz :  si  el  poeta  no  es  tan  puro,  si  sobre  su 
inoceiKia  ha  sentido  una  mancilla,  6  sobre  una  manci- 
Ua  una  expiacidn,  entonces  que  con  su  mano  derecha 
obedezca  k  lo  que  sabe  una  parte  de  su  coraz6n,  con  so 
izquierda  d  lo  que  otra  parte  sabe,  y  pintari  dos  figuras 
diversas— >  una  abstracci6n  de  bien ;  una  abstracci6n  de 
mal — lo  que  seria  el  cuerpo  con  vida  sin  el  alma,  lo 
que  serfa  el  alma  sin  impulsos  materiales;  cu&n  alto 
subiria  el  Angel  sin  el  Demonio  que  pesa,  cu&n  hondo 
bajaria  el  Demonio  sin  el  Angel  que  lo  eleva. 


FASQUE  NEFASQUE. 

PESRSOITAS: 

Huberto.—  Bernardo.  — Josefina.  —  Cazadores. —  Ninas. 


Campo  iluminado  por  la  Inna;  k  la  izqaierda  muchas  rainas,  en  medio  al- 
ganos  Arboles,  y  i  la  derecha  campo  casi  despcjado  con  algana  ruina. 

Sale  Huberto  en  traje  de  ca^a  por  la  derecha  con  una  saeta 
en  la  mano.  Si4ntase, 


HUBERTO. 

Mucho  me  he  fatigado,  pero  bien  caro  ha  pagado  el 
animal  el  atrevimiento  de  encararse  con  Huberto  de 
S»  Huberto !  como  si  Huberto  no  fuese  mi  nombre  y  el 


LBYSNDAS  EN   PROSA.  463 

Santo  patr6n  de  mi  casa  patr6n  de  los  cazadoresi...  Esta 
manana,  pobre  lobo,  la  sangre  se  revolvia  en  tu  cuerpo 
enrojeci^ndote  los  ojos  furiosos,  y  esta  noche  la  que 
gotea  de  la  punta  de  mi  saeta  es  la  sola  sangre  tuya  que 
no  estd  tranquila.  Pardiez  que  algunos  de  mis  amigos 
andan  diciendo  i,  todas  horas  que  es  placer  degollar  al 
ciervo,  al  conejo  y  demds  animates  pacificos,  y  yo  de 
este  mismo  lobo  he  sentido  compasidn  al  ver  vacilar  su 
cabeza  con  tanta  boca  abierta  y  con  los  ojos  medio  ce- 
rradosl...  Mas  iqu6  debia  hacer?  He  salvado  la  vida  de 
aquel  paje  de  cabellos  rubios  que  despues,  cosa  extraiia^ 
me  ha  mirado  tan  aturdido  como  si  fuese  yo  otro  lobo; 
y  he  puesto  en  peligro  mis  dias  para  guarecer  los  del 
pastor  y  los  del  rebaiio ;  y  no  serd  poca  recompensa  A 
mis  trabajos  la  dulce  vergUenza  que  sentir^  cuando  en 
la  ciudad  digan  las  seiioras,  seiialdndome  con  el  dedo, 
tal  vez  en  presencia  del  principe :  aquel  gaUn  caballero 
es  el  mejor  cazador  de  las  Uanuras...  icomo  que  asi  me 
presentaron  por  primera  vez  ante  mi  Josefina !  (Pausa.) 

Josefina!  Josefina !...  yo  no  se  por  que  anda  tan  triste 
y  con  los  ojos  bajos.  Yo  siempre  la  digo:  ^Quieres  que 
no  vaya  i,  la  caza  ?  i  Despiertas  acaso  asustada  si  al  ex- 
tender los  brazos  no  encuentras  con  los  de  tu  esposo? 
Pues  bien,  renunciar^  d  la  gloria,  renunciar^  al  sonido 
de  la  corneta  tocada  d  media  noche.  ^Quieres  dotar  seis 
doncellas  de  la  villa?  ^Quieres  que  el  d(a  de  sus  bodas 
se  presenten  engalanadas  como  princesas?  Pues  bien, 
ser^  un  pobre  caballero,  pero  la  fiesta  proxima  ir6  d  la 
ciudad  k  vender  uno  de  mis  campos  y  volvere  tan  con- 
tento  con  un  punado  de  monedas  de  plata...  Ella  estd 
muy  triste,  perp  mi  coraz6n  nunca  se  abate.  Quizd 
cuando  pase  la  causa  de  su  tristeza  se  arroje  mds  ar- 
diente  k  mis  brazos...  A  mi  me  sucede  que  cuando  voy 
un  ratasobreel  caballo,  con  las  riendas  flojas  y  la  ca- 
beza inclinada,  soy  despues  el  que  mds  ruido  meto  entre 
mis  companeros...  (Pausa:  levdntase  dejando  sobre  una 
piedra  su  saeta.) 


464  LBYENDAS    EN   PROSA. 

Ah !  i  esas  son  ruinas  de  mi  viejo  Castillo  transporta- 
das  al  antiguo  cementerio  de  mis  antepasados!  Biea 
ban  hecho  eh  enterrar  estos  restos  dc  un  Castillo  en  es- 
tos  restos  de  un  sepulcro...  Aqui  esculpido  en  una  losa 
un  coraz6n  herido  por  tres  fiechas,  una  que  figura  ser 
de  fuego,  otra  de  oro  y  otra  de  acero  bruiiido.  Ob  abue- 
to  mio,  buen  Huberto  III  de  S.  Huberto!  En  tu  infan* 
cia,  cuando  servias  de  escolar  en  la  abadia  cercana,  tu 
corazdn  fu^  herido  de  amor  divino  con  flecha  de  foego; 
despues  en  tu  edad  moza,  noble  caballero,  los  ojos  ne- 
gros  de  Brunilda  te  hirieron  de  buen  amor  con  flecba 
de  oro;  y  en  tu  edad  vieja  Roguer  de  Francia  te  hirid 
de  muerte  con  flecha  de  acero  bruiiido.  jMuy  noble 
corazon  fu6  el  tuyo,  Huberto  III  de  S.  Huberto  !  —  En 
aquellos  tiempos  estos  dngeles  de  piedra  que  ahora  re- 
posan  sobre  escombros,  extendian  sus  alas  sobre  las 
puntas  de  nuestros  torreones  y  lloraban  por  cada  herida 
que  recibia  un  servidor  de  mi  casa  y  tambien  por  cada 
herida  que  el  arma  del  enemigo  imprimia  en  una  pie- 
dra de  nuestro  Castillo!  Llorad  ahora  sobre  los  que 
duermen  en  este  cementerio,  oh  ingeles :  ningun  servi- 
dor de  armas  resta  en  mi  palacio,  y  las  piedras  del  Casti- 
llo todas  acd  y  alld  estdn  esparcidas.  (Empie:{ase  d  oir 
un  coro  lejano  de  ca:{adores.J 

Aqui  podre  descansar  con  seguridad ;  mala  habia  de 
ser  la  fiera,  y  fiera  habia  de  ser  el  hombre  que  se  atre- 
viese  A  datiarme  sobre  estas  piedras  para  mi  tan  sa- 
gradas!  Estos  cantos  lejanos  me  adormecerdn  y  mis 
miembros  acostumbrados  d  obedecer  sus  gritos  de  caza, 
espontdneamente  se  moverdn  como  si  fuesen  mecidos... 
-~0h  dngeles  que  habitdis  en  el  hueco  de  estas  imdge- 
nes  como  el  alma  habita  el  cuerpo,  6  que  os  esparcis 
sobre  sus  formas  brunidas  como  una  luz  vaporosa,  no 
temdis  por  mi;  volad  d  derramar  dulces  sueiios  sobre  la 
frente  de  mi  Josefina.  (Duirmese,) 


LKYBNDAS  BN  PROSA.  46b 


CORO  DE  CAZ ADORES. 


La  luna  ya  se  acerca  i  la  montana ;  cazadores,  apre- 
suraos  para  la  tiltima  batida. 


Suene  la  corneta,  chasqu^e  el  Idtigo ;  el  silbido  de  las 
flechas  confundase  con  el  ruido  de  los  matorrales  que  se 
rem  pan. 


Desbaraten  nuestros  corceles  la  margen  de  I9  carrete- 
ra,  desbaraten  sin  vcrgUenza  los  cuadros  cultivados  de 
la  huerta. 


Viva!  Viva !  que  el  jornalero  trabaje  seis  horas  el  dia 
de  la  fiesta  de  Mayo  y  compondrd  las  huertas  y  la  mar- 
gen de  las  carreteras. 


Que  las  mieses  paguen  su  tributo  al  que  las  libra  del 
pico  de  la  perdiz  y  del  hocico  del  conejo.  Hua!  hual 
esta  es  la  ultima  batida. 


La  noche  del  cazador  es  muy  corta ;  el  cazador  solo 
duerme  desde  que  la  luna  se  oculta  hasta  que  aparece  la 
aurora. 


Corre,  corre,  mi  caballo;  ihueve  los  pies  como  en  una 
danza:  la  caza  es  la  menos  guerrera  de  tus  diversiones. 


Corre,  corre,  que  te  vestire  de  gala  antes  de  entrar  en 
la  ciudad  para  pasear  delante  de  las  ventanas  de  mi  se- 
nora. 


Hua !  hua  !  la  luna  se  oculta,  esta  es  la  ultima  batida. 
(Sale  Bernardo.) 


3o 


466  LEYENDASt  EN   PROS  A. 

BERNARDO. 

Me  dijo  que  me  aguardaria  en  estas  ruinas.  Herman! 
Herman!...  Habrd  huido  por  miedo  de  espectros.  Her- 
man! Hola!  se  ha  dormido;  si  habra  cumplido  lo  que  le 
encargue !  CDa  con  la  saeta  de  Huberio  y  tocando  su 
punta  ensangrentada^  la  cree  de  su  paje  Herman. J  Asi, 
para  esto  solo  te  queria,  para  que|me  embriagases  en 
pasi6n,  sangre  de  Huberto!  pronto  me  embriagard  tu 
adulterio,  Josefina  de  S.  Huberto!  Esto  queria,  y  que 
despues  me  llamen  cobarde  porque  he  confiado  a  un 
criado  la  comisi6n  de  asesinar  A  un  pobre  caballero; 
^que  me  imporia?  ^Habia  de  poner  en  peiigro  mi  vida 
cuando  estoy  cercano  A  gozar  tanto?  Si,  que  por  besar 
a  la  adt^ltera  con  besos  de  delirio,  en  medio  de  unas 
ruinas,  en  medio  del  frio  excitante  de  la  noche,  mi  cora- 
z6n ,  para  quien  son  tan  escasas  las  sensaciones,  podria 
dar  un  pedazo  de  si  mismo. 

Ducrme,  Herman;  duerme,  paje  de  los  cabellos  ru- 
bios,  mientras  yo  gozo:  quiza  la  inquietud  de  temer 
que  despiertes  acabard  de  agitar  mi  alma  y  dark  movi- 
miento  y  calor  para  gozar.  Quedate  con  tu  saeta,  con  tu 
hermosa  saeta  en  la  que  acaricio  dos  nuchas  y  iinas  alas, 
con  tu  saeta  que  habrd  volt^ado  al  rededor  del  corazon 
de  Huberto  para  dar  mejor  en  el  centro.  (Entra  en  las 
ruinas  sentdndose  hacia  la  i^quierda,)  \  Cudnto  he 
de  disfrutar!  Pero  despues  tambien,  jcudnto  padecer! 
Cuando  se  ha  separado  todo  del  corazon  para  dar  mds 
lugar  al  crimen,  despues  cuando  este  crimen  lo  abando* 
na,  iqu^  soledad  !  ;  Que  sequedad  tan  terrible  la  de  un 
coraz6n  cotno  el  mio  en  su  quietud !  Y  por  la  maiiana, 
cuando  pesan  tres  veces  mds  sobre  cl  alma  aletargada 
nuestras  ideas  siniestras,  cuando  al  dispertar  enco'ntra- 
mos  en  el  pecho  el  gusano  que  ha  dispertado  mds  pronto 
que  nosotros... 

Pero  estas  ideas  me  entristecen  cuando  debiera  ensa- 
yarme  para  los  goces  que  me  esperan.  iQuizds  todo  el 
fuego  de  mi  pasion  se  haya  desvanecido  en  esperanzas  y 


LEYENDAS  EN   PROS  A.  467 

Josefina  me  encuentre  indiferentel...  Ademds,  Josefina 
es  demasiado  bella;  sin  facciones  atormentadas,  sin  ojos 
sanguinosos  es  incapaz  de  entender  mis  risas  de  deleite. 
^Que  me  importa  el  fuego  de  un  coraz6n  tranquilo?  Si 
A  lo  menos  viniese  temblando...  (Sale  pausadamente 
Josefina  y  se  sienta  sobre  las  ruinas  al  lado  mds  cerca- 
no  al  dormido  Huberto.) 

BERNARDO. 

^Tiemblas? 

JOSEFINA. 

(Reprimiendo  asustada  su  temblor.)  No,  no. 

BERNARDO. 

Eso  s61o  faltaba  para  desencantarme. 

JOSEFINA. 

Ay !  ya  tiemblo ! 

BERNARDO. 

£C6mo? 

JOSEFINA. 

He  oido  a  mi  lado  los  suspiros  de  mi  esposo  ! 

BERNARDO. 

Serd  tal  vezla  sangre  que  tine  mis  manos  que  suspira 
por  si  misma.  Ah  !  Ah  !  Que  idea  tan  graciosa! 

JOSEFINA. 

lQ}i&  hasdicho? 

BERNARDO. 

Nada,  que  me  acerques  tus  labios. 

JOSEFINA. 

No,  he  oido  otra  vez  suspirar  d  mi  esposo. 


46S  LEYBNDAS  EN  PR08A. 

BERNARDO. 

^Es  cierto?  (Limpiase  silenciosamente  la  mono  de  ia 
sangre  que  cree  de  Huberto.) 

CORO   LEJANO  DE  Nlf^AS. 

Ninas,  la  nocbe  ha  huido,  viene  la  manana;  el  in- 
vierno  ha  hutdo,  viene  la  primavera;  levantaos  al  tercer 
canto  del  gallo. 


Hoy  es  la  fiesta  de  Mayo :  este  dia  la  tela  lisa  no  es- 
tremecer^  la  punta  de  nuestros  dedos;  las  tijeras  pende* 
rdn  del  delantal,  s61o  per  adorno. 


No  desenvolveremos  el  hilo  del  cerco  movedizo  en 
que  cuatro  caiias  ruedan  como  cuatro  ninas  que  juegan. 
Hoy  descansardn  las  canas  y  jugardn  las  ninas. 


No  acunaremos  al  hermano  pequefiito  que  ird  ador- 
nado  con  franjas  de  plata  en  brazos  de  la  madre,  mien- 
tras  otro  hermanito  mayor  la  seguir^  asido  de  una  mano 
con  los  ojos  bajos  y  los  pies  traviesos. 


Hoy  se  cierran  las  puertas  por  de  fuera.  ^Sabeis  quien 
gobernard  las  casas  esta  tarde?  El  perrito,  las  gallinas  y 
la  cabra  que  se  paseardn  solos  con  la  cabeza  erguida 
por  nuestros  aposentos. 


Levantaos,  ninas:  que  el  fresco  de  la  tnanana  euro* 
jezca  vuestras  mejillas;  batid  las  manecitas  que  hoy  es 
la  fiesta  de  Mayo.  (Josefina  huye  desatentada;  Bernar" 
do  queda  meditando,) 


BERNARDO. 


^Si  seri  verdad  que  exista  una  vida  de  inocencia  pura 
como  esta  manana? — Dios  del  cielo,  si  has  querido  herir- 
me  con  este  canto,  te  engaiiaste;  cuanto  ban  dicho  estas 
rapazas  es  demasiado  aereo  para  penetrar  eti  mi  coraz6n. 


LBYBNDAS  EN  PROSA.  469 

CAZADORES. 

La  montana  estd  pronta  i  repeler  de  su  seno  el  sol 
templado  de  Mayo;  Cazadores,  apresuraos  para  la  pri- 
mera  batida. 


Suene  la  corneta,  chasquee  el  Idtigo;  el  silbido  de  las 
flechas  confiindase  con  el  ruido  de  los  matorrales  que 
se  rompan. 


Desbaraten  nuestros  corceles  la  margen  de  la  carrete* 
ra ,  desbaraten  sin  vergUenza  los  cuadros  cultivados  de 
la  huerta. 

BERNARDO. 

Si,  ahora  sacudis  la  vergfienza  para  cosas  tan  futiles^ 
y  el  mismo  amor  d  sentimientos  desconocidos  que  os 
impele  d  lo  vedado,  os  impelerd  tambi^n  cuando  habi- 
tuados  A  romper  mdrgenes  no  lo  consider^is  como  cosa 
vedada.  Las  que  ahora  son  locuras  entonces  serdn  cri* 
menes ;  que  el  coraz6n  abandonado  A  sus  eztravios  siem- 
pre  va  mds  alld,  y  siempre  como  un  oc6ano  quiere  ir 
mds  alld.— Vosotros,  sin  embargo,  cuando  os  separdis 
fastidiados  de  vosotros  mismos  y  de  vuestras  diversiones^ 
no  OS  encontrdis  solos  en  la  soledad ;  vuestro  coraz6n  se 
entiende  entonces  consigo  mismo ;  Uora  de  sus  locuras 
que  ya  aborrece  y  de  que  apenas  se  acuerda,  y  Uora 
con  una  armonia  divina.— Confieso,  Poder  del  cielo, 
confieso  que  me  has  herido ! 

CAZADORES. 

Corre,  corre,  mi  caballo;  mueve  los  pies  como  en  una 
danza:  la  caza  es  la  menos  guerrera  de  tus  diversiones, 

UNOS   CAZADORES. 

A  la  derecha  de  la  villa  que  se  alegra  de  la  venida 
del  sol. 


470  LEYBNDAS  EN    PROSA. 

OTROS. 

A  la  derecha  de  las  ruinas  de  S.  Huberto. 

TODOS. 

Hua!  hua!  esta  es  la  primera  batida.  (Huberto  des-- 
pier  t  a  y  se  levant  a.  J 

HUBERTO  (hablando  consigo), 

iQue  sueno  tan  pesado^  Dios  mio!  £qu^  es  lo  que  me 
hasucedido?  Parece  que  estas  buenas  ruinas  ban  mur- 
murado  cosas  borrascosas...  despues  un  canto  dulce 
como  el  de  un  bardo  que  se  ensaya  en  la  cuerda  mis 
querida  de  su  citara,  despues...  Si  algun  drag6n  humedo 
salido  de  estos  escombros  hubiese  respiradoen  mi  boca, 
trocando  porel  mfo  su  aliento  envenenado... 

UNOS   CAZADORES. 

A  la  derecha  de  la  villa  que  se  alegra  de  la  venida 
del  sol. 

OTROS. 

A  la  derecha  de  las  ruinas  de  S.  Huberto. 

(Bernardo^  que  habia  continuado  en  su  meditaciony 
se  levanta  para  salir  pausadamente.  Mueve  con  esto  al* 
gunas  ramas ,  y  Huberto  despavorido  por  el  ruido  que 
las  ramas  producen,  por  el  grito  de  ca:{a  ultimo  y  por 
sus  tristes  imaginaciones^  cree  que  anda  por  alii  una 
fiera.  Sube  a  una  cima  precipitadamente  y  dispara  su 
saeta  hacia  Bernardo  del  cual  le  separan  las  ruinas  y 
los  drboles  La  saeta  pasa  los  drboles  y  las  pilastras  y 
hiere  a  Bernardo.) 

BERNARDO. 

Cielo !  herido  estoy. 


LEYENDAS  EN   PROSA.  47 1 

HUBERTO. 

Dios  mio!  he  herido  d  un  hombrel 

BERNARDO  (tocaudo  los  dlas  de  la  saeta). 

^No  es  esta  la  flecha  de  Hermdn?  ^por  qud  mi  sangre 
ha  tenido  que  mezclarse  con  la  del  odioso  Huberto  de 
S.  Huberto? 

HUBERTO  C9^e  se  habrd  acercado). 

\  Cdmo,  desdichado  cristiano  !  tu  sangre  se  ha  mezcla- 
do  con  la  de  una  fiera.  ^Me  creias  muerto?... 

BERNARDO. 

Si,  d  manos  de  mi  paje  Hermdn. 

HUBERTO. 

Mira,  alld  se  divisan  algunos  cazadores:  ^quieres  que 
te  transporte  con  ellos  d  mi  palacio  donde  quizd  cures 
de  tu  herida  ? 

BERNARDO. 

No  tengo  fuerzas  para  querer  nada... — A  tu  palacio, 
d  tu  palacio...  no  todo  lo  de  tu  palacio  es  tuyo...  ^Cree- 
rds  lo  que  voy  d  decirte? 

HUBERTO. 

Las  palabras  del  que  estd  delante  de  las  puertas  de  la 
muerte  nunca  son  mentidas. 

BERNARDO. 

Pues  bien,  corre  d  tu  palacio  y  lo  encontrards  sin  su 
me)or  joya,  sin  la  pdlida  Josefina  que  estd  de  vuelta  de 
los  brazos  del  adultero.  Si  te  engaiio,  haz  de  mi  lo  que 
quieras. 

HUBERTO  (marchando). 

Y  ^qu^  podria  hacer  de  tu  esqueleto? 


472  LBYENDAS  EN  PROSA. 

BERNARDO. 

Colgarlo  de  un  asta  como  el  de  un  bandido. 

BERNARDO  (SOlo). 

Otro  crimen  aun  y  no  estard  aligerado  en  presenda 
de  Dios  por  un  solo  instinto  de  remordimiento.  Bien, 
llamare  d  Huberto  y  le  dire  que  estoy  loco  y  que  no  me 
crea...  Si  no  me  oye,  mejor;  entonces  no  sere  ya  respon- 
sable  de  unas  desgracias  que  no  habrd  podido  impedir  y 
quedar^  con  el  placer  de  la  venganza...  (Levdntase  para 
llamar  d  Huberto^  pero  vacila  y  muere.J 

Mayo  de  1837. 


I_A  CALUMNIA. 

(LEYENDA   TRADICIONAL.) 

Las  fatigas  de  la  caza  no  habian  sido  bastantesd  diver- 
tir  el  ^nimo  de  D.  Miguel  de  las  congojas  de  un  amor 
desdenado,  ni  A  aligerar  su  conciencia  del  peso  de  un 
fatal  secreto.  Subi6  penosamente  las  gradas  de  la  mar- 
mdrea  escalera  y  entr6  en  el  cuarto  de  su  madre,  cuyas 
severas  miradas  le  reprendieron  el  desaliiio  de  su  pone. 


<irHijo  mio,  tu  primo  D.  Julian,  orgullo  y  esperanza 
de  su  casa,  ha  pasado  de  esta  vida ;  cuando  el  mensajero 
saHa  de  su  estancia,.acababan  de  vestir  el  cadaver  con  el 
humilde  hdbito  de  Francisco. 


LBY£NOAS  BN   PROSA.  473 

'  ;»Desde  el  dia  en  que  me  noticiaste  que  mofindose 
de  mi  maternal  vigilancia,  publicaba  torcidamente  Iqs 
inocentes  favores  de  t^  prima,  no  ban  vuelto  sus  pisa» 
das  d  desbonrar  los  umbrales  de  mi  casa;  mas  puesto 
que  la  muerte  nos  ba  vengado  con  usura,  no  se  dirii 
que  me  olvido  de  que  animaba  A  su  madre  la  misma 
sangre  que  corre  por  mis  venas.  Esta  nocbe  velaris  su 
caddver.ft 


Pese  al  abatimiento  de  D.  Miguel  no  dejd  de  incli- 
aarse  en  muestra  de  asentimiento  d  las  6rdenes  de  la 
noble  senora,  ni  de  reparar  en  los  ojos  de  su  prima 
Eulalia  enrojecidos  por  el  Uoro. 


Ni  transcurrieron  muchas  boras  sin  que  se  hallase 
sentado  junto  d  un  cadaver  vestido  con  el  pardo  sayal 
del  que  fu^  portento  de  bumildad  y  es  boy  gloria  de 
Asis. 


Apart6  una  Umpara  que  ardia  junto  al  lecbo,  para  no 
ver  las  p61idas  facciones  del  finado,  exdnimes  tal  vez 
&  efecto  de  las  maledicencias  que  profiriera  su  propia 
lengua. 


«Mas  ^que?  decia  entre  si,  ^debia,  segun  el  mandato 
del  inflexible  sacerdote,  pasar  por  un  sonrojo  d'que 
ningun  bombre  bien  nacido  se  aviniera?  ^debiaexpo- 
nerme  d  la  c61era  de  mi  madre  y  A  los  nuevos  y  triun- 
fames  desdenes  de  Eulalia?  Si  crimen  fue,  £no  es  barta 
expiacidn  el  miserable  estado  en  que  me  veo?;> 


De  este  modo  acallaba  por  un  momento  el  gusano 
roedor  que  dentro  de  otro  momento  volvia  i  atormen- 
tarle  con  saiia  renaciente. 


£1  silencio  que  reinaba  en  el  aposento  fue  al  cabo 
de  largo  rato  interrumpido  por  las  campanas  de  la  ve- 
cina  catedral  levemente  agitadas  por  siniestros  espiri- 


474  LEYENDAS   EN   PROSA. 

tus.  Pareci61e  entonces  A  D.  Miguel  que  alguno  le 
llamaba  &  lo  lejos  como  quien  demandaba  su  auxilio, 
y  un  momento  despues  oyo  su  nombre  cerca  de  si  pro- 
nunciado  con  la  voz  baja  del  que  intenta  comunicar  un 
secreto. 


Abandonara  la  estancia  si  el  sobresalto  se  lo  permi* 
tiera ;  la  creyera  pisada  de  algiin  mortal,  si  sus  ojos  no 
llegasen  libremente  ^  los  negros  paiios  que  cubren  las 
paredes.  Mas  como  luego  no  oy6  sino  los  latidos  de  su 
propio  corazon,  tom6  el  partido  de  creerlo  todo  ilusi6o 
de  sii  atormentada  fantasia. 


Mas  no  es  ilusi6n,  que  el  muerto  se  vuelve  d  un  lado 
como  el  desvelado  que  cambia  de  postura,  que  separa 
lentamente  sus  cruzadas  manos  y  extiendc  un  brazo  des- 
carnado  por  entre  la  manga  anchurosa. 


No  es  ilusion,  que  hundida  su  mano  en  la  boca  de 
D.  Miguel,  le  arranca  dolorosamente  la  lengua  calum- 
niosa,  y  que  levantada  y  ya  inm6vil  presente  d  los  ojos 
del  culpable  el  sangriento  despojo  de  la  justicia  divina. 


184a. 


LEYBNOAS   EN   PROSA.  476 

EL  REY  ESERDIS. 

ap6logo. 

I. 

En  los  tiempos  antiguos  vivia  el  rey  Eserdis  en  el 
palacio  de  sus  padres,  en  la  c^mara  que  los  genios  end- 
quecieran  con  sus  presentes,  que  los  maestros  en  el  arte 
de  pintar  embellecieran  con  im^genes  divinas,  y  en 
donde  los  poetas  habian  colgado  sus  arpas,  que  al  solo 
mover  de  las  hadas^  6  al  respirar  de  las  esclavas,  lanza- 
ban  sonidos  mdgicos  apenas  percep^tibles. 


En  los  aposentos  subterrdneos  del  palacio  de  Eserdis 
vlvia  el  arquero  Rust^n,  que  conservaba  el  arco  de  su 
padre,  contaba  de  edad  un  slglo  y  en  su  descendencia 
doce  hijos  y  muchos  nietos  y  nietas,  de  las  cuales  la  me- 
nor  era  con  razon  llamada  la  perla  de  aquellos  contornos. 


Cien  veces  habia  Rustdn  segado  la  mies  de  los  cam- 
pos,  y  en  cien  inviernos  vestido  la  plel  de  los  osos. 


Setenta  primaveras  habia  llamado  hijo  d  su  primogd- 
nito,  catorce  primaveras  nieta  d  la  nieta  de  sus  entranas. 


El  ardor  del  sol  no  le  habia  impedido  fecundar  con  la 
mano  y  el  arado  los  campos  de  su  amo  Eserdis;  la  fra* 
gosidad  de  los  monies  no  le  arredraba  al  perseguir  d  la 
fiera  6  al  timido  venado. 


Habia  servido  cOn  el  arco  y  el  coraz6n  al  alto  Aris* 
mdn,  padre  del  rey  Eserdis;  ni  una  vez  siquiera  habia 
holgado  en  la  cdmara  encantada  de  Eserdis,  hijo  del 
sabio  Arisman. 


47^  LEYENDAS   EM   PR08A. 

Y  como  contaba  un  siglo  de  edad ,  cada  dia  por  la 
manana  salia  de  su  cueva,  rodeado  de  sus  hijos  y  nietos 
y  apoyado  en  el  arco  bereditario  6  iba  A  recibir  A  la 
Muerte. 


La  cual  en  aquellos  tiempos  leyd  en  el  libro  del  des' 
tino  que  debia  descargar  la  guadana  sobre  el  mds  ancia* 
no  de  los  habitantes  del  alcdzar.  Mas  como  por  la  senda 
encontrase  d  Rustdn  entre  su  descendeocia,  y  le  contem- 
plase  tranquilo  y  robusto  no  hizo  alto  en  el,  y  se  intern6 
en  el  palacio. 


El  rey,  encanecido  por  los  placeres  y  debil  por  la 
holganza,  yacia  en  el  lecho  sobre  muelles  almohadas  y 
cubierto  de  recios  ropajes. 


La  mas  bella  de  sus  ninfas  cantaba,  y  la  dulzura  de  su 
voz  y  de  su  citara  bastaba  apenas  &  excitar  la  sonrisa  al 
aletargado  monarca. 


La  mis  joven  de  sus  ninfas  derramaba  el  humo  del 
incienso,  de  que  el  monarca  apenas  se  apercibia. 

Y  dijo  la  Muerte  &  Eserdis  que  no  contaba  medio  siglo 
deedad:  «Pues  eres  el  mds  viejo  de  tu  alcdzar,  sigueme.» 

II. 

El  rey  Eserdis,  tendido  en  su  cama  mortuoria,  dijo: 
«Duermo  sobre  espinas,  y  ni  una  flor  se  ha  depuesto 
sobre  mi  tumba.;> ' 


Respondi6  la  Muerte:  ccTal  mereciste.» 
Y  el  rey:  <cSi  ahora  habitase  en  mi  alcdzar,  no  me 
adormeceria  el  olor  del  incienso,  ni  el  sonar  de  la  citara 
turbaria  mi  mente.  Enjugarfa  durante  el  dia  las  Idgri* 
mas  de  mis  vasallos,  y  platicaria  durante  la  velada  cod 
el  arquero  Rustdn,  Bel  servidor  de  mi  padre. » 


LSYBNDAS  EN   PR08A.  477 

Respoiidio  la  Muerte :  ccUn  plazo  te  concedo  para  ha- 
bitar  en  el  palacio  de  los  vivientes.» 


^Credis  acaso  que  Eserdis  abri6  el  libro  de  las  leyes 
de  sus  abueloSf  que  subi6  al  amanecer  A  su  torre  de  oro 
(en  mal  bora  fabricada),  que  recorri6  los  campos  del 
labrador  y  que  vol6  &  las  fronteras  A  rechazar  con  su 
espada  al  enemigo  que  las  invadia? 


Despertose  al  ruido  de  los  cimbalos,  y  los  esciavos 
negros  le  sirvieron  olorosas  frutas.  Adormeci6se  al  can- 
to del  juglar  que  le  encomiaba  la  vanidad  y  el  deleite* 


Despert6se  al  humo  del  nardo,  y  escuch6  la  voz  de  su 
mas  bella  esclava  arrodillada  ante  su  lecho.  Y  no  sacu* 
fli6  el  letargo. 


Mas  los  siervos  y  las  ninfas  temblaban,  porque  pen- 
dia  una  guadaha  sobre  el  lecho  del  monarca. 

Ycuando,  cumplido  el  plazo,  Acudi6  la  Muerte,  en- 
contr61e  sobre  muelles  cojines  y  envuelto  en  recios 
ropajes. 

Y  dijole:  «Pues  no  has  sabido  veneer  la  perversa 
costumbre,  sentirds  nuevas  espinas,  y  ni  una  flor  serd 
depuesta  sobre  tu  sepulcro.  Sigueme.» 


1839. 


478  LEYENDAS   EN    PROSA. 

LA  TOMA  DE  CIURANA. 

(leyenda  tradicional.  ) 

I. 

Antes  de  rayar  el  alba  ha  dejado  el  ermitano  Poblet 
su  santuario  de  Lardeta,  y  ya  situado  en  la  cima  de  la 
sierra  de  Escamel,  dirige  una  mirada  d  la  Conca  de 
Barbera  y  d  los  lejanos  horizontes. 


Presentansele  cercanos  algunos  monies  que  precipitan 
hacia  aba  jo  sus  laderas  verticales;  mis  alld  y  en  distintos 
terminos^  descansan  extensas  Cordilleras  aseguradas  en 
su  pesadumbre,  y  d  lo  lejos,  como  sostenidos  en  el  aire 
y  convertidos  en  ligera  nieve,  blanquean  los  m^s  eleva- 
dos  picos. 


Todo  se  halla  revestido  de  tintas  indecisas  y  unifor- 
mes,  y  como  ni  la  mano  del  hombre,  ni  los  accidentes 
de  la  naturaleza  ban  turbado  aquellas  lineas  grandiosas, 
diriase  que  desde  alli  se  distinguen  algunos  rasgos  del 
diseno  de  la  creaci6n. 


,{Qui^n  adivinard  los  altos  pensamientos  que*  seme- 
jante  especticulo  promovia  en  el  alma  pura  del  an&co- 
reta?  Contemplalo  un  breve  espacio  con  apacible  sonrisa 
y  despidese  luego  de  su  tierra  con  una  mirada. 


Sigue  la  penosa  vereda  que  conduce  i  Prades,  y  don- 
de  la  roca  resbaladiza  6  los  moviles  guijarros  niegan 
frecuentemente  el  apoyo  i  sus  pies  ancianos;  recorrelas 
solitarias  sendas  donde  poco  avezadas  las  aves  A  oir  los 
pasos  humanos  alzan  espantadas  el  vuelo,  ladea  hileras 
de  pinos  carcomidos  6  adornados  de  verdes  festones,  y 


LEYENOAS  EN   PROSA.  479. 

atraviesa  una  colina  en  cuya  cima  descuella  QHtf  blanca 
roca  sostenida  por  d^bil  base. 


En  reducida  y  desigual  llanura  rodeada  de  eztranos 
picos  se  levanta  la  rojiza  Prades,  y  en  su  extremo  supe- 
rior la  rustica  mezquita  sobre  la  cual  ondea  el  pend6n 
ornado  con  las  barras  catalanas. 


Bajo  un  erizado  castano  y  envuelto  en  pardo  albor- 
noz  descansa  un  pastor  drabe  que  lanza  al  viajero  mira- 
das  siniestras,  acompahadas  al  parecer  del  brillo  de  un 
arma  oculta ;  mas  sea  temor  6  respeto  dirige  en  breve  A 
otro  punto  sus  torvos  ojos  y  se  mantiene  impasible. 


Deja  el  anciano  la  villa  a  su  derecha  y  sigue  una  sen- 
da  encumbrada  d  cuyo  pie  se  suceden  canadas  selviticas 
donde  acd  y  alU  brotan  frescos  manantiales. 


No  ondulan  alli  los  suaves  contornos  de  verdes  coli- 
nas  ni  se  espacian  majestuosas  moles;  sino  que  asoman 
montaiias  quebradas  como  si  la  naturaleza  hubiese  des- 
truido  su  propia  obra  6  si  como  arrepentida  de  su  pro- 
p6sito  hubiese  dejado  tan  s61o  grandiosos  cimientos. 


Mas  luego  el  Hondo  llano  de  las  Garrigas  inundado 
de  luz  y  limitado  por  el  azulado  Montsant  y  la  pro- 
longada  sierra  de  la  Llena,  halagan  los  ojos  del  anciano 
que  bendice  d  los  cultivadores  del  pacifico  valle. 


Al  dominar  por  fin  la  cuenca  de  Ciurana,  ve  alzarse  A 
la  izquierda  la  punta  de  Arboli,  extenderse  d  la  otra 
mano  una  nueva  ladera  del  Montsant  y  cerrar  el  hori- 
zonte  las  altivas  montanas  de  Falset  y  de  Tivisa. 


Divisanse  por  este  lado  las  tiendas  de  las  huestes 
acaudilladas  por  el  Conde  soberano,  atentas  i  cortar  el 
paso  d  los  moros  del  Ebro;  mientras  el  mayor  numero 
de  sitiadorcs  se  guarecen  debajo  de  Arboli  en  un  cerro 


4^0  LEYENDAS   EN  PROSA. 

semejante  A  torreada  fortaleza,  donde  entre  variados 
gallardetes  descuellan  en  iiocho  penddn  los  muros  7  las 
almenas  de  los  Castellets. 


En  medio  del  valle  la  desolada  Ciurana,  colgada  ea 
un  enorme  pendn,  ostenta  sus  murallas  coronadasde 
defensoresy  y  al  ver  su  elevacldn  y  aislamiento  diiiase 
que  se  halla  al  amparo  contra  toda  fuerza  humana. 
Dirigese  Poblet  A  la  ilnica  senda  que  da  subida  al  mon- 
te,  y  abdjase  A  su  nombre  el  puente  sobre  la  zanja  tajada 
en  la  roca. 


Los  ojos  acongojados  y  siniestros  de  los  drabescobran 
respetuosa  expresi6n  al  conducirle  d  la  sala  del  Castillo, 
donde  rodeada  de  sus  jeques  y  sosteniendo  Idnguida- 
mente  el  cetro,  descansa  Zara,  reina  de  Ciurana. 


El  surtidor  no  mana  agua,  los  pebetes  no  despiden 
perfumes  y  hasta  las  paredes  recamadas  parecen  cubier- 
tas  de  tristeza.  La  reina  interrumpi6  el  silencio:  «Ermi'' 
taho,  buen  ermitniio,  pienso  que  te  acuerdas  de  que 
debiste  A  los  mios  el  reposo  y  la  tierra  de  Lardeta*» 


«Mucho  me  acuerdo,  sehora,  y  en  gran  manera  me 
apresure  A  obedeceros.  Un  siervo  moro  de  Milmaoda 
que  acompan6  A  su  senor  Arnaldo  de  Monfao  A  una  ca- 
ceria  A  Castellfollit,  se  aboco  con  un  pobre  morador  de 
Castellsarrahi ;  A  este  habia  hablado  un  moro  de  Prades, 
A  quien  antes  enviasteis  una  paloma  mensajera.  De  esta 
suerte  llegaron  hasta  mi  vuestros  mandatos:  iqui  es  lo 
que  quereis?»  — 


aErmitano,  buen  ermitano;  se  ha  debilitado  el  braze 
de  los  fuertes;  hablo  el  destino  y  quedaron  abolladas 
las  corazas  y  quebrados  los  alfanjes.  Trudcanse  en  igle- 
sias  nuestras  mezquitas,  y  lloran  nuestros  pulpites  j 
rainaretes.  Llena  de  afliccion  pregunta  Almeriai^quc 
es  de  la  festiva  Tortosa?  y  Tortosa  pregunta :  iqu6  es  de 


LBYBNBAS  EN   PROSA.  48 1 

la  fuerte  Lerida?  y  Lerida  pregunta:  ^qu^  serden  breve 
de  Miravet  y  de  Ciurana? 


»ErmitanOy  buen  ermitano;  ban  Uegado  para  los  mios 
dias  aciagos;  se  ha  encapotado  el  cielo,  y  un  solo  rayo 
de  luz  que  ilumine  lo  futuro  tiene  gran  precio  para  el 
desventurado. 


)>Suenan  por  ahi  extratios  rumores;  dicese  qu^  ha- 
blas  de  un  principe  sarraceno  que  ha  de  habitar  cerca 
de  tu  morada,  y  que  una  cercana  alameda  se  ha  de  con- 
vertir  en  palacio  de  poderosos  monarcas,  ^  Acaso  serdn 
estos  presagios  de  tiempos  mds  venturosos  para  mi  fa- 
inilia?»  — 


«Senora,  es  verdad  que  me  han  alumbrado  escasos 
rayos  de  lo  venidero,  escasos  pero  de  mucho  precio  d 
misojos;  mas  como  para  los  vuestros  se  convertirian 
acaso  en  amenazadoras  centellas,  permitidme  que  calle, 
senora.A  — 


«Cristiano,  repuso  con  altivez  la  reina ,  sabe  que  mis 
ojos  son  capaces  de  resistir  no  menos  que  A  los  apacibles 
rayos  d  los  siniestros  fulgores;  y  ademds  no  pienses  que 
vaya  A  darte  entero  credito,  pues  s61o  una  vana  curiosi- 
dad  y  el  deseo  de  distraer  sinsabores  me  han  decidido  i 
llamarte.» 


Empuna  briosamente  el  cetro  y  dirige  una  mirada 
inmdvtl  al  ermitano,  mientras  este  con  voz  solemne 
entona  su  vaticinio  (i) : 


« AHA  en  la  alameda  en  la  falda  del  monte  arbolado 
cuyos  picos  se  juntan  con  la  encumbrada  'llanura  de 


(1)  Tomamos  algunos  rasgos  de  unos  antiguos  vaticinios,  en 
nuestro  juicio  ap<5crifo8,  atribuidos  &  uno  de  los  primeros  abades  de 
Poblet. 

3i 


482  LBYENDAS   EN   PROSA. 

Rojals,  florecerd  un  jardia  regado  con  la  fucnte  mis 
fria  que  ha  manado  del  mds  claro  valle  (i). 


»Alli  se  oirdn  los  cdnticos  que  moverdn  d  un  principe 
infiel  A  preferir  al  turbante  la  cogulla  y  i  la  diadema  el 
clavodel  martirio  (2). 


»Alli  se  hard  famoso  el  nombre  del  humilde  ermiiano; 
alji  entre  los  opacos  matices  del  olivo  y  el  suave  ver- 
dor  de  los  almendros  alzari  sus  pacificas  almenas  la 
morada  de  cien  principes. 


9AII1  yacerdn  en  labrado  lecho  de  alabastro  el  primo- 
genito  del  que  ha  unido  pacificamente  la  cruz  con  las 
barras,  el  dominador  de  ciudades,  anciano  por  su  pru- 
dencia  en  medio  de  su  edad  florida  (3). 


»E1  alferez  de  Pedro  (4)  que  pasard  victorioso  las  aguas 
del  mar,  que  ganard  con  su  arco  el  hacecillo  de  flores  (5) 
y  pisara  victorioso  la  cabeza  de  Agar. 


»E1  feroz  e  ingenioso  luchador,  aunque  de  pequena 
estatura,  y  junto  con  su  hermano  el  amador  de  gentile- 
za,  el  que  morira  huerfano  de  hijos,  y  como  drbol  que 
se  arranca  dejard  el  tronco  cortado  (6). 


»E1  que  sera  nuevo  tronco  y  nuevo  arbol,  su  hijo  el 
magndnimo  vencedor  de  las  dguilas,  y  el  padre  de  aquel 
que  se  sujetard  al  yugo  con  la  virgen  del  Castillo  en 


(1)  La  abadia  de  Poblet  fue  hija  de  la  de  Fuenfria  en  la  Narbo- 
nesa,  hija  ft  sa  vez  de  la  de  Clairval  6  Claravalle. 

(2)  San  Bernardo  de  Alcira. 

(3)  Alfonso  II  hijo  de  Ram6n  Berenguer  IV  de  Barcelona  y  de 
Petronila  de  Aragdn. 

(4)  Jaime  el  Conquistador. 

(5)  El  reino  de  Valencia. 

(6)  Pedro  del  Punyalet,  Juan  I  y  Martin  el  Humano. 


LEYENDAS   EN   PROSA.  483 

cuyo  tiempo  serd  desarraigada  de  la  tierra  toda  extrana 
semilla  (i). 


»Adi6s,  senora,  anadio  el  anacoreta;  mis  vaticinios  no 
alcanzan  d  mds:  s61o  tne  es  dado  rogar  al  Senor  que  os 
ilumine,  y  os  guarde  de  temerarios  prop6sitos  y  de 
embriagaros  con  los  amargos  frutos  de  la  desesperaci6n.;> 

II. 

La  reina  ha  convocado  d  su  pueblo;  los  ancianos,  y 
los  ninos  y  las  mujeres  cubren  las  azoteas  6  se  apinan 
al  rededor  de  la  mezquita,  en  tanto  que  se  van  forman- 
do  los  combatientes  sobre  dos  lisas  y  blancas  rocas  que 
ocupan  un  grande  espacio  entre  la  mezquita  y  el  castillo. 


Al  pie  de  la  torre  y  detrds  de  las  almenas  asoma  la 
reina  2^ra  velada  de  un  ancho  y  cdndido  izar  y  adorna- 
da  la  cabeza  con  un  rico  almoizal.  Sostiene  su  mano  el 
cetro  de  oro;  severo  es  su  talante  y  marm6reas  las  arru- 
gas  de  su  frente. 


«  Hijos  mios,  exclama  ;  hijos  de  la  desventurada  Ciu- 
rana ;  denodados  fugitivos  que  preferisteis  la  indepen- 
dencia  en  medio  de  estos  riscos  al  yugo  del  infiel  en 
mds  risuenas  comarcas;  cansados  estdn  nuestros  brazos 
y  yertos  nuestros  corazones;  mas  el  cielo  ha  depositado 
en  su  fondo  una  centella  que  se  guarda  para  el  dia  mds 
senalado...  hemos  de  levantar  el  cerco.» 


Alzase  un  murmullo  de  asombro,  pero  algunos  mds 
denodados  claman  :  «  Obedeceremos,  senora, »  y  suena 
luego  por  todos  los  labios:  «  Obedeceremos.»  — 


«Lerida,  Tortosa  y  Fraga  tienen  los  ojos  clavados  en 


(1)    F 
padre  de 


Fernando  de  Antequera  y  sus  hijoi  Alfonso  V  y  Juan  II» 
Fernando  esposo  de  Isabel  de  Castil  la. 


484  LBYBNDAS   EN    PROSA. 

Ciurana ;  M iravet  nos  tiende  los  brazos  y  nos  llama  i  la 
otra  parte  de  estos  montes...  Este  penascoso  alca2»r  ha 
de  ser  el  baluarte  del  islam  6  debe  perecer. 


»Este  cetro  que  empuho  ha  de  domiaar  en  dilatadas 
regiones:  como  senal  del  imperio  de  una  roca  esteril^ 
me  cansa  ya.  Recobr^moslo  al  menos  cuando  seamos 
duenos  de  ese  torrente  que  vemos  A  nuestros  pies  y  que 
no  podemos  llamar  nuestro.» 


Arroja  el  cetro,  y  la  sorpresa  corta  por  algunos  mo- 
mentos  el  aliento  de  todos,  de  tal  suerte  que  se  oyo  el 
sordo  y  lejano  choque  de  la  vara  de  oro  en  las  piedras 
del  torrente. 


Desp6jase  Zara  del  izar  y  cubre  de  hierro  su  pecho  y 
sus  rodillas,  sus  cabellos  y  su  rostro ;  tiende  d  una  es- 
clava  el  almoizal,  pero  de  subito  lo  retira  y  lo  prende 
de  una  cresta  de  su  almete. 


Montada  en  un  alaz^n  no  menos  ganoso  de  lucha  que 
su  seiiora,  manda  abrir  las  puertas  y  abajar  el  puente,  y 
seguida  de  sus  fieras  mesnadas,  salta  en  un  memento  al 
pie  de  la  roca,  inmola  las  avanzadas  aragonesas  y  corre 
hacia  la  colina  torreada. 


En  ella  se  repliegan  sorprendidos  los  cristianos,  y  des- 
de  alli,  lanzando  flechas  y  azagayas,  sostienen  flojamente 
la  lucha;  mas  en  breve  como  rio  que  rompe  las  vallas 
que  lo  comprimen,  descienden  por  ambos  costados  del 
cerro  y  rechazan  victoriosamente  la  turba  de  los  moros. 


Los  cristianos  llaman  d  S:  Jorge,  y  d  Mahoma  los 
sarracenos;  las  espadasgolpean  las  adargas  y  losyelmoi, 
hienden  y  quiebranse  las  lanzas,  enroj^cense  de  sangre 
los  pendones.  Con  la  silla  vacia  corren  por  el  campo 
ciencaballos.  Tiembla  latierra  y  obscur^cense  los  aires. 


LBYENDAS   EN  PROSA.  485 

Dirigese  Zara  A  un  lado  y  llama  A  gritos  d  Beltr^n  de 
Castellet;  acude  el  membrudo  caudillo  sonando  recia- 
mente  los  cascabeles  de  su  petral ;  mas  despreciando  d 
un  contendiente  que  juzga  indigno  de  su  esfuerzo  y 
sediento  de  entrar  en  lo  mds  redo  de  la  pelea^  hace  vol- 
veralcaballo  la  armada  cabeza  y  disp6nese  d  partir  al 
mismo  punto. 


a  Castellet,  he  jurado  combatir  contigo. »  —  «^Tienes 
gana  de  morir,  mancebo?  Ah!  ya  emlendo!  ese  almoi- 
zal  serd  prenda  de  tu  dama,  y  al  remedo  de  nuestros 
mozalbetes  habrds  hecho  voto  de  pelear  por  ella.» 


«ptro  voto  he  hecho,  caballero;  y  tu  no  faltes  al  11a- 
mamiento  de  un  leal  enemigo,  si  deseas  merecer  este 
dictado  y  que  no  se  crea  que  entre  los  Castellets  hay 
cobardes  asi  como  hay  traidoreso  (i). 


Abaldnzase  furioso  Beltrdn  y  blande  ya  su  terrible 
maza  sobre  la  cabeza  de  Zara  cuando  le  suspende  un 
repentino  clamor  que  se  alza  en  el  campo  de  batalla. 


Habia  entonces  en  la  falda  de  Montsant  una  frondosa 
selva,  donde  perdido  mds  tarde  el  primogenito  de  nues- 
tro  ultimo  Conde  debio  la  salvaci6n  a  su  buena  corneta 
de  caza,  y  alli  agradecido  levant6  una  ermita  que  recibi6 
el  nombre  de  Cornudella. 


^Qu^  es  lo  que  agita  el  bosque  de  la  falda  del  Mont- 
sant? £serd  acaso  el  comienzo  dc  una  tormenta?  me- 
neanse  sus  ramas  mas  no  al  impulso  del  viento,  resuena 
pero  no  al  eco  del  trueno,  centellea  pero  no  al  fulgor  de 
los  reldmpagos.  Son  los  caballos  y  las  banderas,  es  la 
resplandeciente  armadura  del  principe  de  Barcelona. 


Advertido  por  un  prudente  jeque  corrio  Ramon  Be- 


(1)    Se  refiere  &  las  disensiones  del  vegaer  Castellet  con  el  Conde. 


486  LGYENDAS  EN    PROSA. 

renguer  desde  las  gargantas  que  ocupaba;  llega  rodeado 
del  brillante  escuadron  de  sus  magnates,  vocea  repetidas 
veces:  cCatalanes,  entre  vosotros  se  balla  la  reina  de 
Ciurana...  s^lvese  A  toda  costa.;^ 


Cansados,  mas  no  abatidos,  seguian  resistiendo  los 
moros  d  las  huestes  de  Castellet;  acosados  ahora  de 
flanco  por  los  del  Conde,  empiezan  d  cejar,  gritando: 
«al  Castillo,  alcastil]o:»  con  tanta  prisa  pero  con  menos 
aliento  que  A  la  bajada,  suben  la  senda  de  la  villa,  y  asi 
como  el  viento  da  paso  d  las  llamas,  corren  con  ellos 
revueltos  los  de  Castellet  y  del  Conde. 


Trdbase  recia  lucha  d  las  puertas  de  la  villa  y  colmase 
de  caddveres  la  zanja :  Zara,  que  entre  el  tropel  ha  He- 
gado  al  portal  del  Castillo,  manti^nese  inm6vil  delante 
de  su  arco  como  una  imagen  de  piedra  y  contempla  des- 
de aquel  punto  los  inutiles  esfuerzos  de  su  pueblo. 


Dan  las  trompas  cristianas  la  ultima  seiial  de  arreme- 
tida  y  caen  los  mds  esforzados  y  los  mds  fieles  defensores 
de  Ciurana.  Al  verlo  la  reina  desprende  de  su  almete  el 
almoizal  y  con  el  venda  los  ojos  de  su  caballo. 


Esfuerzase  todavia  el  bruto  por  correr  d  la  lucha,  mas 
Zara  lo  encamina  vigorosamente  al  hueco  que  separa 
del  Castillo  las  blancas  rocas.  Siente  el  alazdn  la  espuela, 
da  un  nuevo  paso,  se  hunde  con  su  carga  y  desaparece 
en  el  torrente. 


El  Conde  llord  la  funesta  acci6n  de  la  reina  que  le 
acibaro  el  jubilo  de  la  victoria.  Aun  repiten  todos  los 
labios  el  lamentable  suceso;  aun  se  muestra  la  huella 
del  ferrado  casco  impreso  en  la  roca.  No  hay  nino  an- 
drajoso  de  los  que  habitan  en  la  sombria  Ciurana  ni 
peregrino  de  los  que  visitan  su  santuario  que  no  os  d6 
razon  del  salto  de  la  reina  mora. 

Diario  de  Barcelona,  is  dc  Octubre  de  i856. 


LEYBNDAS   EN   PROSA.  .    487 

EL  ROMERO. 


E  dentro  alia  presente  Margherita 

Luce  la  luce  di  Romeo,  di  cui 

Fu  I'opera  grande  e  bella  mal  gradita, 

(Parad.  VL) 


Rodeado  de  sus  fieles  de  Provenza  y  Forcalquier, 
Berenguer  Ram6n,  bijo  de  Alfonso,  celebra  el  banquete 
de  cone;  humean  los  manjares  entre  los  caballeros  cu- 
biertos  de  seda  y  de  marta  cebellina ;  circula  la  copa 
hospitalaria  que  da  brillo  &  los  ojosy  pone  en  los  labios 
los  secretos  del  alma,  y  decora  la  mesa  el  noble  pavon, 
orgullo  de  los  caballeros. 


<cNo  faltaran  en  las  orillas  del  Rddano  y  del  Garona 
ilustres  desposados  para  mis  cuatro  princesas ;  un  prin- 
cipe  trovador  para  Sancha,  enamorada  de  los  gayos 
cantares,  un  principe  opulento  para  la  generosa  Eleo- 
nora,  un  principe  bendecido  de  sus  vasallos  para  la 
duke  Margarita,  un  principe  de  ferreo  corazon  para  la 
altiva  Beatriz.D 


Aplauden  tumultuosamente  los  altivos  comensales  y 
en  las  miradas  de  alguno  pudiera  vislumbrarse  la  espe- 
ranza  de  contarse  entre  los  hijos  de  su  senor  feudal; 
cuando  de  repente  vibra  al  extremo  de  la  mesa  un  no 
suave  y  decidido. 


«No  serd  asi,  hijo  de  los  reyes  de  Barcelona;  lleva 
tus  miradas  mds  alld  de  las  enlutadas  mdrgenes  del  Ga- 
rona y  del  Rodano  que  harto  lloran  los  devaneos  de  su 
pasado  esplendor :  yo  te  convido  con  la  ciudad  de  los 
Capetos,  con  la  alegre  Inglaterra,  con  el  sagrado  impe- 
rio  de  los  Cesares  germanos...  Oyeme. 


488  LBY£NDAS   EN   PROSA. 

»Entre  su  elevada  ciudad  condal  y  su  hohda  ciudad  de 
las  torres,  verd  Aix  hospedarse  la  suntuosa  comitiva  que 
vendra  6,  reclamar  d  su  Eleonora,  para  que  comparta 
con  el  joven  Enrique,  entre  civiles  tormentas,  la  corona 
de  Alfredo  y  Guillermo. 


»La  misma  Inglaterra,  amada  de  las  olas,  nos  enviara 
al  nuevo  Coraz6n  de  Leon,  d  Ricardo  de  Cornualla  a 
quien  se  halla  destinada  la  diadema  de  Carlomagno: 
digno  esposo  de  la  discreta  Sancha  y  verdadero  hdroe 
de  los  dulces  relatos  en  que  pintard  ella  d  Blandin  en 
busca  de  la  hadada  princesa  guiado  por  el  lenguaje  de 
las  aves  (i). 


»Mas  joh  gloria  de  Provenza!  joh  dicha  de  Margarita! 
el  santo  hijo  de  Blanca  te  aguarda.  Con  el  puro  lirio  en 
la  mano  debes  dormir  d  su  lado  debajo  de  las  lumino- 
sas  b6vedas  de  San  Dionisio. 


»Y  tu  no  llores,  altiva  Beatriz;  no  siempre  sera  infe- 
rior tu  escabel  al  trono  de  Margarita ,  y  ]  ay !  muchas 
Idgrimas  se  verterdn,  mucha  sangre  correrd  para  com- 
placerte ;  mas  sea  cual  fuere  la  ventura  que  os  este  re- 
servada,  tu  Carlos  de  Anjou  seriaclamado  por  su  mayor 
enemigo  (2)  el  mds  bravo  caballero.s 


Vuelvense  las  miradas  al  pie  de  la  mesa  donde  acaba 
de  pronunciar  tan  osadas  palabras  un  peregrino  de  no- 
ble talante  y  rostro  de  nino.  «  £  Quien  me  asegura  tales 
grandezas?  pregunta  Berenguer  Ramon  al  huesped  des- 
conocido.  £  Quien  eres?  ^Que  nombre  ilevas?» — 


<cYo  te  las  aseguro;  mas  no  preguntes  quien  soy,  ni 
cudl  es  mi  nombre.  Soy  un  peregrino  que  me  dirijo  a 


(1)  Alude  al  poema  de  Blandin  de  Cornualla,  atribuido  a  unade 
las  cuatro  princesas. 

(2)  Pedro  III  de  Aragdn. 


LEYBNDAS  EN   PROSA.  489 

los  sagrados  umbrales  de  Compostela ;  no  me  son  cono«> 
cidos  ni  padre  ni  madre;  Ildmanme  solo  el  Romero. »-— 


<c^  Acaso  te  ha  sido  concedido  el  don  de  obrar  porten- 
tos?  £acaso  lo  puedes  todo?»  —  «Pocopuedo:  no  me 
es  dado  cambiar  el  corazon  de  los  hombres,  ni  arrancar 
el  orgullo  del  de  los  magnates,  ni  la  ingratitud  del  de 
los  principes.»— 


<K  Bien  que  sobrado  severas,  subyuganme  tus  palabras 
y  fuerzanme  A  demandar  tus  consejos  y  tu  auxilio.  ^Que 
exiges  en  cambio?* — «Que  me  reserves  el  mismo  lugar 
en  la  mesa,  me  permitas  vestir  el  mismo  sayal  y  dejar 
mi  bord6n  en  el  mismo  dngulo  en  que  se  halla  arrinco- 
nado.)> 


Pasaron  aiios  y  se  llam6  dichosa  la  Provenza ;  alegrd- 
ronse  los  corazones  y  los  rostros,  extendieron  sus  ramas 
los  drboles  y  los  collados  bendijeron  el  nombre  del 
romero  que  en  vez  de  borddn  empunaba  el  cetro  del 
soberano.  En  tanto  el  hijo  de  Alfonso  pudo  rechazar 
los  embates  del  conde  de  Tolosa  que  contaba  cuatro 
condes  entre  sus  vasallos. 


Pasaron  anos  y  Eleonora  fue  aclamada  reina  de  In* 
glaterra;  Ricardo  de  Cornualla  abordo  a  las  playas 
marsellesas  en  busca  de  la  discreta  Sancha ;  la  prudente 
Blanca  puso  la  mano  de  Margarita  en  la  de  su  Luis  en 
buen  bora  nacido,  y  la  de  Beatriz,  heredera  de  Provenza 
y  de  Forcalquier,  fue  requerida  por  mil  poderosos  prin- 
cipes,  vecinos  y  lejanos.  El  hijo  de  Alfonso  habia  exi- 
gido  que  su  propio  nombre  de  Berenguer  precediese 
siempre  al  nombre  de  Romeo. 


Un  dia  terminaba  el  banquete  de  corte  y  despues  de 
haber  los  juglares  asordado  la  sala  con  sus  lais  y  heroi- 
cas  gestas,  con  la  flauta,  la  rota  y  la  cornamusa,  tanen 
los  caballeros  el  arpa  para  acompafiar  la  muelle  cancion 


490  LKYENDAS   EN   PROSA. 

y  el  rudo  serventesio  excitador  de  salvajes  impetus  de 
guerra.  Por  fin  la  tension,  cantada  alternativamente  por 
dos  trovadores,  excita  risas  estrepitosas  y  da  lugar  i 
ingeniosos  juegos  que  tal  vez  se  convierten  en  expresion 
del  odio  y  de  la  ira. 


Pasa  d  su  vez  el  arpa  A  las  manos  del  Romero.  Prelu- 
dia,  y  parece  entrar  en  la  sala  la  suave  luz  de  la  albora- 
da  y  henchirse  el  aire  de  paz  y  de  perfumes;  canta,  y  al 
invocar  el  favor  de  la  Reina  del  Empireo,  diriase  que 
aparece  su  sagrada  imagen  debajo  de  las  fajas  del  iris,  y 
que  dos  dngeles  silenciosos  se  colocan  al  lado  del  rome- 
ro,  hermano  suyo. 


Mas  de  repente  cambia  el  ritmo;  apdrtase  el  cantor  de 
la  mesa  y  el  arpa  marca  los  compases  precipitados  del 
canto  de  Ultreya  (i)  que  alivia  el  cansancio  de  los  pere- 
grinos  y  les  vale  el  auxilio  del  apostol  al  pisar  la  senda 
polvorosa. 


Al  oir  el  grito  repetido  de  ultreya  I  ultreya !  sobrecoge 
el  espanto  el  dnimo  de  algunos  cortesanos,  mientras  en 
el  de  otros  nace  la  esperanza  de  sacudir  un  yugo  odiado; 
entre  ambos  afectos  fluctua  el  del  noble  conde  que  pre- 
gunta  :  «  £que  es  esto?»  entre  turbado  y  colerico. 


«  Adios,  contesta  el  peregrino :  abandono  el  lugar  in- 
fimo  de  la  mesa  que  antes  juzgabas  poco  digno  de  tu 
Romeo  y  en  que  al  fin  mi  presencia  te  importunaba. 
Adios,  principe^  adios,  caballero;  ni  la  ingratitud  ni  el 
orgullo  ban  abandonado  aun  el  coraz6n  de  los  hombres. 
Adi6s,  noble  Berenguer;  enjuga  una  Idgrima  inutil. 
Termin6  mi  encargo;  vuelvo  A  tomar  mi  bord6n  del 
dngulo  en  que  descansaba.)> 


(1)    Canto  de  peregrinaci6n  cuyo  estribillo  era  ultreya!  ultreya! 


LEYBNDA8  EN   PROSA.  49 1 


ARNALDO  DE  ROCABRUNA. 


I. 

Al  otro  lado  del  torrente,  A  mayor  altura  que  el  pen6n 
donde  ostenta  sus  sombrias  almenas  el  Castillo  de  Roca- 
bruna,  al  borde  de  una  reducida  meseta,  pres^ntase  una 
pobre  ermita. 


Construy6Ia  por  sus  propias  manos  Pedro  el  Anaco- 
reta,  senalando  en  cada  piedra  el  signo  de  la  redenci6n 
y  recitando  una  plegaria  antes  de  colocarla. 


Desde  alii  adora  al  Senor  de  las  alturas ;  desde  alii 
domina  las  tempestades  que  inundan  el  torrente  6  que 
rodean  de  agitadas  nubes  las  torres  de  la  Rocabruna. 


Alii  pasa  sus  dias  silencioso  y  solo  acompanado  de 
las  aves  que  se  acercan  d  recibir  el  sustento  de  sus  ma- 
nos; alii  se  reparten  sus  noches  entre  la  oracion  y  el 
sueho  del  justo. 


Algun  mendigo  medio  desnudo,  algun  fatigado  pere- 
grino  vienen  tal  cual  vez  A  compartir  su  racion  de  be*- 
Uotas  y  castanas;  racidn  poco  sabrosa  para  tan  larga 
subida. 


No  es  un  mendigo  ni  un  peregrino  quien  ultimamen- 
te  reclamo  el  abrigo  de  la  ermita,  y  que  tremulo,  ja- 
deante,  con  el  terror  pintado  en  el  rostro  y  en  actitud 
suplicadora  se  presenta  como  acosado  por  poderosos 
enemigos. 


Vuelve  A  menudo  los  ojos  d  la  vereda  que  acaba  de 
rccorrer,  y  en  el  rumor  de  las  ramas  le  parece  oir  el 


492  LE  YEN  DAS  EN   PROSA. 

silbido  de  las  flechas ;  en  cl  mugido  del  viento,  el  auUi- 
do  de  los  perros,  y  el  toque  de  somaten  en  el  leve  sonar 
de  la  campanula  de  la  ermita. 


A  la  breve  morada  de  siervo  peregrino  no  tardo  en 
suceder  la  presencia  de  huespedes  menos  temerosos. 


«Holay  buen  ermitaho!  exclam6  su  caudillo  Arnal- 
do;  ino  conoces  ya  A  tu  antiguo  vecino,  a  tu  poderoso 
senor,  6  acaso  te  crees  mashonrado  que  con  la  tnia,  con 
la  visita  de  un  cazador  furtivo? 


»No  te  amedrentesy  que  s61o  vengo  ^  granjearte  un 
hermoso  espectdculo,  poniendo  A  prueba  en  tu  presencia 
el  valor  de  mis  hombres  de  armas,  a  quienes  por  pri- 
mera  vez  he  visto  temblar  al  mandarles  derribar  tu 
miserable  cabana. 


sSus,  mis  valientes;  valeos  del  hacha  ,  de  la  maza  y 
del  pico.  Adelante...  <pensdis  tal  vez  que  solo  os  tengo  a 
mi  lado  para  participar  del  botin  6  de  la  caza? 


» Adelante,  Bernardo;  poco  listo  andas,  Anselmo, 
como  que  pareces  dar  raz6n  a  los  que  publican  que  por 
cada  cana  que  echas  pierdes  un  adarme  de  tu  valor. 


»Toma  ejemplo  en  el  ardor  de  Juan  el  villano  que 
tanto  promete  por  sus  pocos  anos  y  que  llegar^  a  sonro- 
jar  d  mas  de  un  caballero.  i  Bueno,  muchacho!  No  te 
trocara  por  el  mejor  lebrel. » 


Al  ver  que  Juan  no  podia  con  una  gruesa  piedra  que 
servia  de  tosca  ara  de  la  Virgen,  acudio  Arnaldo  en 
su  auxilio  y  la  precipitaron  los  dos  hacia  el  hondo  to- 
rrente. 


Permanecio  de  rodillas  el  anacoreta  ante  la  demoli- 
cion  de  un  lienzo  de  su  morada ;  mas  al  ver  derribar  la 


LBYEMOAS   BM   PROS  A.  49  3 

sagrada  imagen  y  rodar  el  ara  hasta  el  abismo,  Ievant6se 
intrepido  y  dirigi6  A  su  senor  el  anatema  : 


«iSacrileg]o;  sacrilegiol  Asi  caerdn  tus  murallas  y  tus 
torres  destruidas  por  el  manganel  y  por  las  Hamas;  asi 
perecerii  tu  poder  sia  que  se  arraiguen  tus  vdstagos  en 
la  comarca. 


»Y  asi...  iDari  crWito  d  mis  horribles  temores?...  Asi 
serd  tu  corazon  destrozado  por  los  demonios  del  orgullo 
y  de  la  impiedad,  y  antes  estas  piedras  volverdn  por  si 
mismas  d  su  asiento,  antes  el  ara  de  la  Vlrgen  subird  la 
cuesta  escarpada,  que  un  rayo  de  la  luz  del  cielo  llegue 
A  penetrar  en  tu  alma.»  — 


«  Bah !  no  tc  fatigues,  anciano,  pues  quiero  dejarte  un 
rinc6n  de  tu  nido,  y  me  contento  con  que  en  adelante 
no  te  sea  dado  cerrar  la  puerta  tras  los  forajidos  y  reci- 
bas  d  tu  senor  por  otra  mds  ancha  y  mds  digna  del  res- 
peto  que  le  debes.» 


II. 


No  se  atrevid  el  anacoreta  A  reconstruir  el  derribado 
lienzo,  bien  que  el  primer  rayo  del  sol  que  alumbraba 
la  comarca  de  Rocabruna  le  sorprendiese  en  su  lecho  de 
paja,  y  bien  que  la  lluvia  y  el  viento  de  la  montaiia 
invadieran  su  miserable  asilo. 


Sus  manos  cada  dia  mds  debiles  y  su  cuerpo  mds  y 
mds  encorvado  no  le  permitieron  verificar  la  construe- 
ci6n  cuando  el  Castillo  de  Rocabruna  cedio  A  los  baro- 
oes  enemigos  de  Arnaldo. 


Cuando  el  fuego  serpente6  alrededor  de  sus  torres; 
cuando  el  crujido  de  los  techos  y  el  derrumbo  de  los 
muros,  cl  silbido  de  las  llamas  y  los  gritos  de  los  vence- 


494  LE  VEND  AS   EN   PROSA. 

dores  y  de  las  victimas  llegaron  &  los  oidos  del  ermitaDo 
convertidos  en  un  prolongado  alarido. 


(Horrible  espectdculo!  pero  otro  mds  halagueno  se 
ofrecio  en  breve  &  los  ojos  de  Pedro,  cuando,  libres  los 
contornos  de  Rocabruna  del  fiero  dominador,  el  hacha 
de  los  pobladores  diezmo  los  ^rboles  de  la  llanura,  re- 
saltaron  los  puntiagudos  techos  de  las  casitas  colgadas 
sobre  el  torrente,  y  por  fin  la  parroquia,  consiruida  en 
los  dias  festivos,  extendi6  sus  brazos  en  cruz,  redondeo 
su  testera  y  alzo  su  airoso  cimborio. 


Entre  tamo  el  primer  rayo  del  sol,  el  viento  y  la  llu- 
via  visitaban  al  pobre  ermitano  hasta  que...  iporiencoso 
suceso  que  se  negaba  &  creer  su  unico  testigo  ! 


Una  manana,  al  despertar,  hall6  que  no  daba  el  sol  de 
lleno  sobre  su  lecho,  y  al  averiguar  la  causa,  vio  que  se 
alzara  la  mitad  de  la  pared  derribada;  otro  dia,  m^s  tar- 
de,  se  present©  de  todo  puntocerrada  la  ermita,  y  por  fin 
otra  manana  el  ara  de  la  Virgen  habia  subido  la  cuesta  y 
atravesado  el  muro  para  colocarse  en  su  primitivo  sitio. 


Algun  mendigo  6  algun  peregrino  que  rara  vez  visi- 
taban la  encumbrada  llanura,  oyeron  asombrados  el 
hecho  referido  por  el  anciano,  que  entrando  en  anos  se 
iba  haciendo  amigo  de  los  largos  relatos  y  de  las  sabro- 
sas  platicas. 


Disponiase  d  hacer  d  un  nuevo  huesped  la  acostum- 
brada  narracion,  cuando  les  distrajeron  el  festivo  sontdo 
del  tamboril  y  de  la  dulzaina ,  y  dirigiendo  sus  miradas 
al  pie  de  la  prolongada  pendiente,  vieron  apinarse  la  mu- 
chedumbre,  luchar  la  luz  de  las  antorchas  con  el  esplen- 
dor  del  dia,  caminar  suavemente  agitados  los  pendones 
y  gallardetes,  subiendo  alternativamente  A  sus  oidos 
cdnticos  infantiles,  graves  plegarias  y  alegres  clamoreos. 


LXYENDA8  EN   PROSA.  49 5 

«£Sabds  acaso,  buen  hermano,  cudl  es  el  motivo  de 
esta  fiesta?»  — cSf  tal,  santo  ermitano,  como  que  A  ella 
me  encamino:  conducen  al  templo  el  cuerpo  venerado 
de  un  famoso  caudillo  que  despuds  de  dias  obscuros  y 
trabajosos  acabo  por  ser  mirado  como  el  espejo  de  la 
piedad  y  del  denuedo. 


9  Muy  temido  era  de  los  sarracenos  de  la  Marca  que  le 
aceptaron  en  cambio  de  diez  de  sus  companeros  de  ar- 
mas  por  cuyo  rescate  se  ofrecid  y  que  s6Io  se  ban  aveni- 
do  d  trocar  su  caddver  por  diez  cautivos  moros. 


)>Los  vecinos  de  la  villa  nueva  de  Rocabruna  ban 
logrado  que  se  le  deposite  en  su  templo  por  pretender 
que  Arnaldo  habia  morado  en  esta  comarca.» 


Al  oir  estas  palabras,  comprendi6  Pedro  el  suceso 
portentoso,  y  en  su  rostro,  d  la  breve  expresidn  del 
arrepentimiento,  sucedid  el  de  una  celica  alegria  y  del 
hacimiento  de  gracias. 


LA  ESPADA  DE  VILARDELL. 

LEYENOA   TRADICIONAL    (l). 
I. 

Por  entre  los  escombros  de  una  mezquita,  cubiertos 
acd  y  alld  de  floridos  arbustos,  tendidas  tres  bellisimas 
hadas  &  la  luz  azulada  de  la  luna  que  confunde  los  con- 
torno^-de  sus  cuerpos  con  los  de  las  columnas  medio 


(1)  Para  evitar  eqaivocaciones  se  debe  advertir  que  la  parte 
histdrica  de  esta  leyenda  comprende  lo  relative  a  la  espada ;  que  la 
tradicioDal  abraza  lo  narrado  en  el  num.  Ill ,  &  excepcldn  de  la  su- 
puesta  intervencidn  de  San  Martin,  pues  si  bien  existia  una  espada 
con  su  nombre,  era  distinta  de  la  de  Vilardell. 


496  LEYENOAS   EN   PROSA. 

caidas,  ensayan  dulces  cantares  morunos  y  se  adorme- 
cen  languidamente  produciendo  con  los  dedos  amorti* 
guados  6onldos. 


Interrumpe  su  reposo  una  seca  carcajada  que  les  mae- 
ve  A  agitar  sus  blancas  gasas  y  d  dirigir  sus  miradas  A  la 
cima  del  pintado  muro  en  el  cual  asotna  el  rugoso  as- 
pecto  de  una  vleja  maga.  «|Hola!  icon  que  estdis  to- 
davia  ensayando  los  muelles  sonidos  con  que  os  propo- 
ndis  seducir  d  los  adalides  cristianos  y  hacer  saltar  de 
sus  manos  las  espadas? 


» Los  abrasados  desiertos  de  la  Libia ,  fecundos  en 
monstruos,  A  que  me  condujeron  mi  poder  y  mi  expe- 
riencia,  me  ban  prestado  mds  poderoso  auxiliar.  Vere- 
mos  quien  arrancard  mds  Idgrimas  de  los  ojos  de  las 
matronas  catalanas.» 


Elevase  A  los  aires  la  bruja  y  siguela  un  drag6n  alado 
que  extiende  d  lo  largo  su  ondulante  cola  A  cuyo  alre- 
dedor  flota  una  niebla  fetida.  Canta  el  mochuelo,  agitase 
el  lobo  en  su  manida  y  cubren  la  luna  siniestras  nubes 
que  dan  A  sus  rayos  un  time  sanguinoso. 


II. 


No  es  el  alegre  mercado  el  que  llena  las  callejuelas  y 
la  plaza  de  Sen-Celoni  la  tarde  de  la  vispera  de  San 
Martin,  pues  van  los  varones  silenciosos,  gimiendo  las 
mujeres  y  llorosos  los  ninos. 


Entran  apresuradamente  los  pastores  con  sus  ganados, 
los  labradores  con  la  hoz,  el  arado  y  la  horca,  y  entre 
la  confusa  plebe  descuella  algtin  caballero  armado  de 
lanza. 


Buscan  todos  un  abrigo  en  la  iglesia  que  abierta  de 


LXYBIIDAS  m  PROSA.  497 

par  en  par  recibe  oleadas  de  fieles,  mientras  que  cuantos 
pierden  la  esperanza  de  entrar  en  ella  se  guarecen  en  las 
cercanias  del  lugar  sagrado. 


Vlene  la  noche  y  su  denta  obacuridad  se  auna  con  un 
completo  silencio:  ni  un  rayo  de  luna,  ni  el  brillode 
una  estrelia  atraviesa  las  negras  nubes,  ni  un  hacha  arde 
en  la  plaza,  ni  chispea  un  tedero  en  las  esquinas,  ni 
alumbra  un  bland6n  en  el  altar,  ni  oscila  una  Umpara 
ante  las  piadosas  imigenes.  Nadie  acude  i  su  oficio; 
todos  se  roantienen  inm<Sviles  y  recogidos. 


Parte  del  interior  del  templo  un  susurro  de  plegaria 
que  se  extiende  &  su  atrio,  i  los  arcos  de  la  plaza,  A  los 
desvanes  y  mirandas,  al  campanario  y  ^  la  torre,  y  des- 
pu^s  de  haber  recorrido  este  espacio  vuelve  A  dejar  la 
noche  sumida  en  el  silencio. 


Repetidas  veces  durante  las  eternas  horas  que  van 
transcurriendo  se  propaga  el  mismo  susurro  y  le  sucede 
el  mismo  silencio,  hasta  que  una  traa  otra  se  oyen  do- 
blar  tristemente  las  campanas  de  las  vecinas  parroquias 
como  si  las  voces  de  sus  dngeles  custodios  pidiesen 
auxilio  para  los  que  en  ellas  se  guarecen.  Y  luego,  no 
muy  lejos,  hacia  el  norte  se  oye  un  hondo  bramido  y  el 
f uerte  aleteo  de  dos  alas  monstruosas. 


Queda  suspendido  el  aliento  de  todos,  pero  en  breve 
un  aura  m&s  fresca  anuncia  que  van  i  romper  los  pri- 
meros  albores.  Suena  entonces  el  choque  de  los  cascos 
de  un  caballo  sobre  el  puente  del  Tordera. 

III. 

La  mahana  de  la  vispera  de  San  Martin  se  acerco  un 
anciano  mendigo  d  Berenguer,  membrudo  labrador  de 
la  aldea  de  Vilardell,  que  sentado  en  un  poyo  de  su 
rdstica  vivienda,  estaba  aiilando  su  espada  y  bruiiiendo 

3s 


49$  LBYENDAS  EN  PROSA. 

un  ancho  escudo  de  acero  que  brillaba  como  las  aguas 
de  un  aljibe. 


«Sin  duda,  le  dijo  el  anciano,  estoy  implorando  la 
caridad  de  un  noble  cabaIlero.)!> — « Noble  caballero,  no, 
pero  honrado  payes,  hombre  libre  y  soldado. 


]>Sabed,  buen  anciano,  que  esta  espada  A  queacabo  de 
sacar  las  muescas  que  en  ella  dejaron  el  nogal  y  la  end- 
na,  ha  brillado  en  medio  de  las  de  los  mejpres  barones 
del  Valles  y  que  esta  mano  callosa  que  nunca  ban  cu- 
bierto  perfumados  guantes  ha  sido  estrechada  por  la  del 
conde  soberano. 


;>Y  aun  no  ha  llegado  A  sQ  t^rmino  el  denuedo  del  de 
Vilardell  que  reclaman  ahora  nuestra  buena  tierra  aso- 
lada  por  el  vesiiglo  de  Montseny,  y  tantos  hombres  de- 
vorados,  tantos  viejos  y  mujeres  despedazadas,  tantos 
enlutados.castillos.  Temerario  os  he  de  parecer  cuando 
muy  denodados  caballeros  han  perecido  en  la  empresa; 
mas  no  importa,  todos  los  buenos  deben  intentarla. 


»Pero  me  olvidaba  de  vuestra  necesidad,  buen  an- 
ciano, mayormente  cuando  guardo  un  excelente  pan  de 
trigo  con  que  regalarme  el  dia  de  San  Martin,  y  cuando 
bueno  serd  que  lo  comparta  con  un  honrado  mendigo 
cuyas  oraciones  acaso  me  den  ventura  en  la  lid.s 


Entr6  Berenguer  en  el  achatado  portal,  y  al  tomar  en 
sus  manos  el  pan,  oy6  exclamar  al  mendigo:  «Desven- 
turado  del  matador  del  dragdn,  pero  feliz  el  que  logre 
libertar  de  ^1  i  sus  hermanos.» 


Apresurdndose  d  salir  el  labrador  para  averiguar  el 
sentido  de  tales  palabras,  hall6  ausente  al  mendigo  y  en 
lugar  de  la  suya  una  nueva  espada  larga  y  resplande- 
ciente. 


LIfVENDAS   EN   PROSA.  ^  499 

Grande  algazara  se  levant6  entre  los  lenadores  cuando 
con  el  auxilio  del  nuevo  acero  derrib6  de  un  golpe 
Berenguer  el  ancha  copa  de  una  vieja  encina. 


Mayor  fu^  todavia  el  clamoreo  cuando  con  el  parti6 
una  gruesa  piedra  (durante  muchos  siglos  se  mostro  en 
las  cercanias  de  Sen-Celoni)  y  fu^  entonces  reconocida 
la  espada  por  virtuosa  y  de  constelacl6n. 


Animado  Berenguer  de  nuevos  brios,  di6  algunas 
boras  A  un  sueho  que  fu^  i  menudo  interrumpido  por 
confusas  imdgenes  de  la  proxima  pelea  y  que  ceso  al 
primer  canto  del  gallo;  bora  en  que  el  labrador  ensill6 
el  corcel  y  abandono  la  casa  paterna. 


Cuentase  que  despues  de  haber  cruzado  algunos  cam- 
pos,  por  entre  los  drboles  del  inmediato  bosquecillo, 
diviso  d  un  guerrero  a  caballo,  en  quien  por  la  aureola 
de  su  cabeza,  cuya  luz  casi  imperceptible  alumbraba  su 
cuerpo,  reconocio  d  un  bienaventurado,  por  sus  faccio- 
nes  al  mendigo  portador  de  la  espada  y  por  su  capa 
partida  al  santo  cuya  festividad  debia  aquel  dia  cele- 
brarse;  y  que  con  apacible  rostro  y  con  la  mano  tcndida 
bacia  el  norte,  exclamo  el  celestial  soldado :  «  Desventu- 
rado  del  matador  del  drag6n,  pero  feliz  el  que  logre 
libertar  de  ^1  i.  sus  hermanos.» 


No  se  detiene  Berenguer;  atraviesa  el  puentecillo  del 
Tordera,  y  al  divisar  A  los  primeros  debiles  rayos  del 
alba,  campos  asolados  d  trechos,  reconoce  la  proximidad 
del  vestiglo. 


Exhdlase  de  un  torrente  una  niebla  rojiza;  n6talo  Be- 
renguer, ap^ase  y  busca  penosamente  la  bajada  ai  fondo 
por  las  fragosas  laderas. 


Apercibe  el  monstruo  su  presencia  y  se  revuelca  en- 
furecido  sobre  las  cenagosas  aguas:  arrojan  centellas  sus 


5qq  lvyenoas  bn  prosju 

Qjos,  mas  al  cUvarlos  en  el  escudo,  su  propia  y  espan- 
tpsa  imagen  en  ^1  reflejada,  le  turba  y  amedrenta.  Abre 
sin  embargo  sus  fauces  en  las  cuales  bunde  Berenguer 
la  espada.  Arrdncala  y  cUvala  en  tres  distintos  puntos 
4e  la  piel  escamosa. 

Fatigado  y  Ueno  de  terror,  abandona  Berenguer  el 
torrente,  sube  A  caballo,  arranca  d  escape  y  va  oyendo 
mds  y  mds  lejanos  los  bramidos  de  la  iiera  irritada  por 
la  rabia  y  por  las  aasias  de  la  muerte. 


Difundese  &  poco  la  buena  nueva;  encitodense  iumi* 
narias  en  las  torres;  clamorean  festivamente  las  campa* 
nas,  y  entra  el  vencedor  en  la  plaza  de  Sen-Celoni, 
rodeadQ  de  alegre  muchedumbre. 


Levantando  entonces  la  espada  exclama  en  adem^Q 
victorioso:  ^cjOh  mi  buena  espada  I  (oh  diestra  mia 
fuerte !  b  mas  cae  de  ella  una  gota  de  sangre  y  resbala 
sobre  el  brazo  del  h^roe  que  alza  los  ojos  al  cielQ  y  se 
derriba  exdnime  del  caballo. 


Mientras  se  levanta  un  grito  de  terror,  alliganse  al 
finado  algunos  caballeros  que  forman  como  un  lecho  de 
sus  brazos  y  transportan  al  templo  silenciosos  el  caddver 
de  Berenguer  que  depositan  en  las  gradas  del  presbito* 
rio.  Calzanle  espuelas  de  oro  y  truecan  por  uno  de  los 
suyos  el  grosero  tahali  del  heroe  de  Vilardell. 


Grandes  fueron  las  exequias  que  se  le  tributaron 
cuando  se  le  entcrr6  en  un  labrado  lucilo,  sobre  el  cual 
se  tendio  su  imagen,  adornada  con  las  nobles  insignias 
de  la  caballeria. 


LSYBKDAS  SN  PROSA.  5 Of 

IV. 

Transcurren  los  siglos  anadiendo  nuevos  florones  &  la 
corona  de  nuestros  soberanos  y  el  nombre  cataUn  es 
temido  en  regiones  apartadas. 

Temido  es  en  regiones  apartadas ;  pero  |  ay !  i  cu^titos 
hi|os  de  la  patria  expiran  en  las  sangrientas  demandas! 

Lo  que  no  pudo  la  espada  de  los  pisanos  alcanzaroA 
las  infectas  exhalaciones  de  los  lodos  de  la  Isla  de  Cef* 
deha ;  mas  aunque  haya  menguado  el  nijtnero  de  los 
combatientes  y  aje  la  palidez  del  rostro  de  los  que  so- 
breviven,  el  infante  Alfonso  se  acuerda  de  que  el  rey  su 
padre  le  repiti6  tres  veces  el  dia  de  la  partida :  ;  6  veneer 
6  morir,  6  morlr  6  veneer! 


En  el  campo  de  Lucisterna  vi6  el  noble  prfncipe  eaer 
todas  la*  ens«iias  de  sus  ricos  hombres^  y  acudio  A  le* 
vantar  la  d«  Guillermo  de  CervelI6,  Ultima  derribada. 
Atraviesa  luego  su  propla  vanguardia  y  se  preeipita 
como  un  le6n  en  el  fondo  de  las  huestes  enemigas. 
Tumbado  del  caballo,  hecha  astillas  su  lanza,  llama  el 
auxlllo  de  los  suyos  que  no  bastan  i  atravesar  la  triple 
muralla  de  cotnbatientes  que  se  lea  opone. 


Recibe  el  infante  diez  y  nueve  heridas  eit  la  gofguera, 
mas  no  por  esto  desmaya :  a  Por  el  valiente  de  Sen-Ce- 
ioni,  exclama^  no  debris  hoy  gozaros  en  mi  muerteA,  y 
arrancando  de  su  lado  la  espada  de  Vllardell ,  ahuyen- 
ta  A  sus  enemigoa  y  6brese  paso. 


I  Qui  se  ba  htch6  de  la  faist6rica  espadA  ?  i  qud  f\i6  de 
la  apreciada  joya  de  nuestros  condes?  perdidose  ha  su 
memoria  desde  que  se  olvidaron  nuestros  recuerdos, 
desde  que  no  saena  nuestro  lenguaje  en  la  hoca  de  ftin* 
gtin  principe  y  desde  que  Vilardell  pAftCt  Un  nottthf€ 
extraiio  y  duro. 


502  LEYENDAS  EN    PROSA. 


:m:xj3^xjz;.^^. 

LEYENDA   HISTORICA. 

Los  drabes  de  Abderrdmen,  huerfanos  de  su  caudillo, 
ban  dejado  insepultos  d  millares  de  sus  hermanos  ea  las 
Uanuras  de  Poitiers.  Aplast61es  el  martillo  de  Carlos,  j 
Eudes  de  Aquitania  se  apoder6  de  sus  tiendas  enrique- 
cidas  con  los  despojos  de  la  opulenta  Burdeos  7  del 
santuario  de  San  Martin,  apostol  de  las  Galias. 


^Por  que,  pues,  el  anciano  sehor  de  Aquitania  se  ale- 
ja  de  los  corros  de  los  guerreros  septcntrionales  y  se 
niega  d  oir  los  sonidos  del  heroico  bardito?  Como  sus 
padres  y  sus  abuelos  Eudes  ha  vestido  ya  la  clamide  del 
romano  y  aborrece  los  cantos  de  las  selvas  en  que  suenan 
todavia  los  aborrecidos  nombres  de  Tor  y  de  Wodan. 


I  Por  qud,  pues,  evita  la  presencia  del  hijo  de  Pepino 
que  el  Occidente  aclama  como  su  libertador  y  que  ben- 
dicen  los  pontifices?  Porque  teme  la  pujanza  de  la  casa 
de  Heristal  y  divisa  el  yugo  que  amaga  d  sus  tierras  de 
Vasconia  y  de  Aquitania. 


^Por  qu^,  pues,  aun  en  medio  desus  turbulentos  ada- 
lides,  guarda  por  largos  ratos  silencio  €  inclina  d  menu- 
do  la  cabeza?  Tristes  nuevas  le  ban  Uegado  de  los  fres- 
cos trdnsitos  del  Pirineo  y  Uora  desventuras  privadas. 


Oid  el  relato  de  las  desventuras  de  la  casa  de  Eudes, 
sehor  de  Aquitania. 


LEYENDAS  EN   PROSA.  5o3 

L 

En  el  palacio  condal  de  Burdeos,  en  la  c^mara  abo- 
vedada  se  halla  el  duque  Eudes  sentado  con  angustiado 
rostro  en  la  silla  incrustada  de  marfil,  cuando  se  abre  la 
ferrada  puerta  y  la  bella  Lampegia  se  precipita  en  los 
brazos  de  su  padre. 


Tiembla  la  voz  del  caudillo  al  preguntarla:  <(Lampe- 
gia,  hija  mia;  ^c6mo  te  he  recobrado?  ^acaso  lio  es 
cierto  que  te  separaste  del  monasterio  edificado  en  el 
bosque  montuoso  y  que  caiste  en  manos  del  feroz 
Munuza?»  — 


<cSi,  padre  mio.  Fui  arrebatada  por  los  soldados  de 
Munuza  y  conducida  &  la  sombria  ciudad  de  la  Cerda- 
na.)>  —  «£Cdmo,  pues,  te  he  recobrado?  ^como  te  liber- 
taste  del  matador  del  joven  pontifice  Anambado?  ^como 
no  expiraste  de  terror  al  verte  en  poder  del  fiero  berberi, 
azote  de  los  crlstianos  del  Pirineo?»  — 


«  Fiero  y  atezado  es  Munuza,  padre  mio ;  pero  creed* 
me^  palabras  dice  poderosas  A  apaciguar  el  coraz6n  de 
una  doncella.» — « Fiero  y  atezado  es  Munuza,  anade 
uno  de  los  cinco  musulmanes  que  se  ven  sentados  en  el 
suelo,  pero  nunca  el  pecho  de  un  soldado  se  halla  des- 
provisto  de  generosidad. 


»  Y  puesto  que  conoces  las  rudas  usanzas  de  los  corn- 
bates  no  Ic  acuses  con  demasiado  rigor.  Mat6  A  Anam- 
bado, porque  las  palabras  de  este  mancebo  llegaban  & 
domenar  el  dnimo  de  los  mismos  berberies,  y  acoso  sin 
piedad  A  los  salteadores  del  Pirineo  por  no  ver  medio  de 
apoderarse  de  las  guaridas  de  estos  osos  montaraces.»  — 


« ^  Y  quien  eres  tu  para  atreverte  d  defender  en  mi 
presencia  a  nuestro  mayor  enemigo?  lal  que  sin  duda 


504  LXYBNDAS  EN   PR08A. 

conserva  Abderr^men  en  nuestras  fronteras  con  el  vano 
empeno  de  que  su  ferocidad  nos  amedrente?  »  — 


«  No,  dijo  levantandose  el  moro,  no  es  Munuza  en- 
viado  de  Abderrdmen  y  no  hay  ni  puede  haber  tregua 
entre  el  tigre  del  Atlas  y  el  le6n  de  Arabia. 


^Escuchame.  Se  que  se  acerca  el  dfa  en  que  legiones 
de  creyentes  van  d  pasar  d  la  tierra  grande  (i)  y  en  que 
la  suerte  del  mundo  va  k  pesarse  en  la  balanza  de  las 
batallas.  Con  una  palabra  que  pronuncies,  ahi  tienes  a 
Munuza  que  se  pondrd  k  tu  lado  6  al  de  Carlos,  escudo 
de  los  Francos.^ 


Mirole  fijamente  el  Aquitano  y  contestole  en  breve: 
«Tampoco  Eudes  debe  envanecerse  en  gran  manera  con 
ei  dictado  de  Franco,  pues  la  pura  sangre  de  Armando, 
senor  de  los  Vascones,  corre  unida  en  sus  venas  con  la 
del  gran  Clodoveo. 


»Y  si  los  debiles  sucesores  de  este  caudillo,  si  mis 
menguados  deudos  los  de  la  larga  cabellera,  tiemblan 
en  presencia  del  mayordomo  austrasio,  no  les  imitara 
Eudes  por  cierto,  y  seria  para  i\  un  dia  de  crudo  sacri* 
ficio  aquel  en  que  se  viese  obligado  k  implorar  la  alian- 
za  del  odiado  Carlos. 


»Audacia  pues:  dame  tus  berberies  y  se  unirdn  k  mis 
aquitanos  que  el  inculto  Teuton  moteja  neciamente  de 
livianos  y  locuaces;  el  neustrio  y  el  burguinon  cobrardn 
alientOy  y  el  echeco-*iaona,  el  hombre  libre  de  los  men- 
tes  cantdbricos,  afilard  sus  venablos  contra  el  alemdn  y  el 
turiAgio.»-*- 


«Mas  nuestro  pacto  debe  ligarse  con  un  lazo  indiso- 
luble,  con  el  lazo  que  teji6  la  mano  misma  del  destino* 

(1)    Francia. 


LKYCNDAS  BN  PROSA.  5o5 

al  poner  en  mis  manos  A  esta  bella  criatura  que  sin  mi 
generosidad  lloraras  todavia.  Conc^demela  y  cristianos 
7  berberies  la  llamardn  reina  de  los  Pirineos.)>  — 

«Osadasson  tas  propuestas,  musulmdn.  Raras  veces 
bendice  el  cielo  semejantes  enlaces,  y  debleras  acordarte 
de  cudn  caro  cost6,  si  no  miente  la  fama,  d  la  viuda  del 
godo  Rodrigo,  el  amor  del  bizarro  Abdelazis.  Per  otra 
parte  s61o  la  ley  de  la  necesidad  pudiera  excusarme  i  los 
ojos  de  los  mios,  de  que  diese  entrada  en  mi  familia  A 
un  secuaz  de  Mahoma.^-— 


« No  creas  que  como  el  muelle  Abdelazis  aguarde  A 
mis  enemigos  en  un  pabell<Sn  sombreado  de  naranfos, 
pues  he  de  guarecerme  detrds  de  las  murallas  de  Livia  y 
de  Sardonia;  y  no  te  sonrojes  de  un  vinculo  de  que  te 
sobran  ejemplos  en  las  orillas  del  Guadalquivir,  del 
Ebro  y  del  R6dano. 


»  Y  ademds,  voy  A  abrirte  por  entero  mi  pecho.  Cuan- 
do  nuestros  padres  abrazaron  la  ley  del  profeta,  brillaba 
con  el  esplendor  del  sol  naciente  la  gloria  de  los  pueblos 
orientales,  sin  que  las  promesas  que  en  los  astros  lefan 
nuestros  adivinos  consiguiesen  librar  del  alfanje  i  noes- 
tras  errantes  tribus. 


»Semejante  A  il  en  el  rostro,  en  la  bospitalidad  7  en 
la  pelea,  ^qu^  podiamos  hacer  sino  acoger  al  drabe  do- 
minador  que  nos  tendia  los  brazos?  Mas  ya  que  el  hijo 
del  lemen  7  de  la  Palestina  se  avergUenza  de  su  altaoza 
coa  el  africano  7  se  desdena  de  obedecer  i  un  Munuza 
temido  en  otro  tiempo  del  mismo  Pela70,  romperise  la 
alianza.  Tru^uense  los  hados  y  acaso  el  berberi  bende- 
cird  el  nombre  del  hijo  de  Maria. » 

As!  platicaron  los  dos  caudillos  y  no  tardd  en  sellarse 
fatal  pacto  cimentado  en  el  odio. 


5o6  LEYENDAS   EN   PROSA. 


11. 


Sudan  los  abetos  frescas  gotas  de  rocio^  cantan  las 
aves  con  alegre  estrepito  y  exhalan  sus  aromas  las  plan* 
tas  silvestres;  mas  no  siempre  un  dia  feliz  sigue  A  una 
deleitosa  alborada. 


Acompanado  de  algunos  soldados  y  de  vuelta  del  Cas- 
tillo de  Sardonia,  levantado  al  otro  extremo  de  los  puer- 
tosy  sigue  Munuza  el  ancha  calzada  que  dominan  dos 
vallas  de  roca,  esperando  divisar  en  breve  las  torres  de 
Livia  y  descansar  en  los  brazos  de  Lampegia. 


c^Serd  acaso  el  eco  de  los  pasos  de  nuestros  corceles 
el  que  se  percibe?  No,  que  es  muy  mds  precipitado  y  se 
engruesa  por  momentos.  Debe  ser  un  nuevo  jinete  que 
se  acerca.  Helo  d  la  vuelta  del  camino.  i  C6mo!  i  Es  el 
negro  Hasan ! » 


^Seiior,  grita  ya  desde  lejos  el  leal  servidor.  Dejaste  i 
mi  cuidado  la  hija  del  cristiano  y  la  ciudad  torreada. 
Pense  lo  que  tenia  mds  precio  a  tus  ojos  y  crei  ser  la 
noble  cautiva.  Ahi  te  la  entrego.  Los  nuestros  siguen 
defendiendose,  pero  el  sirio  Gedhy,  enviado  de  Abde- 
rrdmen,  ha  sabido  tu  ausencia  y  se  afana  en  buscarte. 
Huye  y  ampararemos  tu  fuga. 


;»E1  califa  ha  proclamado  la  guerra  sagrada.  Abderrd- 
men  se  adelanta.  Como  arenas  arremolinadas  se  ban 
levantado  innumerables  creyentes  al  grito  de  la  pelea: 
el  paraisol  y  se  les  ban  unido  nuevos  enjambres  de 
nuestros  berberies. » 


Recibe  Munuza  en  sus  brazos  d  la  desvanecida  Lam- 
pegia  y  emprenden  todos  la  rdpida  fuga,  pero  viendose 
d  poco  solo  Hasan  con  dnimo  para  continuarla  por  lar- 


LE  VEND  AS   EN   PROS  A.  boy 

go  tiempo,  dispone  que  su  sehor  se  adelante  mientras 
los  demds  aguarden  la  llegada  del  sirio. 


Sube  Munuza  la  pesada  cuesta  y  gana  una  buena  dis- 
tancia,  hasta  que  negdndose  d  obedecer  el  caballo,  se 
doblan  sus  rodillas.  Exti^ndese  la  calzada  como  dilatada 
cinta,  d  cuyo  extremo  se  distinguen  inmoviles  Hasan  y 
los  suyos.  No  lejos  de  Munuza  mana  una  fuente  cuyas 
aguas  riegan  la  desigual  »uperficie  del  herboso  valle. 


Traslada  el  africano  d  su  esposa  d  la  orilla  del  arroyo, 
ti^ndela  sobre  el  c^sped  y  procura  reanimarla  con  las 
frescas  aguas  de  que  llena  el  hueco  de  su  propia  mano. 
«Lainpegia,  esposa  mia,  vuelve  en  ti;  tu  preciosa  vida 
lo  demanda. 


»Mis  enemigos  me  persiguen.  Si  logran  veneer  no 
quieras  compartir  mi  negra  6  irrevocable  suerte.  Huye, 
octjltate  en  los  bosques  y  de  noche  las  hogueras  te  indi- 
cardn  la  choza  de  algi^n  carbonero  cristiano  con  cuyo 
auxilio  podrds  pasar  d  las  tierras  de  tu  padre. 


»  Pero  ya  se  agitan  nuestros  jinetes.  Ya  les  envuelve 
una  nube  de  polvo.  6yese  el  martilleteo  de  los  alfanjes... 
no  cesa  un  momento.  Ahora  se  juega  la  vida  de  Munuza. 


»E1  estr^pito  ha  cesado.  Mira,  advierte  si  distingues 
la  ensena  blanca  de  los  ommiadas  6  el  pendon  rojo  de 
nuestra  tribu.  ^  Aciertas  d  divisar  algo?» 


«S{,  veo  acercarse  un  jinete  que  por  su  ligereza  no 
puede  ser  otro  que  tu  fiel  Hasan. »—«;  Ah  !  no,  no... 
huye,  huye...  es  la  ensena  blanca  la  que  se  acerca.;^ 


Y  Gedhy  precedia  d  los  suyos  gritando:  «Guardad 
para  el  califa  la  bella  nazarena  y  la  cabeza  del  renegado.» 


POESfAS  CASTELLANAS. 


Tradaeeidn  de  la  oda  in,  libro  I  de  Horaoio, 
SIC  TE  DIVA. 

Asf  la  Diosa  Cfprida, 
Asi  los  dos  herroanos,  constelaci6n  esplendida, 

T  el  padre  Eolo  guiente, 
Los  vientos  domehados,  suelto  tan  s61o  el  Ceiiro, 

Nave  que,  cual  dep6sito, 
Nos  debes  i.  Virgilio,  de  los  confines  aticos 

Devuelve  ileso,  ruegote 

Y  guarda  cuidadosa  la  mitad  de  mi  dnima. 

c    De  acero  triple  cldmide 
A  aquel  cercaba  el  pecho  que  dio  barquillas  frdgiles 

Primero  al  crudo  pielago^ 
No  temiendo  la  fuerza  impetuosa  del  Abrego 

Que  lucha  con  el  B6reas 
Ni  las  Hiadas  tristes  ni  del  Noto  la  rabia, 

Senor  del  Adridtico 
Ya  levante  sus  olas,  ya  modere  sus  impetus. 

De  la  muerte  £que  genero 
Temi6  aquel  que  los  monstruos  nadadores  vi6  impdvido 

Y  vi6  los  mares  fervidos 

Y  los  crueles  escollos  de  las  costas  de  Albania? 

En  vano  Numen  pr6vido 
Puso  en  medio  d  las  tierras  el  insondable  Oceano 

Si  d  su  querer  ind6ciles 
Alcanzan  nuestras  naves  las  prohibidas  mdrgenes. 

Con  audaces  propositos 
Por  todo  lo  vedado  rompe  el  humano  genero. 

Por  sus  fraudes  ilfcitas 
Baj6  el  fuego  d  los  hombresla  progenie  de  Ydpeto; 

Despu^s  del  robo  etereo 
Esparci6se  do  quiera  de  las  fiebres  escudlidas 

£1  escuadr6n  inc6gnito, 

Y  la  ley  antes  tarda  de  nuestro  mortal  te'rmino 

Vino  con  paso  rdpido. 
Con  plumas  desusadas  del  hombre,  vol6  Dedalo 

Por  la  vacia  atm6sfera; 
Invadi6  al  Aqueronte  el  trabajo  de  Hercules; 

Nada  al  mortal  es  arduo; 
Acomcter  pensamos,  necios,  el  mismo  empireo, 

Ni  sufren  nuestros  crt'menes 
Que  dcponga  sus  rayos  el  ofendido  Jupiter. 

i834. 


5 12  POESfAS  CASTELLANA8. 


CUMPLEANOS. 

Sobre  los  prados  de  yerdor  teaidos, 
Sobre  las  hojas  que  mil  flores  cubren , 
Una  rosa  aparece. 

Yo  tc  vicra , 

Flor  de  los  beilos  campos  que  i  la  madre 
Favencia  ofrecen  riisticas  coronas, 
Al  terminar  mis  diez  y  siete  abriles 
De  Mayo  en  las  primeras  albas  plScidas. 
Tu,  cual  pr^saga  estrella,  nuevos  dfas 
A  mi  vivir  entonces  sehalaste, 

Y  hoy,  en  colores  tristemente  bella, 
Nuevos  dfas  senalas  A  mi  vida. 

I  Un  aiio,  santos  cielos !  { Cu^l  de  entonces 
Lento,  amargo  penar  el  angustiado 
Coraz6n  comprimieral  ;  Cudntas  joyas 
Que  el  alma  adornan  inocente,  cudntas, 
Cual  luz  fugaz,  desparecieran  I 

Logre 
Un  dfa  en  brazos  de  Virtud,  con  dulce 
Sonrisa  el  rostro  calico  alumbrado, 
Al  templo  de  la  Dicha  sublimarme. 
AlU  tal  vez  el  anheloso  pecho 
Un  aire  puro  beberi;  mis  0)OS 
Aureas  columnas  mirardn  en  extasis, 

Y  alld  en  las  altas  b6vedas  umbrosas, 
De  mis  tranquilos  bien  seguros  pasos 
Esparcirdse  vagamente  el  eco. 

Mayo  de  i836. 


OTROS  TIEMPOS  (i). 

Cae  la  tarde  ya.  Graiio  tras  graho, 
Mont6n  sobre  mont6n,  hacia  la  nada, 
Mds  y  mds  presurosos  se  atropellan 
Los  instantes  del  sueiio  de  la  vida. 


( 1)    Esta  poesia ,  escrita  treinta  j  ocho  anos  despuds  de  la  anto- 
rior,  debe  considerana  como  bu  complemento. 


POBSfAS  CAST^LLANAS.  5l3 

M ananas  puras,  misteriosas  noches, 
Bosques  que  agita  mansamente  el  aura, 
Praderas  y  montanas  silenciosas, 
Moradas  de  los  hombres,  nobles  ruinas, 
Dulces  cantares,  goces  de  la  mente, 
Lauros  modestos,  gracias  infantiles, 
De  hondos  afectos  insolubles  lazos, 
Al  viandante  que  piensa  en  la  partida 
Mds  bellos  parec^is. 

Si  nuevos  bienes 
No  finge  la  esperanza  acd  en  la  tierra, 
Si  de  la  culpa  6  del  dolor  las  llagas 
Entreabre  el  recuerdo...  i  Tf  mercedcs, 
Oh  de  la  dicha  eterno  unico  foco. 
Oh  gran  reraediador  de  quien  te  implora, 
Que  en  mis  entraiias  deponer  quisiste 
Una  gota  de  paz  y  de  consuelo. 

Abril  de  1874. 


IsAlJ^lRXJ^. 


BALADA. 

Una  cinta  di6  galano  S6I0  dice:  «  Madre  mfa, 

Berenguer  d  su  Maria ;  Madre  mia,  gudrdeos  Dios.v 

Una  cinta  que  en  la  mano, 

En  la  mano  ella  tenia.  Mas  la  flor  desde  su  tallo 

€  No  te  vayas»,  la  decia, 

La  acaricia  la  doncella  Y  en  el  patio  cant6  el  gallo  : 

Como  signo  del  amor;  a  No  te  vayas,  oh  Marfa.» 

Enlazar  pretende  en  ella 

Una  fior  tras  otra  flor.  De  la  cinta  la  doncella, 

La  doncella  corre  en  pos; 

Mas  {ay  triste!  que  &.  deshora     Hay  montanas  frente  de  ella: 
Recia  brisa  disperto,  Pasa  una,  pasa  dos. 

Y  la  cinta  voladora, 

Voladora  se  llev6.  Las  campanas  oye  en  tanto 

Sonar  entre  niebla  frfa, 

Y  ved  luego  que  Maria  Que  la  dicen  con  su  canto  : 

De  la  cinta  corre  en  pos,  «Vuelveatrds,vuelve,  Maria, » 

33 


5i4 


POtESfAS  CASTELLAN  AS. 


Pasa  un  hora  y  otra  hora, 
Pasa  un  dfa,  una  semana. 
El  mancebo  gime  y  llora 
Y  aun  espera ;  { ilusi6n  vana ! 


Berenguer  acorn panaba 
A  la  madre  de  Maria, 
Una  lapida  besaba.... 
Mas  la  huesa  estd  vacta. 

1S4S. 


EL  TROVADOR  DEL  PANADlfeS. 


Una  pldcida  mirada 
Serene  mi  f rente  ajada 
Por  un  pensar  de  tristeza, 
Por  el  ardor  estival; 
Bella  nina  catalana, 
La  de  la  blanca  mantilla, 
Cuya  cintura  engalana 
El  lazo  del  delantal. 

De  tus  labios  oiga  amores 
En  el  habia  de  tu  villa, 
En  habla  de  trovadores 
Te  responda  yo  despues ; 
Y  mi  Anima  abatida 
Cobrard  trescura  y  vida 
Cual  si  la  hiriese  de  subito 
El  aura  del  Panades. 

Esas  palabras  amigas, 
Bien-amada,  que  me  digas, 
Cual  perlas  tal  vez  un  dfa 
Mis  cantos  esmaltardn ; 
Serdn  tal  vez  recordadas 
En  famosos  pergaminos, 
Do  en  oro  luzcan  grabadas 
Las  glorias  del  cataldn. 


Que  tal  vez  yo  cante  un  dfa 
Tus  recuerdos,  patria  mia, 
Tu  hablar,  tus  villas  y  ferias, 
Jardines,  nieblas  sin  fin; 

Y  libre  de  triste  olvido 
Tus  Virgenes  y  tus  Condes, 
O  un  trovador  distrafdo, 

O  un  moreno  paladin. 

Mas  sera  vana  esperanza, 
Ay !  que  de  cuantas  venturas 
En  la  tierra  el  hombre  alcanza 
S6I0  he  gozado  el  olor, 

Y  ese  tropel  de  ilusiones 
Que  dentro  mi  frente  brilla , 
Ha  de  morir  en  semilla 
Antes  que  llegue  d  dar  ilor. 

Una  pldcida  mirada 
Serene  mi  frente  ajada 
Por  un  pensar  de  tristeza, 
Por  el  ardor  estival ; 
Bella  nina  catalana, 
La  de  la  blanca  mantilla, 
Cuya  cintura  engalana 
El  lazo  del  delantal. 


Jalio  1837. 


POBSfAS  CASTELLANAS.  5l5 


LA  HUERFANITA. 

El  alba  baha  los  techos 
De  los  mansos  de  la  costa, 
Alegres  las  aves  pian, 
Blandas  xnecense  las  olas. 
Mar  azul,  blancas  casas,  verdes  hojas. 

I  Para  qu^  la  huerfanita 
Pisa  la  arena  A  deshora? 
I  Para  contetnplar  el  alba, 
O  coger  menudas  conchas  ? 
Mar  azul,  blancas  casas,  verdes  hojas. 

•fMarincro,  marinero, 
Ven  en  busca  de  tu  esposa, 
Ven  i  burlar  de  sus  duenos 
La  vigilancia  traidora.» 
Mar  azul,  blancas  casas,  verdes  hojas. 

Llega  A  la  playa  mojada, 
Detienese  silenciosa; 
Ve  brillar  un  bianco  lienzo 
En  la  cima  de  una  roca 
Mar  azul,  blancas  casas,  verdes  hojas 

Alienta  suave  la  brisa, 
El  sol  en  la  mar  reposa, 
Las  pequehas  aves  pfan, 
Blandas  mecense  las  olas. 
Mar  azul,  blancas  casas,  verdes  hojas. 

Suenan  vivas  y  algazara, 
Brama  la  bocina  ronca, 
Alegres  disparos  turban 
El  silencio  de  la  costa. 
Mar  azul,  blancas  casas,  verdes  hojas. 

Hacia  el  confin  de  las  aguas 
Ligera  barquilla  boga. 
En  sehal  de  triunfo  ondea 
Un  bianco  lienzo  en  la  proa. 
Mar  azul,  blancas  casas,  verdes  hojas. 

Septiembre  1844. 


5i6 


POBSfAS   CASTELLANAS. 


PASO  DE  LOS  TROVADORES  (i). 


I. 


Rey  de  los  Trovadores . 

En  la  sala  entapizada 
De  ricas  telas  de  seda 
En  que  vuestro  Rey  habita 
Triste  novedad  se  observa. 

Trovadores. 

Decidnos  la  novedad 
De  la  sala  de  las  telas. 

Rey. 

Esta  sala  suntuosa 
Donde  vuestro  Rey  se  hospeda 
Que  circuyen  galerias 

Y  cuatro  apacibles  selvas, 
Bien  lo  sabeis,  en  el  centro 
Fuente  de  mdrmol  ostenta ; 

Y  esta  fuente  coronada 
Vefase  de  violetas 

Y  de  rosas  y  jazmines 

Y  de  puras  azucenas, 

Mas  {desdicha!  cay6  el  frfo 


De  los  montes  que  nos  cercan 

Y  las  fiores  arrugadas 
Sobre  la  fuente  se  pliegan ; 

Y  bien  que  aquesta  mahana 
Recorrf  las  cuatro  selvas 
Ni  una  sola  fior  hallara 
Sobre  las  marchitas  hierbas. 

Trovadores. 

Es  triste  la  novedad 
De  la  sala  de  las  telas. 

Rey. 

Lo  se ,  y  la  frente  inclinada 
Sail  de  las  mustias  selvas 

Y  d  Raimundo  el  pajecito 
Entregue  trova  discreta: 
aPor  trova,  juglar,  te  mando 
A  las  villas  que  nos  cercan, 
Que  de  las  villas  tu  Rey 
Fiores  si  las  hay  desea.v 
Pues  ^d6nde  sin  frescas  rosas, 
Sin  violetas  d6nde  fueran 


(I)  Qaien  hay  a  leido  algunas  lineas  en  prosa  del  antiguo  idioma 
cataUn  y  por  ellas  conozca  cuantas  bellezas  hubiera  podido  alcanzar 
en  la  poesia,  quien  se  haya  extasiado  al  pronanciar  los  grandes  nom- 
bres  6  al  recordar  Iqs  grandes  hechos  de  nuestra  hlstoria,  sufriri 
precisamente  un  penoso  desengano  al  recorrer  algunas  p&ginas  de  la 
poesia  suscrita  por  aquellos  nombres  y  que  debiera  ser  la  expresidn 
de  aquellos  hechos.  La  Edad  media  no  fue  la  epoca  de  la  poesia  li- 
rica  propiamente  dicha.  Pero  la  edad  presente  se  ha  empenado  en 
d&rsela  y  atribuido  &  los  trovadores  el  tono  melanc6Uco  y  sublime  de 
los  Bardos  ( sobre  los  cuales  hay  tambien  qu^  decir),  todo  el  presti- 
gio,  el  car&ctei*  sacerdotal  y  el  estilo  gigantesco  dc  los  Escaldas,  aun 
algo  del  tono  profetico  de  los  Cantores  sagrados.  Esto  ha  sido  con- 
fundir  las  ideas  y  alterar  la  fisonomia  de  nuestros  gayos  verstfica- 
dores. 

Un  dia  nos  vino  i  las  mientes  el  deseo  de  restituirsela  y  de  dar 
una  idea  de  sus  maneras,  ocupaciones  y  del  tono  general  de  sus  can- 
tos ;  pero  estuvimos  muy  lejos  de  lograrlo  cuando  lo  ensayamos  en  el 
siguiente  informe  y  desigual  Paso  de  los  trovadores. 


POBSfAS   CASTELLANAS. 


5i7 


Los  conceptos  soberanos 
De  las  dulces  villanescas, 
Del  cruzado  serventesio 

Y  de  la  Idnguida  endecha? 
Cuando  un  trovador  galano 
Nos  le(a  cantinelas 
(Haylas  que  al  fondo  del  alma 
Con  tanta  dulzura  Uegan) 
Flores  yo  entonces  cogfa 

Y  de  honor  en  alta  prueba 
Al  papel  las  arrojaba 

Do  entre  arabescos  y  grecas 
Se  mostraba  al  leedor 
Su  sentida  cantinela, 
Una  hoja  tal  vez  quedando 
Del  trovador  en  las  trenzas, 
Cual  queda  gota  del  lloro 
En  el  rostro  de  una  bella. 

Bien  la  rica  fuente  adorna, 
Bien  la  adorna  una  fior  nueva, 
Mas  al  papel  de  juglares, 
Por  mi  fe,  no  arrojarela; 
Que  es  la  flor  de  mis  recuerdos, 
Es  mi  dulce  amor,  mi  prenda; 
Es  la  flor  de  oro  que  un  dfa 
Sobre  mi  gorro  prendiera, 
(Cuando  eran  misahos  quince 

Y  mis  dias  puros  eran) 
El  Cantor  del  Medio-dfa, 
Cabestany  el  de  Provenza. 

Lloremos  la  novedad 
De  la  sala  de  las  telas. 

Clarinete. 

Callen  todos  y  atenci6n : 

Y  para  enmienda  sabran 
Que  para  huir  de  un  llor6n 
Besarfa  d  un  musulmdn. 

Y  quien  me  vea  olvidar 
Dos  dedos  mi  buen  humor 
Me  niegue  el  preclaro  honor 
De  ser  Clarin  el  juglar. 

Como  que  si  en  vieja  torre 
Uno  de  vosotros  entra, 

Y  si  muy  vieja  la  encuentra 
Lentamente  la  recorre, 


La  recorre  paso  k  paso 
Tristemente  murmurando, 
Yo  entonces  estoy  sudando, 
De  pura  rabia  me  abraso. 

El  trovador  se  enamora 
De  aquel  mugriento  lugar, 
Do  por  musica  sonora 
Se  aye  el  mo$card6n  zumbar. 

Yo  en  tanto  me  precipito 
Hacia  el  campo  mils  vecino. 
Do  d  la  higuera  el  higo  quito 
O  su  dura  fruta  al  pino. 

Y  para  mi  capa  digo: 
«Seiior  don  Arpa  melosa, 
Cuente  el  losa  por  losa, 
Coma  yo  higo  por  higo. » 

Tal  soy  y  reios  luego 
Sin  mirarme  de  mal  ojo 
O  vive  Dios  que  me  enojo... 
Por  el  gaitero  gallego... 

Y  pues  por  sentencia  sabia 
Se  que  no  ahita  el  pesar, 
Venga  mi  gayo  cantar 

A  serenar  vuestra  rabia. 

TROVA. 

Mal  te  probard  la  Venus, 
Marte,  maglier  que  galdn ; 
Magtjer  que  villano  y  cojo 
No  d  Vulcano  burlards. 

Bien  que  tu  sangre  descien- 
De  la  raza  imperial  [da 

De  D.  Jove  rey  supremo 
De  los  aires  y  del  mar, 

Bien  que  fadas  le  criasen 
En  castillos  de  cristal 
Y  peinasen  tus  cabellos 
Con  sus  peines  de  coral ; 

Mal  te  probard  la  Venus, 
Marte,  magiier  que  galdn, 
MagUer  que  villano  y  cojo 
No  d  Vulcano  burlards 

Diz  que  es  herrero  y  celoso... 

{Aqui  sobreviene  Raimundo 
el  pajecillo.) 


3l8  POESfAS  CASTELLANAS. 

II.' 

Rey  de  los  Trovadores. 

May  embozado  Uegas,  pajecillo, 
Mucha  flor  lucir^  bajo  tu  capa, 
Muy  pesado  veadrd  tu  canastillo. 

Clarinete. 

Merced  d  tantas  flores 
De  balde  he  de  soldar  tu  arpa  de  acero. 

Un  trovador. 

Y  yo  que  d  lus  loores 
Dos  notas  puse  al  margen » juez  severo 
He  de  borrarlas. 

Raimundo, 

Que  me  oigdis  espero. 
'   Bien  sabeis  que  el  guerrero 
Rocafort,  de  familia  celebrada, 
Con  dnimo  altanero, 
Con  sombria  celada , 
Alli  do  dice  «quiero» 
«Obedecedle»  alli  dice  su  espada, 

Y  que  d  continuas  lides  le  provoca 
De  continua  ambici6n  la  furia  loca. 

Este,  si  bien  arm  ado,  mal  raedido 
Toc6  la  trompa  y  su  guerrera  gente 
Bai6  d  los  valles  rdpido  torrente, 

Y  do  enire  el  brillo  de  verdura  tanta 
El  dlamo  6  el  pino  se  levanta, 
Entre  el  vario  fulgor  de  las  cimeras 
Se  divisan  esplendidas  banderas. 

Toc6  la  trompa  y  luego 
(Doy  mis  ojos  llorosos  por  testigos) 
Envuelve  huracdn  ciego 
Las  vihas  verdes,  blancoscaserCos, 
Los  roontes,  las  colinas  y  los  rios. 

De  sangre  propia  barras  mil  mancillan 
p  Las  barras  catalanas, 

Cien  espadas  desnudas  acribillan 


possIas  castellanas.  f^9 

Las  doradas  corazas  cortesanas, 

Y  sangre  mancha  y  lodo  en  matiz  vario 
La  candorosa  estola  del  templario. 

No  me  piddis  pues  flores, 
No  las  notas  borreis  de  mis  loores, 
No  por  merced  soldeis  mi  arpa  de  acero; 
Que  el  sombrio  guerrero 
Pronto  el  pie  pisard  de  la  morada 
A  nuestros  dulces  cantos  reservada. 

Rey. 

Trovadores  que  un  dfa  olvidasteis 

Por  nuestro  cantar 

Los  escudos  bninidos  do  brillan 

Coronas  y  bandas  en  pompa  marcial , 

Pues  Uora, 

Mai  hora, 

Vuestro  Rey,  vosotros  corred  4  luchar. 

Trovadores, 

Ni  una  vez  por  contiendas  feudales 

Quisimos  lidiar, 
Pero  en  coaoto  se  allegue  el  bandido 
A  nuestras  mansiones  de  gloria  y  solaz. 
Las  dulcet 
Tensiones 
Por  sones  de  guerra  sabremos  trocar 

Rey. 

;  Ta  no  pues  a  los  ecos  de  trovas 

Hadas  dAnz^t^nl^ 
^Sentiranse  los  gritof  %utTftrf/% 

Y  no  de]  montero  la  flecha  %u:j^T'f 

Volcmos, 

No  Ilortis  mis  ojos,  trA\  manot  Hdiai, 
TroraJores, 
N:  -ra  rtz  por  fef.'yret  ft^Ji.t% 

Pen  Jt:  c^t-o  «e  a..e?.e  tl  ''-/tr^^.^io 


520 


POESiAS  CASTELLANAS. 


ROMANCES 

Dl  LOS 


REYES  CATOLICOS  EN  BARCELONA. 


DON    FERNANDO   A   DONA    ISABEL. 


(cEsta  ciudad  peregrina 
Que  al  Fenix  se  comparara, 
Puesdelaspiedrasdeun  Monte 
Bella  renace  y  lozana ; 

»  Barcelona  por  sus  usos 
Famosa  y  por  sus  hazahas, 
Famosa  por  la  apostura 
y  el  decoro  de  sus  damas ; 

»Es,  ilustre  esposa  mia, 
La  prenda  mds  esticnada 
Demi  corona...  61b.  tuya. 
Que  do  yo  reino  tu  mandas. 

»De  los  Jaimes  el  segundo 
Que  la  celeste  paz  haya, 
Al  Infante  D.  Alonso 
Mandando  d  tierras  extranas, 

»Dijole:  guarda,  hijo  mio, 
Nuestra  enseha  catalana, 
Pues  jamds  mancilla  alguna 
Fue  atrevida  &  mancillarla, 


•Antes  bien  por  su  lealtad 
Que  el  cielo  premia  y  ampara, 
Para  llevar  mil  victorias 
S61o  es  fuerza  desplcgarla. 

vBien  dijo,  que  no  en  mis 
Por  el  f ranees  oriflama.  [dfas 
Por  la  puerta  de  Bizancio, 
Ni  el  solio  de  las  Bretanas, 

»Ni  del  imperio  germane 
Por  la  investidura  sacra, 
Trocara  yo  el  estandarte 
De  la  naci6n  catalana.» 

D.  Fernando  de  Arag6n 
Hablaba  en  estas  palabras 
A  Isabela  de  Castilla, 
Domadora  de  Granada, 

La  que  la  espada  y  corona 
Del  Rey  Chico  quebrantara 
Y  lanzdralas  con  brfo 
A  las  costas  africanas. 


IL 


£L  REY  DON  FERNANDO  HERIDO  POR  UN  DEMENTE. 


Lamentables  son  los  duelos 
En  la  antigua  Barcelona, 
Repetidas  las  plegarias, 
Y  crecidas  las  limosnas. 

Las  Idgrimas  de  los  mozos 
Entristecieran  las  rocas, 


Lloran  los  tiernos  infantes 
Al  ver  que  sus  padres  lloran. 

El  seso  y  pudor  ohidan 
Las  mds  sesudas  matronas, 
Desgarrando  sin  mesura 
Sus  vestidos  y  sus  tocas. 


POESUS  CASTBLLANAS. 


3a  1 


«En  malhora  te  fundaron 

Y  crecistes  en  mal  hora ; 

I  Para  tal  fin  te  guardabas , 
O  cuitada  Barcelona? 

»La  mancha  que  te  afeara, 
O  patria  mfa,  no  borran 
Ni  tus  fnclitas  virtudes, 
Ni  tiis  diez  siglos  de  gloria, 

vCuandodel  Rey  D.  Fernan- 
A  la  sagrada  persona  [do 

Se  atreviera  una  vil  daga 
Con  intenci6n  torpe  y  loca.» 

Ya  circuyea  el  palacio, 
Ya  sus  contornos  asordan, 

Y  el  rumor  de  sus  querellas 

Y  sus  gritos  son  de  sobra, 


Bien  que  el  nacer  del  amor 
Las  disculpa  y  las  abona. 
En  tanto  la  noble  Reina 
A  los  balcones  asoma, 

Y  dice:  cen  vez,  hijos  mios, 
De  Idgrimas  que  os  desdoran, 
Del  Dueno  de  nuestras  vidas 
Load  la  misericordia; 

vQue  mahana  por  la  villa, 
Montado  en  yegua  brifosa, 
Cabalgard  D.  Fernando 
Si  place  d  Nuestra  Sehora.  • 

Tales  palabras  mitigan 
Las  amorosas  congojas; 
Apdrtanse  los  vasallos , 
Lloraban,  mas  ya  no  lloran. 


III. 


ENTRADA   DE   COl6n. 


No  al  torneo  donde  sirve 
A  la  belleza  el  honor 
Ni  d  las  lides  hoy  convidan 
La  dulceina  y  atambor. 

Las  hachas  esplendorosas 
Vencen  la  lumbre  del  sol , 
Ramas,  flores  y  tapices 
De  gran  fiesta  nuncios  son. 

Y  las  pasadas  edades 
Nunca  la  vieron  mayor, 
Desque  la  ciudad  pasea 
El  almirante  Col6n. 

Su  talante  mesurado, 
Sus  traeres  y  valor 
Bien  alcanzado  le  tienen 
El  renombre  de  espahol.    " 

Caballeros  le  acompanan 
Que  no  desmerecen,  no, 
Por  llamarse  servidores 
Del  almirante  Col6n. 

Naturales  de  las  Indias 
Caminando  van  en  pos 
Pintada  en  sus  cataduras 
La  ignorancia  y  el  pavor. 


Soldados  y  ricos  pajes, 
Que  cierran  la  procesi6n, 
Muestran  sendos  granos   de 
Frutas  de  varia  color,      [oro, 

Yenluengasvarasconcintas 
Que  el  indio  rudo  tram6 
Aprisionan  verdes  aves 
Que  imitan  la  humana  voz. 

Bajo  un  dosel  do  campean 
Barras,  Castillo  y  Le6n, 
Con  su  Esposa  y  el  Infante, 
El  que  en  buen  hora  naci6, 

En  la  plaza  los  recibe 
D.  Fernando  de  Arag6n : 
Levdntase  al  allegarse 
El  l^al  navegador. 

Querfa  Col6n  besarle 
Las  manos  con  devoci6n. 
El  Rey  apart6  las  manos 
Y  los  brazos  le  alargo. 

El  almirante  da  cuenta 
De  los  mares  que  cruz6, 
De  las  tierras  que  apercibe 
De  la  fe  d  la  conversi6n, 


522 


POESiAS  CASTELLAN  AS. 


Do  con  ardid  en  el  llano 
Levantara  un  torre6n , 
En  que  el  can6n  ya  pregona 
Las  glorias  del  espaiiol 

Lloran  de  placer  los  Reyes 
Y  se  post  ran  al  Sehor, 
Que  nuevas  playas  les  muestra 
Como  victorias  les  di6. 


Postradas  vieronse  entonces 
En  alabanza  de  Dies, 
Cuantas  gentes  ha  en  su  seno 
La  catalana  regi6n, 

Desde  las  rudas  montahas 
Do  la  niebla  cubre  el  sol, 
Hasta  la  villa  que  pinta 
Una  rosa  en  su  blas6n. 


IV. 


Al  aspecto  de  una  Reina 
Que  la  misma  envidia  acata, 
Que  el  estandarte  cruzado 
Tremolar  hizo  en  la  Alhambra, 

Y  que  sangrientas  facciones 
Con  su  mano  apaciguara, 
Cual  la  del  Sehor  un  dia 
Apacigu6  la  mar  brava, 

I  Por  que  no  llen6  los  aires 
En  funci6n  tan  sehalada, 
Del  Trovador  de  Barcino 
Dulce  la  voz,  dulce  el  arpa? 

jAy!  marchita  era  la  gloria 
De  las  trovas  de  Occitania, 
Mustia  la  violeta  de  oro 

Y  rota  el  durea  cigarral 
Cesaron  ya  los  antiguos 

Cantos  de  amor  y  batalla 
En  los  alcazares  regios 

Y  en  las  populares  plazas. 
Ya  no  m^s  lais  y  tensiones 

De  aquellos  reyes  del  arpa 
Que  los  campos  recorrian 
Seguidos  de  alegres  bandas; 


Ya  no  mds  Cortes  de  amor, 
Do  leyes  Amor  dictara^ 
Ya  no  m4s  coronas  de  oro 
En  las  f rentes  inspiradas. 

Del  saber  el  alto  cetro 
Que  el  Catalan  empuhara 
Cay6  tambien  de  su  diestra 
Al  olvidarse  su  habla. 

Mas  si  aquel  arte  perdiera 
Que  ensehorea  las  almas, 
Que  A  los  labios  da  sonrisa 

Y  los  ojos  vela  en  Idgrimas, 
Si  algun  dfa  desparece 

Lo  famoso  de  sus  armas, 

Y  el  dominio  de  los  mares 
Le  niega  fortuna  varia, 

Y  si  un  dfa  tiempo  y  olas 
En  su  dano  conjuradas 
Del  aldizar  de  sus  naos 
Devoran  las  rojas  barras, 

Siempre  el  amor  dsusprinci" 
Residird  en  sus  entrahas,  [pts 
Ni  iam&s  feneceri 
La  lealtad  catalana. 


1840. 


POesfAS  CASTBLLANAS.  523 

Fragmento  del  poema 
LA  DAMA  DEL  LAGO. 

(.Walti«-Scott.) 

La  sed  el  ciervo,  al  declinar  la  tarde, 
En  el  arroyo  de  Mondn  saciara, 
Donde  de  la  lumbrera  de  la  noche 
Los  resplandores  p^lidos  resbalan ; 

Y  en  Glenartney  le  fue  nocturno  asilo 
La  selva  de  avellanos  solitaria; 

Mas  apenas  el  sol,  cual  fanal  de  oro, 
De  Benwirlich  la  cima  coronaba, 
Prolongados  ladridos  resonaron 
Por  la  senda  de  rocas  erizada, 

Y  le)ano  rumor  de  los  trotones 

Y  el  ronco  son  del  caracol  de  caza. 
Cual  dormido  caudillo  que  recuerda 

Un  centinela  con  la  voz  de  alarm  a, 

El  ligero  monarca  de  los  bosques 

Abandona  su  lecho  de  hojarasca. 

No  se  alei6  sin  que  de  entrambos  flancos 

Sacudiese  el  rocfo,  y  meneara, 

Cual  la  cimera  capit^n  altivo, 

Su  corona  de  cuernos  enramada. 

Contempla  el  Hondo  valle:  una  respuesta 
De  la  brisa  d  los  hdlitos  demanda; 

Y  en  cuanto  entre  las  nieblas  apercibe 
Los  sabuesos  que  guian  k  la  jduria, 
Traspasa  el  soto,  en  el  espacio  inmenso 
Con  decidida  libertad  se  lanza, 

Y  de  Uam-Var  los  pdramos  lejanos 
Buscando  va  su  voladora  planta. 


524  POESfAS  CASTELLANAS. 

CANCION  DE  DESDfiMONA. 

(Shakbspbakb.) 

Al  pie  de  ua  s&az  llorando  cada  die, 
El  coraz6n  henchido  de  amargura, 
La  faz  caida  en  Idnguida  postura, 
Llorar  de  amor  conttno  se  la  via. 
Cantad  el  sauce  y  su  dulce  verdura. 

Y  mientras  tanto  el  Ifquido  arroyuelo 
De  sus  suspiros  en  uni6n  xnurmura  ; 
Sus  tristes  ojos  lloran  sin  mesura 
Y  da  d  las  penas  compasi6n  su  duelo. 
Cantad  el  sauce  y  su  dulce  verdura. 

;0h  verde  sduz,  oh  verde  sAuz  querido! 
T^  adornards  mi  triste  vestidura... 
No  le  culpeis  de  mi  cruel  ventura, 
Pues  yo  cuitada  su  traici6n  olvido ; 
Cantad  el  sauce  y  su  dulce  verdura. 


SONETO. 

(Dantb.) 

Tanto  gentile  e  tanto  onesta  pare.. 

Tan  gentil  aparece  y  recatada 
La  dama  mfa  si  un  saludo  ofrece, 
Que  toda  lengua  tiembla  y  enmudece, 

Y  la  vista  d  mirarla  no  es  osada. 
Benignamente  de  humildad  velada, 

Ella  camina  y  su  alabanza  crece , 

Y  de  lo  alto  descender  parece , 

Cual  muestra  de  un  milagro  presentada. 

Muestrase  tan  placiente  d  quien  la  mira 
Que  por  los  ojos  da  un  dulzor  al  seno, 
Que  no  puede  entender  quien  no  lo  siente, 

Y  hasta  parece  que  su  boca  aliente 
Un  espfritu  suave  de  amor  lleno 
Que  va  diciendo  al  dnima  :  suspira. 


poesIas  castbllanas.  5a  3 

EL  REY  DE  TULE. 

(Goethe.) 

Hubo  en  Tule  un  rey  constante 
En  amor  mientras  vivi6 ; 
Al  morir  su  fiel  amante 
Aurea  taza  le  don6. 

Sin  la  copa  tan  preciada 
Nunca  plugo  al  rey  comer, 
Mas  su  faz  era  surcada 
De  una  Idgrima  al  beber. 

En  sus  dias  postrimeros 
Sus  ciudades  numer6, 
A  una  y  otra  di6  herederos , 
Mas  la  copa  conserv6. 

En  Castillo  levantado 
De  la  mar  en  el  confin, 
De  sus  fieles  rodeado 
Celebr6  regio  festfn. 

AUi  vi6se  al  buen  anciano 
La  postrer  gota  apurar, 

Y  lanzar  con  d^bil  mano 
La  sagrada  copa  al  mar. 

Caer,  Uenarse,  perdida 
En  las  olas  la  mir6, 

Y  en  sus  ojos  no  hubo  vida  , 

Y  d  beber  >amds  torno. 


I. — EL    LENGUAJE   I.EMOSfN. 

^Por  que  no  nacf  en  los  dias  Cesaron  ya  los  antiguos 

De  las  glorias  catalanas  Cantos  de  amor  y  batalla, 

Cuando  el  habla  lemosina  En  los  alcdzares  regios 

Del  poder  y  honor  fue  el  habla?  Y  en  las  populares  plazas. 

{ Ayl  marchito  qued6  el  brillo  Ya  no  tnis  lais  y  tensiones 

De  la  lira  de  Occitania,  De  los  maestros  del  arpa 

Mustia  la  violeta  de  oro  Que  los  campos  recorrian 

Y  rota  el  iurea  cigarra.  Seguidos  de  turbas  gayas. 


526 


POBSIAS  CASTBLLANAS. 


Ya  no  mds  cortes  de  amor 
Donde  el  ingenio  imperaba, 
Ta  no  mds  coronas  de  oro 
En  las  frentcs  inspiradas. 

Del  saber  el  noble  cetro 
Que  el  cataldn  empuhaba 
Cay6  tambien  de  su  diestra 
Al  olvidarse  su  habla. 

Mas  el  eco  del  torrente 
Que  ocultan  encinas  altas 


Y  sus  ondas  precipita 
Entre  las  penas  quebradas; 

Los  mon6tonos  acentos 
De  selvdtica  balada ; 
El  ruido  de  la  cuna 
Que  ora  suena  y  ora  para; 

El  festivo  clamoreo 
De  vibradoras  campanas 
En  lenguaje  lemosino 
Hablardn  siempre  d  mi  alma. 


1840  (1). 


II.  —  MARCHA   GUERRERA. 


De  placer  arden  los  ojos, 
Los  pies  muevense  i  compds, 
Que  no  en  vano  tu  nos  llamas, 
Tu  nos  llamas,  leaitad. 

Mas  no  vamos  d  la  danza 
Bellos  pasos  d  danzar; 
Alld  vamos  do  el  acero. 
Do  el  acero  brillard. 

Mas  no  vamos  d  la  siega 
Bellos  trigos  d  segar; 
Alld  vamos  donde  el  plomo, 
Donde  el  piomo  volard, 

Mas  no  vamos  al  mercado 
Bellos  lienzos  d  mercar; 


Alld  vamos  donde  el  bronce, 
Donde  el  bronce  bramard. 

Mas  no  vamos  d  la  caza 
Bellas  aves  d  cazar; 
Alld  vamos  donde  el  hierro, 
Donde  el  hierro  estallard. 

Adi6s  pues,  felices  campos. 
Adi6s  pues,  aura  natal, 
Adios  pues,  prendas  del  alma, 
Adi6s  pues,  querido  hogar. 

Cuatrocientos  d  la  ida, 
Cuatrocientos  en  verdad, 
A  la  vuelta  s61o  ciento, 
S6I0  ciento  que  no  mds. 


i85o. 


III. —  EL   PROSCRITO. 


El  ancho  manto  del  cielo 
Puras  centellas  esmaltan, 
Mas  en  la  regi6n  del  aire 
Se  pierde  su  luz  escasa... 

Adi6s,  dulces  playas. 

De  los  mares  la  llanura 
Envuelve  niebla  didfana ; 
Todo  es  lejania  inmensa, 
Todo  es  soledad  callada. 

Sola,  sola,  lejos,  lejos, 
Surca  el  mar  nave  liviana; 


Sobre  las  olas,  rojizo, 
La  luz  del  farol  resbala. 

De  los  remos  impelida, 
De  los  vientos  columpiada, 
Sola,  sola,  cerca,  cerca, 
Ligero  rumor  exhala. 

Alzanse  en  ella  tres  hombrcs, 
Tres  hombres  d  tierra  saltan, 
Dan  un  silbido  y  se  puebla 
De  armada  gente  la  playa. 

Sobre  brunidos  aceros 


(I)  Este  romance,  aunque  con  variantes,  es  el  mismo  que  fignra 
con  el  numero  IV  entre  los  que  llevan  el  ti'tulo  de  Los  Reyei  Cat6* 
licos  en  Barcelona . 


POCSfAS  CASTELLAN AS»  bzj 

La  luz  del  farol  resbala  Desde  el  fondo  de  la  barca: 

Y  alumbra  al  triste  que  besa  «Adt6$,  prendas  de  mi  vida, 

Las  arenas  de  la  patria.  Adi6s,  riberasamadas!!... 
Ya  el  proscrito  se  lamenta  Adt6s,  du  Ices  play  as. » 

i853. 


AL  SALVADOR. 

( Tnduccida  de  N.***  ) 

I  Sin  ti  que  hubiera  sido?  y  <:  que  no  fuera 
Sin  ti?  lleno  de  miedo  y  cuita  amarga 
Del  mundo  por  los  dmbitos  inmensos, 
Solitario  cruzara. 
Ni  un  apoyo  d  que  asirme  distinguiera : 
Abismos  divisara  ante  mis  plantas ; 
Ni  un  oido  siquiera,  al  cual  fiase 
Los  pesares  del  alma. 
Conoci  al  Salvador  en  quien  confio : 
De  entonces  de  la  vida  la  luz  clara 
Disip6  las  tinieblas  temerosas 
De  noche  encapotada. 
A  ser  hombre  aprendf  de  aquel  momento: 
Mi  existencia  alumbr6  fulgida  llama ; 
Que  el  Bien-amado,  de  divinas  tlores 
Los  yermos  engalana. 
En  una  hora  de  amor  torna  la  vida ; 
Todo  perfumes,  todo  amor  exhala 
Do  quiera  hierba  solitaria  crece 
Para  una  y  otra  llaga. 
Salid...  por  los  caminos  derramaos, 
Las  almas  detened  que  errantes  vagan 
Y  alegres  las  Hamad  d  que  reposcn 
Dentro  nuestras  moradas. 
De  Dios  en  ellas  vive  el  Hijo  amado 
Lleno  de  resplandor;  mas  rodeada 
De  espinas  su  cabeza,  amor  infunde 
Y  mueve  a  santas  lagrimas. 
Hermanos  son  los  que  una  Jesucristo ; 
Quien  en  su  seno  paternal  descansa, 
Madura  para  ser  un  dia  fruto 
He  la  celeste  patria. 

{ Diario  de  Barcelona,  Viernes  Smto  14  Abril  1854.) 


528  POESfAS  CASTELLANAS. 

A  D.  ANTONIO  DE  CAPMANY. 

No  victorias  compradas  i  gran  precio, 
No  nuevas  esperanzas  renacientes, 
Hoy  celebra  Barcino :  d  tf  te  aclama, 
Capmany  ilustre,  por  patriota  y  sabio. 

Digno  de  su  homenaje  te  presentas. 
Im^genes  gloriosas  te  circundan  (i): 
Guzmdn  y  el  del  Pulgar,  diestros  pintores 
De  crudas  lides  y  dulicas  reyertas ; 
£1  sesudo  Mendoza  en  cuya  f rente 
Lauros  di versos  enlazados  brillan ; 
El  buen  Miguel  mimado  de  las  Gracias; 
£1  andaluz  Apdstol,  mansa  fuente 
Que  en  cien  arroyos  derram6  sus  ondas ; 
£1  de  Granada  puro,  austero,  fuerte ; 
£1  otro  dulce  Luis  d  quien  los  astros 

Y  los  prados  dijeron  cosas  santas ; 
La  maxima  Teresa  y  Juan  divino. 

Mas  ya  el  velo  descorres  de  los  siglos  (2) 

Y  el  blas6n  cataldn  ondeando  muestras 
Sobre  mazas  y  lanzas  homicidas 

O  sobre  los  tesoros  perfumados 
De  las  tierras  de  Oriente.  £1  habla  aneja 
De  tu  patria  resuena  en  peregrinas 
Comarcas,  y  los  gremios  opulentos 
Agitan  sus  pacificos  pendones. 

j  Imdgenes  augustas  1  ;  placenteras 
De  los  tiempos  pasados  remembranzas! 
No  sicmpre  te  fue  dado  en  dulce  calma 

Y  en  altos  pensamientos  embebido 
Las  patrias  letras  adornar,  oh  Antonio. 
Son6  un  grito  de  guerra  y  cien  mil  voces 
Venganza  apellidaron  y  tu  acento 
£ntre  estas  voces  resond  vibrante. 

£n  noble  fuga  entonces,  i  los  ecos 
Del  heroico  luchar,  en  los  escahos 
Del  nacional  Senado,  entre  el  ambiente 
De  ponzonosos  miasmas  infectado, 
Siempre  mostraste  con  igual  denuedo 
De  un  cataldn,  de  un  espanol  el  alma. 

{Diario  de  Barcelona,  i5  Julio  1^7-) 


(1)    Alude  al  Teatro  de  la  Elocuencia  espanola.  —  (2)  Alade  & 
las  Memorias  sobre  Marina,  Comercio  y  Aries  de  Barcelona. 


fOKSUkS  CASTCLLAXAS.  520 


UNA  SI  REN  A. 


I  Vlsteis  una  sirena 
I>e  triste  si  duldsima  mirada  ? 

Grato  su  nombre  sueoa,. 
Sij  aspecto  turba  t  a  la  vex  agrada. 

;  Esquiva  sus  abrazos. 
Oh  joven,  si  la  axnastes!  aun  cs  hora : 

Rompe  apn5a  sus  lazos 
Que  bella  y  ponzonoia  dor  decora. 

Como  huesped  de  un  dia 
Visita  a  su  amador  y  le  acompana: 

Con  suenos  de  alegna. 
Con  un  mentido  porrenir  le  eogana. 

Para  grandezas  eres, 
—  Lisonjera  al  oido  le  murmura;  — 

Desdena  los  placeres 
Del  humilde  Taron  y  su  rentura. 

Y  en  perezoso  lecho, 

De  orguUo  y  de  tristezas  el  se  embriaga , 

Y  mientras,  en  su  pecho 
La  viva  llama  de  Tirtud  se  apaga. 

Tesoro  tras  tesoro 
Arroja  i  la  corriente  de  la  vida, 

Y  con  imbecil  lloro 
Lamenta  la  riqueza  sumergida. 

;  Fata!  melancolia ! 
{ Compahera  en  mal  punto  acariciada ! 

Se  para  el  alma  mia 
Cruz  y  no  amor  al  fin  de  la  jomada. 

Julio  de  1S67. 


APENDICE. 


LfMITES  DE  LAS  LENGUAS  ROMANICAS  (i). 

Se  ha  publicado  recientemente  la  primera  parte  de  un 
J^tude  sur  la  limite  giographique  de  la  langue  d'oc  et 
de  la  langue  d^oil^  trabajo  que,  por  encargo  del  gobierno 
frances,  ban  preparado  y  escrito  con  no  menos  esmero 
que  inteligencia  Mr.  Ch.  de  Tourtoulon,  ventajosa- 
mente  conocido  por  su  Historia  de  D.  Jaime  el  Con- 
quistadorj  y  el  ya  malogrado  poeta  Mr.  O.  Bringuier, 
miembros  de  la  Sociedad  de  Montpellicr  para  el  estudio 
de  las  lenguas  romanicas.  Sin  dnimo  de  dar  un  cumpli- 
do  examen  de  esta  interesante  publicacion,  diremosalgo 
de  ella  y  del  problema  lingtiistico  con  que  estd  enlazada. 

Este  problema ,  que  trae  ahora  divididos  a  los  filolo- 
gos,  es  el  siguiente:  «En  los  confines  de  dos  lenguas 
de  una  misma  familia,  £se  pasa  repentinamente  de  una  k 
otra,  6  bien  hay  una  transici6n  graduada  debida  A  la 
fusi6n  de  las  dos  lenguas  ?» 

La  ultima  opinion  parece  A  primera  vista  la  mds  ra- 
zonable  y  verosimil,  mas  A  favor  de  la  primera  militan, 
d  lo  menos  en  ciertos  casos,  hechos  muy  atendfbles  y  de 
explicaci6n  no  dificultosa,  si  la  formaci6n  de  las  lenguas 
ha  seguido  el  curso  que  nos  parece  probable. 

Al  irse  descomponiendo  y  transformando  la  lengua 
latina  (pues  de  sus  derivadas  se  trata  ahora),  hubieron 
de  nacer  varias  y  multiplicadas  formas  gramaticales; 
mas  al  propio  tiempo  causas  etnicas  y  topicas,  y  mds 
tarde  politicas  y  literarias,  produjeron  en  determinadas 


(1)    Este  arti'culo  debi<5  de  ir  entre  los  del  tomo  anterior,  pero  se 
omitid  por  involuntario  olvido. 


Jkp£NDICE.--Lf MITES  DE  LAS  LENGUAS  ROMANICAS*  53 1 

cxtensioaes  de  territorio  una  regularidad  mds  6  menos 
completa  y  una  verdadera  anidad  de  conjunto,  ya  que 
no  de  todos  los  pormenores.  Asi  se  formaron  diversas 
lenguas,  que  llegaron  un  dia  A  reconocerse  como  tales  d 
si  mismas  y  a  imponerse  diversos  nombres,  y  que,  una 
vez  constituidas,  adquirieron  cierta  consistencia  y  fuerza 
de  conservacion  que  no  pierden  mientras  existen. 

Esto  no  se  opone  d  que  en  el  recinto  de  una  misma 
lengua  quedasen  irregularidades  e  inconsecuencias;  A 
que,  ademdsde  las  semejanzas  generales  de  familia,  hu* 
biese  alguna  analogia  especifica  entre  variedades  de  di- 
versas lenguas  y  A  que  resultasen  tal  vez  idiomas  mixtos 
6  indecisos. 

Por  otra  parte,  algunas  de  las  lenguas  que  en  el  ori- 
gen  no  aventajaban  A  sus  hermanas,  despues,  como  na- 
die  ignora,  ban  influido  en  ^stas  poderosamente,  y  en 
ocasiones  ban  sido  aquellas  adoptadas  con  menosprecio 
de  las  ultimas,  por  individuos  6  por  familias  enteras; 
pero  al  mismo  tiempo  no  es  menos  cierto:  i.%quelas 
influencias  ban  obrado  mucbisimo  menos  por  razon  de 
vecindad  que  por  efecto  de  preponderancia  politica  y 
literaria  ;  2.°,  que  las  lenguas,  influidas  y  mds  6  menos 
alteradas,  conservan  una  gran  parte  de  sus  rasgos  carac- 
teristicos;  y  3.%  que  el  cambio,  si  lo  bay,  de  una  lengua 
en  otra,  no  proviene  de  infiltraci6n  lenta  y  sucesiva, 
sino  del  abandono  de  la  menos  estimada  por  sucesores 
de  personas  bilinglles. 

Si  bien  estas  consideraciones  no  coniirman  el  sistema 
de  fusi6n,  nos  guardaremos  de  afirmar  que  esta  sea  im- 
posible.  Quizas  el  examen  de  los  becbos  vaya  demos- 
trando  que  en  este,  como  en  otros  puntos,  no  tiene  ca- 
bida  una  teoria  absoluta,  y  pudiera  ser  tambien  que 
engendrase  inutiles  controversias  la  diferente  signiiica- 
ci6n  dada  a  los  nombres  de  lengua  pura  6  mixta. 

Veamos  ahora  el  resultado  obtenido  por  los  autores 
de  la  citada  Memoria.  Como  es  de  raz6n,  procuran  ante 
todo  fijar  los  distintivos  de  las  actuales  lenguas  de  oc  y 
de  o//,  que  no  son  absolutamente  los  mismos  que  los 


532  AP^NOICE. — LIMITES  DE  LAS  LENGUAS  ROMANICAS. 

del  provenzal  cldsico  y  del  frances  antiguo.  «La  lengua 
de  oc,  dlcen  en  resumen,  apenas  suprime  en  el  cuerpo  de 
las  dicciones  mas  consonantes  que  las  que  suprimia  el 
latin  vulgar;  conserva  variadas  terminaciones  paroxito- 
nas  (lianas).:.,  debilita  poco  la  sonoridad  de  las  vocales 
interiores,  y  aun  las  convierte  &  veces  en  diptongos  y 
triptongos...;  puede  prescindir  en  la  conjugacion  de  los 
pronombres  personales.a  Todo  al  reves,  por  supuesio, 
en  la  lengua  del  Norte. 

A  pesar  de  las  naturales  dificultades  de  la  empresa,  de 
la  multiplicidad  de  dialectos,  subdialectos,  variedades  y 
subvariedades,  de  la  mezcolanza  de  poblaciones  y  de  la 
simultaneidad  de  varios  dialectos  en  unas  mismas  co- 
marcas,  los  Sres.  T.  y  B.  creen  haber  llevado  a  cabo,  dc 
una  manera  completamente  satisfactoria,  su  intento  y  su 
esperanza  de  trazar  una  linea  divisoria  de  las  dos  len- 
guas  (i).  No  vemos  que  hayan  encontrado  hasta  ahora 
un  trdnsito  del  todo  repentino;  antes  bien,  dan  como 
hecho  general  el  de  un  dialecto  de  oc  s61o  con  uno  6 
dos  caracteres  de  of/,  que  confina  con  otro  de  oil  sin 
mayor  mezcla  de  oc.  No  niegan  el  caso,  aunque  afirman 
ser  mucho  mas  rare  de  lo  que  pudiera  creerse,  de  un 
dialecto  en  que  los  elementos  de  las  dos  lenguas  anden 
poco  menos  que  equilibrados;  pero  aun  entonces  presu- 
men  que  un  mds  minucioso  andlisis  de  la  parte  grama- 
tical  y  fonetica  Uevaria  d  la  determinacidn  precisa  de  la 
linea  divisoria. 

Creemos  quo  un  estudio  de  los  limites  de  la  lengua 
castellana  y  castellano-aragonesa  y  de  la  catalana  (en 
la  que  comprendemos  la  de  Valencia),  darta  resultados 


(1)     Comprende  el  estudio  como  unos  dos  quintos  de  la  extensido 

total.  En  el  mapa  que  acompana  la  Memoria  se  ve  la  linea  que  corta 

hacia  la  punta  del  N.  la  Peninsula  del  Medoc,  limitada  por  el  Oc^a- 

^^  no  y  el  Gironda,  que  atraviesa  luego  este  no,  hasta  poco  m&s  arriba 

\  de  la  confluencia  del  Garona  y  del  Dordona,  y  que  despues  de  ondear 

\  un  pequeno  trecho  por  el  S.«  se  interna  dccididamente  por  el  NE. 

hasta  mks  arriba  del  pueblo  de  Saint'Benoit  du  SauU,  en  el  departa- 

\  raento  del  Indre,  bajando  luego  algun  tanto  para  dirigirse  de  O.  k  E. 


AP^NDICE. — LIMITKS  DE  LAS  LBNGUAS  ROMAN ICAS.  533 

mas  claros  y  todavia  menos  favorables  d  la  teoria  de  la 
fusion,  ya  porque  las  dos  lenguas  son  de  indole  ttiAs  di- 
versa  que  las  de  oc  y  oil^  ya  porque  ofrecen  mds  homo* 
geneidad  interior  (sin  que  por  esto  deje  de  haber  varie- 
dades),  ya  porque  acaso  el  cataUn  se  mantiene  algo  mds 
entero  que  los  dialectos  del  Mediodia  de  Francia. 

Algo  mds  entero,  decimos,  que  no  incorrupto.  Hay 
alteraciones,  y  alguna  muy  aneja,  como  que  en  antiqui- 
simos  documentos  literarios  se  nota  ya  la  introducci6n 
de  ciertas  terminaciooes  masculinas  o  y  os  contrarias  al 
tenaperamento  de  la  lengua.  Mas  estas  alteraciones  no 
ban  sido  mayores  en  los  paises  limitrofes  al  castellano 
que  en  otros  muy  apartados.  Asi  en  Barcelona  se  habla 
un  Catalan  mds  castellanizado  que  en  muchos  pueblos 
de  la  provincia  de  L^rida,  fronterizos  de  Arag6n.  En  la 
ciudad  de  Valencia  se  pronuncia  laj  mds  aproximada  d 
la  chj  que  en  otros  puntos  no  mds  distantes  del  babla 
castellana,  y  es  desconocida  la  s  suave  6  arrastrada  que 
se  conserva  en  la  provincia  y  ciudad  de  Alicante. 

En  esta  provincia,  que  confina  con  Murcia  y  la  Man- 
cha,  se  observan,  segun  todos  losdatos  que  hemos  reco- 
gido  (i),  transiciones  repentinas  entre  las  dos  lenguas. 
La  valenciana  persiste  con  caracteres  muy  determinados, 
si  bien  con  mayor  6  menor  ni^mero  de  palabras  y  con 
algian  giro  sintdctico  tornados  de  la  castellana.  La  canti- 
dad  de  estos  elementos  forasteros  no  es  proporcional  d 
la  vecindad,  sino  d  lo  que  se  caliBca  de  mayor  6  menor 
cultura  6  adelanto;  asi  es  mds  considerable  en  los  pue- 
blos de  la  marina  que  en  los  de  la  montana.  En  general, 
el  pueblo  habla  el  valenciano,  al  paso  que  las  clases  mds 
acomodadas  son  bilingUescon  tendencia  cada  dia  mayor 
d  ^emplear  s61o  el  castellano  en  el  trato  de  personas  de 
su   propia  esfera*  Todos  distinguen  perfectamente  una 


(1)  Debemos  la  mayor  parte  de  las  noticias  qne  nos  sirveo  para 
el  presente  estudio,  cod  interesantes  pormenores  que  no  serian  aqui 
oportanoB,  al  Dr.  D.  Eduardo  Soler  (Alicante),  &  D.  Francisco  de 
Pania  Villar  (Murcia)  y  d  D.  Gregoiio  Amado  Larosa  ( Aragdn). 


534  APENDICE. —  LfMITC5  DE  LAS  LBNGUAS  ROMANICAS. 

lengua  de  otra,  aun  cuando  las  promiscuen,  &  veces  en 
una  misma  cUusula  (i). 

Senalase  un  hecho  en  gran  manera- notable,  cual  es  el 
de  algunas  poblaciones  castellanas,  como  Aspe  y  Mon- 
forte,  rodeadas  de  otras  de  lengua  valenciana,  lo  cual  es 
efecto  del  origen  de  sus  primitivos  pobladores  (se  entien- 
de,  despues  de  la  Reconquista),  y  prueba  evidente  de  la 
natural  persistencia  de  las  lenguas.  No  es  un  lenguaje 
mixto  el  que  se  habla  en  dichas  poblaciones,  como  taoi* 
poco  en  las  mds  inmediatas  de  la  zona  castellana ;  ob- 
servase  unicamente  en  aqudlas  la  pronunciaci6n  de  s 
por  c  (que  era  la  del  castellano  antiguo),  y  ademds  en 
Monforte  (junto  con  algun  arcaismo,  verbi  gratia:  agora 
por  ahora)^  el  uso  verdaderamente  singular  de  las  pala- 
bras  pare  y  mare  y  no  sabemos  si  de  alguna  otra  valen* 
ciana. 

En  Murcia,  donde  el  castellano  del  pueblo  dista  mu- 
cho  de  ser  cldsico,  no  por  esto  existe  un  lenguaje  inter- 
medio.  Hay,  es  verdad,  algunas  palabras  catalanas  cas* 
tellanizadas  [revolton,  pinuelo^  etc.),  que  ban  de  provenir 
en  general  de  primitiva  mezcla  de  poblaci6n.  Del  mismo 
modo  cabe  explicar,  si  no  es  coincidencia  casual,  algtin 
cambio  de  o  en  f/  (2),  lo  cual  es  propio  tan  s61o  del  ca- 
taldn  del  NE»  Por  lo  demds,  otras  particularidades  del 
murciano,  como  los  diminutivos  en  iquiOj  nada  tienen 
que  ver  con  la  lengua  vecina. 

De  lo  dicho  resulta  que  si  hay  un  valenciano  mis  6 
menos  castellanizado,  no  existe  en  realidad  un  castellano 
valencianizado,  como  debiera  haberlo  si  fuese  cierta  la 
teoria  de  la  transicion  graduada. 

En  las  relaciones  del  cataldn  y  del  aragones  se  observa 
un  hecho  inverso,  pero  que  al  fin  y  al  cabo  nos  lleva  d 
la  misma  consecuencia.  No  hay,  que  sepamos,  un  cata« 


(1)  Asi  lo  observamos  en  los  pliegos  sueltos  impresos  especial- 
mente  en  Valencia,  que  insertan  expresionet  casteUanas  en  letra 
bastardilla. 

(2)  Este  cambio  se  nota  en  algunos  pHegot  sueltos  que  reproda- 
cen  el  habla  popular  de  aqoella  comarca. 


APfiNDlCC— LfjMXTBS  DB  LAS  LBNGUAS  ROMANICAS.  533 

\An  modificado  por  el  aragones  y  si  un  aragonds  que 
contiene  elementos  catalanes.  Tales  son:  !.<*,  muchaA 
palabras,  especialmente  de  las  que  designan  objetos 
usuales;  2.%  la  articulacion  linguo-palatal  xa,  xe^  etc.; 
3.*,  el  adverbio  relativo  en  6  ne  (ni^en  torno^  comdne  por 
comerne);  4.%  el  articulo  lo  por  ely  y  puede  en  cicrta 
majnera  anadirse  la  terininaci6n  au  (almor:{au  por  a/- 
mor^ado).  Pero  se  ha  de  advert! r  que  el  uso  de  aquellas 
palabras  viene  de  lejos  y  que  se  castellan izan  cuando 
conviene ;  que  dicha  articulacion  y  el  adverbio  relativo, 
tampoco  desconocidos  al  antiguo  castellano,  son  sin 
duda  alguna  originariamente  aragoneses;  que  lo  mismo 
debe  pensarse  del  articulo,  el  cual  no  es  en  todas  partes 
/a,  sino  en  algunas  roy  0  (!),  y  que  el  cataldn  no  emplea 
la  terminacion  au  en  los  participios. 

Ademds  de  esto,  al  oir  hablar  aragonds,  sea  el  que 
fuere,  se  reconoce  inmediatamente  que  pertenece  k  la 
misma  familia  lingtiistica  que  el  castellano ;  los  elemen- 
tos de  aspecto  Catalan  no  guardan  proporci6n  con  la 
mayor  6  menor  vecindad  de  las  dos  lenguas,  y  el  paso 
de  una  d  otra,  aun  en  los  puntos  en  que  hay  continui- 
dad  de  poblaci6n,  no  es  graduado. 

Creemos  que  resultados  semejantes  se  deducirian  del 
estudio  de  los  limites  entre  el  cataldn  y  los  dialectos 
meridionales  de  Francia  (ij. 

A  pesar  de  todo  lo  expuesto,  debe  reconocerse  una 
aotabilisima  graduacion  fonetica  entre  el  cataldn  y  el 
castellano,  derivada  de  causas  historicas,  probablemente 
etnicas,  cuya  averiguacion  habrd  de  ser  harto  dificil.  El 
territorio  continental  de  la  lengua  catalana,  que  en  la 
parte  lexica  y  gramatical  no  ofrece  muy  considerables 
divergencias,  con  respecto  k  la  vocalizacion  se  divide  en 


(1)  N6taD8e  tambien  cambios  repentinos  entre  las  variedades  de 
una  misma  lengaa;  asi  en  Cataluna,  pasando  de  Montblanch  d  Es- 
pluga  del  FrancoU  y  de  Villafranca  del  Panades  a  Vendrell,  donde, 
por  ejeroplo,  se  pronuncia  con  mucha  fuerza  la  v  que  en  Villafranca 
se  confunde  con  la  h. 


536  APl^NDICB. —  Lf  MITES  DE  LAS  LENGUAS  ROMANIC  AS. 

dos  grandes  regiones :  la  del  S.  y  la  del  O.,  donde  se 
pronuncia  de  una  manera  mds  semejante  al  castellano, 
y  la  del  NE.  cuya  prominciacion  dista  menos  de  los 
dialectos  galo-meridionales. 

Acerca  del  paso  del  castellano  al  gallego-portugues, 
poco  sabemos,  y  este  poco  favorable,  al  parecer,  A  la 
leona  de  la  transicion  graduada.  En  una  persona  no 
vulgar  de  Astorga  creimos  notar  cierto  resabio  de  u  en 
la  pronunciacion  de  la  o  dtona,  y  es  cosa  averiguada  que 
en  VillatVanca  del  Vierzo  se  habla  un  castellano  mez- 
clado  de  galleguismos,  restos  probablemente  del  anti- 
guo  dialecto  leones  (i). 

Terminaremos  manifestando  el  deseo  de  que  las  per- 
sonas  curiosas  y  entendidas,  habitantes  de  los  paises 
limitrofes,  vayan  publicando  los  datos  necesarios  para 
la  solucion  del  problema.  Deberian,  no  hay  que  adver- 
tirlo,  estudiar  los  hechos  sin  sistema  preconcebido,  pero 
sin  dar  inmotivada  preferencia  (en  cuanto  A  la  antigiie* 
dad,  pureza,  etc.)  al  habla  de  su  propia  comarca  y  sin 
apresurarse  A  calificar  de  idioma  mixto  6  intermedio  al 
que  contenga  algiin  elemento  del  vecino. 

Barcelona,  Mayo  1877. 

Revista  de  Archivos^  Biblioleeasy  Museos. 


(1)  La  existencia  de  este  lenguaje  especial  conBta  por  un  tomo  de 
poesias  publicado  hace  algunos  anos,  con  un  interesante  pT61ogo  del 
Sr.  Cubi  y  Soler,  que  nos  merecid  m&s  confianza  en  materias  Unguis- 
ticas  que  en  las  frenol6gicas  y  magn^ticas.  Alguno  ha  dicho  que  el 
tal  lenguaje  es  ficci6n  del  autor  de  los  versos,  asi  como  hay  quien 
asegura  que  el  dialecto  bable  es  invencidn  de  los  literatos  asturianos; 
pero  estas  cosas  no  se  inventan  :  lo  que  se  hace  es  exagerarlas ,  es 
decir,  dar  mayor  intensidad  de  la  que  realmente  tienen,  i  los  ele- 
mentos  caracteristicos  6  diferenciales  del  dialecto. 


1  DAY  USE 

RKTURN  TO  DESK  FROM  WHICH  BORROWED 

Bomance  Friiloloey 

HUMANITIES  GILVDUATE  SERVICE 
This  publiCBtton  Is  due  on  che  LAST  DATE 
stamped  below. 


I'l  1     ri 


MAY  2  3 '69 -M  PM 


"   T«l.  No.  M2-44ai 


StP  2 1*77 -4  I'M 


«EU  CIK-  j'.t' 


JL 


RETURNED 


SEP  28 '77  -4pM 


HUM.  GBAD.  StflVirJ 


_&/zz/55?- 


-^T      Kf 

^ 


•1 


sri^ 


^^ 


y>: 


^^ 


*  -WV> 


••T». 


^:  « 


•rf  '*\«%' 


.  •  .->■ 


•.•    ^     . 


;.   ^^\XJ'   i\ 


•    .^ 


( 


