LI  B  RAR.Y 

OF  THE 

UNIVER.5ITY 

Or    ILLINOIS 


016.9438 

J58o 

V.l 

suwie  &  EAr- 
EUROPEAN 


lli^^^llj  Jf 


■  i/\ 


V) 


^  'n 


'OJli 


ONLY 


* 


OBRAZ 


BIBŁIOGRAFIGZNO-HISTORTCZNY 
LITERATURY  I  JTAUK 

TT   POLSCE. 


f 


OBRAZ 


BIBLIOGRAFICZNO-HISTORYCZNY 

LITBRATTJRT  I  l^TATTS 

W    POLSCE, 

OD  WPROWADZENIA  DO  NIEJ   DRUKU 
PO  ROK  1830  WŁĄCZNIE, 

z  PISMJANOCKIEGO,  BENTKOFFSKIEGO,  L  UDFFIKA  SO- 

BOLErrSKIEGO,  OSSOLIŃSKIEGO,  JUSZYNSKIEGO, 

JANA  rVINC.  I  JERZ.  SAM.  BANDTKÓIT  i  t  d. 

^¥YSTAHriOJ[Jt — ' 

Mag.  Filoz.,  Pom.  Bibl.  Ces.  Akad.  MEoiKo-OMt^  "^iti^mSTF^- — "^^  _  ' 


iNoii  sałis  est  Ithnifam  rrvł>hi  patrioscjuf  Pcnatcs 
Aspicere?       „^^_ 


TOM  I. 


Wytlanie  A«1aina  Ka«vadzl4le 


WILNO.    '^^ 


NAKŁADEM    I    DRUKIEM   JÓZEFA    ZAWADZifrai 


1840. 


JP^  •*■ 


".f^ 


Pozwolono  drukować  pod  warunliiein  złożenia  po  wydrukowaniu  eicmplarzy  pra- 
wem przepisanych  w  Komitecie  Cenzury. 

Wilno,    1839  roku  23  Marca.— 1839  r.  12  Lipca.— 1840  r.  1  Marca.— 1840  r. 
22  Kwietnia.  — 1840  roku  19  Lipca. 

Cenzor,  Proftssor  b.  Uniwer.  fVileńshiego ,  Hadźca  Kollegialny 

Jan  Waszkiewicz. 


*o, 


OD  WYDAWCO 


>«^(@t««@40« 


/iPt/  rZ  ay  ^  c  xpod  prassy  Tom  Iszy  ObrazU  Bibliograficzno- 

Historyczne^o,  Literatury  i  H^auk  w  Polsce,  n£e  od 

rzeczy  będzie,  zdaje  się  nam,  kilka  słów  o  postępach  samego  dzieła  po- 
wiedzieć. Rzut  oka  na  cel,  skład  i  pożytki  jego ,  niiej  sam  uczony  re- 
daktor zamierzył  podać:  nam  jako  TJ^ydawcóm-nakładcóm,  o  przyczy- 
nach i  przysposobieniach  doń,  nim  na  świat  wychodzić  zaczęło,  nieco 
przemówić  wypada. 

Juz  blisko  temu  lat  trzydzieści,  jak  ś.p  Józef  Zawadzki  wydał  wła- 
snym nakładem,  Fkłixa  Bentkowskiego  HISTORJĄ  LITERATURY 
POLSKIEJ.  Dzieło  to  śmiało  rzec  można,  wainym  zjawiskiem  w  Li- 
teraturze Polskiej  się  stało:  rozproszone  boiviem  wyobrażenia,  pojęcia, 
próby,  kuszenia  rozliczne  ojej  dzieje,  tu  się  dopiero  pierwszy  raz, 
niejako  skupione ,  w  nieco  jaśniejszym  i  wyższym  względzie  w  jedne 
już  wyraźniejszą  całość  zlane  objawiły —  Odtąd  zaczęto  pilniej  się 
krzątać  koło  wyszukituatria  i  dokładniejszego  opisywania  dzieł  dawnych 
polskich ,  gromadzono  snadniej  materjaty  do  Ribliografji  Polskiej,  a 
wszyscy  prawie  odnosili  się  do  dzieła  Rentkowskiego,  do  niego  czy- 
nili dodatki,  poprawki,  jednem  słoweni,  dzieło  to  stało  się,  że  tak  po- 
wiem, kamieniem  gruntowym,  na  którym  inni  różnie  budować  zaczynali. 
Im  bardziej  jednak  te  wyobrażenia  się  kształciły  i  rozwijały,  tym  mo- 
cniej po  niejakim  czasie ,  dzieła  w  tym  rodzaju,  obszerniejszego,  głęb- 
szego, na  większy  rozmiar  założonego,  dawała  się  uczuć  potrzeba. — 
Najnieobojętniejszym ,  owszem  najgorliwszym  xu  owym  czasie  praco- 
wnikiem około  Ribliografji  i  w  części  około  Historyi  Literatury  krajo- 
wej, okazał  się  Ludwik  Sob  olewski,  Ribliotekarz  byłego  Uniwersy- 
tetu fVileński€go  j  ten  zwiedziwszy  kilka  bibliotek  w  kraju  i  za  gra- 
nicą, o  których  na  innem  już  miejscu  powiedziano,  poczynił  ivażne  do- 
datki i  sprostowania ,  xve  trójnasób  powiększające  dzieło  R entko ru- 
skiego, nagromadził  mnóstwo  notat,  wiadomości  o  dziełach  dawnych, 
-wyciągów  z  nich  ,  w  osobnych  zbiorach,  i  tym  sposobemstał  się  jednym 
z  najzdolniejszych,  noive  dzieło  tego  rodzaju  wypracować.  Dawniejsze, 
Historji  Literatury  ift/(fante^  już  się  zaczynało  wy  czerpy  iv  ać  po  Księ- 
garniach, statvało  się  do  nabycia  trudniejszemu  życzenia  i  ędezwy  ró- 
żne o  nowe  dzieło ,  coraz  to  częściej  w  pismach  perjodycznych  opinją 
publiczną  objawiały ,  a  ś.  p.  Józef  Zawadzki  zatvsze  o  rzecz  Literatu- 
ry krajowej  dbały  coraz  już  mocniej  o  nowem  wydaniu  przemyślać 


VI 


począł.  Ji^tymie  czasie,  uprosił  on  naprzód  P.  3Iik.  Malinowskie- 
jff  ^ipy  zhifrMnie  notat  do  Bibliografji  Polskiej  w  bibliotekach  St  Pe- 
zbwt^a^doić* zamożnych  w  dawne  i  rzadkie  dzieła  tej  literatury^  na- 
"  j^jl^mgs{się  'S^i^lko  co  wspomnianym  S  ob  o  I  etv  s  kimyktóryby  tak 
l4^ze^vj:anióm ^liubliczności  odpoiviedzieć  potrafiła  i  jui  się  o 
fth0  ńoiv'efjo  dzieła  układał ,  kiedy  nieprzewidziane  wypadki  a 
ardziej  "śmierć ,tiie'odiałowanego  uczonego  bibliografa^  wszystko 
erUjmfOfi^zn owu   na  cza^  nieoznaczony,  ivykonanie  tak  znacznego 

ięds^^iccia  ijĘfodnego  z  najszczerszemi  chęciami  ś.  p.  Józefa  Za- 

idzkieg^o  zatviSUa.' 

I  PoCkiUiu  latach  przerwy  i  odrętwienia,  literatura  krajowa  zno- 
wu się,  iji^nosic  i  9zyiviać  poczynała,  wszystkie  jej  gałęzie  kształciły 
się ,  'do^onaliły ,  coraz  to  noivej  świetności  nabierały .  Bibliograf  ja  i 
Hislorja  Literatury,  również  zaniedbywane  nie  były,  raz  ivraz  noive, 
ważne  czyniono  odkrycia,  ruszędzie  skrzętniej  opisywano  po  pismach 
publicznych  stare,  rzadkie  dzieła,  xvielkie  zetosząd  gromadzono  ma- 
terjały,  znakomitsi  uczeni ,  tu  i  ótudzie  znaczące  rzucali  myśli  o  dzie- 
jach samejie  literatury.  Brakowało  tylko  trafnej  ręki  biegłego  mi- 
strza, żeby  z  tego  citaosu  różnorodny cJi  zdań,  pojęć  i  materjałów,  je- 
dne całość,  godząc  opinje  wszelkie,  z  największym  dla  nauk  pożytkiem 
wypro%vadzić.  Ale  gdzież  było  szukać  pisarza ,  któregoby  ta  olbrzy- 
mia praca  nie  zraziła  ?  gdzie  wyilawcę  ^  nakładcę  ,  coby  kosztów  i  tru- 
dów tak  ogromnego  przedsięwzięcia  się  nie  uląkł?  Józef  Zawadz- 
ki ,  któt^y  w  tak  ważnych  zamiaraclt  nikomuby  się  uprzedzić  nie  dał , 
który  chęć  przysłużenia  się  krajowi  tak  znakomitem  dziełem,  iv  pier- 
toszym  kładł  rzędzie,  szukał  już  nawet  ochotnego ,  coby  i  jego  i  liczo- 
nej Publiczności  żądaniótn  godnie  zadość  uczynić  potrafił.  Niestety ! 
gorliwytn  staraniom  jego  długo  rozliczne  ttmdności  i  nadzwyczajne 
przeszkody  stały  na  zawadzie  j  tak ,  że  zwątpitvszy  wreszcie  o  skut- 
ku stvycłi  niezmordoiuanycli  zabiegów ,  nie  porzucając  wszakże  nigdy 
ukochanej  myśli  stania  się  kiedyś  wydaiucą  xvielkiego  dzieła ,  tymcza- 
sem już  tylko  drugie  %vydanie  dziełaBentkow  skiego,  światłym  chę- 
ciom gorliwego  nauk  protektora,  Ed.Hr.  Baczy ń s ki  ega,  odstąpić 
zamyślał. 

PJ^ tymże  czasie  niżej  podpisany  zwiedzitvszy  zwołi  ś.p.  ojca  swe- 
go niektóre  biblioteki  zagraniczne ,  a  mianowicie  Toruńską,  Gdańską 
i  nieco  później  Królewską  w  Berlinie,  potvrócił  do  kraju  z  poczynione- 
mi  tv  nich  do  Bibliografji  polskiej  notatami ,  a  zarazem  z  przekona- 
niem i  świadectwem,  jak  niecierplixvie  xv  Prowincyacli  dawnej  Polski, 
albo  noxvego  wydania  dzieła  Bentkoxvskiego,  albo  innego  obszerniejsze- 
go .  z  trafniejszym  planem  poczętego ,  dokładniejszego  oczekują.  — 
fj^tenczas  to ,  z  większym  niż  kiedy  zapałem  ,  postanoivił  Józef  X?t- 
y\dLAz\i\.  przystąpić  do  ulubionego  sobie  przedsięxvzięcia ^  xvnet  znacz- 
nym kosztem  nabył  od  Familji  Ludwika  Sobolewskiego  xvszel- 
kie  jego  prace  i  notaty  w  licznych  rękopismacli  pozostałe ,  uczynił 
odezxvę  do  spółobyxvateli  posiadających  w  bibliotekach  sxvoicłi  xvażne 
zabytki  i  rzadkości  bibliograficzne ,  tudzież  do  przelożonycli  różnycli 
zakonów ,  iżby  wiadomości  o  dziełacli  w  icli  bibliotekacłi  będących  u- 
dzieląc  clicieli,  począł  skxvapliwiej  szukać,  inakoniec  po  dtugicli  stara- 
niach potrafił  znaleść ,  dla  szały  skrotnności  jaka  go  otaczała  ,  mało 
komu  znanego  człowieka  ,  z  gruntowną  nauką  ,  z  głęboką  znajomością 
Literatury    Starożytnej ,     i    biegłego  xv  rzecznclt   krajowy  cli  ;  słoxvem 


VII 

takiego,  jaki  mu  do  przyjęcia  na  siebie  ogromnej  i  mozolnej  pracy  naj- 
zdolniejszym się  wydal.  Szło  już  o  to  tylko ,  jaki  plan  najtvłaścitvszy 
wnowem  dziele  przyjąć  wypadało j  jakoi  bardzo  roine  tv  tym.  względzie 
objaiyiały  się  zdania.  Byli  tacy  co  mniemali,  ie  proste  potvtór zenie  dtni- 
kiem  Historji  Literatury  Bentkowskiego,  poprawiwszy  ją  tylko, 
gdzie  mylnie  co  umieszczono  i  dodawszy  opuszczone  dzieła,  byłoby  naj- 
właściwszemu drudzy  sądzili,  ie  należało  dzieło  całe  na  dtuie  osobne 
rozdzielić  części  i  bez  żadnych  o  samej  Literaturze  rozpraw ,  naprzód 
bez  przerioy  Bibliografją ,  a  następnie  noty  do  niej  wydrukować ,  inni 
nakoniec,  chcieli  m,ieć  rozumowaną  Historją  Literatury,  bez  należytego 
loyczerpania  Bibliografji ,  tylko  z  odniesieniem  się  do  niej  gdzieby  te- 
go potrzeba  wymagała.  Pf^szystkie  te  i  wiele  innych  zdań  jeszcze  i 
planów,  pościsłem  rozważeniu  przyjęte  być  nie  mogły,  o  to  bowiem  cho- 
dziło,  żeby  i  uczonym  pod  względem  wielości  i  ważności  bibliograficz- 
nych tnaterjałótu ,  dzieło  to  pożyteczneni  uczynić,  i  ciekawym  bez  znu- 
żenia ich  uivagi  i  znudzenia  ciągiem  tylko  a  suehem  wyliczaniem  bi- 
bliograficznem ,  o  rozmaitych  gałęziach  nauk,  i  kolejach  jakich  dozna- 
ły w  dawnej  Polsce,  jasne  i  gruntowne  dać  wyobrażenie.  Mając  to  na 
baczeniu,  roztrząsnąwszy  spoinie  z  uczonym  A.  Jocherem  plan  naj- 
snadniejszy  w  tym  luzględzie ,  przyjęliśmy  nakoniec  ten ,  jakiego  się 
obecnie  nasz  redaktor  trzyma ,  i  jaki  tv  przemowie  Sivojćj  tuż  nastę- 
pującej dobitnie  tvyjaśniłi  —  py  materjalnym  układzie  dzieła  ,  ponie- 
ivaż  przed  skończeniem  części  Bibliograficznej,  część  Historyczno-kry- 
tyczna  drukotuaną  być  nie  może,  użyliśmy  tv  tej  ostatniej  do  znaczenia 
stronic  liczby  rzymskiej ,  która  już  w  całym  tomie  przez  tuszy slkie  od- 
działy ,  choć  przeryiuana  Bibliografją ,  porządkiem  idzie  ,  a  dla  tvię- 
kszego  ułatwienia  w  tworzeniu  rejestróiv ,  cytoiuania  dzieł,  dat  iclt, 
autorów ,  jako  też  dla  okazania  na  końcu  jak  tuielka  liczba  dziel  była 
znajoma  w  czasie  tvydawania ,  przy  opisywaniu  tytułóiu  wproivadzili- 
śmy  numer  bieżący  porządkowy  przez  wszystkie  tomy,  aż  do  zupełnego 
skończenia  naszego  dzieła. 

TViele  już  przygotowawszy  o  ile  możność  doziuoliła,  pokonawszy 
luszełkie  miejscowe  ttmdności,  J.  Zawadzhi  chcąc  jeszcze  toięcej  przy- 
sporzy ćmateryałóiu,  zasięgnąć  zdania  różny  cli  uczonych,  po  raz  drugi  wy- 
słał niżej  podpisanego  syna  swojego  zagranicę,  a  mianoiuicie  do  Proiuincyi 
datunej  Polski,  w  celu  wyszukania  i  nabycia,  luażniejszych  do  swego 
przedsięwzięcia  rękopismów.  Tam  to  udało  mu  się  nabyć  w  ff^arsza- 
ivie,  szacowny  rękopism  uczonego  Jana  fVin.  Bantkie,  Uistoryą  i 
Bibliografją  Praiua  polskiego  wielce  rozjaśniający.  Dodatki  do  Beiithow- 
skicgo,  najbardziej  po  Bibliotekacli  lViedeńskich  tue^ch  Tomach  p.  Ka- 
rola Sieńkietvicza  poczynione,  i  zaginiony  a  przypadkiem  tylko  od- 
kryty manuskrypt,  zatvierajqcy  wiadotność  chociaż  niedokładną  o  życiu 
i  pismach  wielu  ascetów  polskich  przez  X.  Ju szyńskiego.  Pf^reszcie 
P.  K.  S IV  idzi  11  s  k  i,  najlepszemi  dla  mającego  się  wydawać  dzieła  ożywio- 
ny chęciami.,  przy  wielu  światłych  uivagach  i  radach,  udzielił  Skoro- 
WiAz  Cliroiioio(];iczuy  Ksiąg  polskich  rzadszych  znajdujących  się  tv  Biblio- 
tece jego,  i  nadal  pomoc  sxvoję  zapowiedział.  f^J^ Poznaniu,  uczony  Bi- 
bliotekarz Biblioteki  Imienia  Baczyńskich,  Józef  Łukaszewicz,  ró- 
wnież  wspierając  radą  niżej  podpisanego,  największe  rzadkości  Biblio- 
grafji Polskiej,  sam  tvypisawszy  oddal,  i  o  ile  tylko  był  iv  stanie,  do 
zebrania  potrzebnycli  iviadomości  najszczerzej  dopomógł.  —  Na  sku- 
tek też  uczynionej  odezwy,  zaczęło  zewsząd  iv  Litwie,  zivłaszczd  z  kia- 


VIII 

sztoruiv,  i  z  Królestwa  Pohkieyo,  róine  mniej  lub  więcej  ważne  małe- 
ryaly  nadsyłać,  %vszyscy  sktuapliwie  szelążek  wdowi  dla  ogólnego  dobra 
składali,  fVielu  winniśmy  za  ieh  błogie  chęci  publiczną  wdzięczność 
oświadczyć:  prócz  nazioisk  wymienionych  przez  naszego  Redaktora^ 
nie  możemy  pominąć  kilku  jeszcze,  którzy  już  to  obfite  notaty,  już  tvia- 
domości  o  niektórych  tylko  dziełach  rzadszych  nadesłali  a  między  tymi 
odznaczyli  się,  P.  Kozmian  w Piotrkoivicach,  Ignacy  Hr.  Ff^ołło- 
wicz  z  Rzeczycy,  Felix  Hr.  Czacki,  synowiec  wiekopomnej  pamięci 
Tadeusza,  Komornik  Janiszeivski   i  niektórzy  inni. 

Przysposobiwszy  z  wielkim  kosztem  ogromne  zapasy  materyałów, 
zwalczywszy  mnogie  przeszkody,  znalazłszy  komuby  spokojnie  redakcyą 
•wielkiego  dzieła  mógł  powierzyć,  już  cieszył  się  słodką  nadzieją  ś.  p.  Józef 
Zawadzki  że  nakoniec  jego  trudy  pożądany  Uwieńczy  skutek,  że  jeszcze 
przy  końcu  zawodu,  przy  scliyłku  dni  swoicli,  krajotvi  który  często  usiło- 
wania jego  oceniaćumiał,  święty  dług  tvy płacić  potrafi,  kiądy  naglezapadł 
na  zdrowiu.  Ryto  to  ku  końcoivi  r.  1838:  choroba  zrazu  mniej  niebezpie- 
ezna,  stała  się  wkrótce  nieulcczoną.  Cliory  starzec,  tą  myślą  najbardziej  się 
niepokoił,  że  owocu  swych  starań^  zupełnego  tvyjścia  dzieła,  celu  naj- 
gorętszych swych  życzeń  niedoczeka,  i  że  w  tak  ważnej  dla  domu  swe- 
go chwili  opuścić  go  będzie  musiał.  Już  złożony  na  śmiertelnym  łożu, 
jeszcze  się  najskwapliwiej  o  szczegóły  i  bieg  redakcyi  dzieła  wypyty- 
xvał,  a  w  kilka  dni  później  przeczytawszy  z  wielką  uciechą  gotowy  już 

Prospekt,  na  Obraz.  HIbl.  flist.  JLit.  i  IVau]Ł  -w  Polsce^ 

poleciwszy  uroczyście  smutnym  synom  gorliwość ,  niezrażanie  się  ża- 
dnemi  trudnościami  i  wytrwanie  w  dokonaniu  poczętego  przezeń  przed- 
sięwzięcia, do  ostatniej  cłiwili  dobro  Literatury  Krajowej  mając  na 
uwadze.  Rogu  sprawiedliiuego  ducha  oddał. 

Może  się  komu  te  szczegóły,  wydadzą  zbyteczne  i  mniej  stosowne, 
ale  my,  pochlebiając  sobie  iż  światła  Krajoiua  Publiczność,  nie  weźmie 
za  złe  synom,  że  clicieli  cześć  wyrządzić  cieniom  ukoclianego  rodzica, 
którego  usiłowania  bez  pożytku  dla  kraju  nie  były,  którego  zasługi  clioć 
maluczkie,  jednak  godne  tospomnienia.  odxvażyliśmy  się  rzucić  te  kilka 
kwiatów  na  grób  jego,  przy  dziele,  najtrwalszym  dla  niego  pośmiertnym 
pomnikiem  pozostać  mającym. 

TVziąivszy  przed  się  po  zgonie  ojca,  kierowanie  tym  ogromnym 
przedsięwzięciem  ,  wydaivanie  z  pod  prassy  tak  ważnego  dzieła ,  wie- 
dzieliśmy dobrze  jak  ciężki  przyjmujemy  obotuiązek,  z  ilu  trudnościami 
i  zawadami  mierzyć  się  nam  przyjdzie  ,  ile  nakładów  ponosić,  ile  bez- 
interesowności okazać  trzeba,  lecz  krzepiła  nas  gorąca  clięć  przysłuże- 
nia się  Literaturze  Polskiej,  ożywiała  myśl  że  wykonywając  zamiary 
drogiego  ojca  najlepiej  uczcimy  jego  pamiątkę. 

J\ie  szczędziliśmy  kosztów  żeby  dzieło  to,  i  co  dopowierzcliowności, 
stosownie  do  postępu  sztuki  typograficznej,  wewnętrznej  tuartości  swej 
godnie  odpoiviadało,  mamy  tez  nadzieję ,  że  światła  Publiczność  nie  zo- 
stawi nas  własnym  siłom  tylko,  i  dzielnie  usiłowania  nasze  wesprzeć 
zeclice. 

Pisałem  w  Wilnie 
30  Czerwca.    1840. 

Naczelnik  Domu    pod  firtną  : 
Ksicyarnia  i  Drukarnia  Józefa  Zawadzl!ie{>°o, 
^  ffydawca  Aba.m  Zawadzki. 


f  f  ŚRÓD  zmian  tylu ,  jakim  w  nowszych  czasach  nauki  i  cele  a 
dążenia  ich  ulegały,  nauka  dziejów  ludzkich  doznała  wstrząśnienia 
i  poruszenia  postępnego  niemałej  wag^i,  nie  juz  tylko  rozprzestrze- 
nieniem widoków  swoich,  zaprowadzoną  ścisłością  rachuby,  sądu  i 
krytyki ,  ale  przemianą  zupełną  stanowiska ,  z  któregoby  nie  tyl- 
ko czasy  i  koleje  pokoleń  objaśnić  się  jak  najwięcej  dały,  ale  do- 
śledziły,  jeśliby  możność  była ,  praMa  kierujące  umysłem  ludz- 
kim w  rozwijaniu  się  jego  i  zmianach.  Tu  człowiek,  indiwiduum, 
przestał  być  prawie  przedmiotem  filozoficznego  badania,  ale  na- 
tomiast, cała  jak  wielka  ludzkość,  ale  jej  działania  i  przyczyny 
najbliższe,  których  przeciągła  i  różnobarwna  osnowa,  do  nacią- 
gnienia  i  wysnucia  nowej,  dziejów  tegoż  umysłu,  posłużyć  mo- 
że. Zawód  bez  wątpienia  trudny  i  wielki,  baczenia,  przeni- 
kliwości, rozbioru  ścisłego  wymagający.  Same  dzieje  pisane, 
stają  się  tu  już  w  użyciu  podrzędne,  pewności  i  wiary  nieostate- 
cznej,  a  wypadki  uległe  wykładom  i  tłómaczenióm ,  mianowicie 
co  do  przyczyn  i  pobudek  swoich.  Wyjaśnienie  prawdy  dla 
dziejów,  opartej  na  dowodach  niezbitych,  jest  tu  środkiem  wio- 
dącym do  ostatecznych  wniosków,  a  badania  ścisłe,  że  tak  rzec, 
umysłowo-realne,  drogą,  która  doń  doprowadzić  powinna.  Przed 
tym  środkowym  celem,  wszystkie  względy,  żądza  podniesienia  i 
uzacnienia  rodu  człowieka,  ulubione  uprzedzenia,  chluby  narodowe, 
powaga  czasów,  owszem  sama  ich  dawność  i  pomroka  z  drogi  ustą- 
pić, rozjaśnić  się  muszą.  Ale  w  zawodzie  takim,  w  którym  jak  tylko 
co  się  napomknęło,   dzieje  umysłu  człowieka,  pierwszym  stają  się 

poszukiwania  przedmiotem,  słuszna  zaiste,  aby  pomniki  własnego 
Tom  i.  ff 


X 

działania  jego,  stanęły  badaczowi  otworem,  aby  z  ich  dostojności 
i  znaczenia,  lub  przeciwnie  błahości  i  poniżenia  w  danym  czasie, 
o  stopnia  umysłoweg-o  stanu  społeczności  wnioslsi  pewne  móg^ł 
wywieść.  Jakoż  u  każdego  ludu,  który  pewnego  wyrobienia  ży- 
cia swego  dosiągł  i  wykształcenie  otrzymał,  nic  nad  te  pomniki 
bardziej  i  rzetelniej  za  prawdą  nie  przemawia,  nic  o  nim  wyra- 
źniejszego świadectwa  dać  nie  może.  Jest  to  skład,  ze  tak  rzec, 
wiary  i  wiedzenia  ludu,  zwierciadło  ducha  i  usposobień  jego, 
dążenia  i  kierunku,  który  wziął  przed  się,  arka  przeszłych  i 
przyszłych  jego  kolei,  owszem  nieraz  jednawca  doli  jego,  jeśli 
z  roztrząśnienia  tych  pamiątek  ,  z  pośród  najsroższej  nieraz  po- 
mroki  i  niezbudzonego  letargu,  tam  i  ówdzie  zabłyśnie  świateł- 
ko, dające  znać,  że  i  wśród  nich  były  jednak  dusze  czuwające, 
dla  których  i  obecność  była  mówiąca  i  następność  nieosłoniona. 
Taka  zaś  jest  na  szczęście  rodu  ludzkiego  moc,  dzielność  i  prze- 
waga prawdy  historycznej ,  iż  nic  ją  stłumić  nie  jest  zdolne ,  ani 
udanie  ludzi,  ani  zabiegi  ku  jej  pokryciu  lub  przekształceniu, 
ani  na  jej  zagładę  wysilenia  i  bój  otwarty.  Samo  milczenie 
dziejów  i  pozostałych  pamiątek,  nieraz  jest  skazówką  więcej  zna- 
czącą nad  głos  żywy,  tak  jak  głos  tenże  i  silnie  podniesiony,  nie 
zawsze  dowodem,  na  którym  z  pewnością  polegać  można.  Owoż 
przyczyny,  dla  których  nigdy  więcej  jak  dzisiaj,  czuć  się  nie  daje 
potrzeba  ścisłego  zbliżenia  i  związku,  a  raczej  nierozdzielności  wy- 
wodu pragmatycznych  dziejów  ludzkich,  od  wywodu  kultury  i  umy- 
słowego biegu  ludowa  owo  czem  wytłómaczyć  się  daje  duch  czasu 
zaciekania  się,  wzierania  w  czasy  ubyłe,  zdejmowania  pokładów 
gruzów  i  zgliszczów,  na  których  kilka  wieków  przeleżało ,  prze- 
trząsania dawnych  zarzuconych  piśmiennych  zbiorów,  których  zna- 
czenia i  użytku  nieprzewidywano,  titk  jaksię  nieprzewiduje  użytek 
materjału,  w  którym  tleje  jednak  ukryta  przyrodzona  iskra,  aż  ją 
ręka  człowieka  przypadkiem  lub  genialnym  trąceniem  ztamtąd  nie 
wydobędzie  i  w  jasną  łunę  nie  roznieci. 

Z  pomiędzy  innych  wschodniej  Europy  słowiańskich  ludów, 
Polska  jak  dla  znaczenia  swego,  przestronności  granic,  położę- 


XI 

nia  bardziej    do  Europy  wnikająceg-o,    zdawna  najwięcej  znana 
w  niej  była,    tak  najwcześniej,    najzywiej,  najrodowiciej  rozwi- 
nęła życie  swoje  objawiające  się  w  jej  działaniu,  dziejach,  insty- 
tucjach, prawodawstwie,  obyczajach  i  zwyczajach ,  niemniej  jak 
we  własnym  charakterze.     Jawność  działania,  rządu,  polityki  nic 
ukrytego  niemającej  ,  obrad ,  swoboda  wydawania  lia  jaw  swych 
myśli,  z  dawnych  czasów  w  tej  krainie  była  największa  i  prawie 
jedyna,  jak  to  nieraz  od  tych,  co  o  niej  pisali,  było  wykazane  i 
różnie  ocenione.     Przy  takim  stanie  rzeczy,  u  ludu  udarowanego 
od  przyrodzenia  niepospolitemi  zdolnościami,  skłonnego  do  uczuć 
żywych,  natchniętego  chęcią  chwały  i  popisu,  u  którego  każdy  od 
lat  młodocianych  żył,  i  niemal  całe  życie  zwykł  był  pędzić  w  polu, 
w  radzie ,    w  izbie  sądowej ,    musiała  sama  przez  się  zrodzić  się 
potrzeba,  w  każdym  kroku  wynurzania,  objawiania  swych   zdań 
i  myśli.     Mnogie    wypadki   krajowe,    bądź  sławę    ludu  całego, 
bądź  imion  szczególnych  podnoszące,    ile  przy  silnej  zrazu  mo- 
narchicznej,  dalej  potężnego  możnowładztwa  przewadze,  pokrze- 
pianej  wyobrażeniami  szlacheckiej    bratniej  równości,   obudzały 
jeszcze  więcej  tę  potrzebę,  i  były  pobudką  zdolnościom  różneg^o 
stopnia  do  popisu ,    a  wsparcie  możnych   zachęceniem  i  pomocą. 
Tymczasem  obok  języka  łacińskiego,    wcześniej   i  silnie  w  na- 
rodzie zajętego,  język  polski,  dzięki  talentom   co  muzom  prze- 
mawiać nim  kazały,    w  wieku  XVI.,  otrzymał  niepospolite  roz- 
irinięcie,   łatwość  i  siłę.     Poezja    i  proza   polska    przed  innemi 
ościenoemi  ludy,  zajaśniały  nie  jednym  znakomitym  płodem,  ka- 
żdego cywilizowanego  ludu   chlubę  podnieść  mogącym,  tak  jak 
wielekroć    już   pierwiej  wystąpili  byli  w  Europie  uczeni  polscy, 
przemawiając   do  niej  mową  dobrze  przyswojoną  rzymską.      Są- 
siedztwo, handel,  supremacja  nad  ludami  obcemi ,  które  się  pod 
opiekę  Polski  cisnęły,  mnożyły  stosunki  z  niemi,  dawały  powód 
krajowcom  wpływania  na  ich   stan  wewnętrzny,   prawodawstwo, 
nauki  i  t.  d.     Duchowieństwo  wyższe  polskie,  klasśa  wcześnie  i 
świetnie  ukształcona  narodu,    mianowicie  przez  zwiedzanie  ob- 
cych   krajów,    szczególniej  Włoch    i   Francji,    jak  pożytecznie 


XII 

wpjywała  na  ulsształcenie  nizszeg^o  duchowieństwa  i  ludu,  jak 
była  poLudŁą  i  pomocą  wielu  do  kształcenia  się  wyzszeg:o  nauko- 
weg^o,  tak  i  samo  spełniało  ważne  dla  kraju  posługi  i  poruczenia, 
juz  do  Stolicy  Apostolskiej  ,  juz  do  Dworów  zagranicznych,  i 
w  każdym  razie  tak  okazałością  zewnętrzną,  jak  dostojnością 
swoją  i  światłem,  niemniej  jak  pismami  z  obowiązkiem  urzędu 
związek  mającemi,  lub  z  zamiłowania  nauki  przez  się  wydanemi, 
okazało  się  w  sposobie,  zalety  i  uwielbienia  najwyższego  godnym.  / 
Rozróżnienia  znowu  religijne,  mianowicie  podczas  żywo  obudzo- 
nego socynjanizmu  w  Polsce,  która  czas  niejaki  była  głównym 
jego  przytułkiem  i  schronieniem,  dały  powód  do  pism  niezliczo- 
nych, w  których  pierwsze  w  kraju  talenta  w  szranki  występo- 
wały. Tez  rozróżnienia  były  przyczyną  licznych  przekładów  Pi- 
sma S.  na  język  polski,  gałąź  jak  wielkiej  dla  samego  języka 
wagi ,  tak  obchodząca  w  ogólności  literaturę  europejską. 

Owoz  kilka  względów,  które  się  nam  na  prędce  stawiły,  nie 
myślimy  bowiem  tu  rzeczy  wyczerpać,  zamierzając  jeszcze  o  niej 
gdzieindziej  więcej  się  rozwieść,  z  których  interes  i  ważność  po- 
znania literatury  i  nauk  polskich  w  części  wykazać  się  może.  Wy- 
liczywszy te,  które  dzieje  nauk  w  ogólności  wprost  obchodzić 
mogą,  pomijamy  uboczne  i  miejscowe  bardziej,  odnoszące  się, 
do  dziejów  ludu,  który  z  tylu  względów  obchodził  ludy  inne  i 
ważne  dla  nich  podał  nauki,  oraz  do  roztrząsania  i  uwagi  wzglę- 
dy, z  osobliwego  składu  politycznego  swego  bytu,  rządu  we- 
wnętrznego i  t.  d. ,  do  języka  jednego  z  najlepiej  ukształco- 
nych,  odnawiającego  się  coraz  nowym  urokiem  piękności,  ro- 
dowitej prostoty,  siły,  zamożności  i  bogactwa,  do  słowiańszczy- 
zny samej ,  dla  której  drukarstwo  polskie  tak  ważne  położyło 
zasługi  i  t.  d.  To  nawet,  cośmy  dotąd  powiedzieli,  lękamy 
się,  ażeby  zbyteczne  niebyło,  i  nie  trąciło  jakąś  chęcią  obu- 
dzenia interessu  dla  tej  pracy,  od  czego  wszakże  dalecy  jeste- 
śmy: ten  bowiem,  jeśli  jest  jej  jaka  wartość,  sam  przez  się 
obudzić  się  powinien.  Chodziło  nam  o  to  tylko,  aby  ująć  ogniw 
kilka,  po  którychbyśmy  do  wykazania  celu  i  zamiaru  dzieła  tego 


XIII 

dostać  się  mog^li,  usprawiedll\^ić  oraz  niedorozumienia ,  jakieby 
priejjlądającemu  je  na  drodze  się  stawiły.  Szczerość,  która  w  wy- 
kazie tym  przewodniczyć  nam  będzie^  zg^odna  jest  z  myślą  całe- 
fiftu  dziełu  na  straży  stojącą,  i  z  tą  miłością  prawdy  i  słuszności, 
fctórycb  uczucia  i  poznanie,  pragniemy  aby  wciąż  na  chwilę  nas 
nie  opuszczały. 

Coby  u  nas  dotąd  było,  coby  dzieje  literatury  i  nauk  na 
drodze  historycznej  wykazywało,  z  tem  popisaćby  się  trudno. 
Nauki  ludów  niektórych,  i  nastania  poźniejszeg-o,  i  wyrobie- 
nia niższego,  daleka  więcej  dla  dziejów  nauk  swoich  posiadły, 
ze  wspomnę  tu  niektóre  prowincje  niemieckie  Polsce  pograni- 
czne, Szląsk,  dawne  Prussy  xiązęce,  a  nawet  Inflanty,  Pomera- 
nią. Dzieło  zkądinąd  szacowne  Bentkowskiego,  prócz  wstępu 
bardzo  ogólnego,  dla  dziejów  nauk  szczególnych  nic  prawie  nie 
zawiera ,  inne  późniejsze  pisemka  mniej  jeszcze.  Wszystkich  za- 
jęły w  tych  nowszych  nawet  czasach,  łatwe  wypisy  bibliograficzne, 
albo  słowniki  alfabetowe,  gdzie  cała  wiadomość  utopiona  jest 
często  w  gmatwaninie  nazwisk  i  cytacji  bez  ładu  i  związku  (*). 
Żadnych  wreście,  prócz  krótkotrwałych  Lengnicha,  Mizlera  i  Ja- 
nockicgo  aktów,  efemerydów,  gdzieby  cóś  o  nauk,  lub  zakładów 
naukowych  czasach  i  perjodach  historycznych  dowiedzieć  się  można, 
lub  sąd  jakiś  ustalić.  Brak  podobny,  w  literaturze  takiej  jak  Polska, 


(';  Każdy  bez  wymówki  naszej  ,  łatwo  z  tego  wyłączy  nowe  dzieło  P.  Wiszniewskie- 
go ,  Historya  Literatury  Polskiej,  które  nie  wątpić ,  ze  usprawiedliwi  oczeki- 
wanie obudzone  po  ogłoszeniu  Tomu  I.  i  odpowie  temu,  co  wręcz  napisem  swo- 
im zapowiada.  Oddając  sprawiedliwos'ć  pracy  szanownego  autora,  życząc  dla  niej 
najlepszego  powodzenia,  tusząc  z  niej  dla  dziejów  nauk  krajowych  najlepsze  wi- 
doki, niemołemy  jednak  zgodzić  się  z  tem,  co  zdaje  się  wskazywać  (str.  39  nast.), 
o  zbytecznemjuz  bawieniu  się  bibliografa  polską  i  małych  z  niej  nadal  dla  dziejów 
literatury  nadziejach.  Historja Literatury,  mc  o<i6ye«c  zaiste  cała,  ani  w  drukach, 
ani  nawet  w  rękopistnach ,  tak  jak  dzieje  pragmatyczne  ludów  nie  odbiją  się 
w  aktach  i  tranzaktach  dyplomatycznych,  i  nigdy  ani  jednej,  ani  drugim  zados'ć 
się  nie  stanie,  jes'Ii  się  na  tych  tylko  przestanie  źródłach,  a  inne  się  nie  dotkną. 
Cózkolwiek  bądź  pamiątki  pis'mienne  na  jaw  wydane,  są  bez  zaprzeczenia  praw- 
dziwem  wywnętrzeniem  i  objawieniem  umysłowego  życia  ludzi  im  spółczesnych, 
s'wiadectwem  niestartćm  ppinji  publicznej,  do  których  odwołać  się  zawsze  s'miało 
i  niezbicie  można.  Częs'ć  niniejsza  i  następne  dzieła  tego,  tak  sobie  tuszymy, 
skazówką  będą,  jak  daleko  w  naszej  bibliografji  do  zupełnego  wyczerpania,  i 
ile  jeszcze  do  zrobienia  w  niej  pozostaje.     Ludy  Europy  największe  obudzenie 


XIV 

nic  może  nic  zastanawiać,  nie  zasmucać  każdeg^o,  co  ją  poznał  i 
wie  ile  jej  dzieje  zasług^ują  na  uwag^ę  i  zgłębienie,  daje  oraz  ska- 
zówkętego  w  niej  bezrządu  i  zaniedbania,  który  w  tylu  innych  rze- 
czacli  kraj  ten  był  trapił.  Co  zaś  gorszeg-o,  iz  próżność  ta  przy  kilku 
wieków  nieczynności,  do  zapełnienia  dziś  trudna  jest  i  prawie  nie- 
podobna, i  to,  ze  sama  rzecz,  pisma  dawne  polskie  drukowane, 
niektóre  w  całkowitości  zaginęły,  inne  bardzo  są  rzadkie  i  w  zbio- 
rach zupełniejszych  się  nie  znajdują,  lub  rozrzucone  są  przestrze- 
niami krajów  niezmierzonemi.  Pełnego  dzieła  zatym  do  dziejów 
piśmiennych  drukarskich,  a  zatym  i  literatury  polskiej ,  we  wszy- 
stkich względach  odpowiedniego,  oczekiwać  nie  można ^  az  po- 
mnożone i  trafnie  a  porządnie  dokonane  zbiory  i  dopełnienia  z  kil- 
ku wieków  jej  trwania,  niedostatków  w  każdym  kroku  uczuć  się 
dających  nie  zastąpią,  ratując  razem  od  zaguby  to,  co  jeszcze  dziś 
uratować  można.  Ułatwienie  drogi  i  sposobu  do  tego,  ułożenie 
wiadomości  o  znacznej  liczbie  pism  polskich  drukowanych,  z  prze- 
szłych usiłowań  i  nowych,  w  światłe  dla  dziejów  nauk  najprzyja- 
źniejszym,  wyjednanie  dla  nich  jak  największej  liczby  prawd  sta- 
łych i  ugruntowanych,  otworzenie  jakby  składu  jakiego,  w  któ- 
rymby  nowe  przybywające  doń  przedmioty,  nadal  rozmieścić  się 
i  rozstawić  snadno  mogły,  połączyć  z  tern  jak  największą  liczbę 
dat  i  wiadomości  do  dziejów  czasów,  społeczeństw  i  osób  przy- 
datnych, oto  jest,   co  zamierzono  w,  niniejszem  przedsięwzięciu. 


i  zycle  umysłowe  o1;azaiące,  Francja  i  Niemcy,  nie  napróżno  tak  starannie  część 
tę  literatury  u  siebie  podtrzymują  i  żywią,  i  nie  dla  spekulacji  tylko  księgarskich 
zapewne,  spisy  swoje  bibijograficzne  tak  starannie  i  porządnie  układają,  upatru- 
jąc w  datach  tjch  skład  bogaty,  z  których  kiedyś'  dziejopis,  niejeden  wniosek 
i  prawdę  o  stanie  społeczności,  których  umysłowego  życia  są  one  obrazem,  wy- 
prowadzić zdoła.  Nie  na  bibiiografją  zatem,  której  dopełnienia  porządnie  czy- 
nione, zwłaszcza  po  tak  długiem  zależeniu  pola,  zawsze  są  jeszcze  pożądane,  na- 
rzekać wypada,  ale  na  bibliografów  naszych  dzisiejszych  po  większej  częs'ci,  jeśli 
miano  to  dawać  można  tym  co  dorywczo  bez  żadnego  układu,  bez  s'cisłos'ci  i  krytyki, 
bez  jednostajnos'ci  i  zgody,  tytuły  książek  co  im  w  ręce  popadły  spisywali,  na  zamęt 
i  utrudnienia,  które  do  poszukiwań  tego  rodzaju  wprowadzili,  powtarzając  jedne 
rzeczy,  a  każdy  swoim  dworem  in;iczcj,  każdy  z  przydaniem  błędu  jakiego,  mnożąc 
tym  sposobem  pytania  wrzeczy,  która  sama  przez  się  jest  tak  żmudna  i  utrudza- 
jąca.  W  niniejszem  przedsięwzięciu,  w  którem  źródła  te  wszystkie  przetrzą6'ć 
trzeba  było,  najzywiej  uczuć  się  te  nieprzjzwoitości  dały. 


XV 

Zgodnie  z  tern ,  dzieło  całe  podzielone  jest  na  trzynaście  Oddz^ia- 
łów  następujących: 

I.  Literatura  i  Filologja  starożytna. 

II.  Nauki  razem  wzięte,  Zbiory,   Polyg-rafje. 

III.  Nauki  teologiczne. 

IV.  Nauki  filozoficzne. 

V.  Polityka,  Prawo  i  Ekonomja  publiczne. 

VI.  Prawo  cywilne  i  kryminalne. 

VII.  Nauki  historyczne. 

VIII.  Poezja,  Wymowa,  Sztuki  piękne. 

IX.  Nauki  matematyczne. 

X.  Nauki  przyrodzone. 

XI.  Nauka  lekarska. 

XII.  Ekonomja  domowa,   rękodzieła,  rzemiosła. 

XIII.  Filologja  nowożytna. 

oprócz  ostatniego,  który  zawrze,  bibliogralją  Pism  treści  nie- 
pewnej. 

Każdy  z  tych  oddziałów  rozpada  się  na  trzy  części:  1.  Część 
historyczno-krytyczna ,  2.  Bibliografja,  3.  Noty,  z  których  ka- 
żda przyczynia  się  do  wyjednania  pożytków  i  założonych  celów, 
tylko  co  zapowiedzianych.  Jaki  się  sposób  w  każdej  z  tych  czę- 
ści zachował  i  jakie  środki  stawiły  się  na  podorędziu,  w  krótko- 
ści wyłożyć  za  rzecz  potrzebną  poczytujemy. 

I.  Część  Historyczno-Kry tyczna  ^  jest  krótki  wywód  stanu  i 
kolei ,  jakich  doznała  nauka  każda  w  szczególności  w  krajach  da- 
wnej Polski,  z  wymienieniem  i  ocenieniem  główniejszych  płodów 
piśmiennych,  któremi  się  w  kraju  tym  odznaczyła.  Wywód  ten 
oparty  jest  naj9rzó</,  na  faktach  i  dowodach  z  objawień  najpewniej- 
szych, to  jest  z  pism  drukowanych  tuż  przytoczonych,  po  któ- 
rych dokładniejszą  wiadomość,  odsyła  się  za  każdym  razem  czy- 
telnika do  Bibliografji^  przytoczeniem  numeru,  pod  którym  pi- 
smo tam  jest  wymienione  j  powlóre,  z  dostrzeżeń  prosto  z  uwagi  i 
przejrzenia  czasów  historycznych  wywiedzionych,  toż  z  opinji  i 
ducha  pisarzów   w   danym  czasie,    z   ukształcenia    i  usposobień 


XVI 

ludzi  jakie  imię  w  dziejach  noszących,  ze  stanu  zakładów  pu- 
blicznych, sposobu  w  nich  uczenia,  i  t.  p.  W  obejrzeniu  tern 
i  rzucie  oka  ogólnym ,  jak  tylko  można  naj zwięźlej szym,  rze- 
czy wydatniejsze  tylko,  a  zatym  interes  powszechniejszy  mające 
podnosić  starano  się,  drobne  szczegóły  w  braku  tylko  pierwszych 
się  przywodzą.  Co  do  części  krytycznej  ,  nie  można  przemilczeć, 
iz  z  rzeczy  gotowych,  rzadko  kiedy  oprzeć  się  o  co  można  było, 
do  tyla  wzgląd  ten  zaniedbany  był  w  literaturze  polskiej,  i  nigdy, 
nawet  w  ostatnich  czasach,  nie  otrzymał  rozwinienia  i  żadnej  trwal- 
szej posady.  Niedostatki  w  obu  tych  przedmiotach,  czynią  po- 
łożenie piszącego  nader  trudnem,  prosto  własnego  mniemania  i 
czucia  indiwidualnego,  radzić  się  musząc  i  na  niem  przesta wać^ 
nieraz  znowu  dzieła  pod  ręką  nie  mając,  zdania  o  nim  żadnego 
położyć  nie  jest  w  stanie.  Są  miasto  tego  zdania  i  mniemania 
ludzi,  nowszych  mianowicie  czasów  o  literaturze  polskiej ,  już 
w  pismach  publicznych  ogłaszane,  już  częstem  powtarzaniem  sil- 
nie wkorzenione ,  o  takiem  jej  wygórowaniu ,  takich  w  niej  ^i- 
dziach ,  dowcipach  i  celnych  dziełach,  iż  zdawałoby  się,  iż  ża- 
dnej literaturze  europejskiej,  nic  ona  do  zazdroszczenia  niema,  że 
wszystkie  nauki  i  sztuki,  do  stopnia  snacznego  własnej  kultury 
w  Polsce  doszły.  Ile  zdania  takie  od  rzetelnej  prawdy  są  dale- 
kie, jak  wywody  podobne  ze  szczególnych  jakichść  przygód, 
lub  pozornych  błyskotek,  dzisiaj  mało  współdźwięku  u  nas 
znaleść  mogą,  tłóraacżyć  tego  nie  mamy  potrzeby.  Ochro- 
nić pismo  nasze  od  podobnych  zapędnych  zdań,  szkodliwych 
uprzedzeń,  jałowych  myśli,  najmocniej  staraliśmy  się ,  i  tak  są- 
dzimy, iż  literatura  polska  tyle  ma  wewnętrznej  rzeczywistej 
wartości  i  ceny,  iż  się  bez  tych  przybranych  i  udanych,  a  z  po- 
wagą jej  i  godnością  mniej  zgodnych  barw  obejść  może.  Jak 
zuchwałych  zatym  sądów  i  niewyrozumiałych,  tak  tracących  prze- 
sadą pochwał  uniknąć  staraliśmy  się,  nie  osłaniając  ani  zalet  pra- 
wdziwych, ani  strony  słabej  literatury  i  pisarzów  szczególnych, 
przymioty  nieodłączne  od  wszelkich  usiłowali  ludzkich,  opie- 
rając się,  ile  to  się  tylko  nada,   na  gruncie  krytyki  i  mniemaniu 


X\II 

osób  sąd  dać  o  rzeczy  najzdolniejszych,  których  rad  zasięgać  nie 
omieszkamy  i  uprzejmą  pomoc  wcześnie  soLie  zamawiamy.  Zam- 
knie część  tę,  i  dzieło  samo,  rzut  oka  porównawczy  na  całą  litera- 
turę polską,  jej  zamożność  i  niedostatki,  koleje  których  doznała 
i  co  je  sprowadziło  lub  silniej  na  nie  wpłynęło. 

II.  Bibljoyrafja.  W  wyliczeniu  bibliograficznćm,  to  za  pra- 
widło stałe  przyjęto,  aby  jak  tylko  można  największą  liczbę  pism 
wszelkiego  rodzaju  w  krajach  dawnej  Polski  wydawanych  zebrać 
i  wymienić,  nie  odrzucając  takich,  które  dla  swojej  drobności 
lub  małego  na  pozór  znaczenia ,  zgołaby  na  uwagę  riiezasługiwać 
zdawały  się.  Niejedno  bowiem  z  tych  ostatnich,  jak  to  z  wła- 
snego mamy  doświadczenia,  już  z  napisu,  już  z  treści  swojej,  jest 
w  stanie  rzupić  światło  żywe  na  dzieje  czasowe  lub  stan  społeczno- 
ści, albo  łączy  się  i  objaśnia  inne,  taki  charakter  noszące.  Wszy- 
stko zatym,  cokolwiek  znaczenie  jakie,  chociaż  chwilowe,  dla 
dziejów  miało,  noty  dyplomatyczne,  deklaracje,  instruraenta, 
listy  urzędowe  i  t.  p.,  zgromadzić  tu  starano  się  i  tak  połączyć, 
aby  ich  skupienie  ciąg  i  pasmo  jakieś  jak  najmniej  przerw  mające 
stanowiło.  W  tymże  celu,  to  jest  dla  wyjednania  dla  dziejów 
dai  jak  najliczniejszych,  w  układzie  dla  tej  części  przyjętym, 
wzgląd  ten  dotyla  przemógł,  że  przed  nim  inne  z  drogi  ustąpić 
musiały,  bądź  co  do  celu,  bądź  tonu  swojego.  Takim  sposobem 
niejedno  duchowne  słowo  i  nauka,  nie  jedna  poezja  lub  orator- 
ska  produkcja,  tam  się  pomieściły,  gdzie  je  historyczny  interes 
powoływał:  przez  co,  nie  ma  się  czego  obawiać,  aby  jaki  uszczer- 
bek stał  się  naukom,  do  którychby  inaczej  odnieść  się  były  po- 
winny, tak  bowiem  jest  małego  dla  sztuki  znaczenia  największa 
część  pism  takim  sposobem  przesiedlonych  ,  iż  ta  jedna  strona 
interessowana,  największą  im  cenę  i  Vvagę  dziś  nadaje.  Pisma 
same  panegiryczne ,  które  w  tak  ogromnej  liczbie  w  Polsce  wy- 
chodziły, iż  śmiało  twierdzić  można,  że  nie  ma  kraju,  któryby  jej 
w  tern  wyrównał,  staje  się  źródłem  korzystnem  dla  dziejów  do- 
mów i  familij  polskich,  i  otrzymały  też  miejsce  swoje  w  Od- 
dziale nauk  historycznych,  zkąd  niejedna  data  dla  jakiegoś  0- 

TOM    1.  f  ff 


XVIII 

kolskieg^o  lub  JNiesieckiego  da  się  wydostać  (*).  Przeciwnie,  tam 
gdzie  wzgląd  i  zamiar  celny  pisma  inne  daleko  przewyższał,  wol- 
ności tej  sobie  nie  dano',  ale  odniesiono  je  do  właściwejjo  miej- 
sca swego.  A  tak  między  źródłami  do  bibljograCi  i  bistorji  nauk 
w  Polsce,  nie  znajdzie  się  wiele  pism  u  Bentkowskiego  wymie- 
nionych, niemniej  jnk  te,  które  do  biłjljografji  i  bistorji  szcze- 
gólnych nauk  się  odnoszą,  przy  tych  właściwiej  wymienione. 

Niema  pono  kraju,  w  którymby  trudniej  było,  dokonać 
zebranie  pełne  bibljograficzne  jak  w  Polsce,  czego  przyczyny  je- 
dne juz  się  wyżćj  przytoczyły,  inne  zawisłe  są  od  szczególnych 
kraju  okoliczności ,  mianowicie  ,  częstych  wewnęłrznych  zaburzeń 
i  s/kód,  które  były  ich  skutkiem,  nieustalonego  nigdy  księgarstwa 
i  handlu  księgarskiego,  rozrzucenia  wielkiego  sta  bez  mała  miejsc, 
w  których  książki  w  Polsce  drukowano,  nielicząc  miast  zagrani- 
cznych, zaniedbania  i  nieczułości  w  utrzymywaniu  składów  książ- 
kowych, szczególniej  przy  drukarniach  zakonnych,  i  t.  d.  Z  tern 
wszystkiem  ,  wielu  bibliografją  polską,  już  krajowców,  juz  cu- 
dzoziemców zajmowało  się,  a  zbiory  ich,  wielką  dla  dzieła  te- 
go były  pomocą  i  zasiłkiem :  z  tych  główniejsze  na  tytule  dzieła 
wymieniły  się.  Są  jednak  niektóre  rękopiśmienne,  w  skład  dzieła 
tego  wprowadzone,  Istóre  na  szczególniejszą  wzmiankę  i  opisanie 
tu  zasługują,  jako  to: 

1.  Zbiór  uczonego  Ludwika  Sobolewskiego  Bibijotekarza  b. 
Uniwersytetu  Wileńskiego,  ze  zwiedzenia  kilku  bibljotek  krajo- 
wych i  zagranicznych,  a  mianowicie  Xiąząt  Czartoryskich  w  Pu- 
ławach, Hrab.  Ossolińskiego  w  Wiedniu,  Hrab.  Chreptowicza 
w  Szczorsach,  Biblioteki  Królewskiej  w  Paryżu  i  t.  d.  Praca  ta 
składa  się  z  czterech  części,  naprzód  z  książki  Bentkowskiego, 
Historja  Literatury  Polskiej ,  przełożonej  kartami  białerai  i  we- 
dług układu  jej  dopełnianej,  mnożonej,  prostowanej,  tak,  iż  wąt- 


(*)  Są  jednak  druki,  którycŁ  zLiorów  dzieło  to  albo  wyrzekło  się ,  albo  postradało 
nadzieję  zebrania  jakiej  całkowitości,  przez  którą  jedynie  mogłyby  obudzać  in- 
teres, takie  są:  Kalendarze,  Mowy  pojedyncze  sejmowe,  Produkta  w  sprawacli 
cywilnych  i  t.  p.  Pisma  niepewne  czyli  były  drukowane,  i  nieoznaczone  co  do 
czasu  swego  wyjs'cia  z  druku,  prawic  całkiem  wyłączone. 


XIX 

pić  nie  można,  iż  Sobolewslti  zamierzał  nowe  znacznie  pomno- 
żone wydanie  tego  dzieła  3  powłóre,  z  piąciu  tek  sporych  zawie- 
rających wypisy  i  notaty  zdziel,  które  miał  w  ręku,  porządkiem 
alfabetu  autorów  ułożone,  który  to  zbiór  Sobolewski  przedsiębrał 
wydać,  w  takimże  składzie,  pod  tytułem:  Biblioteka  Polska. 
Ta  część  trudu  jeg^o ,  zaleca  się  rzeczywiście  najwięcej,  in- 
teressem  i  wyjednaniem  wielu  szczegółów  dla  dziejów  w  ogólno- 
ści idlahistorji  osób  w  szczególności  5  połrzecie,  z  dzieła  Juszyń- 
skiego :  Dykcyonarz  Poetów  polskich^  podobnież  jak  Historja 
Literatury  Polskiej  dopełnianego  5  poczwarte  z  tak  nazwanych 
Miscellaneów ^  zawierających  rozmaite  notatki,  także  po  najwię- 
kszej części  do  Bibljografji  Polskiej  ,  jako  to  wypisy  z  Niesie- 
ckiego,  z  katalogów  rozmaitych  i  dzieł  bibliograficznych  zagrani- 
cznych i  t.  d.  Wszystkie  te  pisma  Sobolewskiego,  nabyte  zna- 
cznym nakładem  od  familji  zmarłego,  przez  ś.  p.  Józefa  Za- 
wadzkiego, wchodzą  w  skład  dzieła  niniejszego  i  rzec  można  naj- 
lepszą część  jego  stanowią.  Cóżkolwiek  bądź,  cały  ten  zbiór  był 
jeszcze  surowym  niewyrobionym  materjałem,  który  wnet  nie  tyl- 
ko użyć,  ale  nawet  wedle  układu  dla  niniejszej  książki  przyjętego, 
rozłożyć  się  nie  dawał,  lubo  albowiem  wypisy  te  i  notaty,  na 
kartach  odosobnionych  spisywane  były,  jednak  na  każdej  z  nich 
po  największej  części,  albo  jednego  autora  dzieła  treści  różaej, 
albo  nawet  kilkanaście  lub  kilkadziesiąt,  treści  ipisarzów  różnych 
rozpisanych  było,  (*)  tak,  iż  wszystko  prawie  na  nowo  przepisy- 
wać, digerować,  i  urządzać  wypadało,  co  do  opóźnienia  niniej- 
szego przedsięwzięcia  znacznie  się  przyczyniło,  i  odłożeniem  na 
bok  innych  koniecznych  dopełnień,  jeszcze  dotąd  się  przyczynia. 

2.  Jana  Wincent.   Bandtkie,  dopełnienia  i  sprostowania  do 
Bentkowskiego  Tomu  II.,  części  bibliografją  prawa  zawierającej. 

3.  Karola  Sienkiewicza,    Dodatki  do  Jtentkowskiego^  2  to- 
my w  ćwiartce. 


(*)  Ta  sama  nleprzyzwoitosć  ciąży  na  opisy  LibljogTaficzne  do  niniejszej  pracy 
z  różnych  miejsc  nadsyłane,  wyjąwszy  z  Bibljoteki  P.  Urbanowskiego  w  Ho- 
rodcu. 


XX 

4.  Juszyńskieg^o  Katalog  Ascetów  polskich ,  nie  wiele  co 
pozywneg^o  i  porządnie  zebranego  dostarczył. 

5.  Exemplarz  Historji  Literatury  Polskiej  P.  Bentltowsltie- 
go,  przez  sameg^pz  autora  notami  i  dodatkami  niektóremi  opa- 
trzony. 

6.  Skorowidz  Chronologiczny  dziel  polskich  znajdujących 
się  tv  liihliotece  K.  Swidzińskiego. 

7.  Jana  Albertrandego  noty  bibliograliczne. 

Wszystkie  te  spisy  dzieł  w  Polsce  wydanych ,  oprócz  osta- 
tniego, dostarczone  zostały  staraniem  Józefa  Zawadzkiego,  który 
od  ustalenia  myśli  wydawania  dzieła  tego ,  wszelkich  starań  do- 
kładał i  kosztów  nie  szczędził,  ku  wyszukaniu  materjałów  i  ksiąg 
doń  przydatnych,  zawiązał  korrespondencją  z  niektórymi  uczony- 
mi wkrajii,  oraz  z  przełożonymi  zgromadzeń  zakonnych,  w  Wil- 
nie Biblioteki  posiadających,  którzy  pośpieszyli  z  nadsyłaniem 
wiadomości  o  zbiorach  swoich.  Najobfitsze  zaś  i  bardzo  porzą- 
dnie przygotowane  noty  tąz  drogą  doszły,  od  P.  Józefa  £<ukasze- 
wicza,  Bibljotekarza  Bibljoteki  publicznej  Raczyńskich  w  Po- 
znaniu i  od  obywatela  gubernji  Wołyńskiej   P.    Urbanowskiego. 

Od  czasu  wyjścia  pierwszych  sposzytów  tego  tomu,  wspar- 
te ono  zostało,  juz  udziałem  i  radą,  juz  dodatkami  do  bi- 
bljografji  przystanemi  lub  nadal  zapowiedzianemi,  osób  zaszczy- 
tnie w  zawodzie  naukowym  znanych,  które  z  chlubą  dla  dzieła  i 
dla  siebie  mam  sobie  za  obowiązek  wymienić,  a  mianowicie,  ProfP. 
P.  Michała  Polińskiego  i  P.  Leona  Borowskiego  w  Wilnie,  P.  Leo- 
na Rogalskiego  w  Warszawie ,  Prof.  P.  Daniłowicza  w  Moskwie, 
P.  Ooacewicza  w  Petersburgu  j  Prof.  b.  Uniwersytetu  Wileń- 
skiego X.  Michała  Bobrowskiego  w  Szereszewie,  P.  Władysła- 
wa   Trębickiego  (*)    w  Linowie    w  gubernji    Grodzieńskiej,    P. 

(*)  Nie  mogę  przemilczeć  tu  uprzejmości  i  gorliwej  ctęci,  tego  prawdziwie  ko- 
chającego nauki  obywatela,  który  nie  tylko,  ze  dostarczył  mi  dodatki  ważne 
do  pierwszego  oddziału  tego  tomu,  później  w  dopełnieniach  do  całego  dzieła 
ogłosić  się  mające,  ale  zadał  sobie  pracę,  przejrzeć  go  ze  starannos'cią  szcze- 
gólniejszą i  znajomością  prawdziwą  rzeczy,  udzielił  oraz  poprawy  do  wielu 
miejsc  w  korrckcie  niedopatrzonych.  Sprostowanie  dat  niektórych  winienem 
także  P.  Nowoszyckiemii. 


XXI 

KraszewsliIeg-0  w  Omelnie  w  gubernji  Wołyiis3«lej ,  P.  Samue- 
la No^^oszyckieg^o  w  Krzemieńcu ,  P.  Estig^nard  w  Tobołkach 
w  Guhernji  Witebskiej  i  t.  d.  P.  Adam  Zawadzki,  następca  do- 
mu po  ojcu  swym  i  tchnący  tcmiz  co  on  dla  dzieła  tego  chęciami, 
udzielił  tez  wiadomości  bibłjograficzne  w  podróżach  swoich  pod- 
czas zwiedzania  bibijotek  zagranicznych ,  mianowicie  Królew- 
skiej w  Berlinie,  w  Gdańsku ,  Toruniu  i  t.  d.  zebrane.  Za  jeg^o 
tez  pośrednictwem ,  otrzymany  spis  inkunabułów ,  który  miał 
wejść  w  skład  dzieła:  Bibljograficznych  ksiąg  dwoje ^  w  Wilnie 
wydanego,  tudzież  notatki  bibłjograficzne  od  P.  E.  Micha- 
łowskiego z  Sołowiówki  w  Gubernji  Kijowskiej  i  P.  Zaorskiego 
w  Warszawie.  Do  tych  pomocy  przydać  te,  jakie  mi  się  dosta- 
ły z  własnego  zwiedzenia  kilku  bibijotek  w  Wilnie,  a  miano- 
wicie Akademji  Duchownej ,  XX.  Piarów  i  Trynitarzów,  za  uła- 
twieniem osób  główny  dozór  nad  niemi  mających ,  Professorów" 
Akademji  X.  Kaspra  Borowskieg^o ,  X.  Kazim.  Lenartowicza,  i 
X.  Karola  Hexlera.  Przy  każdej  książce  usiłowano  wszędzie  pra- 
wie wymienić  źródło  zkąd  napis  jej  jest  wzięty  (*).  Te  przy 
których  świadectwo  to  nie  znajduje  się,  po  największej  części  są 
zbioru  i  dopełnień  wydawcy. 

Co  się  tycze  układu  sameg'0  w  wyliczeniu  bil)Ijograficznem 
przyjętego,  ten  usiłowano  aby  będąc  najprostszy,  do  poszukiwa- 
nia był  skazówką  najwyraźniejszą,  i  był  oraz  takjm,  aby  dzie- 
je nauki  jak  najwięcej  wyświecał,  wzgląd  który  dla  tej  części 
dzieła  wyraźne  pożytki  juz  jedna,  ułatwiając  podanie  i  układ 
rzutu  oka  historycznego,  o  którym  wyżej  się  powiedziało.  Wre- 
ście  taki  w  układzie  tym  porządek  zachowano,  iz  pisma  ogół  wię- 


(*)  źródła  te  wymienione  są  na  kartacli  na  czele  dzieła  pomleszczonycŁ,  pod  na- 
pisem: Skrócenia  i  t.  d.  inne  jeszcze  później  się  wymienią.  Tygodnili  Poznań- 
slii.  Roi:  1839,  N.  53,  ze  złjrrosg  powstaje  na  przytaczanie  w  naszej  BibliograCi, 
źródeł  dalszych  np.  poznańskich,  o  dziełach  w  samem  Wilnie  drukowanych ,  co 
ma  jakoby  znaczyć ,  ze  one  autorowi  i  znane  nie  były.  Wszakże  charaktery 
zewnętrzne  książki,  dla  historji  nauk  tem  są  prawie,  czem  charaktery  rośliny 
lub  zwierzęcia  we  Florze  lub  Faunie.  Któżby  za  złe  poczytał  botanikowi  wi- 
leńskiemu, jeśliby  opisy  roślin  miejscowych,  chociaż  najpospolitszych,  wypisał 
z  Dckandola  lub  Reichenbacha,  i  czyliby  szło  zatym,  że  on  roślin  samych  nie 
znal? 


XXII 

kszy,  nasamprzód ,  szczegóły  zaś  zajmujące,  później  się  pomieści- 
ły, wzjjląd  żaś  na  czas,  czyli  clironologiczny  porządek,  ostatni 
był,  na  który  uwag^ę  zwrócono.  Co  do  podziałów  bibljojjrafi- 
cznych,  tych  rozdrobienia  wielfcieg-o  uniknąć  starano  się,  a  {jtó- 
wniejsze  tylko  wprowadzono  5  zamiast  tamtych  zaś ,  jedna,  dwie 
lub  trzy  gwiazdeczki  użyte  były,  przedział  mniejszy  lub  większy 
znaczące,  górna  zaś  część  stronicy  mieści  napisy,  z  których 
co  do  rzeczy  na  niej  pomieszczonych,  objaśnienie  znaleść  mo- 
żna. Napisy  czyli  tytuły  książek  przywodzone  są  pospolicie 
w  całej  obszerności ,  mianowicie  kiedy  potrzeba  wyświecenia  rze- 
czy lub  wspomnienie  daty  jakiej,  ścisłość  tę  usprawiedliwia,  ina- 
czej skracano  je  ile  możności.  Są  liczne  przypadki,  w  których 
Avątplivvość  jakaś  o  autentyczności  tytułu  zachodzi,  albo  przywie- 
dziony jest  tytuł  książki  polskiej,  w  mowie  obcej,  po  łacinie  lub 
po  niemiecku  5  w  takich  razach  pospolicie  nawiasem  jest  zam- 
knięty, co  także  ma  miejsce,  jeśli  dzieło  bez  imienia  autora  jest 
wydane,  a  to  ostatnie  zkąd  inąd  jest  znajome.  Format  i  liczba  stro- 
nic po  największej  części  także  jest  przywiedziona  ,  wyjąwszy  kie- 
dy objętość  książki,  sam  jej  napis  niejako,  oznacza,  jak  to  np.  w  ka- 
zaniach, mowach  pogrzebowych  i  t.  p.  Przy  każdej  nadto  książ- 
ce, położony  jest  numer  liczby  bieżącej  od  początku  do  końca 
dzieła  idącej,  jeśli  zaś  jednegoż  dzieła  kilka  było  wydań,  przy 
pierwszem  tylko  numer  się  znajduje,  wyjąwszy  inkunabuły,  to  jest 
książki  od  wprowadzenia  druku  do  Polski  po  rok  1530,  które 
także,  otrzymały  numery  osobne. 

Co  się  tycze  ojczystości  pisarzów,  a  zatym  pobudek  pomie- 
szczenia ich  wbibljografji  krajowej,  lub  z  niej  wyłączenia,  v  tem 
taki  wzgląd  zachowano,  iż  do  niej  policzono,  oprócz  krajowców 
w  kraju  i  za  granicą  piszących,  oprócz  mieszkańców  prowincji  Polsce 
niegdyś  uległych,  cudzoziemców  od  czasu  jak  tu  byli  zamieszkali, 
lub  chociaż  nie  zamieszkali,  ale  wpływ  na  nauki  w  Polsce  mieli. 
Wreście  pisma  cudzoziemskie  w  Polsce  przedrukowane,  za  własność 
bibliografji  jej  także  uważają  się.  Pisma  całkiem  obce,  chociaż 
do  kraju  od  noszące  się,  w  notach  wymienione  są  na  swoich  miejscach. 


XXIII 

III.  Noty.  Te,  żadnej  całości  stałej  ani  pewneg^o  związku 
między  sobą  nie  zachowują,  zbierane  ze  źródeł  bardzo  rozmaitych 
i  jednych  od  dnijyich  dalekich  5  wszystkie  wszakże  mają  dążenie 
jedno  historyczne,  i  zawierają  albo  miejsca  bardziej  wystające  i 
oryginalnością  odznaczające  się  z  ksiąg-  samych,  tąź  samą  liczbę 
w  bibliografji  naznaczonych,  albo  wzmianki  o  autorze  i  ludziach 
w  dziejach  wspominanych,  o  wypadkach  szczególnych,  zg^oła 
to  wszystko,  co  tylko  może  rzucić  jakieś  światło  na  czasy,  trwa- 
jące opinje,  zwyczaje,  obyczaje,  język  i  t.  d.  w  szczególności 
zaś  na  dzieje  nauk  i  uczonych  w  kraju.  Co  do  biog^rafji  pisarzów, 
te  tylko  pomieszczono,  które  ze  źródeł  mniej  znanych  wynikły, 
wszystkie  bez  wyjątku  wprowadzać  nie  jest  ani  w  zakresie  dzieła, 
ani  materjały  są  po  temu^  inaczej  byłoby  to  nic  więcej  prawic  jak 
powtórzenie  tego,  co  Starowolski,  Niesiecki,  Bentkowski,  Ju- 
szyiijjki  i  dalsi  bez  należytego  wyczerpania  opowiadali. 

Tak  rozliczne  i  rozmaitej  natury  i  interessu  szczegóły  i  wzglę- 
dy, o  których  dotąd  się  namieniło ,  w  trzech  wymienionych  czę- 
ściach dla  każdego  oddziału  poświęconych  zawarte,  po  rozmai- 
tych stronach  dzieła  rozsiane,  byłyby  poniekąd  stracone,  g"dyby 
skazówka  jakaś  do  ich  poszukiwania  nie  została  podana.  Tym 
celem,  na  końcu  dzieła  przydadzą  się  regestra,  jeden  autorów, 
drugi  osób  i  rzeczy,  o  których  wniem  jest  wiadomość  jaka.  Przy- 
da się  nadto  widok  całego  układu  bibljograficznego  dla  dzieła 
przyjętego,  z  odesłaniem  do  liczb  bieżących,  przez  cały  ciąg^  je- 
go prowadzonych. 

Z  tego  co  się  dotąd  rzekło,  każdy  juz  o  naturze  ig^ranicach 
pracy  tej  będzie  mógł  powziąć  wyobrażenie  i  ujrzy  łatwo  dwa 
cele,  które  w  niej  sobie  zamierzono ,  naprzód,  z  obejrzenia  pa- 
miątek epok  drukarskich  i  czasów  samych,  skreślić  obraz  stanu 
literatury  i  nauk  w  Polsce,  przez  cztery  wieki  ich  różnego  życia j 
powtóre,  przygotować  wspomnienia  i  materjały,  dla  dziejów  w  o- 
gólności  i  w  szczególności  interes  mające.  Oba  te  widoki  zajęły 
mię  żywo,  odkąd  w  r.  1837  zacnej  pamięci  Józefowi  Zawadz- 
kiemu Typografowi,  zdało  się  wezwać  mię  do  kierunku  niniej- 


XXIV 

szegfo  przedsięwzięcia,  któreg^o  pierwsza  myśl  jemu  i  zabieg^óm 
jego  się  należy.  Dla  togo  zasłużonego  literaturze  i  naukom  czło- 
wieka, tym  wdzięczniejszą  pamięć  za  położoną  we  mnie  ufność  u 
siebie  chowani ,  iz  z  imienia  mego ,  którego  rozgłos  zawsze  coś 
znaczy,  niczem  do  podniesienia  tego  dzieła,  w  oczach  publiczno- 
ści przyłożyć  się  nie  mogłem.  Ochota  ig^otowość  z  jaką  wziąłem 
się  do  tej  pracy,  zgodpa  l)yłą  wprawdzie  z  obyczajem  moim^ 
z  dawną  skłonnością  i  młodszego  wieku  rojeniem,  kiedym  z  czę- 
stych rozmów  i  pobudzeń  niezapomnianego  mi  nauczyciela,  Ka- 
zimierza Chromińskiego  av  Wilnie,  znanego  z  zamiłowania  i 
znajomości  literatury  polskiej,  snuł  nie  raz  po  głowie  i  raptula- 
rzach tkaninę  podobnego  dzieła ,  ale  gdym  zawód  którym  miał 
przed  sobą  lepiej  rozpatrzył,  nie  mogłem  się  nie  obwinić  o  zby- 
tek śmiałości  z  jabąm  się  wziął  do  jego  przeljycia.  I  dziś  jeszcze 
ten  zarzulby  mi  cięzał,  gdyby  mię  nie  krzepiły  zdania  i  zachę- 
cenia osób,  na  których  sądzie  miło  mi  polegać,  oraz  nadzieja, 
ze  doznam  w  dalszem  jej  dokonywaniu  pomocy^  które  pożytecznie 
na  nią  wpłyną.  Teraz  to,  jakiekolwiek  jest  oddaję  w  ręce  i 
pod  sąd  światłej  publiczności ,  to  świadectwo  mając  przed 
sobą,  iz  usiłowania  dokładałem ,  aby  przedsięwzięcie  to  podnieść 
i  jak  najpozyteczńiejszćm  dla  naiiki  uczynić,  czemu  jeśli  choć 
w  części  zadość  się  stało,  innej  chluby  nie  szukam  ,  innej  sobie 
nie  przywłaszczam ,  więcej  bowiem  w  tym  razie,  rzeczy  samej  i 
przygotowaniom  w  rękę  podanym ,  aniżeli  mnieby  się  należało, 
podobny  do  tego,  któremu  samo  wpatrzenie  się  dłuższe  w  kształt 
bloku  do  warstatu  wniesioneg-o,  wraziło  postaci,  przedtym  nie- 
myślane  i  podało  układ  i  zarysy  gfrupy,  pod  dłótem  ożywić  się 
mającej. 

Wilno,  dnia  \%  Czerwca 
1840. 


TOM  i: 

!•  lilteratiira  i  Fllolo^ja 
{Starożytna. 

II«  Maukl  razeiu  uwzięte* 
Zbiory.  Poly^rafle* 


Tom  i.  ttłt 


r^E^ESTE.. 


^ł©ł^»©4< 


I.  Literatura  iFilologJa  starożytna 


I 


2 


CZĘSC  HISTORYCZNO -KRYTYCZNA u 

BIBLIOGRAFIA j 

A.  Wstępne  ytiadoimości  ,  Historja  Literatury,  Krytyka    |   1 

FILOLOGICZNA / 

B.  Literatura  Grecka;  Komsientarze ,  Tłómaczenia  . 

I.  Poezja 

Homer,  Q.  Kalaber,  Hezjod,  Teognides,  Focylides,  Anakreon, 
Pindar,  Pjtagoras,  Ezop,  Sofokles,  Euripides,  Bion,  Moschus, 
Aratus,  Muzeusz,  Dioiiyziusz  Tessalon.,  Sibylla  Erytr.,  Heliodor, 
Cyrjus  Teodor,  Libanius,  Gregorios  Nazjan.,  Zenoblus,  Teofi- 
laktes. 

II.  FFymowa 9 

Demostenes,  Izokrates,  Himerius  Sof. 

III.  Filozofia 10 

Apoftegmata,  Cebes,  Krates,  Aristoteles,  Teofrast,  Hippokrates, 
Plutarch,   Epiktet,   Lucjan,  Jan  Chryzostom,  Ś.  Jan  Damasc. , 

(S.  Hleronym),  Synezjosz. 

IV.  Hisłorja 25 

Plutarch. 

V.  Retorowie 25 

Dionyzjnsz  Halikar. ,  Dcmetrjusz  Faler. ,  Longin. 

VL  Matematyka 26 

Euklides,  Ptolemeusz,  Proklus. 

VII.  Medycyna 28 

Hippokrates,  Galen. 

C.  Literatura  Rzymska  5  Kommentarze  ,  Tłómaczeisia  .  .  1 

I.  Poezja j 

Plaut,  Terencjusz,  Wirgiljusz,  Horacjnsz,  Tybul,  Owidjusz, 
Publ.  Syras,  Fedr,  Seneka,  Marcjalis,  Persjusz,  Lukan,  Juwc- 
nalis,  Dec.  Auzonjusz, ,  Klaudjan,  Kato,  Boecjusz. 


I  68 


XXVIII 

II.  fVymowa 44 

Cicero,  Kwintiljan. 

III.  Historja 47 

Cicero,  Salustjusz,  Cezar,  Kom.  Nepos,  (Dares),  Liwjusz,  Wa- 
ler. Maxym,  Kurcjusz,  Tacit,  Jul.  Frontin,  Pliniusz,  L.  Florus, 
Justin,  Swetoniusz,  Aur.  Wiktor,  Eutropjusz,  Sex.  Rufus,  We- 
gecjusz. 

IV.  Retorowie  i  Grammatycy 56 

Cicero,  Kwintiljan,  S.  Augustyn,  Priscjaa,  Donat. 

V.  Filozofia 61 

Cicero,  Senelia. 

VI.  Prawo 67 

Gajus,  Ulpian. 

VII.  Nauki  Przyrodzone 67 

Macer,  Plinjusz. 
D.    FiLOLOGJA  STAROŻYTNA 

^  I.  Nauka  języków 

•lęzyki  wschodnie;  Język  grecki:  Gratnmatyka,  Słowniki,  Chre- 
stomatje;  Język  łaciński:  Grammatyhi,  Słowniki.  Chrestomątje. 

II.  Starożytności 92 

Geografa,  Historja,  Mytologja,  Stan  polityczny,  Prawo  Rzym- 
skie, Historja  sztuki,  Zycie  prywatne. 

Dodatek 104 

NOTY  . 105 

(Wzmianka  o  Godfr.  Ern.  Groddeck)     208 

II.  ]!Vauki  razem  wzięte.  Zbiory. 

Polygrafje .xxxxi 

CZĘŚĆ  HISTORYCZNO -KRYTYCZNA xxxxiii 

BIBLIOGRAFJA ) 

I.  ]Vauh.ł  razem  lYzięte /  211 

A.  Wstępne  wiadomości j 

B.  Wychowanie  i  kształcenie  umysłowe    .... 

w  og^ólności 

w  szczególności 216 

C.  Dzieje  Oświecenia 

w  ogólności 

w  szczególności    

1.  Historja  Literatury ) 

2.  Bihlioyrafja  . 223 

3.  Biblioteki,  Czytelnie,  Księgarnie 225 

4.  Drukarnie 230 

5.  Toivarzystwa  uczone 231 


I  213 


218 


XXIX 

6.  Projektu ,  Prawa  iv  rzeczy  instrukcji  i  t.d.  .   .  .  232 

7.  SMy 1 

W  ogólności j 

w  szczególności 236 

Berezttecz,  Biała,  Białystok,  Boroy,  Brody,  Brześć  Litewski, 
Chełm  (Culm),  CnwAŁOJ:siE,  Cyllichow,  Datnow,  Dohbrowica, 
Drohiczyn,  Ełbł^^g,  Gdaińsk,  Kalwarja,  Kielce,  Kiow,  Kock, 
Kow>o,  Kr-aków:  i.  Akadetnja,  Spory  z  Jezuitami,  Sprawa  z  Naj- 
manem.  Prelekcje,  Promocje.  2.  Szkoły,  Bursy.  Kroze,  Krzemie- 
niec ,    ŁĘCZYCA,    Lewartów,    Łojiza,    Lcbieszów,    Lcbli>,    Łcck, 

Lwów,      MiąOZYBOZ,       M^DZYRZECZ  ,       MllŃSK    (LitCWski) ,       MOHILÓW, 

NiEs'wiz,  Nowogródek,  Pi;(-czów,  Pi^sk,  Piotrków,  Podcbisie,  Po- 
Z.OCK,  PoNiEwiEz,  Poznań',  Pułtusk,  Rosieme,  Sandomierz,  Słuck, 
ŚwiSŁOCz,  Telsze,  Toru:<-,  Traszkuny,  Warszawa,  Widzę,  Wilno: 
1.  Akademja,  Uniwersytet,  Spory  z  Piarami,  Prelekcje,  Promo- 
cje i  2.  Szkoły,  Kollegia.  Winnica,  Wiszniów,  Zabiały,  Zamos'Ć, 
Zbaraż,   Źyrowice,  Żytomierz. 

Szkoły  obce  z  wpływem  połskim 281 

D.  Dzieła  encyklopedyczne 282 

E.  Pisma  perjodyczne 286 

II.  Zbiory 293 

III.  Polysrafie 295 

Dodatki  (BibliograBa) 298 

NOTY .304 

Dodatki  (Noty) 433 

Stów  kilka  do  dziejów  szkół  polskich 468 


SKRÓCENIA  W  CIĄGU  DZIEŁA  UŻTTE. 


A.  Zaw.  Noty. — Adama  Zawadzkiego  Noty  bibliograficzne  tv  rękopisie. 
Acta  Hist.  Eccl.  —  Acta  Historlco  Ecclesiastica  oder  gesammlełe  Nach- 

richten  von  denen  neuesłen  Kirchen- Geschichten. 

Acta  Hist.  Eccl.  nos.  temp.  —  Acta  Bistorico- Ecclesiastica  no^rl  tem' 
poris  etc. 

Al.  Osiński  Pocliw.  Kopczyń.  —  Pochwala  X.  Onufr.  Kopczyńskiego 
przez  X.  Aloizego  Osińskiego. 

Albertr.  Noty.  —  A'.  Jana  Albcrtraudego  Noty  bibliograficzne,  tv  rę- 
kopisie. 

Altes  und  Ncues. — Altes  und  Neues  von  Schulsachen  gesamlet  von  M. 
G.  Biedennann. 

Anecd.  Jabłoń. — Anecdota  Jabłonoviana. 

B.  albo  Bent.  — Bentkowski ,  Historya  Literatury  Polskiey. 

B.  Horod.  albo  Bibl.  Horod. — Biblioteka  Horodccka  P.  Urbanowskiego, 

rękopis. 
h.  m.  —  bez  miejsca  druku. 
h.  m.  i  r. — bez  miejsca  i  roku  druku. 
Band.  H.  B.  U.  J.  —  Historya  Biblioteki  Uniwersytetu  Jagiellońskiego 

tv  Krakowie  przez  J.  S.  Bandtkiego. 
Bandt.  H.  D.  K.  P.  — Bandtkie,  Historya  Drukarń  Królestwa  Polskiego. 
Ban.  H.  Dr.  Kr.  —  Historya  Drukarń  Krakowskich  przez  J.  Sam.  Bandtkie. 
Bentk.  Noty  MS. —  Bentkowskiego  Noty  Manuscrip. 
Bibl.  Ossol. —  Pul. —  Bibljoteka  Ossolińskiego  w  lVicdniu  —  Puławska^ 

z  tvypisów  Ludw.  Soboletoskiego. 
Bibliot.  Pol.  —  Biblioteka  Polsha,  Pamiętnik  poświęcony  umiejętnościom,, 

XV  fVarszawie. 
Bielski  Vita  et  ser.  —  Bielski ,  Vita  et  scripta  tjuorundam  e  congrega- 

tione  Cleri  Reguł.  Scholarum  Piarum. 
Catal.  Bibl.  Bunay.  albo  Bibl.  Bnnay.  —  Catalogus  Bibliothecae  Bunayia- 

nae  Franckii. 
Catal.  Jansonii.  —  Catalogus    f^ariorum  in  guapis  facultate  librorum 

Officinae  Aegidii  Janssonii  a  fVaesberge   Gedani. 
Catal.  de  la  Bibl.  du  Koy. —  Calalogue  des  livres  imprimes  de  la  Biblio- 

theque  du  Boy. 
Catal.  Vars.  S.  P.  albo  Cat.  B.  C.  V.  S.  P.  —  Catalogus  Librorum  Bi- 
bliothecae CoUegli  Regii  Varsaviensis  Scholarum  Piarum. 
Chi.  —  Chłędowski,  Spis  dzieł  polskich  i  t.  d. 
Chodyu. —  Dykcyonarz  Uczonych  Polaków  przez  X.  Ignac.  Chodynl- 

ckicgo,  we  Lwoivie  1833. 


XXXI 

Dzien.  Wileń. — Dziennik  Wlleiiski. 

Elenchus  Segeri.  —  ElcncLus    Librorum  Bibliothecam  Georgii  Segerl 

constitueniium. 
Enslin  Blbł.  Auct.  Class.  —  Tk.  Ckr.  Fr.  EnsIIn,  Blkliotbeca  Auctorum 

Classicorum.  et  Graecorum  et  Latinorum ,  Stuttgart  1831. 
Fabriclus,  Bibl.  Lat.  Ern. — Fabricius,  Bibliotheca  Latina  rectius  digesta 

et  aucia  diligentia  Jo.  Aiig.  Ernest! ,  Lipsiae  1773. 
Fabricius  ed.  cur.  Hurles.  —  Fabricius  ^    Bibliotheca    Graeea,    Editio 

(jiiarta  curante  G.  C.  Harles ,  Hamburgi  1790.;    i 
Gaz.  Lit.  Warsz.  —  Gazeta  Literacka  Warszawska. 
Gaz.  War.  —  Gazeta  Warszawska. 
Gaz.  War.  i  Ob.  —  Gazeta  Warszawska  i  Obca. 
Harles  Intr. — Harles  Introduetio  in  Historiam  Littermturae  Graecae. 

Attenburgi  1795. 
J.  J.  Załusk.  Bibl.  zob.  niiej:  Muczk.  w  Bibliot.  Załusk. 
Jan.  Exc. — Janocki  Excerptnra  Polonicae  Litteraturae. 
Jan.  Fr.  albo  itan.  Sarm.  Litt.  Fr.  —  Janocki,  Sarmatlcae  Litteraturae 

nostri  temporis  Fragmenta. 
Jan.  Lex. — Janocki  Lexicon  derer  ttzllebenden  Gelehrten  Polen. 
Jan.  Nacbr.  —  Janocki  Nacbricbt  von  denen  in  der  Hochgr.  Załusk.  Bi- 

bliothek  sich  befindenden  raren  polnischen  Biichern. 
Jan.  Pol. — Janocki  Polonia  Litterata  nostri  temporis. 
Jan.  Spec.  Catal.  MS. — Janocki,  Specimen  Gatalogi  Codicum,  Manu- 

scriptorum  Bibliothecae  Zaluscianae. 
Jank. — Józ.  Em.  Jankowski,  Krótki  Rys  Logiki. 
Jan.  a/&o  Janoc.  —  Janoclana. 
Ju.  —  Jnszyiiski,  Dykcgonarz  Poetów  Polskich. 
Katal.  B.  li.  W. — Katalog  Biblioteki  Uniwersytetu  Wileii.  Rękopis. 
Kat.  Ble.  —  Nowy  Katalog  Ksiąg  Polskich  tv  Magazynie  J.  F'  Bletscha 

%v  TVilnie. 
Kat.  Friedl.  —  )^Aia\o&  Ksiąg  Polskich  i  ł.  d. ,  znajdujących  się  w  Księ- 

gerni  D.  U.  Frledlelna.  Kraków  1837, 
Kat.  Gr.  —  Katalog  Grolla. 

Kat.  Kieyd. — Katalog  SzA:o/y  Kleydańskiey,  rękopis. 
Kat.  Piar.  War.  1822.  zob.  Catal.  Vars.  S.*  P. 
Kat.  Pilch.  —  Katalog  Ksiąg  darowanych  do  Biblioteki    Uniwersytetu 

JVileńskiego  przez  Dawida  Pilchowskiego.   Rękop. 
Kat.  Zaw.  —  Katalog  Ksiąg  polskich  znaydujących  tv  Księgarni  Józefa 

Zawadzkiego,   PP^ilno  1834. 
Klu. — Pamiątki  Polskie  w  FFiedniu,  zebrał  J.  F.  Kluczyckl.  %v  Kra- 
kowie 1835. 
1.  c.  —  loco  citato. 

L.  S.  —  Ludwika  Sobolewskiego  Rękopis. 
Lei.  —  Lelewel ,  Ribliograficznych  Ksiąg  dwoje. 
Łuk. — Rys  dziejów  Piśmiennictwa  Polskiego  uloi.  Lesl.  Łukaszewicz, 

tu  Krakowie  1838. 
Łukasz.  O  Kość.  Br.  Cz.  —  O  Kościołach   Braci   Czeskich  w  datuney 

TVielkopolsce  przez  Józefa  Łukaszewicza,  w  Poznaniu  1835. 
Łukasz.  Obraz.  HIst.  Statyst.  miasta  Pozn.  —  Obraz  Historyczno -Staty- 
styczny miasta  Poznania   i  t.  d.   przez  Józefa  Łukaszewicza. 

w  Poznaniu  1838, 
Mecherz.  —  Historya  Języka  łacińskiego  w  Polsce  przez  Kar.  Mecbe- 

rzyuskiego,  w  Krakowie  1835. 


xxxn 

Mlnas.  Zbiór  mn.  Poezyi. — Minasowicz^  Zblor  mniejszy  Poezyi  Po/- 

skich. 
Mizier  Acta. — Mizler,  Actsi  Liłter aria  Jiegni  Poloniae. 
Motyl,  Kw.  I.  — Pismo  Peryodyczne  Motyl,  Kwartał  I.  w  FFarsza- 

wie  1828. 
Muczk.  Pauli  Paulir.  zob.  niżej:  Pauli  Paulir. 
Muczk.  w  Bibliot.  Załusk.  —  J.  J.  Załuskiego  Biblioteka  Historyków, 

Prawników  i  t.  d.,  nowemi  przypisami  pomnożył  i  wydal  Jó- 

ze/'Muczkowski.  w  Krakowie  £832. 
Nieś.  —  Korona  Polska  przez  X.  Kaspra  Niesieckiego. 
Noty  L.  Rogal. — Noty  Leona  Rogalskiego,  rękopis. 
Ossol.  —  Ossoliński,    lViadomości  historyczno  -  krytyczne   do  dziejów 

Literatury  Polskiej. 
Pamięt.  Lwów.  —  Pamiętnik  Lwowski. 
Panz.  albo  Panzer.  —  Pauzer,  Annales  Typographici. 
Pauli  Paulir.  —  Pauli  Paulirini  etc.  f^iyinti  artium  mannscriptum  łibrum 

descripsit  Josephus  Muczkowski.   Cracoviae  1838. 
Pisań.  Entw.  —  G.  C.  Pisanski,  £ntwurf  der  preussischen  Litterdr- 

Geschichte. 
Por.  —  Porównać. 

Raczyii.  — biblioteka  Klassyków  Łacińskich  tvyd.  p.  Edw.  Hr.  Raczyń- 
skiego Tom  I  IV  PVroclawiu  ±837: 
Rocznik  Instyt.  Nauk.  Rocznik  Instyt.  Relig.  —  Rocznik  Instytutów  Re- 

ligiynycli   i  Edukacyinycb   w  Królestwie  Polski^m.    w  U^ar- 

szawie  1824  i  dal. 
Rys  Ogól.  Planu  Edukac.  w  Król.  Pol. — Rys  Ogólny  Planu  Edukacyi 

publiczney  w  Królestwie  Polskiem. 
S.  J.  —  Societatis  Jcsu. 
S.  P.  —  Scbolarum  Piaruin. 

S.  Nowosz. —  Samuela  Nowoszyckiego  Noty  w  rękopisie. 
Siarcz. —  Obraz  wieku  Panowania  Zygmunta  III  przez  Fraoc,  Siar- 

czyńskiego,  we  Ltvowie  1828. 
Siei.  Pol.  ed.  Lips.  —  Sielanki  Polskie  edycja  Lipska. 
Sienk.  Dod.  doBent.  —  Sienkiewicz  Dodatki  do  Bentkowskiego,  Rękopis. 
Sienk.  Kat.  Dupl.  Pul.  —  Sienkiewicz  Katalog  Duplikat  Puławskicb. 
Skór.  Swidz.  albo  Swidziń.  Skór. —  Skorowidz  Chronologiczny  dziel  pol- 
skich i  t.  d.  znajdujących  się  tv  Bibliotece  K.  Swidzińskiego, 

Rękopis. 
Sniad.  Pis.   Rozni.  —  Pisma  Rozmaite   Jana  Śniadeckiego. 
Solt.  —  Soltykowicz  ,   O  stanie  Akademji  Krakowskiej. 
Sopikow.  —  Soplkow,    Onhimb  [)occIuckou  BuGjtioepuipiu. 
str.  —  stron. 

str.  liczbow.  —  nieliczb.  —  stron  liczbowanycli  —  nieliczbowanycb. 
Tr.  — Zbiór  Poetów  Polskich  {na  czele  Dykcyonarza  Trotza  ,  Tomti  I.) 
Tyg.  Wił.— Tygodnik  Wileński. 
Wiszn.  Hist.  Lit.  Pol. — Michała  Wiszniewskiego  Historya  Literatury 

Polskiey,   Tom  I.  w  Krakowie  1840. 
Wiz.  —  Wizerunki  i  Roztrząsania  Naukowe  w  fVilnie,  r.  1834  nast. 
Zał. — Załuski,  Bibliotheca  Poetartim  Polonorum. 
Zob.  —  Zobaczyć. 

Uwaga.     W  przytoczeniach,  liczba  z  porządku  pierwsza,    pospolicie   rzymska, 
znaczy  Tom,  albo  Część,  druga  arabska,  stronicę. 


LITBEATUEA 

I  FILOLOGJA   STAROŻYTNA 


Toi 


^mmmm^^^^mmmm^- 


LITERATURA 

I  FIŁOŁOGJA  STAROŻYTNA. 

*   (CZĘŚĆ  HISTORYCZNO -KRYTYCZNA.) 


J  EszczE  Polska  na  drodze  postępów  naukowych  żadnego  była  nie 
uczyniła  stanowczego  kroku,  a  juz  język  łaciński  pewnej  przynaj- 
mniej części  jej  mieszkańców  znany  bydź  musiał.  Od  wprowadzenia 
bowiem  do  niej  religii  Chrześcijańskiej  i  obrządku  łacińskiego 
w  wieku  X.,  język  ten  został  językiem  liturgicznym  (*),  a  ci 
z  krajowców,  co  się  powołaniu  duchownemu  poświęcać  mieli,  wnet 
ćwiczyć  się  w  nim  byli  przymuszeni.  Co  się  tycze  nauk  i  insty- 
tucji  religijnych  ludu,  trudno  zapewne,  aby  te  w  mowie  łaciń- 
skiej były  odbywane:  ułatwieniem  w  tej  mierze,  z  pomiędzy  przy- 
byłego do  Polski  duchowieństwa ,  czescy  kapłani  bydź  musieli, 
których  liczba  znaczna  z  Dąbrówką,  zoną  Mieczysława  I.  do  Pol- 
ski przybyła  (**).  Jak  zaś  wszystkie  dzieje  polskie  z  czasów  owych 
mało  co  pewnego  mają,  tak  i  co  do  pierwszych  owych  początków 
i  prawdziwych  rudimentów ,  do  samych  zapewne  murów  klasztpr- 
nych  ograniczonych,  niedobrze  wywiedzionego  niema.  A  lubo  są 
podania  niektóre,  bardzo  niejasne  o  wprowadzeniu  nauki  języka 
łacińskiego  do  szkół  w  Polsce  juz  w  wieku  tymże  X.,  ze  juz  Bolesław 
Chrobry   miał  czytać  kanony  kościelne  (***),    ze   duchowieństwo 


O  Rakowiecki,  Praw.  Rus.  I,  71. 

(")  Lelewel  Tygod-WUeń.  I.  22. 

(*")  Lelew.  Tyg.  WUeń.  I.  24.     Bibl.  Ks.  Dw.  II.  80. 


IV 


z  Włoch,  Francji  i  Niemiec  do  Polski  przybywające,  oraz  Bene- 
dyktyni wprowadzeni  na  początku  wieku  XI. ,  znacznie  wpłynęli 
na  rozszerzenie  w  Polsce  znajomości  języka  łacińskiego  {*)',  na- 
reszcie, ze  pierwsi  kronikarze  polscy  z  XII.  wieku,  jako  to:  Ma- 
teusz herbu  Cholewa,  Marcin  Gallus  I  Kadłubek,  mieli  pewne 
nocje  pisarzów  starożytnych  (**)  5  ale  teg^o  rodzaju  daty,  już  ze 
wątłe  i  wiary  historycznej  żadnej  nie  mające,  już,  że  pojedyncze 
i  zgoła  do  obrazu  całkowitego  narodowego  kształcenia  się  zastoi^- 
wać  się  nie  dające,  na  mały  wzgląd  tu  zasługują.  Ciekawych  zatem 
do  źrzódeł  podań  tych  odsyłając,  ponieważ  w  perjodzie  już  nau- 
kowym, książkowym,  wywód  nasz  czynimy,  tern  samem  do  cza- 
sów więcej  oznaczonych  i  pewnych  rzecz  nasze  wnet  przeprowadzić 
należy.  INie  możemy  jednak  pominąć  uwagi ,  która  zapewne  i 
bez  nas  nie  jednemu  się  już  stawiła ,  że  prawodawstwo  polskie, 
które  już  od  połowy  XIV.  wieku  wpływ  na  się  praw  Justiniano- 
wych  uczuło,  w  miarę  rozwijania  się  swego,  coraz  więcej  z  układu 
jego  do  się  przybierało,  i  obeznanie  się  tak  ze  źrzódłem  samem, 
jaklicznemi  kommentarzamijego,  azatym  i  mową  jedyną,  łacińską, 
którą  pisane  były,  powszechnem  i  koniecznem  czynić  musiało.  Ja- 
koż od  XII.  już  wieku,  uczono  się  z  Polski  prawa  rzymskiego  po  uni- 
wersytetach włoskich  i  francuzkich,  a  od  założenia  uniwersytetu 
w  Krakowie  (r.  1347),  sprowadzeni  z  obcych  krajów  mistrzowie, 
znajomość  jego  rozszerzali;  w  bulli  zaś  papiezkiej  r.  1364,  zatwier- 
dzającej akademją  krakowską,  przepisane  są  katedry  prawa  rzym- 
skiego, w  skład  tejże  akademii  wchodzić  mające  (***). 

W  wiekuXV.  Akademija  Krakowska,  na  północy  Europy  jedy- 
ny nauk  przytułek  i  świątynia ,  coraz  głośniejszą  stawać  się  poczy- 
nała, i  coraz  większą  liczbę  cudzoziemców  z  okolicznych  krajów  do 
siebie  ściągała.  Niema  jednak  śladu,  aby  w  pierwszej  jeszcze  wie- 
ku tego  połowie,  literatura  starożytna  w  jakiem  znaczeniu  tam  była. 
Prawidła  gramniatyczne,  zwikłane  językiem  djalektyki  scholasty- 
cznej,  ciemne  i  niezrozumiałe,  stanowiły  całą  prawie  owych  czasów 
erudycją,  i  młodzi  uczącej  się  instrukcją.  Pierwszy  Gr^ce^forz  z i^«- 


(•)  Lelewel  Tyg.  "Wileń.  Mecherz.  Hist.  ję«.  lac.  6. 

(")  Lelew.    Uwagi  nad  Mateuszem  herbu  Cholewa.    Tenże,  w  Tygod.  Wileń.  I.  53 

nast.     Ossoliński,  Wiadom.  Histor.  II.  423.     Mecherz.  17  nast. 
("')  Daniłowicz  Dorpat.  Jahrb.  Riga    und  Dorpat,  1834,    2  Bd.  385  nast.    Wizer, 

]Vauk.  Poczet  NoMT",  Tom.  XIIL  96  nast. 


«oA«,  wsU*ząśd  tę  powajję,  wprowadzić  do  tej  akadcmji  nowy  tryb 
nauk  i  mowę  starożytnych  Rzymian  w  niej  dać  słyszeć  odważył 
się.  On  pierwszy  Georgiki  Wirgiliusza  puł)licznie  tam  wykładał  i 
wielką  liczbę  słuchaczów  na  naukę  ściągał  (*).  Lecz  nie  długo  zna- 
komity ten  i  wyższy  nad  współczesnych  sobie  w  Polsce  człowiek, 
funkcją  tę  wypełniał,  wnet  powołany  do  wyższych  i  ważniejszych 
zatrudnień  (**).  Wynaleziona  sztuka  drukarska,  coraz  częstsze  Pol- 
ski z  zachodnią  Europą  polityczne  i  religijne  związki,  poselstwa  kró- 
lów do  stolicy  apostolskiej  i  cesarzów  niemieckich,  na  które  wybie- 
rane były  juz  znamienitych  familij  osoby,  juz  uczeni  niektórzy,  cią- 
gła panujących,  mianowicie  Alexandra  i  dwóch  Zygmuntów,  tak 
z  mocarzami  innymi  Europy,  jak  z  wielą  uczonymi  zagranicznymi 
korrespondcncja,  zawiązane  z  nimi  wielu  możnych  stosunki,  między 
innymi  z  Erazmem  zRoterdamu,  Filipem  Melanchtoncm  i  t.  d.  (***), 
wszystko  to  wielki  wpływ  na  podniesienie  nauki  języka  łacińskiego  i 
jego  literatury  wywierało. Odtąd  Polska  zaczęła  zajmować  jakieś  miej- 
sce w  wielkiem  społeczeństwie  ludów  cywilizowanych  Europy,  wyda- 
wać u  siebie  ludzi,  którzy  z  pożytkiem  i  zaletą  nauki  starożytne  upra- 
wiali, biegłość  zaś  w  pisaniu  i  mówieniu  językiem  łacińskim,  stała  się 
potrzebą  wyższego  ukształcenia,  była  na  każde  zawołanie  w  pogoto- 
wiu, owszem  Polacy  znajomością  tą  nieraz  wyższymi  się  pokazali  od 
innych  ludów,  wcześniej  ze  ćwiczenia  się  w  naukach  znajomych  (****). 
Niebawem,  na  początku  wieku  XVI.  i  nauka  języka  greckiego  do 
szkół  polskich  się  wprowadziła ,  i  nie  jedna  pracy  uczonej  pamią- 
tka z  głębszego  jego  poznania,  na  ziemi  tej  zachowała  się.  Nie  długo- 
trwały jednak  był  połysk  ten  i  zorza  dla  nauki  języków  staroży- 
tnych: przyświecając  czas  niejaki,  pod  następcami  dwóch  Zy- 
gmuntów i  Stefana,  zgasła  prawie  bez  powrotu,  tak,    iż  śmiało 


(')  Primus  itaque  (mówi  Kallimacli  Buonacorsi,  biograf  Grzegorza  z  Sanoka)  sar- 
dem ac  squaUorem  quem  recentiores  grammatiei  discentium  ingenits  offuderant 

detergere  orstis,   CHltum  ac  splendorem  nntiquae  orationis  Cracoviam  indtt.rtt 

Caeterum  Ule  mox  novam  de  se  odmirationem  apud  omnej  exciłavit ,  coepit  enim 
Bucolieon ,  Carmen  Virgilii  puhlicitus  intcrpretari ,  cuius  et  nomen  et  atithor 
ad  eam  diem  extra  omnem  notitiam  in  ea  regione  fuerat.  Tanto  itaque  consensti 
novitas  rei  ad  eum  audiendum  homines  attraxit ,  nt  nemo  fuerit  qui  non  literas 
nosset  qui  non  ad  ipsius  auditorium  eonvcniret.  (SołŁyk.  O  St.  Akad.  Krak.  216  nast.) 

(**)  Sołtyk.  1.  c,  Jan.  Janoc.  III.  268.  Ten  ostatni  rok  zgonu  Grzegorza  z  Sanoka  na- 
sa&cza  1477,  29  Stycznia.  , 

("*)  Z«h.  Janóc.  I.  U,  S4  i  naJtoócuiV6*  do  tego  Oddziału. 

(**")  Zob.  Mecherz.  Hist.  jęz.  łac.  53  nast.  68  nast. 


I;  • 


nee  moina,  re  naaki  starozytn^o  świata,  fę  jedne  w  dawnej 
Polsce  chwilę  piękną  i  głodną  nwa^  w  dziejach  nauk  lego  kraju 
miały.'  Interes,  jaki  one  obndzają,  godzien  jest  bliższego  zasta- 
nowienia się  nad  tein,  co  tu  mianowicie  ku  ich  dobru  sprawiono. 
Do  t^o  i  rzecz  sama  i  pamięć  ludzi ,  którzy  zasługi  w  niej  poło- 
żyli, silnie  pisząc^|t>  powołuje.  W  krótkiej  uwadze  tej,  stoso- 
wnie do  zamierzenia  dzieła,  ciągle  na  oku  spis  nasz  bibliograficzny 
mieć  będziemy,  tyle  tylko  od  niego  zbaczając,  ile  tego  sposób 
opowiadania  historyczny  wyciągać  będzie.  Aby  zaś  wzgląd  ten 
IV  pewną  całość  zająć,  nie  od  rzeczy  będzie  podzielić  czas  histo- 
ryczny nauki  pisarzów  starożytnych  na  pewne  okresy ;  te  z  uwagi 
rzeczy  zdały  się  nam  najdogodniejsze: 

I.  Od  ustalenia  drukarstwa  w  Polsce,  do  śmierci  Króla  Stefana, 

to  jest  od  r.  1500,  do  1586. 

II.  Od  wstąpienia  na  tron  Zygmunta  III.  r.  1587,  do  r.  1740. 

III.  Od  poprawy  szkół  polskich  przez  Konarskiego,   to  jest  od 

r.  1741,  do  czasów  nowszych. 
I.  Sposobem  i  drogą  innych  dawniejszej  Europy  ludów  polskie 
nauki  na  wzór  tamtych  pierwsze  kroki  kształcenia  się  swego  na  polu 
starożytnej  literatury  stawiać  zaczęły  (*).  Pierwsze  usiłowania,  bez 
wątpienia  trudne  i  niesilne,  wnet  wzmożone  zostały  i  pokrzepione 
wpływem  obcym.  Byli  pod  ten  czas  we  Włoszech,  dwaj  wielkiej  nau- 
ki i  zawołani  nauczyciele,  bi^li  w  nauce  języków  starożytnych,  Filip 
Beroald  w  Bononji,  pierwszy  wydawca  Tacita,  i  Łazarz  Bonamtco 
w  Padwie,  znany  ze  swojej  czci  dla  Cicerona.  Ci,  jak  z  innych  kra- 
jów Europy,  tak  i  z  Polski  wielu  na  naukę  do  siebie  sciąg^ali.  Do 
liczby  tych  należą:  sławny  frasm  Ciołek  Biskup  Płocki,  z  woli 
Alesandra  Króla  do  Włoch  wysłany,  Józef  Struła  Józef  Zim- 
mermniin  z  Krakowa  ,   Stanisław  i^os/ti^z,  S^mon  Mary cki.    Po- 


(*)  Wiek  XV  i  XVI.  był  to  czas  jeszcze,  w  IctóiTii  żadna  w  Europie  literatura,  wło- 
skiej Bie  wyjsBJąc ,  tak  wjłąezue  i  redowieie  się  nie  rozwinęła ,  by  o  wła- 
snyck  jnz  siłack  utrzymać  się  i  postępować  nogła,  all»o  raczej  ekciałn.  Język 
łaciński  nie  tylko  był  jeszcze  powagi  i  wziętości  nie  stracił ,  ale  każdy  narodowy, 
gninny  (Umyum  vl^mre)  krolm  an  nstępow^,  był  to  jCzyk  dwom,  publicznych  ob- 
rad, wyższej  sp^ecznośd,  płeć  piękna  uczyła  się  go.  Słowem  niebyło  jeszcze 
]»ócz  łacińskiego  i  jego  literatury,  po  co  wiele  sięgać  gdzieindziej,  czem  umysł 
zasilić.  Literatura  łacińska,  była  literaturą  piękna  owyeb  czasów,  a  przepisy  sztoki 
mownej  i  poetycznej  nie  zkądinąd  jak  z  Cicerona  i  Aristotelesa  złaeinionego  i  ty- 
siąeznie  przekształconego  czerpano. 


ciągnieni  powabem  naulsi  i  zapałem  wykładu ,  południowych  kra- 
jów ludziom  właściwego,  nie  dziw,  ze  za  powrotem  do  ojczyzny, 
prócz  pamięci  czasu  na  nauki  dobrze  wyłożonego,  skłonność  do 
zatrudnień  podobnych  zachowali,  żarliwie  je  współziomkom  swoim 
zalecali  i  pomiędzy  nimi  starannie  krzewili.  Te  są  pierwsze  nasiona 
dojrzalszej  uprawy  literatury  klassycznej  w  Polsce. 

Pierwsze  tejże  literatury  dzieła  w  Krakowie  wydane  r.  1500, 
były:  Cicerona  Rhetorica  (501.)  (*)  i  mowa  jego  za  Ligarju- 
szem  (381.),  oba  niewiadomych  wydawców,  zapewne  z  pras- 
sy  Hallerowskiej  5  r.  zaś  1503,  Plinjusza  Panegiryh  (475).  Dalej 
od  początku  tego  wieku  występują  wciąż  imiona  tych,  którzy  bądź 
nauczycielskiemi  obowiązkami  zajęci,  bądź  z  czystego  zamiłowa- 
nia, pisarzów  starożytnych  z  drukarni  krakowskich  wydawali.  Imio- 
na te  najbliżej  tak  po  sobie  idą:  Sommerfeld ,  inaczej  zwany .^e- 
sticampiamis ,  wydawca  Libanjusza  (66)5  Tomasz  liederman  z  Po- 
znania ,  zwany  także  Thomas  Posnaniensis ,  wydawca  tłómaczenia 
Hezjoda  (26  nast.),  niektórych  pism  Cicerona  (407,  506. )5  Piotr 
Jllicin  (zapewne  Glicino),  wydawca  pism  Cicerona  (503,  406):, 
tłómacz  na  łacińskie  Biona  (53) 5  Mikołaj  Kopernika  wydawca  i 
tłómacz  na  łacińskie  Theophylakta  (70)^  Jerzy  Liban,  Szlązak, 
wydawca  traktatu  jednego  Phitarchowi  przyznawanego  (164),  Ce- 
besa  (87nast.j,  wydał  i  objaśniał  Carmina  Sibyllae  (60  nast.),  i 
Zenobiusa  (69);  Eck,  wydawca  Fłorusa  (481),  Horacjusza  (247, 
249);  Jan  Camers,  który  zdaje  się,  iż  czas  niejaki  w  Krakowie 
mieszkał,  wydawca  traktatu  jednego  Cicerona  (541);  Holnsłein, 
który  odbywał  nauki  w  Krakowie ,  wydawca  tłómaczenia  listów 
S.  Hieronyma  (179)  (**);  Symon  z  Łowicza ^  wydawca  Makra 
(594).  Około  tegoż  czasu  wyszła,  bodaj  pierwsza  książka  grecka 
drukowana  w  Krakowie,  r.  1524,  Moscha  Amor  fugitivus  (52)  (***), 


(')  Liczba  ta  i  dalsze  w  ciągu  całj-m  odnoszą  się  do  numerów  spisu  bibljograficznego. 

(")  W  spisie  bibliograficznym ,  przez  pomyłkę  listy  s'.  Hieronyma  pomieszczone  są 
pod  literaturą  grecką,  kiedy  rzeczywis'cie  należą  do  literatury  rzymskiej,  i  po- 
winny następować  tuz  po  numerze  591.  O  wspomnianym  tam  Marcinie  Z)o&rjfOff, 
i  Holnsteinie ,  zob.  Janoc.  1.59.  124.  Tu  także  wypada  ostrzedz,  iz  z  Ojców 
Kościoła  te  tylko  pisma  pomieszczone  w  tj-m  Oddziale  zostały,  które  są  więcej 
obce  naukom  teologicznym,  a  w  szczególności  patrystyce. 

(*")  Domyilać  się  godzi,  ii  i  to  wyszło  staraniem  Łibana.  Żałujemy  mocno,  że 
nie  możemy  podać  dokładniejszego  opisu  tej  pierwszej  próby  greckiego  druku 
w  Polsce,  jak  świadczy  P.  Swidziński.  Jeśli,  jak  sobie  pochlebiamy,  otrzy- 
-  mamy  go  od  uczonego  posiadacza  tej  rzadkości  bUłliograficzuej,  nie  omieszka- 
my dołączyć  vr  innem  miejsca. 


VIII 


kilka  oraz  wydań  listów  Seneki  (579  nast.).  Dalej  idą:  Co.r  Angelik 
wydawca  Horacjusza  (250)  i  jednego  traktatu  Cicerona  (510,  51 1); 
Jan  Bapt.iVovo5o/iert*w,  Węgorzyn,  wydawca  niektórych  pism  Cice- 
rona (382,  408,  508,  509)  j  Gmjlinger,  wydawca  Plinjusza  (596)  j 
JS'/iAoriiiM*takzePIinjusza(597)5  Hozjtisz  tiómacz  jednego  traktatu 
ś.  Jana  Chryzostoma(i77);  Mela  wydawca  Owidjusza  (273),  i  tłóma- 
czenia  Demoslenesa(71)5  iHymer  wydawca  Plauta  (218,  2\^)',  Be- 
nedykt z  Koźmina  (Cosminius)^  wydawca  Cicerona(380)5  Kor.  Nepo- 
sa  (442)  ;  Lukana  (332)  5  lVed€licius  rodem  z  Obornika  w  Wiel- 
kopolsce, i  Raygoza  tłómacze  traktatów  niektórych  Hippokratesa 
(202nast.);  Franconius  z  Krakowa,  kommentator  i  wydawca  nie- 
których pism  Cicerona  (520,  553,  411)5  3ózef Struł,  tiómacz  na 
łacińskie  Lucjana  (171, 172)  i  Galena  (210  nast.)^  Józef  Zim- 
mermann  (Tectander)  Krakowianin,  tiómacz  Galena,  (208,209); 
Marcin  JKromer  wydawca  Cicerona  (512),  tiómacz  Phocylidesa  (31) 
i  Pythagora  (35);  Hegendorf\  tiómacz  Demostenesa  (72, 73)  i  Izokra- 
tesa{77),Felsłin,  wydawca  traktatu  Ś.Augustyna  de  Musica  (526); 
Albinus  rodem  z  Koźmina,  miasteczka  hrabiów  Gorków,  wydawca 
Cicerona  (3  75)  ;.ilfar2/cAt,  tiómacz  na  łacińskie  i  kommentator  Demo- 
stenesa (74,  75),  Cicerona  (393,  519);  Albert  Novicampianus,  kom- 
mentator Cicerona  (539);  Stanisław  f^^^arszewicki,  tiómacz  na  łaciń- 
skie Heljodora(64);  Iłowskt,  tłómacz  i  kommentator  listów  Synezju- 
sza(180),  DionyzjuszaHalikarnas.  (186, 187),  DemetrjuszaPhaler. 
(189);  Stanisław  Grze6*Ai,  kommentator  ś.  Grzegorza  Na zj a n.  (67); 
Benedykt  Herbesł,  wydawca  i  kommentator  Cicerona  (394,  395, 
412,  521,522);  Ti-eier,  Poznańczyk,  i  Siamsluw  Dro żeński  (Dro- 
sinius),  autorowie  Indexu  do  Horacjusza  (259);  Jakób  Górski  i  Uja- 
zdotvski,  kommentatorowie  Cicerona  (399),  (396),  nadto  ten  ostatni 
wydawca  retoryki  Aristotelesa  (1 13);  Jan  Kochanowski  dopełniciel 
tłómaczenia  Arata  przez  Cicerona  (54  nast.);  Nidecki  wydawca  fra- 
gmentów Cicerona  (567  nast.),  kommentator  Asconiusa  (398)  i 
Terentiana  (*).    Tłómaczów  na  polskie  w  tym  okresie  liczba  jest 


(")  Santenius  w  wydaniu  poematu  Tercncja«a ,  pod  tytułem  :  Terentianus  Maurus  de 
litteris  syllabis  pedibus  et  tnelris  e  reeensione  et  cum  notts  J^aurentii  Saułtnii.  O- 
pus  SanteHu  morte  interruptum  absoluit  Darid  Jaeobus  van  Lennep.  Trmiecti  ad 
Rhenam  iSiio.  4. ,  w  przedmowie  p.  IX  nast.  i  XX-  wymienia  ,  ie  Nidecki  /  Ko- 
dexu  nieznanego  tego  autora,  poczynił  poprawy  te.\tu  wydania  paryzltiego  Miko- 
łaja Brisse,  drukowanego  r.  1531.  Noty  te  Nideckiego  posiadał  był  Jo..NataIius 
Metelłus  Sequanns,  żyjący  w  wieku  XVI ,  a  w  nowszych  cza«acli  nabył  je  w  War- 


jeszcze  bardzo  ograniczona^  znajomi  są:  Mymer  z  przekładu  Ka- 
tona distichów  (342  nast.)  i  Plutarcha  (165),  Andrzej  Glaher  z  prze- 
kładu ArisŁotelesa(  149),  t/«iAu&otu«/tt ,  Muzeusza  (57) ,  Koszutski, 
(74)  Cicerona,  (550)  Jan  Kochanowski,  Arata  (56),  Homera  (*), 
Anakreonta(32),  Kurzelowczyk  Oyiió^usza(2S5),  Gliczner,  Eutrop- 
jusza(498),  anonym,  Cebesa(88). 

W  całym  ciąg^u  tych  kilku  dziesiątków  lat,  widzieć  można  wy- 
raźne dążenie  do  obeznania  się  z  czysŁemi  wzorami  starożytnemi, 
czeg^o  dowodzą  liczne  przedsięwzięcia  drukarskie,  chociaż  między 
niemi  żadnego  nie  ma,  wielkich  nakładów  wymagającego 5  po 
największej  części  są  to  przedruki  z  edycji  włoskich  Aida.  Naj- 
liczniejsze są  pisma  retoryczne  Cicerona  i  listy  Seneki;  Wirgil- 
jusz  i  Owidjusz  w  małej  wziętości,  w  większej  Horacjusz.  Lite- 
ratura grecka  w  niemałem  poważeniu,  mianowicie  w  pierwszej 
połowie  wieku  XVI.;  poszukiwane  są  wydania  greckie  dotąd  nie- 
tłómaczone  na  łacińskie  i  pi*zekładane  od  różnych.  Uwagi  jednak 
godna,  iż  ledwo  jedno  pokazuje  się  wydanie,  Retoryki  Aristote- 
lesa  (113),  Platona  nic  zgoła.  Za  to  przykładem  Niemiec  i 
Francji,  liczne  wychodzą  wydania  i  kommentarze  pism  innych 
Stagirity  i  kommentatura  jego  Priscjana,  staraniem  nauczycielów 
Akademii  Krakowskiej ,  gdzie  Aristoteles  był  w  dziwnej  w  owym 
czasie  powadze,  a  mianowicie  Sommerfelda,  Grzegorza  Stawiszyna, 
Jana  Gtogowczyka,    Jana  ze  Stobnicy,    Michała  fVroclawczyka 


szawie  BI.  Mar.  Laguna  i  Santenjusowi  udzielił.  W  \rydaniu  wyżej  -wymienio- 
nem  r.  1825 ,  pomieszczone  są  te  poprawy  na  końcu  dzieła ,  w  Addenda,  p.  385 
nast.  ]Vapomnienie  o  tej  pracy  Nideckiego  i  exemplarz  wydania  Tercucjana,  -win- 
nis'my  Prof.  P.  Borowskiemu. 
(*)  Zob.. lana  Kochanowskiego  dzieła  polskie,  ed.  Mostowskiego  ,  Tom  I.250nast.  pod 
napisem:  Monomaehia Parisowa  z  Menelausem. — Między i^rrt«zA-«iłu' Jana  Kocha- 
nowskiego, tamże  w  T.  II.  znajduje  się  niemało  epigrammatów  z  greckiego  tłóma- 
czonych ,  które  przez  Prof.  P.  Borowskiego  oznaczone,  wedle  Antologii  Bruncka, 
z  exeraplarza  dzieł  Kochanowskiego,  ed.  tegoż  uczonego  Mostowskiego,  tu  niżej  wy- 
mieniająsię:  str.  334,  pod  napisem  :  z  Greckiego,  Anth.  Br.  I.  13.  CXV.,  str.  336 
pod  napisem:  O/Jara,  Anth.  Br.  II.  495,  VIII.,  str.  taz  sama,  pod  napisem:  z  Gre- 
ckiego, Br.  II.  38.  III.,  str.  338,  pod  napisem :  Ofiara,  Br.  I.  170.  ¥11.,  Na  toz, 
Br. II.  294.  V.,  str.  339,  z  Greckiego,  Br.  I.  55.  III.,  str.  340,  s  Greckiego,  Br. 
11.148.  29.,  str.Ud,  z  Greckiego,  Br.  II.  103,  str.  344,  z  Greckiego,  Br.  II.  167, 
IV.,  str.  367.  Br.  I.  252.  X.,  str.  368,  O  Necie,  Br.  II.  395.  XXn.  Tamże  str. 
352  zSappho,  Do  Anny,  z  Br.  369,  O  miłości  z  Cratesa,  str.  572,  Do  Pana,  zPla 
tona,  str.  373,  O  Łazebnikaeh,  z  Atheneusza  p.  695. — Tamże  str.  513  nast.  po- 
czątek z  Euripidesa  tragedyi  Alcesta.  Tamże  w  różnych  miejscach  znajdują  się 
naśladowania  Katulla,  Horacjusza,  Propercjusza. 
Tom    i.  »* 


(91 — 144),  także  komnientarze  doPtoleiiiea  i  Prokla  pism  kosmo- 
graficznych:  pomniki  usiłowań  ludzkich  na  zmylonej  drodze  po- 
stępu, pamiątki  razem  pierwiastków  i  rychłego  wzrostu  sztuki  dru 
karskiej  w  Polsce,  i  z  tych  raczej  względów  poważenia  godne,  jak 
żeby  dla  nauki  samej  pisarzów  tych  dziś  jaką  wartość  łub  znaczenie 
miały.  Dążenie  uczonych  niektórych  polskich  do  nauk  przyro> 
dzonych  silnie  także  się  tutaj  objawia  w  przekładach  Hipokratesa 
i  Galena,  z  których  dotąd  niektóre  powagę  swoje  zachowały. 

Z  pomiędzy  imion  wyiej  wyliczonych,  wiele  jest  obcych,  rze- 
czywiście cudzoziemskich  ,  wiele  z  nich  jednak  Krakowowi  i  innym 
miastom  polskim  należących  się ;  cóżkolwiek  bądź,  sam  zbieg  do 
Polski  tylu  ludzi  wjęzykach  starożytnych  biegłych,  silnie  za  znacze- 
niem i  zamiłowaniem  tychże  języków  w  kraju  tym  przemawia.  Z  po- 
między krajowców,  co  rzetelne  dla  nauki  ich  zasługi  położyli,  oprócz 
Struła^  Kromera,  f^Varszewickie(fo,  Kochanoivskieyo  i  t.  d.  na 
szczególniejszą  uwagę  zasługuje  Symon  Marycki  Piiznianin  ,  tłó- 
macz  Demostenesa.  Ten  odznaczyłsię,  nie  tylko  gruntowną  zna- 
jomością języków  greckiego  i  łacińskiego,  ale  wyższem  pojęciem 
nauki  ich  i  szlachetności  a  godności  powołania  uczonego ,  które 
sam  zajmował.  Sposób  jakim  o  nauce  języków  starożytnych  mó- 
wi, młodzi  uczącej  się  zaleca  i  w  oczach  jej  podnosi ,  taki  jest , 
iż  roczniki  nauk  i  uczonych  każdego  wieku  mógłby  ozdobić  ,  go- 
dny języka  Mureta ,  Ernestego  ,  Ruhnkena;  moc  i  dzielność  słów 
jego,  tchnie  żywością  i  zapałem  jaki  rzetelne  przekonanie  o  pra- 
wdzie i  pewności  samego  siebie  nadaje.  (Zob.  Noty  do  NN.  74,  75.) 
Drugie  po  nim  imię  należy  się,  Andrzejowi  Pa try cemu  iYiWecAi emu, 
przeto  mianowicie^  iż  po  Libanie,  Grzebskim,  Maryckim  ilłowskim 
był  z  liczby  niewielu  co  w  owym  czasie  zasługi  położyli  około  krytyki 
filologicznej,  zkąd  znany  jest  i  wspominany,  w  dziejach  tej  nau- 
ki. On  też  zamyka  prawie  szereg  uczonych  dawnej  Polski,  co 
się  badaniom  filologicznym  oddawali.  Obok  imion  wyżej  wy- 
liczonych ,  sprawiedliwie  położyć  można ,  imiona  znakomitych 
osób  niektórych  w  kraju,  co  postępowi  filologii  starożytnej  sprzy- 
jali, mianowicie  Jana,  Franciszka  i  Seweryna  JBoiierów,  Jana  Tm- 
rzona  biskupa  wrocławskiego ,  Jana  Latałskiego  biskupa  Poznań- 
skiego, Piotra  Kmity ^  Piotra  Tomickiego  i  Jana  Chojeńskiego  bi- 
skupów krakowskich ,  Jana  Łaskiego  synowca  biskupa  krakow- 
skiego tegoż  imienia..    Wiele  jest  innych,   kłóreby  tu  na  wspo- 


mnienie  zasługiwały,  z  {jriintowncj  znajomości  języka  łacińsiticgo 
i  grccisiego,  którij  w  pisinaeli  swoich  oltazali,  ale  o  nicli  na  innem 
miejscu  się  poM-ie  ,  zwłaszcza ,  ze  wedle  zamierzenia  tego  pisma , 
nie  historja  języka  łacińskiego  w  Polsce ,  ale  wykład  dziejów  lite- 
ratury i  filologji  starożytnej,  jest  tu przedewszystkićm  na  oku.  (*) 
Oprócz  przyczyn  wyżej  przytoczonych,  nauce  literatury  sta- 
rożytnej sprzyjających,  oprócz  swobody  prass drukarskich -niczem 
niehamowanych  w  swym  ruchu,  wiele  zaiste  działało,  pomieszka- 
nie dworu  w  Krakowie  ,  i  usposobienie  panujących,  mianowicie 
królów  Zygmunta  I.  i  II.  znanych  z  dzielnej  pomocy  naultóm  i  uczo- 
nym. Związki  ścisłe  pierwszego  z  nich,  z  Cesarzem  niemieckim 
Maximilianem  ,  drugiego  sprzyjanie  reformie  Lutra,  stosunki  ol)u 
z  Włochami,  sprowadzały  do  stoficy  Polski  wielu  cudzoziemców, 
którzy  tu  bawiąc,  wyzywali  różne  przedsięwzięcia  co  do  wydań  pi- 
sarzów  klassycznych  ,  do  których  dobrze  opatrzone  drukarnie  ,• 
IIallera,Wietoi'a,Szavffenberga  ułatwienia  czynić  były  zdolne. (381 , 
491,487,  374,  505.)  Nadto,  staraniem  obu  tych  królów  a  w  szcze- 
gólności Zygmunta  II.  sprowadzane  były  wydania  najcelnicjszc 
pisarzów  greckich  i  łacińskich,  które  umierając  przekazał  dla  nie 
dawno  założonego  kollcgum  jezuickiego  w  Wilnie  :  przez  czas 
długi ,  jedno  z  najcelniejszych  uposażeń  i  ozdób  biblioteki  aka- 
demickiej wileńskiej.  (**)  Wszakże  daleko  już  pierwiej  kodexa  pi- 
sane   i  książki  pisarzów   starożytnych  znane  były  w  Polsce.   (***) 


O  Czytać  intcrcssiijącą  wiadomostf  pod  tytułem  :  liistorya  języka  łacińskiego  \v  Pol- 
sce przez  Karola  Mecherzyńskietfo.   F.   D.   w  Krakowie.   1833  8. 

(")  Zob.  Lelewela  Bibl.  Ks.  Dw.  II.  98  nast.  —  Znakomity  filolog  i  znawca  wydań 
starożytnych  pisarzów,  (i,  E.  Grodtlcck  ,  niegdyś  bibliotekarz  Uniwersytetu  Wi- 
leńskiego ,  nic  raz  powiadał,  iz  w  zagranicznych  bibliotekacli  nie  zdarzyło  musie 
nigdzie  napotkać  tak  pięknego,  tyle  rzadl:ieli  wydań  zawierającego  zbioru  pisarzów 
starożytnych,  nad  ten,  jaki  znalazł  w  Wilnie,  z  daru  Zygmunta  Augusta.  Książki  te 
po  więliszej  części  w  foljautach,  opatrzone  są  na  oprawie  skórzanej  bardzo  ozdobnej 
z  jednej  strony  wyciskiem  złocistym  herbów  Polskich,  z  drugiej  napisem  :  Sigis- 
mnndi  Aiigtisti  Rcyis  Poloniae  Monumenłum.  tS49.    Zob.  rycinę  tu  przyłączoną. 

C)  Bandtkie  Hist.  Bibł.  Lniw.  Krak.  10.  17.  ^5.  Lelewel,  Bibl.  Ks.  Dw.  II.  83,  94.— 
Janocki  Specim.  Catal.  Codd.  MSS.  Bibl.  Zalusc.  wymienia  mnóstwo  Kodexów 
dawnycli  pisarzów  starożytnych,  jako  to:  pod  NN.  II.  XV.  X\I.  XX.  LI. 
-  LIII.  LV— L\II.  LIX.  CCXLIII— CCXLIX.  CCLXI  —  CCLXV.  CCCCXXl  — 
CCCCXXVI.  CCCCXC—  CCCCXCIIII.  z  tych  N.  XX.  kodex  Solina  ^  wieku 
XJn.  który  należał  do  Długosza  Kanonika  Kraków.,  N.  CCCCXXV.  Cicerona  Fi 
lipiki  pisane  przez  Michała  z  Wielunia,  per  lUickaelem  de  Uieluu,  coUegiarum 
maioris    colleyii  sludii  Craeouiensis  Anno  M.CCCCLXXXII  die  24  Septembris. 


XII 


że  Długosz  w  wieku  XV.  wprowadził  do  Polski  rękopisma  pisa- 
rzów  starożytnych  łatwo  bydź  może ,  ale  aby  był  pierwszym ,  co 
tę  zasługę  położył ,  niepodobna ,  chybaby  to  odnosiło  się  tylko 
do  niektórych  pism  Cicerona ,  i  historyków  łacińskich.  (*)  Kró- 
lowa tez  Bona  księżniczka  medjolańska,  zwyczajem  owych  czasów 
język  łaciński  nad  inne  przekładała,  i  na  dworze  z  królem  i  ma- 
gnatami nie  innym  rozmawiała.  (")  Stefan  Król  polski  również 
językom  starożytnym  i  naukom  był  przyjazny  5  i  w  mówieniu  ję- 
zykiem łacińskim  dziwne  miał  upodobanie ,  oraz  naukę  jego  mło-  . 
dzi  zalecał,  ale  niedługie  panowanie  jego  i  przerywane  wojnami, 
wiele  ku  dobru  ich  dokonać  nie  dozwoliło. 

II.  Niewiele  zapewne  przykładów  stawią  dzieje  nauk,  tak  ra- 
żących ,  nagłego  ich  schyłku  i  poniżenia ,  jak  literatura  staroży- 
tna w  Polsce  pod  koniec  wieku  Xyi.  Równo  ze  wstąpieniem  na 
tron  Zygmunta^  III.  jakby  ręką  niszczącą  tknięte ,  ustają  usiło- 
wania tak  dobrze  rozwijające  się  i  nadal  pomyślne  rokujące  na- 
dzieje. Był  to  czas,  w  którym  zgromadzenie  Jezuitów,  silny 
wzrost  wziąwszy  w  Polsce  za  Stefana  Batorego,  coraz  bardziej 
rozprzestrzeniało  swoje  działanie,  naukom  w  ogólności  mało  przy- 
jazne. Zatrudnionejuż  tu  są  związki  z  Niemcami,  wrzącemi  wzma- 
cniającą się  dzień  w  dzień  reformą  religijną  i  napływ  ksiąg  ztamtąd 
wstrzymany  j  z  Włochami  i  Francją  jeszcze  się  utrzymują,  ale 
dla  odległości  są  mało  znaczące.  Nastaje  cenzura  duchowna  a 
indexy  wywołują  ksiąg  wiele,  nie  raz  przeto  tylko ,  iż  reformato- 
rów niemieckich  nazwiska  na  sobie  noszą.  Kierunek  wychowania 
młodzi  w  szkołach  pod  wiedzą  Jezuitów  zostających  zmienia  się, 
zwraca  do  własnych  im  widoków,  Akademja  i  drukarnie  Kra- 
kowskie od  początku  wieku  XVI.  zostają  pod  rodzajem  interdy- 
ktu  ,  zpgrożony  jest  nawet  byt  jej  blisko  już  trzech  wiekowy. 
Prześladowania  religijne  dokonywają  reszty.  Jbacina  przestaje 
bydź  poszukiwana  w  zrzódłach  starożytnych,  zaczyna  się  kazić  i 
nakłaniać  do  szkolarstwa ,  polemiki  i  panegiryków  5  język  grecki 
ustaje  prawie  zupełnie.  Miejsce  przedrukowywania  pisarzów  sta- 
rożytnych z  wydań  włoskich  Aldów,  i  Stefanów ,  zajmują  edilio- 
nes  castigaŁae  y  ab  omni  obscoenitałe  expurgatae  (321  nast.  274 


O  Por.  Janoc.   11.  68.  Lelcw.  1.  c,  p.  83.  Tygod.  Wił.  I.  18. 
('*)  Janoc.  II.  25. 


nast.  251  nast.)  Zgfoła  przedsięwzięcia  filolog^iczne  w  całym  tym 
okresie  z  górą  półtora  stolecia  zajmującym,  są  prawie  żadne,  a 
i  w  tych  od  początku  wieku  XVII  więcej  jest  czynna  nowo  po- 
wstała (r.  1594)  akademja  Zamojska  ,  aniżeli  Krakowska.  Romer 
ze  Stężycy,  kommentuje  i  wydaje  Cicerona  (523,  365),  Pałt'ycy 
(może  Patrzycki  Niesieckieg^o)  Katona  (348) ,  Syxt  Lwowiat^in , 
wydaje  P.  Syrusa  (299  nast.)  i  Senekę  (585).  Birkowski  w  Za- 
mościu, Dionyzjusza  Halikarn.  z  przekładem  swoim  na  łaciń- 
skie (183  nast.).  Burski  objaśnia  pisma  filozoficzne  Cicerona 
(575) ,  Piechowski  i  Cziczermann ,  zbierają  wyjątki  z  tecoż  pisa- 
rza dla  uczących  się  (576,  577) ,  Zorawski  tłómaczy  na  creckie 
mowę  jedne  Cicerona  (376),  Cynerski^  wydaje  Tacita,  życie  A- 
grikoli  (467),  Słowikowski  hommeniu^e  Tacita  (468),  Potocki 
Liwjusza  (459)  ,  ^romti^  Aristotelesa  i  Euklidesa  (192).  Od  da- 
ty tych  ostatnich  pism ,  to  jest :  od  połowy  wieku  XVII.  przez 
eałe  panowanie  Jana  Kazimierza  i  dalsze ,  literatura  starożytna 
wpada  w  zupełną  oniemiałość  i  największe  zaniedbanie ,  tak  mię- 
dzy uczonymi  jak  i  po  zakładach  szkolnych.  l:.acina  pisarzówjest 
wlokąca  się ,  niedołężna ,  mieszana  nieraz  polszczyzną.  Ledwo 
kilka  wyśledzić  można  w  przeciąg'u  blisko  stulecia  wydań,  albo 
raczej  przedruków  drukarni  krakowskich  Franc.  Cezareg^o,  Sche- 
dla,  g:dańskich  Hiinefeldta  i  Forstera^  Nowodworska  szkoła  w  Kra- 
kowie i  Zamojska  mało  się  wysila,  Jezuickie  drukarnie  w  Wilnie, 
Brunsbergu  i  innych  miejscach  nic  prawie  nie  wydają.  Wirgfilju- 
sza  Bukoliki  po  raz  pierwszy  wychodzą  w  Lesznie  r.  1642  (227) , 
Horacjusza  kilka  jest  wydań  (251  nast.),  historycy  zaniedbani 
zupełnie,  Liwjusza,  Sallustjusza,  Cezara,  Tacita,  anawetKorn. 
Neposa ,  Swetonjusza ,  Eutropjusza ,  wydanie  nie  odkrywa  się 
żadne ,  natomiast  od  początku  XVIII,  wieku,  nabiera  wziętości  Da- 
resa  historj a  trojańska  (452  nast.),  której  tłómaczenie  przypisy- 
wane Kom.  Neposowi ;  Cicerona  pism  retorycznych  nic  z^oła  , 
kilka  ledwie  przedruków  niektórych  listów  jego  (413  nast.)  i  tra- 
ktatu de  Officiis  (543  nast.).  Słowem  jednćm  nauka  języków  sta- 
rożytnych w  Polsce  okazuje  w  tym  czasie  toż  samo  opuszczenie , 
otrętwiałość  i  uśpienie,  która  wszystkie  tam  nauki  wtenczas 
była  ogarnęła.  Przerwa  najgłuchsza  i  zapomnienie  jej  zupełne 
trwa  odr.  1685  do  1744,  przez  lat  blisko  sześćdziesiąt,  podczas 
których  żaden  nie  okazuje  się   ślad  pamięci  o  literaturze  staroży- 


tocj  ,  wtenczas  kiedy  ona  tak  świetnie  występuje  w  innych  kra- 
jach,  mianowicie  we  Francji,  Ang^lji  i  Hollandji.  W  przeciągu 
tym  całym  półtora  wieka  zajmującym,  ledwie  dwa  imiona  na  wspo- 
mnienie zasługują ,  i  to  z  czasów  gasnącego  w  pierwszym  okresie 
życia  ,  to  jest  Birkowskiego  dla  literatury  greckiej  ,  i  Burskiego 
dla  łacińskiej  ,  resztę  z  małym  wyjątkiem  pokrywa  mgła  gruba 
niewiadomości  i  pleśń  uieprzebita  czasu  dla  nauk  najopłakańszego. 
Z  tćm  wszystkiem  perjod  ten  nie  jest  bez  interessu  dla  lite- 
ratury starożytnej  ,  ze  względu  na  liczne  które  wydał  pisarzów 
jej  tłómaczenia  na  polskie-  co  mianowicie  przypisać  należy,  wzię- 
tości  coraz  większej  języka  polskiego,  silnie  rozwiniętego  za  dwóch 
Zygmuntów,  wpływem  wyraźnym  na  się  języka  łacińskiego.  Te- 
mu nadewszystko  winien  był  wydobycie  się  swoje  z  form  obcych, 
piękny  tok  swój  ,  prawdziwie  łaciński ,  szczery,  pełny,  otwarty  i 
odtąd  wyraźną  wyższość  swoje  nad  inne  djalekly  sławiańskic,  a 
mianowicie  czeski,  wedle  którego  przez  czas  długi  się  urabiał. 
Przekłady  te  nie  odstępują  od  charakteru  swego  juz  w  pierwszym 
okresie  wydatnego  i  dalszy  z  niemi  ciąg  stanowią,  z  małą  różni- 
cą sztuki ,  języka,  i  usposobienia  przekładaczów,  którego  w  wyi- 
szem  znaczeniu  jeszcze  w  owych  czasach  upatrywać  trudno.  Pier- 
w^sze  co  do  czasu  zajmują  tu  miejsce:  Klonowicz  przekładem  Ka- 
tona (^M9  nast.),  Górnicki  Seneki  (587),  Jędrzej  KochanowskiSWir- 
giljusza  (235).  Dalej  idą  :  liołakowski ,  tłómacz  Teognidesa 
(.30),  Budny,  Cicerona  (554,  550c.)  iapoftegmatów(83),  D^fcotu- 
ski,  Pudłowski,  Owidjusza  (286  nast.),  fVitkoivski,  Cyrjusa 
Teodora  (G5) ,  ff'^argocki,  Justina  (485,486),  Cezara  (441), 
Waicrjusza  Maxima  (462),  Kurcjusza  (464,465),  Daniecki,  hu' 
cjana  (174  nast.),  Cielecki,  Frontina  (472),  Adam  ff"'roctaw- 
czyk,  Katona  (357),  Januszowski,  Plutareha(181),  Petrycy  Ań- 
stotelesa  (152,  155,  156),  Horacjusza  (261),  Sakowicz,  Aristo- 
telesa(150),  Zebrowski,  Kitnowski,  Owidjusza,  (289,  291), 
Ołwinotuski ,  Owidjusza  i  Wirgiljusza  (290,  235  c),  FaUssow- 
ski.  Flora  (482),  Kojałowicz,  Tacita(469),  Maczuski,  wyjątków 
2  Platona,  Cicerona  i  t.  d.  (86^,  Libicki ,  Łochowski,  Hora- 
cjusza (260,  262),  Bardziński,  Lucjana  (173),  Lukana  (334), 
Borcjusza  (361),  Senekę  (317),  Usłrzycki ,  Klaudjana  (341)  , 
Chrościński,  Lukana  (333),  Owidjusza  (292).  Tu  znowu  od  koń- 
ca wieku  XVn.   nastaje  długa  przerwa,  którą  zamyka,   również 


XV 


jak  i  okres  ten,  lVteiojmlsiu ,  przekładem  z  franca  zkiego,  Boe- 
cjusza  (362). 

Tu  jest  miejsce  zastanowienia  na  chwilę  uwagi  na  J  lic/nemi 
przekładami  pisarzów  starożytnych  w  Polsce  w  wlel;uXVI.  i  XVII., 
juz,  ze  one  stanowią  rzeczywiście  część  ważną  zamożności  dawnej 
literatury  polskiej  ,  już  dla  charakteru,  który  je  znamionuje,  już 
że  tak  podzielone  są  zdania  uczonych  o  ich  wartości ,  że  jedni  do 
tyla  je  podnoszą  i  cenią,  iż  nie  wiele  do  ich  zupełnej  doskonałości 
wymagać  zdają  się  ,  drudzy  przeciwneg^o  są  zdania  (*).  Dawne 
przekłady  polsi;ie  pisarzów  starożytnych  zbliżone  do  przekładów 
ich,  u  innych  ludów  Europy,  niewiele  zapewneby  na  porównaniu 
straciły,  a  ztąd,  iż  pisane  są  językiem  dotąd  dla  krnjowców  jasnym 
i  zrozumiałym,  pewną  miejscową  wyższość  nad  tamtemi  zachowują: 
i  język  polski  bowiem  w  porównaniu  z  niemieckim  np.  lubfrancuz- 
kim,  tak  znacznym  odtąd  nie  uleg-ł  odmianom,  i  natura  jego  a  skład, 
do  natury  i  składu  języków  starożytnych,  daleko  więcej  są  zbliżo- 
ne. Zkąd  jeszcze  i  ta  na  stronę  przekładów  tych  wynika  zaleta, 
iż  daleko  więcej  prostotę  i  szczerość  mowy  starożytnej  zachowują 
i  wyraźniej  się  w  nich  wzory  same,  na  pierwsze  wejrzenie  odbi- 
jają. Łatwość  ta  jednak  i  podobność  języka,  dała  nieraz  powód 
ttómaczóm ,  mianowicie  prozaikom ,  przekroczenia  granic,  i  lite- 
ralnego prawie  trzymania  się  textu  oryginału.  Wreście  trudno 
wymagać,  aby  język  polski  był  w  owych  czasach  równy  uksztułce- 
niem,  językom  greckiemu  i  łacińskiemu,  cała  strojnośćich  i  barwa 
w  praekładzie  najczęściej  znika,  tak  iż  w  suchość  i  ubóstwo  zakra- 
wać muszą.  Nie  są  wolni  od  tej  przywary  wszyscy  bez  wyjątku 
owych  czasów  tłómacze  polscy  w  prozie ,  naj  celniej  szych  ,  War- 
gockiego ,  Kojałowicza  i  Falisowskiego  niewyjmując.  Przydać 
do  tego  małe  upowszechnienie  znajomości  życia  i  świata  staroży- 
tnego ,  co  jest  przyczyną  wielu  niedorozumień  i  myśli  niezgo- 
dnie z  prawdą  oddanych.  Zgoła  język  w  przekładach  tych  je- 
szcze nieśmiały,  śład  w  ślad  postępując  za  swym  Mzorem,  for- 
mę jego  więcej  jak  rzecz  przelewa  5   brak  w  nich  oraz  tej  swo- 


(')  Zob.  Przedmowę  Naruszewicza  do  wydania  Pieśni  Horacjusza  przekładania  ró 
inych.  Warszawa  1773.  Czartoryski  Myśli  o  Pismach  Polskich.  Wiino  1812  p. 
49.  Borowski,  w  Przedmowie  do  wydania  Metamorphoseon  tłómacz.  Zebrow- 
skiego Wilno  1821  p.  VI.  nast. —  X.  Moszyński,  Odpowiedź  na  recenzrą  dzieła 
Wiersz  Horaceco  przekł.  X.  Ant.-Mo<;zTńskiego.  Wilno  1830  p.  32.  nast. 


body  i  barwy  oryginalnej ,  jaką  myślący  tłómacz  ,  dobrze  świa- 
dom trudności  przedsięwzięcia  i  pokonać  je  zdolny,  umiejętny 
oraz  swej  mowy,  wyjednać  i  nadać  umie.  Słowem,  w  ówczesnym 
stanie  języka  polskiego  i  filologji  starożytnej  w  Polsce ,  pragnąć 
przekładów,  wymaganiom  dzisiejszej  krytyki  więcej  odpowiadają- 
cych, trudno,  ale  za  tern  nie  poszło,  aby  przedsięwzięcia  te  były  juz 
raz  ostatecznie  dobre,  i  nie  mogły  były  w  wiekach  następnych  o- 
trzymać  ulepszeń ,  tak  jak  je  otrzymały  gdzie  indziej  ,  we  Fran- 
cji ,  Anglji  i  Niemczech ,  gdzie  w  miarę  przybyłych  pod  rękę 
sposobów  do  zrozumienia  pisarzów  starożytnych  ,  w  miarę  kształ- 
cenia się  języka  i  zamożności  jego,  wzrosło  nowe  tłómaczów  po- 
kolenie, dające  przemawiać  Ciceronóm,  Cezarom,  Sallustjuszóm, 
Tacitóm ,  językiem  nowożytnym ,  ale  mową  wierniej  czasy  sta- 
rożytne i  charakter  pisarza  malującą. 

Niemniej  przeto,  dalecy  jesteśmy  od  lekce  ważenia  i  pomia- 
tania pracami  temi ,  dla  historji  literatury  i  kultury  języka  bar- 
dzo ważnemi ,  stąd  mianowicie ,  jak  sprawiedliwie  uważa  uczony 
Borowski,  że  one  ,,  przechowują  w  sobie  wielkie  przymioty  mowy 
polskiej ,  mowy  ustnej  ,  która  się  w  tej  epoce  od  stylu  mowy  pi- 
janej nie  różniła;  że  za  pomocą  ich  widzimy  w  języku  tym  więk- 
sze pierwiastkowe  zbliżenie  dyalektów  słowiańskich  ,  a  ztąd  ob- 
szerne zrzódło  rodzimego  bogactwa  mowy ,  już  w  wyrażeniu  my- 
śli, już  w  składzie  wyrazów,  w  ich  rozrodzeniach,  w  mocy  zna- 
czenia ,  w  brzmieniach  naśladowniczych  i  t.  d.  wszędzie  za  po- 
średnictwem natury  ,  która  sama  najdoskonalej  mowę  polską  dłu- 
go przed  pismem  kształciła. ,,  Z  pomiędzy  trzech  wyżej  wy- 
mienionych imion ,  Kojałowicz  w  tłómaczeniu  Tacita  najwię- 
cej się  zasłużył  ,  już  poznaniem  pisarza  swego ,  i  jego  nieraz 
udawanej  i  strojonej  zwięzłości,  już  pewnem  ożywieniem  i  uro- 
czystością mowy  rzymskiej.  Żaden  może  z  polskich  przekła- 
dów nad  ten,  nie  jest  w  stanie  tyle  dać  zrozumieć  kształcenie  się 
mowy  polskiej  na  wzór  łacińskiej  i  okazać  tyle  wyrażeń  i  sposo- 
bów mówienia,  żywcem  i  szczęśliwie  do  niej  przeniesionych.  Fa- 
lissowski,  śmiałości  i  żywości  opowiadania  prawie  poetyczne- 
go historji  Flora  jak  najmniej  uchybić  usiłował,  język  też  je- 
go wyjąwszy  czasowe  uks/tałcenia  niedostatki ,  godzi  się  z  mo- 
wą wzoru  swego,  i  ile  możności  jej  nastarcza.  Z  licznych  prób 
tłómaczeń  poezji  starożytnej,  w  obu  tych  okresach,  różne  różnej  są 


wartości.  Kształty  poetyczne ,  przenaszane  mniej  więcej  szczę- 
śliwie ,  ale  łatwiejsze  do  ujęcia  od  głębszego  i  nie  raz  ukrytego 
charakteru  prozaików,  więcej  im  podobieństwa  do  wzorów  swo- 
ich nadają,  a  prostota  i  brak  jeszcze  wykształcenia  języka  polskie- 
go ,  dziwnie  się  nieraz  godzi  z  prostotą  języka  poetycznego  staro- 
żytnych y  ale  i  tu  często  brak  ożywienia  ,  słabe  uczucie  piękności 
wzoru,  brak  harmonji  wiersza  czuć  się  żywo  daje.  Z  pomiędzy 
wielu  tłómaczeń  na  uwagę  zasługuje ,  tłómaczenie  trzeciej  rap- 
sodji  Homera  ,  Jana  Kochanowskiego ,  które  jakkolwiek  dalekie 
od  poezji  homcrycznej  i  jej  nienaśladowanych  wdzięków ,  widać 
w  niem  jednak  zawsze,  ze  Kochanowski  z  oryginału  przekładał  i 
czuł  jego  piękności.  Fenomena  Arata  są  także  z  oryginału  grec- 
kiego ,  z  którego  jak  wiadomo,  poeta  i  przekład  łaciński  do- 
pełnił. W  tłómaczeniu  znowu  ułamków  tragików  greckich, 
on  pierwszy  wprowadził  wiersz  miarowy  od  wierności  i  du- 
cha poezji  starożytnej  nieodłączny.  W  tych  i  innych,  dziś 
małowaznych  przyswojeniach  Kochanowskiego  ,  tchnie  jedna- 
kowa słodycz  i  prostota ,  główne  znamiona  siązęcia  poetów 
polskich  i  języka  w  owym  czasie  (**).  Jest  takie  w  obu  tych  o- 
kresach  kilka  przekładów  poezji.  Owidjusza.  Z  pomiędzy  nich 
najcelniejsze  miejsce  trzyma  przekład  Metamorfoz  Zebrowskiego. 
Wspomniany  wyżej  wydawca  tego  przekładu  w  r.  1821 ,  znawca  nie- 
pospolity literatury  starożytnej, długąpracą  i  doświadczeniem,  sędzia 
nader  właściwy  do  oceniania  pism  dawnych  polskich,  daje  mu  pier- 
wszeństwo przed  tłómaczeniem  Ohuinowskiego .  Oprócz  piękno- 
ści wiersza ,  mocy ,  łatwej  wersyfikacji ,  a  nawet  harmonji  wier- 
sza ,  czem  przekład  ten  przed  iunemi  najbardziej  zalecać  zdaje 
się ,  to  bogactwem  mowy  polskiej  dziwnie  ukształconej  i  w  po- 
stępie łatwej  ,  wielą  wyrazami  nowemi  i  pierwszykroć  tu  użyte 
mi.  Jest  to  bogata  mina  językowa  wyrażeń  poetycznych  i  epite- 
tów ,  prawdziwy  słownik  poetyczny  języka  polskiego,  a  przynaj- 
mniej dla  pracującego  kiedy  nad  dziełem  podobnem,  źrzódło  do 
czerpania  nadzwyczaj  obfite.  O  tłómaczeniu  Otwinowskiego  mó- 
wi tenże  uczony ,  iż  ma  zaletę  z  czystości  języka  i  dokładności , 
ale  myśl  wzoru  swego  rozwleka  i  mało  się  o  dobitność  stara.  Tych 
samych  przywar  nie  uniknął  Otwinowski  w  przekładzie  Georgik 


(")  Zdanie  udzłelone'od  Prof.  P.  BoroTTskiego. 

Tom    I. 


XVIII 


Wirgiljusza  :   mimo  to  jednak  z  przyjemnością  przekład  ten  czy- 
tać się  daje.   Mniej  daleko  szczęśliwym  był  Wiro^iljusz  wtłómaczu 
polskim  Eneidy,  Jędrzeju /ifoc/iawow^Ainij  które  jest  po  większej  czę- 
ści prozaiczne  i  oprócz  piękności  języka  polskiego,  pisarzom  cza- 
sów owych  właściwej  ,  rzadkiemi  miejscami  tylko  się  zaleca.  Ho- 
racjusz  miał  trzecU  tłómaczów,    ale  żaden  z  nich  nie  ocenił  tru- 
dności położenia  swego,  nic  pojął  swego  poetę  5  w  żadnym  z  nich 
attycyzmu,  subtelności  i  humoru  jego,  atom  jeden  nie  pozostał. 
III.   Około  połowy  wieku  XVIII,   nauka  starożytnych  języ- 
ków zaczyna  się  cokolwiek  ożywiać.     Szkoły  Pijarów,  od  sta  lat 
juz  do  Polski  wprowadzonych,  zaczynają  bydź  czynne.     Konarski 
z  tegoż  zgromadzenia  wywiera  swój  wpływ,  przygotowuje  refor- 
mę szkół  polskich  i  nauk  w  nich  wykładanych.     Współzawodni- 
ctwo dwóch  zgromadzeń  uczących,  jezuickiego  i  pijarskiego,  po- 
budza oba  do  jakiegoś  działania  i  przedsięwzięć  jeśli  nie  wazniej- 
,szych,,    to   przynajmniej    szkolnych.      Sam    Konarski  pierwszym 
jest  przykładem  i  bodźcem :  jego  staraniein  wychodzi  Sallustjusz 
[Ą27) ,  Eutł*opjusz  (492  nast.) ,  Dąbrowski ,  pijar  wydaje  mowy 
Cicerona  (366  nast.),  X.  Antonowicz^  Ormianin  (Armenus),  Per- 
sjusza  (328,329),  Marcjalisa  (324),  Grochowski,  listy  Cicero- 
na (423)5   drukarni  jezuickiej  w  Wilnie  przedsięwzięcia  stają  się 
wazniejs/c  j  wychodzą  tam  mowy  Cicerona  z  koramentarzem  we 
trzech  tomach  (368),    Wirgiljusza  dzieła  (231)    i  t.   d.      Około 
tegoż  czasu  wychodzi  z  drukarni  pijarów  warszawskich,   pierwsze 
zapewne  w  Polsce  wydanie  Kwintiljana  (525),  tamże  wydanie  ba- 
jek Fedra  (302),  Erdman   Uhsel  i  Komayer  wydają  Owidjusza 
(280,  281),  Korneljusz  Nepos  pokazuje  się  w  kilku  przedrukach 
w  różnych  miejscach  (443  nast.) ,    Horacjusz   z  kommentarzcm 
Jouvancy  u  Jezuitów  (255,  256).  Około  r.  1 775  i  dalej  druki  greckie 
zaczynają  się  na  nowo  pokazywać  w  Krakowie:  Epiktet  (168, 169),  (*) 
Izokrates  (78).  (**)     Wreszcie  wszystkie   te  przedsięwzięcia  jak 
nieliczne  tak  i  bez  krytyki  dokonywane,  ledwie  obudzenia  jakie- 


(*)  Inne  wydanie  Epikteta  z  wersją  łaeińską  miało  wyjść  w  Wilnie  staraniem  nauczy- 
ciela języka  greckiego  w  Akadcmji  tamecznej  X.  Rogowskiego.  Mam  nawet 
przed  sobą  exemplarz  wydania  Epikteta,  u  filologów  wileńskich  za  to  uchodzą- 
cego, ale  bez  karły  tytułowej. 

(")  Wyszło  to  staraniem  X.  Idatte ;  wyszły  tez  Ezopa  Bajki  wydania  tegoż :  nie  uda- 
ło się  go  naprędce  znaleźć.  -        , 


XIX 


gjoś  ^v  przeciągali  wieltu  tego  naulsi  pisarzów  starożytnych  dowodzą, 
zasługa  dla  iiaiilii  nie  położona  pra>vie  żadna.  Pod  koniec  dopiero 
nieŁu  XVnJ.,  f^łełzel  wydaje  w  Warszawie  Cezara  zkrytycznein 
lexlu  roztrząśnicniem  (435).  Do  począttiii  wieku  XIX.  Wilno 
prawie  nieczynne,  równo  z  Mprowadzeniam  do  Szkoły  tamecznej 
stałej  nauki  języków  starożytnych  i  przybyciem  do  niej  uczonego 
i  pracowitego  filologa  G.  E.  Grodileck^  rodem  Gdańszczanina, 
podejmuje  niektóre  co  do  pisarzów  starożytnych,  greckich  i  łaciń- 
skich ,  przedsięwzięcia ,  po  większej  części  nakładem  Typografa 
Zawadzkiego  ,  który  pierwszy  w  nowszych  czasach  druk  grecki  tu 
wprowadził.  Tak,  wychodzą  tam  dwie  tragedje  Sofoklesa  zkom- 
mentarjuszem  Gródka  (45,  46),  Cicerona  kilka  traktatów  (517, 
518,  559),  Persjus  (330).  Oprócz  tego,  wydał  hyl  Grotldeck 
kommentarz  do  Teokrita  (901),  (*)  o  Hymnach  homerycznych 
(23)  (*).  Czerski  wydaje  Fedra  (308).  (**)  Uczniowie  Gródka, 
Borowski,  Sobolewski ,  pojedyncze  komedje  Terencjusza  (224, 
225) ,  nadto  ten  ostatni  Eutropjusza  (496) ,  (***)  Hryniewicz 
Plauta,  Sallusłjusza  (221,  222,  432),  Jeżowski,  wydaje  i  ob- 
jaśnia, Horacjusza  i  Homera  (257,  15),  Howalewski ,  Owi- 
djusza  (282,  283),  Bartoszewicz,  część  Liwjusza  z  adnotacjami 


(*)  Zoh.   po  notach  do  tego  OJdziałii. 

C)  Słj  nadto  jego  o  pisarzach  starożytnych  rozprawy  wpismach  rozmaitych,  iiiemiec- 
liich  porozrzucane ,  i  lak:  1.  Ucber  die  Argonautiha  des  Appolonius  Rhodins , 
w  Bibliothek  der  altcn  Lilteratnr  iind  Kunst  wydawanem  przez  Heercn'a  i  Tych8en'a 
r.  1787.  I.  Theil.  N.  2  p.  61  —  114.  2.  Ueber  dns  Lokal  der  Vntenvelt  heytn 
Homer,  tamże  r.  1758  iN.  8.  p.  15  —  34.  3.  Deseriptio  Codicis  insignis  Varsa- 
vieHsis,  Senecae  Tragoedias  eoiitinentis,  cum  leetionum  vurietate  ex  Hercule  fu- 
renłe,  tamże  N.  10.  p.  9 — 23.  A.  Ueber  einige  Stcłlcn  in  Hm  Vossens  Ueber- 
setzuHij  der  Georgica  Virrfils,  wSchul-Magazin,  wydawanym  odRupcrti  i  Schlicht- 
horsfa.  r.  1792  N.  1,  2  p.  340—  .357,  61  —  93.  5.  Epistoła  Critiea  exhfbens 
Pluieiiomenortnn  et  Diosemeorum  Aiati  lecłionem  variam  e  codd.  Mstis  in  Biblio 
theca  Caesarea  findoboiioisi  asservatis  annotatam  cum  animadversionibtis,  w  A- 
rala  dziełach  .).  T.  Buhlc ,  Tomie  II.  1796.  6.  fVyktad  nowego  mniemania 
względem  Poematów  Iliady  i  Odyssei  Homerowi  przypisywanych,  w  Dzienniku 
Wileń.  1805  N.  2  p.  66—  82.  N.  3  i  4  p.  35  —  49.  7.  Recenzje  pism  :  Clyte- 
wncsfrae  Tragoediae  Sophoclis  Fragmentum  ineditiim  Mosqtiae  1805,  w  Gazecie 
Literac.  Wilcń.  1806.  Czcs'c  I.  p.  118  nast.  ,  recenzja  wydania  Bajek  Fedra  przez 
X.  Stan.  Czerskiego  w  Dzień.  Wileń.  r.  1815  T.  I.  p.  482  nast.  W  rękopi- 
smach  pozostały:  i.  De  oraculorum  tjuae  Herodoti  historiis  eontinentur  natura 
et  indole.  2.  Comtnentarius  ad  Phaedonem  Platonis.  3.  Commentarius  ad  ora- 
tionem    Demosthenis  pro  Corona.    4.   Commentarius  ad  Sophoclis  Philocteta. 

("")  Ludwik  Sobolewski,  kosztem  uniwersytetu  wileńskiego  wysłany  w  przedmiocie 
filologii  starożytnej  do  Paryża,  pracował  tam  nad  porównaniem  rękopismów  U- 


XX 


(458).  Nalioniec  Miinnich ,  Sexta  Rufa  (499).  W  innych  czę- 
ściach dawnej  Polski ,  działanie  to  mniej  rodowicie  i  później  jest 
ohudzone^  Stoephasius  wydaje  tam  Sailustjusza  i  Cezara  (431,437), 
Leps^  Brom  i  Kotschul  Fedra  (306,309,;310),  Kainka^  Eutro- 
pjusza  (497) ,  Jacob  kommentuje  Sofofclesa  (49),  Muczkowski 
wydaje  i  objaśnia  Aureljana  Wiktora  (490) ,  Maciejov)ski  kom- 
mentuje  jedno  miejsce  Wirg^iljusza  (234),  Huhe  wydaje  Gaja  i  fra- 
g^menta  Ulpiana  (592,  593).  Pomimo  słabych  w  ogólności  postę- 
pów, widać  w  tym  ostatnim  przeciągła  czasu  od  początku  wieku 
XIX.  poszukiwanie  i  autorów  i  wydań  ich,  staranniejsze ,  popra- 
wność większą  textu.  Co  do  kommentarzów  i  nót  filologicznych , 
w  ostatnich  czasach  prace  Jeżowskiego ,  Kowalewskiego  i  Mucz- 
kowskiego  najlepiej  się  zalecają ,  i  wydają  silny  wpływ  nowszej 
szkoły  niemieckiej ,  pod  którym  się  kształcili. 

Przekłady  pisarzów  starożytnych  mianowicie  pod  koniec  XVIII,  i 
wXIX.  wieku  są  liczne.  i\^«^ur6*zetu5Ai  tłómaczyWii^iljusza(235  c), 
Cicerona  (390),  Borejko,  Cicerona(524),ilfma«ot«;łcz,  Auzonjusza 
(338),  Petronjusza  (318),  Fedra,  Gabrjasza,  (314),  Lucjana, 
Senekę,  Syrusa,  Sympozjusza,  (*)  PoczobutS.  Grzegorza  Nazianz. 
(68),  Pilchowski  ^  Sailustjusza  (433),  Senekę  (588  nast.)  Potoc- 
ki <,  Fedra  (311),  JKoryfyw^Ai,  Horacjusza  (263),  <Siema*zAo,  mowy 
Cicerona  (371),  Słonkowicz,  Persjusza  (331),  Naruszewicz,  Tacita 
(470),  Horacjusza  (265),  Anakreonta  (32),5irMĆ,  mowy  przyznawa- 
ne Kwintiljanowi  (405) ,  Kniaźnin,  Horacjusza  i  Anakreonta,  (**) 
Chodźko,  Fedra  (313),  Paprocki,  Wegecjusza  (500),  Tołoczko, 
Karoli,  Cicerona  (372,  549),  (***)  Ossoliński,  Senekę  (591),  Ju- 
wenalisa  (****),  ff^ulfers  Korneljusza  Neposa  (456),  mowy  z  Liwju- 


stów  Juliana  z  wydaniem  tychże  listów  przez  Spanheima  i  innemi ,  zamierza 
toz  porównanie  uczynić  z  rękopismami  tegoż  autora  w  Anglji  i  Włoszech  będą- 
cenii ,  dopełnić ,  sprawdzić  ,  naprawić  text  i  ogłosić  klassyczną  edycją  tego  au- 
tora ,  ale  choroba  jego  i  rychły  potym  powrót  do  kraju ,  naresztę  zwrócenie  usi- 
łowań do  innego  wcale  przedmiotu  ze  szkodą  dla  nauk  starożytnych,  dało  mu 
tyłków  częs'ci  dokonać  tego.  Niewiadomo  co  się  z  tą  pracą  jego  stało. —  Zob.  Wi- 
zerunki i  Roztrząs.  Nauk.  R.  1835.  Cz.  VII.  p.  147.  nast.  i 

(*)  Zob.  Zbiór  Rytmów  Polskich  Józ.  Minasowicza  Cz.  I.  i  Cz.  IV. 

(*")  Tłómaczenie  wielu  Od  Horacjusza  nieogłoszonych  w  dawniejszem  wydaniu  dzieł 
Kniaźnina  i  pismach  perjodycznych ,  przydane  jest  do  wydania  pism  tego  poety 
r.  1829  wWarszawie  drukowanego  w  Tomie  VII.  Tłómaczenie  całe  Anakreonta, 
umieszczone  w  temże  wydania  w^  Tomie  III. 

(•")  Wyszło  to  ostatnie  r.  1781  jak  swiadcjy  Bielski  Fitą  etseripta  etc.  Vars.  181^ 

("'*)  Satyry  1.  %.  8.  10.  13  i  14  niewiadomo  czy  drukowane.  Raczyń.  lxui. 


sza  (461),  Kurcjusza  (466),  Podoskt,  Frontina  (473),  Matu- 
szewicz,  Iżycki,  Satyry  Horacjusza  (266),  (*)  Hulewicz  Owi- 
djusza  (295,296),  Przybylski,  Homera  i  Kwinta  Kalabra  (16, 18, 
22),  Hezjoda  (29),  Owidjusza  (297),  Horacjusza  (264),  Wirgi- 
l^usza  (239,  242),  Dmochowski,  Homera  (17),  Wir^Ijusza  (240), 
Horacjusza  (268) ,  (**)  Golański,  Plutarcha  (182),  Bogusławski, 
Juwenalisa  (337,  Gurski,  Wirg^ljusza ,  Klaudjana ,  (***)  Lipiń- 
ski, Trębecki,  Tański,  Koźmian,  Czajkowski,  fVęzyk,  Jaku- 
bowski, części  różne  Wirgiljusza  (241,  240)  (****)  Słowacki,  wy- 
jątki z  Wirgiljusza,  Horacjusza,  Propercjusza,  Owidjusza,  (*****) 
Staszic,  Homera  (19),  Skarbek,  Anakreonta  (897),  Tymowski, 
Fijałkowski,  Horacjusza  (269,  271),  Tyminiecki,  Terencjusza 
cztery  Komedje  ,  Cicerona  Leljusza  (******) ,  Frankowski,  Gorczy- 
czewski,  Kotiuzyński,  Wirgiljusza  (243,244,245),  Koivalewski, 
Longina  (190),  fViernikowski ,  Pindara  (34),  Sierociński,  Sal- 
lustjusza  (434) ,  Kiciński,  Owidjusza  (297),  Kwiatkowski,  Swc- 
tonjusza  (489),  Moraczewski,  Tibulla  (272),  Eljaszewicz,  Sofo- 
kla,  Euripidesa  (49,  50),  Lippoman ,  ¥\.  Jozefa  (898),  Smacz- 
niński,  Paterkula.  (902)  (""***) 


(*)  ITómaczenie  X.  Iżyckiego  znajduje  się  w  piśmie  pcrjodycznem :  Zabawy  Przyie- 
mne  i  posyt.  we  wszystkich  szesnastu  tomach.     Raczyń.    cv. 

(")  Zob.  także-  Pisma  rozmaite  Franciszka  Dmochowskiego:  w  Warszawie  1826. 
Część  I.  gdzie  jest  tłómaczenie  dwóch  Xiąg  Listów  Horacjusza. 

(*")  ff^al.  Gurskiego  Bózne  dzieła,  Tom  V.  Raczyń.  łxxix.  ccv. 

("")  Z  tłómaczeń  tych,  Trębeckiego,  Eneidy  początek  Księgi  IV.  znajduje  się  w  zbio- 
rach pism  tego  poety,  tudzież  w  Dzieł.  Krasickiego  Tomie  III.  Koźmiana,  Eklo- 
ga  w  Gazecie  Warszaw,  r.  1811.  Tańskiego,  Gcorgik  Wirgiljusza  Księga  I.  i 
Częs'ć  II.  w  Dziełach  jego  Pośmiertnych,  w  Warsz.  1808.  Czajkowskiego,  tłó- 
maczenia  niektórych  Ksiąg  Eneidy,  w  piśmie  pcrjodycznem :  Mrówka  Poznańska. 
Wężyka,  Eneidy  Księga  1.   w  Pamjęt.  Warszaw,  na  rok  1809.  Raczyń.  cciii. 

(*****)  Dzieła  Euzebjusza  Słowackiego.  Wilno  1824 — 26.  Tłómaczył  tez  Słowacki  miej- 
sca niektóre  z  Sofoklesa  Elektry,  w  Rozprawie  Konkursowej  o  Katedrę  Wymo- 
wy w  uniwcrsyt.  Wileńskim  r.  1811.  Por.  G.  E.  Groddeck  Observations  sur  une 
Dissertation  presentee  au  Concours  potir  la Chaire  d'Eloquence.  a  Vilna  1815  p.  14 
nast. 

(**"")  Pisma  Konstan.  Tyminieckiego  w  Warszawie  1817.  Tom  II. 

(*""'*)  Zobacz  ten  numer  po  Notach  do  tego  Oddziału.  —  Wymienione  tu  nie  zo- 
stały po  największej  części  próby  rozmaite  po  różnych  pismach  perjodycznych  po- 
rozrzucane lub  w  rękopismach  pozostałe.  Niektóre  z  nich  wymienia  Hrabia 
Raczyń.  -w  starannie  zrobionym  alfabetycznym  spisie  przy  dziele  :  Biblioteka 
Klassyków   Łacińskich,  w  Wrocławiu  1837. 


Te  są  znajomsze  usiłowania  tłómaczów  polskicb  w  przeszłym 
i  ł)iezącym  wiel«u'  z  ruźnein  powodzeniem  i  skutkiem  doko- 
nywane. Ceclia  przeliładów  tych  jest  zupełnie  różna  od  cecliy 
przekładów  wieków^  przeszłycłi.  Po  dług^ieoi  zależeniu  pola , 
przy  nowem  ocknieniu  się  i  obudzonej  czynności,  niema  ni  sił  ni 
czasu  ^  podoływać  i  uprzątać  trudności.  Wpływ  obcy,  Francuz- 
ki z  dawno  zaciąg^nionycb  związków,  wnet  się  objawia  i  ułatwie- 
nia podaje.  Język  pod  dawnym  pisai'zów,  i  nowym  wpływem  się 
wyrabia.  Wśród  tej  słabości  i  niemocy,  zastanawiają  tłómacze- 
ma  ff^ielopolskicgo ,  Boecjusza,  Nagurczeiiuskiego,  przekład  Bu- 
kolik 5  Minasowicz  rwie  się  na  różne  przedrięwzięcia,  lecz  z  ma- 
łem  powodzeniem.  Ale  tłómaczów  w  prozie  do  czasów  Pilchów- 
skiego  niema:  jego  przekład  Sallusłjusza  w  r.  1767,  jest  ze  wszech 
miar  godny  uwagi  i  przynosi  prawdziwy  zaszczyt  nauce  jego  i 
znajomościom.  Oprócz  zalet  języka  polskiego  i  przyjemnego  to- 
ku mowy  ,  widać  że  autor  starannie  oryginału  się  dotknął ,  zro- 
zumieć go,  dorównać  mu  usiłował,  i  w  rzeczy  samej  po  największej 
części  dorównał.  (*)  Cały  do  lego  poxvab  opowiadania,  wszędzie pod- 
niiesiona  mowa  ,  i  godność  stylu  dziejopisa  rzymskiego  zachowały 
się  w  tym  przekładzie,  tak,  że  śmiało  do  najlepszych  z  nowocze- 
snych tłómaczcń  policzony  bydź  może.  Tuz  po  nim  następuje 
przekład  i>VH7/«5eiyicsrtTacita,  znaczniejszego  rozmiaru,  przedsię- 
wzięcie bez  wątpienia  jedno  z  najtrudniejszych,  i  o  które  nie  jeden  się 
roztrącił.  Przystąpił  do  tej  pracy  Naruszewicz  w  samej  sile  wieku, 
z  wyższćm  wrodzonćni  usposobieniem ,  znajomością  i  dzielnością 
mowy  polskiej  niepospolitą^  i  dokonał  dzieła  z  wytrwaniem. 
Z  tern  wszystkiem  wiele  w  niem  wedle  wymagań  ściślejszej  kry- 
tyki,  głębszego  ocenienia  i  porównania  z  oryginałem,  do  pożą- 
dania pozoslało.  Niema  pisarza  ,  coby  tyle  był  zamknięty,  zjęty 
w  samym  sobie,  jak  Tacit.  Styl  jego  historyczny,  jest  rzecby 
można,  cały  myślą,  myślą  nieraz  głęboką,  ukrytą  5  poji^dyńcze 
jej  odnogi  ubiera  on  w  wysłowienia  piękne,  wysokie,  ale  myśli 
wysłowieniu  nigdzie    nie  poświęca ,    tamta   mu  przewodzi ,    tem 


(*)  Ztianiem  Prof.  Literatury  łacińskiej  w  Akademji  Wileńskiej,  P.Hryniewicza,  który 
przcardat  wiele  Sallusłjusza  na  lekcjach  publicznych  wykładał  i  oryginał  z  tłó- 
maczeniem  Pilchowskieco  porównywał.  Życzyć  należy ,  aby  uczony  ten  powtó- 
rzył wydanie  tłówaczenia  Pilchowskiego  z  własnenti  poprawami ,  do  czego  ii  e 
nam  wiadomo ,  ma  przygotowane  materjały. 


XXIII 


rządzi  i  na  wodzy  trzyma ,  nieraz  nawet  pierwszej  poświęca  dru- 
jjie,  zamilczą  coby  mógł  lub  chciał  powiedzieć  ,  dopełnienie 
swych  myśli  czytającym  zosta wując.  Owoz  tego  głównego  pism 
Tacila  charakteru,  Naruszewicz  zgoła  niepoznawać  się  zdaje,  i 
tćm  nfłjwiększą  ujmę  pracy  swej  czyni.  Ztąd  wynika,  iz,  często 
nie  przekłada ,  ale  raczej  zgaduje  Tacita ,  myślom  jego  większą 
przestrzeń  nadaje,  dodatkami  swemi  dopełnia,  barwi,  nieraz  znowu 
ogałaca  z  ozdób  jakie  mu  są  wrodzone,  i  podstawuje  wyrażenia  dale- 
ko niższe.  Nie  dość  na  tem  ,  Naruszewicz  do  przekładu  tego 
przeniósł  właściwą  pisaniu  swemu  nadętość  i  niejaką  rubaszność, 
która  tak  niedobrze  z  godnością,  rzetelną  mocą  a  dzielnością  stylu 
dziejopisa  rzymskiego  się  godzi,  co  tym  dziwniejsza,  iesamwHi- 
storji  swojej  polskiej,  daleko  w  opowiadaniu  jest  prościejszy.  Mo- 
znaby  powiedzieć,  ze  mu  przeto  język  historyczny  jednym  lub  dwoma 
tonami  wyżej  nastroić  zdało  się,  i  z  takiego  pisarza  jak  Tacit  wziął 
przed  się.  Do  tego  przystępuje,  przy  niezłej  znajomości  języka  łaciń- 
skiego, nieznajomość  w  nim  wielka  świata  rzymskiegoj  zdaje  się,  iz 
Naruszewicz  prócz  przypisów  błahych  edycji  Tacita  Brotier'a,  nic 
więcej  ze  starożytności  rzymskich  nie  zgłębiał,  na  tamtych  całkiem 
przestał:  zkąd  pochodzi  w  tym  przekładzie  nietrafne,  nieraz  błędne 
lub  śmieszne  oddanie  textu  oryginału,  wyrażenia  z  życia  nowszych 
czasów  wzięte,  do  dawnego  nieprzy  padające.  Przywary  te  we  wszel- 
kim innym  przekładzie  nie  tak  jawne,  w  przekładzie  takiego  pisarza 
jak  Tacit,  rażą,  uderzają,  i  dowodzą,  iż  tłómacz  do  tej  pracy,  dłuż- 
szym rozmysłem  i  badaniem  nie  sposobił  się,  i  raczej  dorywczo  wziął 
się  do  niej.  Gdyby  nie  to,  niktby  zaiste  nad  Naruszewicza,  godniej- 
szym  tlómaczenia  Tacita  nie  był,  nikt  dzielniej  językiem  polskim 
w  owych  przynajmniej  czasach  nie  władał.  I  z  tego  stanowiska 
praca  jego  uważana  ,  nigdy  na  zaletach  swoich  nie  straci,  i  zosta- 
nie na  zawsze  ważnym  prozy  polskiej  pomnikiem.  Nazwisko  T7ó- 
macza  Tacita,  niemniej  dotąd  przy  Naruszewiczu  pozostaje ,  nikt 
bowiem  po  takiej  znakomitości,  przedsięwzięcia  tego  tknąć  się  nie 
ważył.  Porównywając  przekład  Naruszewicza  z  przekładem  Ko- 
jałowicza  ,  w  wyższym  tu  stopniu  zastosować  się  daje  to,  co  o 
wszystkich  przekładach  celniejszych  dawnych  i  nowszych  powie- 
dzieć można  ,  iż  w  tych  ostatnich  mowa  ma  więcej  uitształcenia 
i  uł)arwienia  ,  ale  traci  na  rodowitości,  naturalności  i  prostocie, 
które  taksie  dobrze  godzą  z  mową  ludów  starożytnych.    Z  liczby 


xxrv 

innych  niewielu  tłómaczeń  w  prozie ,  ze  o  Golańskiego  tłómacze- 
niu  Plutarcha  i  Ltppomana,  Flawjusza  Jozefa ,  zg^ola  się  przemil- 
czy,  na  chlubną  wzmiankę  zasługują,  Kowalewskiego  Long^in 
z  greckiego  oryginału,  Sierocuiskiego  Sallust^usz,  Kwiatkowskiego 
Swetonjusz,  Smaczmińskiego  Paterkulus  5  ten  ostatni  mianowicie 
dla  przyjemnego  toku  swego  z  ukontentowaniem  czytać  się  daje.  (*) 
Liczniejsze  daleko  są  przedsięwzięcia  tłómaczeń  poetów  sta- 
rożytnych, w  całkowitości  lub  cząstkowo,  jak  się  wyiej  poka- 
zało. Przybylska  Dmochowski ,  współcześni  sobie  tłómacze  epi- 
ków, celniejsze  tu  zajmują  miejsce,  tak  rozległością  pracy,  jak 
sposobem  jej  dokonania.  Obaj  zaiste,  zbyt  są  dalecy  od  swoich 
wzorów,  aby  porównanie  z  niemi  jakie  wytrzymać  mogli.  Ale  zbli- 
żeni do  siebie,  obom  nie  braknie  na  pewnych  zaletach:  temu  na  po- 
pularności i  przyjemnej  wersyfikacyi ,  owemu  na  oryginalności  i 
naukowem  do  pracy  tej  usposobieniu.  Dmochowski  nie  zna  ory- 
ginału greckiego,  zna  Homera,  wiek  jego  i  bohatyrów  z  wersji 
francuzkiej,  osłabia  nieraz,  wątli  niezrównane  wieszcza  tego 
obrazy,  snuje  epitetami  pospolitemi,  ale  pociąga  przyjemno- 
ścią i  płynnością  wiersza ,  oraz  ukształceniem  wyższćm  języka , 
inało  wreszcie  zgodnem  z  językiem  prostym  Iljady.  Przybylski 
przekłada  z  greckiego,  ślad  w  ślad  ściga  Homera ,  to  jedno  jest 
dlań  głównem:  ocalić  myśl  i  kształt  jej  homerycznyj  wszystko 
zresztą  jest  dla  niego  podrzędnem  tylko  :  wdzięk  języka ,  wersy- 
fikacja, harmonja.  Dla  tego,  prostota,  cecha  panująca  Ujady  i 
Odyssei  zachowały  się  w  tym  przekładzie,  czasem  aż  do  zbytku, 
ale  nadto,  nic  więcej  w  nim  nie  szukać.  Usposobienia  przyrodzone 
tych  dwóch  znakomitych  swego  czasu  ludzi,  są  całem  niebem  od  sie- 
bie różne,  i  wiele  na  prace  ich  wpłynęły^  połączone  w  jedno  wielki 
skutek  sprawićby  mogły,  pojedyncze,  w  każdym  z  nich  są  niedosta- 
teczne :  Przybylski  znał  Homera  z  gruntu,  ale  więcej  jako  helle- 
nista, jako  grammatyk^  nie  czuł  jego,  i  Mielkości  potetycznych  je- 
go przymiotów,  duszą  nie  objął 5  Dmochowski  przeciwnie,  nie 
był  w  możności  dotknąć  się,  że  tak  rzec,  żywego  Homera,  śpie- 


(*)  Do  szczupłej  liczby  tłómaczeń  prozaików  starożytnych,  należałby  z  ostatnich  cza- 
sów, pr2el:ład  z  greckiego  historji  Herodjana  Ksiąg  os'm,  przez  wczes'nie  dla  nauk 
zgasłego  Blelinowicza,  nauczyciela  literatury  starożytnej  w  gimnazjum  Mińskiem; 
praca  ta  z  zaletą,  jak  s'wiadczy  Prof.  Borowski,  u  którego  rękopism  tłómaczenia 
tego  znajduje  się,  dokonana,  godnaby  była   wyjs'cia  z  ukrycia. 


xxv 


wać  z  nim  razem ,  ale  domyślał  się  Homera ,  przeczuł  go  prawie, 
i  tak  przeniósł  do  sweg^o  przekładu.  Nie  zajął  on  w  nim  zaiste  wielu 
piękności  jego  wewnętrznych,  ale  te,  które  treścią  juz  swoją  silnie 
do  duszy  jego  przemawiały  i  nią  wstrząsły,  oddał  z  urokiem  praw- 
dziwie godnym  poety.  Słowem ,  Pamiątka  Dziejów  JBohałyrskich 
Przybylskiego,  zostanie  jako  dowód  pracy  tego  człowieka  żelaznej, 
niezmordowanej^  Ujada  Dmochowskiego  zapewnia  mu  życie  i  sławę 
talentu  prawdziwie  poetyckiego.  Przekład  Staszica  od  obu  jest  niż- 
szy, a  odjęcie  rymów  wierszom,  do  ostatka  je  z  prozą,  i  to  ciężką  a 
leniwą  równa.  Ludwik  OsińskiiMarcln  Molski,  próbowali  tez  pomy- 
ślnie sił  swoich  na  tłómaczenie  miejsc  niektórych,  pierwszy  z  Iljady, 
drugi  z  Eneidy  (*).  Tłómaczenie  Dmochowskiego  Eneidy,  które  tenże 
bez  wątpienia  z  oryginału  łacińskiego  dokonywał,  różne  jest  i  mniej 
ma  powabu  od  Iljady,  bądź  dla  wieku  podeszlejszego,  bądź,  iż  po 
Homerze  poezja  Wirgiljusza  wiele  u  niego  na  wartości  utraciła,  i 
mniej  upodobania  w  pracy  tej  znajdował.  Z  pomiędzy  trzech  tłó- 
maczów  Anakreona,  Naruszewicza  jest  najwolniejsze,  i  najmniej 
ma  wdzięków  poezji  południowej  strefy  nieba j  Kniaźnina  ^est  naj- 
zupełniejsze  i  łatwość  zwyczajną  jego  poezjom  posiada,  Skarbkama. 
zaletę  przekładu  z  samego  oryginału,  z  tem  wszystkiem  mniej  wierne 
i  często  parafrazowane.  Wiele  jest  prób  przekładów  Horacjusza, 
w  których  w  ogólności  nie  dość  jest  oceniony  poeta  i  filozof  wieka 
Augustowego  i  jednostronnie  tylko  poznany.  Ze  wszystkich  naj- 
więcej mają  zalety  przekłady,  lubo  cząstkowe ,  Od,  Kniaźnina 
Listów,  Dmochowskiego.  Przekład  Fijałkowskiego  wszystkich 
dzieł  Horacjusza  prozą,  tę  ma  wartość,  ze  czytającym  rozumienie 
poety  w  oryginale  dobrze  ułatwiać  może.  Z  pomiędzy  tłómaczeń 
Owidjusza,  celniejsze  miejsce  zajmują  Metamorfozy /{ictn*A/e^o. 
Tyminieckiego  przekład  Terencjusza  dość  dokładny,  i  miałby 
większe  zalety,  gdyby  tłómacz  wierszowi,  często  słabemu,  natu- 
ralności i  jasności  poety  swego  częstokroć  nie  poświęcał. 


Kiedy  nauka  języka  łacińskiego  do  szkół  polskich  zaprowa- 
dzona była,   oznaczyć  trudno.  Juz  w  wieku  X.,   między  r.  983    a 

(*)  Zob.  Roczniki  Towarz.  Warszaw.  Przjjac.  NauŁ.  w  Tomic  IV.  Psimiętnik  Warszaw, 
na  rok  1801. 

Tom    L  ^  **** 


1005,  Urban  II.  Bi^up  Wrocławski,  szkołę,  w  którejby  łaciny 
uczono,  w  Smocorzewie  miał  założyć (*).  Na  początku  \TickuXI. 
sprowadzeni  Benedyktyni,  później  Cystersi,  Dominikanie,  Franci* 
szkanie,  juz  dla  pomocy  Biskupów,  już  dla  uczenia  młodzi  w  szko- 
łach przy  kościołach  katedralnych  i  konwentualnych.  Do  pierwszych 
zalecano :  Theodula  pisarza  wieku  X. ,  Ecloga  qua  eomparan- 
tur  miracula  Veteris  Tesłamenłt  cumveterumpoełarum  commentis^ 
Disticha  Katona  i  Donata  g^rammatykę  (**).  Z  rozporządzenia  Ful- 
kona  albo  Pełki,  Arcybiskupa  Gniezn,  w  r.  1237,  widać,  iż  po 
szkołach  wykładano  już  pisarzów  łacińskich  (***).  Najdawniejsze 
grammatyki  w  Polsce  używane,  układane  były  wierszem,  perbrO' 
cardtca,  versus  memoriales,  jako  to  Piotra  Elias  (527),  Donata 
(528  nast.),  Alexandra  de  Filia  i>ei  (649,  903)  (""),  Galfredi  de 
Vino  Salvo  Poetrta  nova  (*****).  Dalej  idą  grammatyki  Zaborowskie' 
go ,  Bartłomieja  de  Usingen ,  Ręgulae  Congruiłatis,  grammatyka 
Pgrsera  od  Sobolewskiego  przytoczona, /fonf era,  Andrzeja  Sa/er- 
nitana,  także  od  Sobolewskiego  widziana,  Jana  Ccrwa  Tucholczy- 
ktty  Mikołaja  Peroł,  Melanchłona,  Zygmunta  Luptilus^  Erazma 
zRoterdamu,  Alberta  J?a*aeM*,  Romera,  Ursina,  tę  ostatnią  So- 
bolewski z  pochwałą  wspomina,  Valerjusza  z  Utrechtu  (652— 668). 
Ostatnia  ta  grammatyka  przez  długi  czas  wielkiej  była  wziętości 
wszkołach,  mianowicie  Nowodworskich  w  Krakowie,  aż  miejsca  nie 
ustąpiła  znajomej  grammatyce  Pio<roiv*Aie^o,  wielekroć  drukiem 
w  tym  i  następnym  wieku  powtarzanej  (669).  W  szkołach  jezuickich 
zdaje  się,  iż  od  ich  nastania  w  Polsce,  Alwar  musiał  był  wziąć  wnet 
przewagę:  pierwsze  wydanie  jego  w  Polsce  odkrywa  się  w  drugiej  po- 
łowie wieku  Xyil.,  ostatnie  jezuickie  jeszcze  r.  1819.  (672).  Szkoły 
znowu  ewangelickie  trzymały  się  wciąż  Cellariuga{67Ay.  Od  r .  1 741 , 


(*)  Sommersburg  Coli.  II.  p.  177.  Mecherz.  p.  5. 

(")  Nowe  Wypisy  polskie,  w  Lesznie  1838.  II.  ni. 

(**')  Item  siatuimus  ut  omnes  ecclesiarum  rectores  seu  plebani  per  universam  dioecestn 
Polonicae  gentis  consttłuii ,  pro  honorć  suarnm  ecclesiarum  et  ad  laudem  domini- 
cam  habeant  scholas  per  licentiam  dominicam  statutas,  non  ponant  Teutonicam 
gentem  ad  rcgendum  ipsas,  nisi  sint  polonica  lingua  ad  auctores  exponendos  pue-  ■ 
risinlatinumpólonice  instituti.     (Lelew.  w  Tygod.  Wlleń.  I.  86  nast.) 

("**)  Zob.  ten  ostatni  numer  po  Notach  do  tego  Oddziału.  » 

(*"")  Miseell.  Nova  Cracor.  1.  87.  Mecherz.  p.  1?  nast.  Ten  ostatni  wymienia  mię- 
dzygTammatykami  płerwszemi  w  Polsce  uzywanemi :  Johan,  de  Garlandia,  Textus 
equivoeorum  cum  commento  iSynonyma  tegoż,  wydane  w  Kolonji  r.  1595j  wszakże 
nie  ma  ^ladu ,  aby  te  książki  przedrukowywane  były  w  Polsce,  ani  autor  popiera 
czeiakolvv  iek  twierdzenia  swego  o  ich  tam  wziętosei. 


Grammatyka  Konarskiego  wchodzi  w  użycie,  pod  nazniskiein  Gram- 
niatyki  Pijarskicj  dług^i  czas  po  szkołach  znajoma  (675).  Pod  ko- 
niec wieku  XVIII,  kilka  innych  grammatyk  łacińskich  w  różnych 
miejscach  wyszło  (676uast.)5  od  r.  1780  z  rozporządzenia  Kom- 
missyi  Edukacyjnej  wprowadzona  w  użycie  grammatyka  Kopczyń- 
skiego,  łącząca  uczenie  języka  łacińskiego  z  polskim,  myśl  jeżeli 
przyjazna  nauce  tego  ostatniego,  to  przeciwnie  ograniczająca  bar- 
dzo naukę  drugiego.  Z  nowszych  grammatyk  wieku  XIX.,  naj- 
większe mają  zalety  Trojańskiego  i  Jakubowicza  (683,  687),  dla 
początkowych  iSsw/ca  (684,  688) . 

Ze  słowników  łacińskich  znajomych,  najdawniej  używany 
w  Polsce,  bo  już  od  początku  wieku  XVI.,  był  słownik  Murme- 
liusa  (701) ;  pierwszy  prawdziwie  już  polski  jest  Mączyńskiego 
w  połowie  tegoż  wieku  drukowany  (705).  W  szkołach  ewange- 
lickich i  w  Prusiech  polskich,  długo  mają  wziętość  słowniki:  Ca- 
lagiujsa,  Volckmara^  Tobolskiego^  Fontaniego,  Kommenjusza,  Da- 
zgpodiusa,  BJteniusa^  C€llariusa(707  nast.).  Ale  największe  za- 
sługi dla  dawniejszej  lexykografii  języka  łacińskiego  w  PolsCe  po- 
łożył, Knapski  Jezuita,  człowiek  jak  niepospolitej  znajomości  ję- 
zyków starożytnych  i  polskiego,  tak  pracowity  i  wytrwały  w  przed- 
sięwzięciu. Słownik  jego  wyszedł  w  trzech  częściach,  polsko- 
grecko-łacińskiej ,  łacińsko-polskiej  i  ^^a^ /a,  każdej  obszernie  i 
z  erudycją  traktowanej  (712  nast.).  Część  druga  najwięcej  była 
w  użyciu  i  najwięcej  miała  wydań.  Mniejszej  wagi  przedsięwzię- 
cia są:  Brzezwickiego ,  Szyrwiila,  Elgera,  Zawadzkiego,  Ze- 
glickiego,  ff^oronotoskiego  (709,  717  nast.),  po  największej  czę- 
ści skrócenia  Knapskiego.  W  nowszych  czasach,  od  ustanowienia 
Kommissyi  Edukacji  Narodowej  r.  1773  dla  szkół  zbiory  słowni- 
kowe wydawali:  Koźmiński,  Rogowski,  Korsak  (738  nast.). 
W  wieku  XIX.  najstaranniej  i  najpomyślniej  pracami  tego  ro- 
dzaju i  wedle  wzorów  niemieckich  zajmowali  się :  Trojański, 
Czerski,  Bobrowski,  Garszijiiski -,  ten  ostatni  tłómaczył  słownik 
Schellera  (741  nast.).  Inne  pomocy  do  uczenia  się  języka  łaciń- 
skiego, jako  to:  ChrestomaŁje  i  zbiory  rozmaite,  dawniejsze, 
Korwina,  Hegendorfa,  Piechowskiego,  Brzezwickiego  i  t.  d. 
(745  nast.)  5  nowsze:  Stefazjusza,  Bentkowskiego,  Jakubowicza, 
Soboleiuskiego,  Trojańskiego  it.  d.  (765  nast.,  687  nast.,  904)(*). 

(*)  Ten  ostatni  numer  zob.  po  Notach  do  tego  Oddziału. 


Nie  braŁło  i  taŁich,  co  juz  w  dawnych  czasach  pisarzó w  sta- 
rożytnych prywatnie  liib  publicznie  wykładali,  i  tak,  nie  powta- 
rzając juz  Grzegorza  z  Sanoka,  od  r.  1520  Antoni  z  Napachania 
wykładał  w^  Krahouie  Eneiilę ,  fValerjusza  Maxima,  (Zob.  po 
N.  523,  Donati  Barharismus  bez  numeru),  Jerzy  Z.i6«u ,  Cebesa 
(Nota  do  N.  GO) ^  Ilegendorf  w  Poznaniu,  IlUcinus  pisarzów 
greckicli  w  Kral^owie,  Marycki  i  Jan  Novosoliensis  tamże  (*). 
W  fundacji  znowu  Tylicldcg-o  l)iskupa  Kraltowskiego  dla  Akade- 
mii Krakowskiej ,  na  początku  wieku  XVn.  zawarowano  było, 
aby  na  zawsze,  xicg^a  Cicero  na  de  Orator  e  wykładana  w  tej  Aka- 
demji  była  (**).  Od  końca  wieku  XVI.  i  dalej,  nauka  języka  ła- 
cińskiejyo  ogranicza  się  do  g^rammatyki,  a  w  wykładzie  pisarzów 
starożytnych  po  zakładach  publicznych,  wysilają  się  raczej  na  sclio- 
lastyczne  podziały  i  rozumowania,  lub  przestają  na  nędznych  zbio- 
rach, kollektaneach  i  t.  p.  Ponawiające  się  tam  i  ówdzie,  jak  się  wy- 
żej okazało _,  lubo  nieczęste  wydania  pisarzów  starożytnych,  do- 
wodzą ich  użycia  niejakiego,  ale  dla  objaśnienia  ich  textu  i  du- 
cha nic  nie  zrobiono.  Tryb  taki  uczenia  przeciąga  się  wszędzie 
z  małemi  różnicami  az  do  wieku  XVIII.  Wroku  1755,  Albert  Jan 
Kanty  litegaczewłcz^  stosownie  do  woli  fundatora  Tylickiego, 
wykłada  w  Akademji  Krakowskiej  w  Kollegium  większem  Cice- 
rona,  de  Orałore,  w  Kollegjum  Mniejszem  są  dwaj  nauczyciele 
języka  łacińskiego,  Hyacint  Sojecki  i  Stanisław  Barański. 
W  Wilnie  około  połowy  tego  wieku  (r.  1755),  jest  w  akademji 
czterech  professorów  języka  łacińskiego,  Franc.  Księszkiewicz^ 
Marcin  Poczobttły  Adam  Naruszewicz  i  Andrzej  Berent  (***).  Wy- 
kładane tam  są  juz,  lubo  z  obcych  źrzódeł,  mowy  Cicerona 
i  Wirgiljusz  (368,  231).  Później  (r.  1782)  jeden  tam  tylko  jest 
nauczyciel  i  to  na  oba  języki ,  łaciński  i  grecki ,  Kazimierz  Bo- 
goiuski,  po  nim  Pilchowski  {'Golański,  n  których  wykład  pisa- 
rzów Starożytnych  jest  pomocniczy,  uboczny,  nie  tak  dla  nich,  jak 
jakraczej  dla  retoryki  j  w  Akademji  Zamojskiej  r.  1755  jeden  tylko 
jest  wymieniony  nauczyciel  grammatyki ,  Franciszek  Cresconi, 
w  gimnazjum  Poznańskiem  ioiei  JSiklewicz,  we  Lwowskiem   Seba- 


O  Jan.  I.  109.  145.  180,  196. 
(**)  Sołtyk.  O  St.  Ali.  Krah.  454. 
("•)  Janoc,  Le»ic.  H.  61,  63,  71. 


stjan  Kruze  i  iskóhDzyanoly»  WKollegjach  jezuicisich,  jaŁo  to: 
poznańskiem,  sandomirskiem,  Iwowskiein,  jarosławskiem",  prze- 
myślskiem,  g-dańskiem ,  brzeskiem,  lubelskiem,  warszawskiem, 
drohickiem,  pultuskiem,płockiem,  witebskiem,  było  po  kilku  nau- 
czycielów  języka  łacińskieg-o,  ale  tryb  uczenia  się  nie  zmieniał. 
Między  ludźmi  tu  użytemi  na  wspomnienie  zasługuje  Franciszek 
Bohomolec ,  który  w  Collegium  Nobilium  warszawskiem  oko- 
ło r.  1755  wymowy  łacińskiej  uczył  Q  j  w  Akademji  Krakow- 
skiej r.  1787,  Marcin  Fiałkowski'^  w  Warszawie  jedne  szkoły  pi- 
jarskie  są  czynne.  Po  szkołach  innych  pod  koniec  tego  wieku 
i  w  początkach  następneg'0 ,  nauka  języka  łacińskiego  idzie  za- 
wsze bardzo  opieszale.  W  pierwszych  Massach  uczą  gramma- 
tyki ,  i  to  łacińsko-polskiej ,  lub  raczej  polsko-łacińskiej ,  czyta- 
ją wypisy  z  Korneljusza  Neposa ,  listy  Cicerona  i  Plinjusza, 
wklassach  wyższych  nie  ma  oddzielnej  lekcji  języka  łacińskiego,  a 
tłómaczenie  miejsc  niektórych  Wirgiljusza ,  Cicerona,  Liwjusza, 
Kurcjwsza  i  Avypisów  z  Kollumelli  i  t.  p.,  poruczane  nauczycie- 
lom Moralnej  Nauki,  Fizyki,  Ogrodnictwa  i  t.  d. 

Jednakże  od  r.  1810  tryb  ten  uczenia  zaczyna  ulegać  wielu 
odmianom.  Tam  i  ówdzie  po  szkołach  zaprowadzone  lekcje  od- 
dzielne języka  łacińskiego  i  czytanie  pisarzów  klassycznych.  W  Li- 
twie na  tę  odmianę  wpływa  Groddeck ,  w  Warszawie  Stoephasius , 
gdzie  w  Lyceum  kilku  było  nauczycielów  języka  łacińskiego,  ^Si- 
hert^  Jasińskie  Zahallewicz ,  Szweykowski,  Dąbrowskie  Bent- 
kowski. Juz  w  roku  1805,  Groddeck  zaczyna  wykładać  krytykę 
i  hermeneutykę,  tłómaczy  Horacjusza  i  Cicerona,  w  roku  na- 
stępnym ,  przybywa  na  katedrę  literatury  łacińskiej ,  Paweł  Ta- 
renghi,  a  od  r.  1808  obie  katedry,  literatur  starożytnych  pier- 
wszy zajmuje  sam  jeden.  W  tymże  roku  za  jego  staraniem  i 
wpływem  założone  nakładem  ówczesnego  Kuratora  Uniwersyte- 
tu Seminarjum  filologiczne  ,  z  którego  wychodzą  ludzie  z  ja- 
śniejszem  o  naukach  -starożytnych  wyobrażeniem  i  gruntowniej- 
szem  wykładania  pisarzów  starożytnych  pojęciem.  Sposób  ja- 
kiego sam  Groddeck  w  wykładzie  się  trzymał,  środkował  mię- 
dzy ścisłością  i  zgłębieniem  wykładaczów  niemieckich  ,  a  jasno- 
ścią i  trafnością  francuzkich ,    ani   się    w  krytycyzm  pierwszych 


O  Jan.  1.  c.  76,  79,  83  nast. 


x\x 


zbyt  zacieltając  ,  ani  od  estetyczności  odbieg-ając  drugich  ,  ze 
zwróceniem  zawsze  pilnego  baczenia  na  to  wszystko ,  co  do  hi- 
storji  czasów,  życia,  obyczajów,  sztuki  dawnej,  charakteru 
pisarzów  saraych  odnosiło  się ,  z  jasnością  nic  do  życzenia 
niezostawującą.  (*)  Oprócz  tego,  w  każdym  tygodniu  poświę- 
cał Groddeck  godziny,  w  których  uczniowie  po  przygotowaniu 
się  w  domu  ,  pisarza  jakiego  starożytnego  wykładać  w  jeg^o  obe- 
cności byli  obowiązani ,  co  ile  do  wprawy  i  łatwości  tłómaczenia 
się ,  oraz  wielostronneg^o  widzenia  pisarzów  pomocne  było  ,  ka- 
żdy łatwo  osądzi.  Z  pod  takiej  ręki,  łatwo  kształcili  się  nau- 
czyciele ,  którzy  potym  z  pożytkiem  język  i  literaturę  staroży- 
tnych w  szkołach  i  zakładach  publicznych  vv  Litwie  wykładali ,  i 
do  pism  swoich  nabytą  naukę  przenieśli,  jako  to:  Leon  Borow- 
ski,  Maxymiljan  Jakubowicz^  Ignacy  Jagiełło  ,  Ludwik  So- 
bolewski, Stanisław  Hryniewicz,  Cyprjan  JBielinowicz ,  Alexan- 
der  Bohałkicwicz ,  Józef  Jeżowski  i  inni.  Z  tycb  Soboletuski  i 
jKorowAAi  wcześnie  się  Grodkowi  zalecili,  przykładaniem  się  i  ła- 
twością postępu  w  literaturze  mianowicie  góreckiej ,  trafność  zaś  dru- 
g^ieg^o  i  dowcip  w  domniemaniach  do  miejsc  trudnych  pisarzów  teg^o 
języka,  zapowiadały  jemu  w  nim  ucznia,  który  naukom  zaszczyt 
miał  przynieść  i  miejsce  jego  kiedyś  głodnie  zastąpić.  Jeżowski 
w  nauce  języka  greckiego,  niepospolitą  też  pracę  i  zdolność  roz- 
winął 5  badania  jego  około  charakteru  i  ducha  pism  Platona  i  kry- 
tyczne nad  niemi  uwagi,  bieg-łość  i  dojrzałość  zdania  w  filolog:u 
tym  dowodzą  (14).  /frywiemcz  zrazu  do  gimnazjum,  potem  do  uni- 
wersytetu na  nauczyciela  powołany,  zgłębieniem  natury  języka  łaciń- 
skiego, i  wypracowaniem  do  lekcji  swoich  niektórych  części  grama- 
tyki tegoż  języka  zajmował  się, a  w  mowie  pisanej  łacińskiej,  wedle  du- 
cha pisarzów  klassycznych  ukształconej,  szczególną  łatwość  w  wielu 
zdarzeniach  okazał,  w  czem  inni  też  wyżej  wspomniani  uczniowie 
Gródka,  niemniej  dobrze  się  ukształcili.  Słowem  Groddeck  był 
pićrwszy ,  co  obudził  zamiłowanie  literatury  starożytnej  w  Li- 
twie,  wskazał  drogę  do  poszukiwania,  pojmowania  i  oceniania 
jej  wzorów,    wedle  wymagań  i  zasad  krytyki  tak  silnie   w  nów- 


(')  Groddeck  do  wykładania  pisarzów  starożytnych*  zwyczajnie  łacińskiego  języka 
uzy-wał ,  zwykł  jednak  był  przeplatać  opowiadanie  swoje  mową  polską,  którą 
znał  dobrze ,  a  w  doborze  wyrazów  polskich  łacińskim  odpowiednich  dziwną  po- 
siadał łatwość. 


szych  czasach  przez  filologów  włoskich ,  francuzkich ,  hoUen- 
derskich  i  niemieckich  rozwiniętej,  przepisywał  uczniom  swoim 
prawidła  ku  usposohieniu  się  najwyższemu  w  naukach  filolog^I- 
cznych  ,  (*)  zarzuty  przeciw  nauce  języków  starożytnych  z  drog-i  u- 
przątał(661)(**)5  oprócz  lekcji  literatury  zaprowadzona  była  od  r. 
1815  w  uniwersytecie  lekcja  języka  łacińskiego,  sposobiąca  do  pier- 
wszej ,  a  tę  nasamprzód  wykładał  Andrzej  Lewicki,  po  nim  So- 
bolewski  i  Hryniewicz.  W  Warszawie  języka  i  literatury  łacińskiej 
w  ostatnich  czasach  uczyli,  August  Ernest  ZiWer /my  i  Jan  Kajetan 
Trojański,  w  Krakowie  Jerzy  Samuell^anrffAie ,  w  Poznaniu  Jan 
Muczkowski,  w  Połocku  w  Akademji  Jezuickiej,  Ignacy /wicAi. 
Historją  literatury  rzjmskiej  wykładał  Groddeck  ,  jak  się  niżej 
jeszcze  powie. 

Nauka  języka  greckiego  silnie  się  była  zajęła  w  Krakowie  juz 
na  początku  wieku.  XVI.,  miancfwicie  odkąd  Polacy  szkoły  wło- 
skie zwiedzać  poczęli  5  vf  zakładach  zaś  naukowych,  odkąd  Jerzy 
Liban  Szlązak  pierwszy  tego  języka  nauczyciel  w  Krakowie,  na 
wezwanie  Piotra  Tomickiego  biskupa  krakowskiego  do  miasta  tego 
przybył(***).  Wnet  od  początku  jednak,  doznał  on  wielu  trudno- 
ści i  zamitrężeń  od  samych  osób  w  skład  akademji  wchodzących, 
którzy  naukę  tego  języka  równie  jak  hebrajskiego  ,  za  wywierają- 
cą szkodliwy  wpływ  na  religją  katolicką  poczytywali.  (Zob.  Notę 
do  N.  60).  Po  Libanie  uczył  języka  greckiego  w  Krakowie  U- 
licin  rodem  Włoch,  około  tegoż  czasu  w  Voznsnńu  Hcgendorf  (****). 
Wielu  nadto  uczonych  słynęło  w  tych  i  późniejszych  czasach  ze 
znajomości  jego  ,  oprócz  tych,  których  prace  w  spisie  biblio- 
graficznym się  przytaczają,  jako  to:  Andrzej  Trzecieski  ,  Jakób 
Przyłuski,  StRnislRW  Sokołoiuski,  Jan  Gródecki,  Andrzej  Tro- 
per^  Jakób  fVujek,  Bazyli  Gohjński,  Adam  Opatowiusz,  Stani- 
sław Phoenicius,  Symon  Symotiowiez  i  wielu  innych.  Od  połowy 


O  Zob.  Dzien.  Wil.  1817  T.  6  p.  247  nast.  gdzie  Instrukcja  dla  Ludw.  Sobolew- 
skiego udalającego  się  za  granicę,  ułożona  przez  Gródka. 

("*)  Tłómaczcnie  na  polskie  pisma  tego  Gródka  przez  Ludwika  Sobolewskiego,  zob.- 
w  Dzień.  Wilen.  na  rok  1819,  II.  642  nast. 

('**)  P.Bentkowski  wHist.  Liter.  T.  I.p.  120wnocie,  za.Ianockim  toz  samo  oLibanie 
powtarza,  ale  wT.  II.  p.  591  tenże  zaszcz3rt  przyznaje  Teofilowi  Balińskiemu 
za  Króla  Jana  Alberta  ij-jącemu.  Uwaga  Lud.  Sobolewskiego.—  Co  tamże  P.  Bent- 
kowski twierdzi  o  wczes'niejszem  tego  języka  do  Polski  zaprowadzeniu  prócz 
domysłu  na  niezem   nie  jest  oparte.  ,  " 

(**")  .lanoe.  I.  144.  208. 


wieku  XVI.  nie  było  prawie  szkółki  w  Krakowie  ,  w  której  by 
języka  greckiego  nie  uczono.  Jednakże  Benedykt  Herbesł,  któ- 
ry to  świadczy,  (*)  podając  nowy  rozkład  nauk  dla  szkoły  przy 
kościele  S.  Marji  w  Krakowie ,  w  dedykacji  do  Senatu  miasta 
Krakowa  powiada,  ii  zastał  szkołę  tę  w  wielkim  bezładzie ;  sam 
cbce ,  aby  połowa  czasu  na  naukę  języka  greckiego ,  połowa  na 
łacińskieg'0  łożona  była.  Na  początku  jeszcze  wieku  XVII.  (r. 
1611),  Andrzej  Schoneus  na  utrzymanie  nauki  języka  greckiego 
w  Akademji  Krakowskiej  fundusz  zapewnia.  (**)  Ze  tak  w  ciągu 
tego  wieku  jak  i  następneg'0 ,  nauka  języka  greckiego  w  szkołach 
przynajmniej  głównych  miała  miejsce,  świadczą  same  książki, 
we  Lwowie,  Wilnie,  Gdańsku  wydawane  (625  nast.).  W  wie- 
ku XVIII,  pierwsza  grammatyka  języka  greckiego  wydana  w  Wil- 
nie r.  1725  (631),  około  r.  1756  tamże  nauczycielem  języka 
greckiego,  Michał  fi^ichert,  ("*)  a  około  tegoż  czasu  w  Kolle- 
gium  mniejszem  w  Krakowie ,  Jakób  Angrocki  i  Józef  Markie- 
wicz, w  Kollegjum jezuickiem  w  Brunsbergu Antoni Poltz (****).  Pod 
koniec  tego  wieku,  az  po  rok  1790,  uczył  języka  greckiego  w  Kra- 
kowie Krzysztof /((/a<<6,  rodem  Lotaryńczyk,  wydawca  bajek  Ezopa 
i  Izokratesa  (78).  Po  nim  nastąpił  Jacek  jPrzyfct//«Ae,  człowiek  nie- 
pospolitej erudycji,  uczeń  X.  Sebastopoli  wBzymie,  autor  gram- 
matyki  greckiej  (634).  Około  tegoż  czasu  uczył  języka  greckiego 
w  WilniciJo^owiAi^jaksię  juz  wyżej  rzekło.  Niedaleko  tegoż  czasu 
żył  w  Litwie  FabryckiZah.  Bazyl.,  który  naj pierwszy  Żukowskie- 
go do  nauki  języków  greckiego  i  hebrajskiego  zachęcił.  Żukow- 
ski za  pomocą  tego  przewodnika  i  kilku  książek,  sam  łamał  się  z  tru- 
dnościami, i  do  tyla  się  usposobił,  że  Groddeck  za  przybyciem 
swoim  do  Wilna ,  znalazł  w  nim  jednego,  co  mu  pomocą  jaką 
w  trudach  jego.  wnet  bydź  obiecywał.  Jakoż  Żukowski  już  od  ro- 
ku 1805  naukę  greckiego  języka  w  uniwersytecie  wykładał  wciąż 
aż  po  rok  1830,  i  niektóre  dzieła  do  nauki  jego  wydał  (635, 
642).  Z  tćm  wszystkiem  i  w  tej  części,  jak  Żukowski  tak  i 
wszyscy  późniejsi,  wyższe  usposobienie  swoje  winni  byli  Grod- 
kowi,  który  ani  pracy  ani  zabiegów  nie  szczędził,  aby  upodoba- 


(')  Gracoviensis  scholae  apud  S.  Mariae  templom  institutio.   CracoTiae  1559. 

(*■)  Sołtyk.  O  St.  AŁ.  Krak.  297. 

(*")  Jan.  Lex.  II.  68. 

("")  Jan.   Lcx.  II.  69,  115. 


ne  sobie  zatrudnienia  jak  najrychlej  tu  wzniecić  i  rozŁrzewić. 
W  jakim  stanie  znalazł  Groddeck  nauki  greckie  w  Wilnie,  z  tego 
osądzić  można,  iz  w  księgarniach  wileńskich,  kilka  exemplarzów  pi- 
sarza do  wykładu  greckiego,  dopytać  się  nie  można  było.  (*)  Wkrót- 
ce jego  staraniem  'i  czułą  pracą,  gdy  oprócz  publicznych,  pry- 
>vatnie  godzin  kilka  w  tygodniu,  uczeniu  języka  greckiego  po- 
święcał, wychodząca  młodzież,  była  wstanie  wykładać  początki 
jego  w  gimnazjach,  do  których  się  udawała.  Pierwsze  z  tych  o- 
patrzonc  nauką  tą  było  ,  grodzieńskie  w  Swisłoczy,  w  osobie  zna- 
nego dziś  literata  Prof.  Borowskiego^  dalej  wileńskie  r.  1812  pod 
kierunkiem  tegoż ,  a  później  X.  Stanisława  Czerskiego.  W  Krze- 
mieńcu roku  1810  wykłada  język  grecki  Michał  Jurkowskie 
w  tymże  roku  w  Białymstoku  Karol  Trondorf ,  na  którego  miej- 
sce nastąpił  Ludwik  Sobolewski,  w  Mińsku,  szkoły  tamecznej  da- 
wny filolog  Karol  Thiele ,  a  potem  Marcin  Rzeczycki  i  Bielino- 
wicz  e  roku  1818  w  Winnicy  Ignacy  Jagiełło,  w  Połocku 
w  Szkole  pijarskiej  X.  Jan  Łaszkiewicz,  w  Grodnie  w  szkole 
Powiatowej  X.  Marcjalis  Drozdowski,  roku  1828  w  Krożach  Mi- 
kołaj Pawłowicz,  w  Słucku,  X.  Felicjan  fVannowski.  Niemało 
innych  wyszło  z  tejże  szkoły,  co  albo  w  publicznym  zawodzie  nau- 
kę języka  greckiego  upowszechniali ,  wszyscy  niedawno  wyżej 
wspomniani  ,  do  których  liczby  dodać  można  nazwiska  Józefa  Ko- 
toałewskiego  i  Jana  lViernikowskiego ;  albo  w  domowych  zalru- 
dnieniach ,  ulubione  zeń  sobie  uczynili  zatrudnienie ,  jako  to  : 
Adolf  Aljicht  Dokt.  Med. ,  Ludwik  Kiersnowski ,  Szyrma ,  A- 
Aam  Mickiewicz,  Mikołaj  Malinoiuski.  Nauka  też  Pisma  ś.  w  pier- 
wiastkowych źrzódłach  czerpana ,  powołuje  wielu  do  uczenia  się 
języka  greckiego,  oraz  hebrajskiego.  Pierwsze  tego  przykłady 
z  siebie  dają  z  seminarjum  duchownego  w  Wilnie :  XX.  Anto- 
ni Zyszkowski,  Antoni  Fijatkowsld,  Mamert  Herburt  ,  Jan 
Gintylło ,  Michał  Bobrowski,  który  prócz  Wilna,  w  Paryżu 
u  de  Sacy  języków  orjentalnych  uczył  się  ,  Platon  Sosnowski 
i  wielu  innych.    Groddeck  sam  silnie  obstaje  w  wielu  zdarzeniach 


C)  w  niedostatku,  trzeba  było  szukać  w  dawnych  zarzuconych  składach  książko- 
wych akademickich ,  i  szczęściem  znaleziono  kilkanas'cie  exemplarzów  Epikteta 
wydanych  podobno  w  Wilnie.  Patrz  wyz.ej.  To  dziełko  pierwszym  dla  uczą- 
cych się  przewodniliiem  było.  Mamy  to  z  ust  ucznia  w  owych  czasach  Gródka, 
P.   Borowskiego. 


za  lą  instytucją  duchowieństwa  ,  w  roku  zaś  1814  na  poparcie  te- 
go j  na  posiedzenia  Rady  Uniwersytetu  czyta  rzecz  o  tein  miann 
przez  sławnego  Jakóba  Facciolati  i  drukiem  z  przedmową  swo- 
ją ogłasza.  (*)  Po  śmierci  Gródka  roku  1825  literaturę  grec- 
ką wykładał  w  Wilnie  Willielm  Munmch ,  a  w^  roku  1830  Sy- 
mon  Żukowski.  W  innych  częściach  dawnej  Polski ,  język  grec- 
ki na  nowo  wprowadzać  się  zaczął  później  cokolwiek  od  Wilna; 
w  Krakowie  za  nowego  składu  uniwersytetu  tamecznego,  uczył 
języka  greckiego ,  Herman  Schugt,  w  W^arszawie  literaturę  grec- 
ką wykładał  Aug.  Lud.  ^Vilh.  Jacoh  i  Fr.  Antoni  fVoelke , 
w  Akademji  Połockiej  Piotr  Hawryłoiuicz.  Co  do  pomocy  do 
nauki  języka  greckiego  i  jego  literatury,  na  pierwszą  tu  wzmian- 
kę zasługuje,  Groddeck^  mianowicie,  przez  Historją  literatury 
greckiej  ,  wydaną  nasamprzód  r.  1811  i  w  powtórnem  wyda- 
niu znacznie  pomnozonem  roku  1821 — 23  (8),  dzieło  z  powsze- 
chnym oklaskiem  uczonych  w  JNiemczech,  i  za  przewodnika  w  nie- 
których wyższych  zakładach,  wRossji  przyjęte,  także  grammatykę 
grecką  z  Butmana  dla  uczących  się,  kształtnym  językiem  łacińskim 
wyłożoną,  tłóniaczoną  na  polskie  przez  Hryniewicza  (637,638). 
Tu  tez  należą  inne  jego  prace  (3,  4,  9,  11, 12, 13,  23),  niemniej 
jak  dzieła  Jurkowskiego  (641,  643),  Stoephasiusa  ^  X.  M.  Jeżo- 
wskiego ^  Gronostajskiego  (636,  639,  640). 

Wprowadzenie  nauki  języka  hebrajskiego  do  Krakowa,  ró- 
wnie jak  greckiego,  należy  się  biskupowi  Tomickiemu  (**),  za  któ- 
rego staraniem  nasamprzód  tnm  przybył  Leonard  Dawid  ^  pierw- 
szy w  Akademii  tamecznej  języka  tego  nauczyciel,  i  tam  r.  1530 
elementarz  hebrajski  Nowenjana  wydał  (607),  we  cztery  lała  później 
przybył  tamże  znajomy  Jan  Campensis,  albo  van  der  Campen,  ro- 
dem zHoUandji,  i  tamże  dzieło  pomocnicze  do  nauki  języka  tegoż 
ogłosił  (608).  Jednak  w  początkach  nauka  języków  tak  greckiego, 
jak  hebrajskiego  szła  opornie  imało  zwolenników  znajdowała;  Jó' 
zctSłrut  w  roku  1531  utyskuje  na  małą  ich  wziętość  (Zob.  Notę  do 
N.  171).  W  kilka  lat  potym  wspomniany  już  nieraz  Jerz^  Liban 
w  dziele  :  de  Accentuum  Ecclesiasłicorum  exguisita  ratione,  o  ak- 


(*)   Oratio  de  S.   Seripturae  studio  cum  veterum  linguarumsiudiis  coniungendo.    Vil- 

nae  8. 
(")  Janoc.  1.31.  55.   Sołtyk.   O  St.  Akad.  Krak.  296  nast. 


centach  hebrajskich  i  góreckich  traktował  (*).  Juz  r.  1530  są  druki 
hebrajskie  w  Krakowie (").  Około  roku  1540  officyna  Pawła  Helicza 
zaczyna  bydź  czynną  (***),  r.  1548  wydaje  tam  Slankar  g-rammatykę 
swoje  hebrajską  (609).  Odtąd  przez  czas  długi,  lubo  druki  kra- 
kowskie książkami  hebrajskicuii  są  bardzo  zajęte,  ksiąg-  do  nauki 
języka  tego  nie  widać,  aż  w  połowie  wieku  XVII.  wyszła  tam  znowa 
grammatykaiSfonAowicza,  nauczyciela  języka  hebrajskiego  wAka- 
demji  Krakowskiej  (612)  (****),  a  w  wieku  XVIII,  grammatyka  he- 
brajska Hulewicza  za  g-ranicą  wychodzi  (614).  Roku  1755  uczą 
w  Krakowie  w  KoUegium  mniejszem  języków  orjentalnych,  Tomasz 
Malyszko  i  Sebastjan  ^a/omo/i,  w  Brunsbergu  Antoni  Po/te  (**"*). 
W  wiekuXIX.  SymonZuAoti^^Ae,  pierwszym  jest  nauczycielem  języ- 
ka hebrajskiego  w  szkole  wileńskiej.  On  tez  jest  pierwszym  w  tych 
czasach  autorem  grammatyki  i  wypisów  hebrajsko-polskich  (615, 
621),  i  jemu  się  należy  rozprzestrzenienie  znajomości  jakiejkolwiek 
tego  języka  w  Litwie,  mianowicie  między  duchowieństwem,  pierwsze 
oraz  usiłowania  tutaj  śledzenia  textu  Pisma  ś.  w  texcie  oryginalnym. 
Tłómaczył  on  też  z  hebrajskiego  na  polskie  znaczną  część  Psalmów 
Dawidowych,  z  tych  niektóre  drukowane  w  piśmie  w  Wilnie  dawniej 
wychodzącćm :  Dzieje  Dobroczynności,  znaczna  część  wrękopismie 
dotąd  pozostaje.  Między  pierwszymi  uczniami  jego  największą  w  na- 
uce hebrajskiego  języka  usllność  okazali  wspomniani  wyżej  XX. 
Mamert/fer6firf ,  Jan  Gintyłło  i  Jan  Skidetł.  O  pracach  Żukow- 
skiego w  Archeologii  biblijnej  na  innem  jeszcze  miejscu  się  powie. 
Poprzedzili  Żukowskiego  w  znajomości  języka  hebrajskiego  w  Polsce 
Jacek  Przybylski,  w  Litwie /'^i^iycAi,  jak  już  wyżej  się  wspomniało. 
W  uniwersytecie  Warszawskim  dobrze  później  wykładał  naukę  ję^ 
zyka  hebrajskiego  A.h.  Chiarini,  który  tamże  grammatykę  i  sło- 
wnik hebrajski  wydał(616,  618),  w  Wilnie  znowu  słowniczek  chal- 
dejsko-hebrajski,  nauczyciel  domu XX.  Missjonarzów  Wileńskich 
^.Giraud.W  Akademii  Jezuickiej  w  Połocku  r.l815  wykładał  język 
i  literaturę  hebrajską,  Mateusz Mo/inart  i  Bonawentura  Villaume, 
w  Krakowie    około   r.  1830,  języki:  hebrajski,  chaldejski  i  sy- 


(*)  Jan.  Nachr  V.  200. 

(•)  Ban.  II.  D.  K.  P.  I.  Tli. 

(••*)  LclcW.  I.   188. 

(•*")  .lanoc.  III.  306. 

( )  Jan.  Lex.   II.   63,   115. 


rijski  X.  Piotr  Pękalski,  Zgrom.  Kanon.  Reg^ul.  Co  do  nauki  in- 
nych języków  starożytnejjo  ^Yscliodu ,  w  dawnej  Polsce  zadneg^o 
ich  śladu  nie  ma,  wyjąwszy  jedno  imię  Karola  fVojdy  z  Wielko- 
polski, wydawcy  grammatyki  i  słownika  egipsko-łacińskiegoSc/ło/- 
fóa(602,  603).  Praca  Rzewuskiego  (604),  może  więcej  do  języków 
wschodnich  nowożytnych  odnosi  się. 

Nauka  starożytności  greckich  i  rzymskich  w  ogólności  wzięta, 
w  wiekach  dawniejszych,  żadnego  rozwinięcia  w  Polsce  nie  wzię- 
ła. W  wieku  dopiero  XIX.  Kaulfus  w  polskim  języku  określi!  ja- 
kąś całość  tej  nauki  i  znaczenie  (776),  a  Groddeck  starożytności 
rzymskie  w  jednym  okresie  wystawił  (780).  Wreszcie  do  nauki 
tej  dzieł  przewodniczących  żadnych  nie  ma,  prócz  książki  St- 
rucia, o  starożytnościach  rzymskich  (779),  tłómaczenia  dzieła 
Barlhelemy  i  kilku  słowników  starożytności  i  mytologji  z  obcych 
literatur  wziętych  lub  przerobionych  (777,  781  nasi.,  850  nast.). 
Niektóre  części  starożytności  rzymskich  w  szczególności,  w  prze- 
'Szłych  wiekach  z  pożytkiem  traktowane  były  i  weszły  w  skład  wiel- 
kiego zbioru  Grewiusza,  a  mianowicie  :  Zamojskiego  (879),  Jtobie- 
rzyckiego{S93),Jonsłona(SA0),  Grzebskiego  {H9A)  ^  z  nowszych  za- 
lecają się  ^TUceAlhertrandego  (860  nast.),  Lelewela  (895),  Jurków- 
skiegQ[S02),  Gródka  (S63,SGĄ).  Z  tych  co  przypisy  przyłączali 
do  wydań  pisarzów  starożytnych,  lub  przekładów,  nawet  w  now- 
szych czasach,  niewiele  co  pożywnego  znaleźć 5  między  innemi  na 
wzmiankę  zasługuje  Klucz  Staroświelniczy  Przybylskiego  (18,4). 

Sztuki  u  Dawnych  jak  zbiorów  żadnych  w  dawnej  Polsce  nie 
upatrzyć,  tak  p  dzieł  do  ocenienia  jej  zgoła  nie  było.  W  now- 
szych czasach  Król  Stanisław  August,  przyjaciel  i  miłośnik  wielki 
sztuk  pięknych,  ze  znacznym  nakładem  zgromadzał  przedmioty 
rozmaite  sztuki  dawnej.  Zbiór  jego  numizniatów  starożytnych  do 
najszacowniejszych  zbiorów  w  Europie  należał ,  urządził  go  xaś 
i  opisał  Jan  Alhertrandi  (890)  (*).  Po  śmierci  jego  nabyty  zbiór 
ten  został  do  Lyceum  Wołyńskiego  w  Krzemieńcu.  Wielu  też 
magnatów  polskich  w  podróżach  do  Włoch  zajmowało  się  zaku- 
pywaniem i  zbieraniem  przedmiotów  sztuki  starożytnej j  między 
nimi  słusznie  pierwsze  zajmuje  miejsce  Stanisław  Hrabia  PofocA*' 


(*)  Oprócz  Katalogu  drukowanego,  jest  inny  kilka  tomów  infolio  zajmujący,  pisany 
rcką  Albertraudcgo,  z  wielką  erudycją  i  dokładnością,  który  wraz  z  gabinetem 
samym  znajduje  się  dziś  w  Uniwersytecie  S.  \Vłodzimierza  w  Kijowie. 


XXXVII 

I  małżonka  jeg^o  z  X\ąząt  Lubomirskich,  z  niepospoliteg^o  w  obojgu 
7ainiłowania  i  znajomości  w  tej  pięknej  odnodze  nauk.  TemuzPo- 
tockiemu  należy  się  pierwsze  dzieło  w  języku  polskim  o  Sztuce  u 
Daivnych(SSO,  881).  Zbiorów  numizmatycznycłi  prywatnych  z  cza- 
sów starożytnych  niemało  znajdowało  się  w  różnych  miejscach  da- 
'wnej  Polski  ^  znajomość  nauki  samej  posiadali  w  wysokim  stopniu, 
wyżej  wspomniony  Albertrandi,  który  wydał  obszerne  dzieło  o  nu- 
mizmatach (891)  (*)5  Groddeck^  który  opisał  zbiór  numizmatyczny 
wileński  (**)5  Lelewel;  Alexander  Bohatkiewicz  dopełnił  opisanie 
Alhertrandego  zbioru  krzemienieckiego  przywiezionego  do  Wilna 
r.  1828,  i  opisanego  nanowo  za  rozkazem  Najwyższym.  Groddeck 
nadto  wydał  kilka  rozpraw  o  teatrze  Greckim  (883  nast.)  (***).  Tu 
należy  takie  pismo  X.  Marcina  Poczobuta  o  Zodjaku  w  Den- 
derah  (905)  ("**).  O  sztukach  i  naukach  u  dawnych,  oprócz  JPo- 
tockiego,  pisali:  Przybylski  (SSS),  Jan  Kossakowski,  Krzysztof 
JViesiotowski  (*****).  Jan  Saunders  zaś  historją  sztuki  u  dawnych 
wykładał  w  uniwersytecie  wileńskim  przez  lat  kilka  od  r.  1810. 
Oprócz  tego  przybyły  do  Warszawy  około  r.  1818  ze  Włoch 
Sebastjan  Ciampi,  w  piśmie  w  Warszawie  i  Medjolanie  wy- 
chodzącem,  pod  tytułem:  Feriae  Varsavienses ,  jak  innych 
rzeczy  filologicznych,  tak  i  sztuki  starożytnej  w  kilku  dotknął 
traktatach  (883  nast.).  O  Prawie  rzymskiem  czystem  niewiele 
w  dawnych  czasach  w  Polsce  pisano :  Słarowolski  kommentował 
Instytucje  Justinjana  (868),  Minocki  pisał  o  opiekach  (869),  inni 
odnosili  więcej  prawo  rzymskie  do  prawa  polskiego.  Do  szkoły 
jednak  Krakowskiej  nauka  prawa  oddawna  była  wprowadzona. 
Pierwsi  jej  nauczyciele  byli :  Grzegorz  z  Szamotuł (Shamołulanus) 
od  r.  1524.  Stanisław  Srola  z  Kazimierza  (r.  1531.  Jakób  z  Bełz 
1545,  Stanisław Leo/)o/t7«(,  Piotr Maurusi^oyziiwit.d.  (******).  W  po- 


(*)  Zob.  tałize  Roczniki  Towarz.  Przyj.  Nauk  Warsz. 

(*■)   Praca  ta  Gródka  drukiem  nie  była  ogłoszona. 

(***)  Dwie  ztycli  rozpraw  umieszczone  są  y\  AnaleetaLitter.  Vol.II.  p.  99  nast.,  wy- 
dawanycłi  przez  Fr.  Aug.  Wolfa,  i  tamże  z  pocliwałą  od  tego  znakomitego  starozy- 
tnika  wspomniane, 

("")  Zob.  po  Notach  do  tego  Oddziału. 

(*•*")■  O  Sztukach  wyzwolonych  i  naukach  u  dawnych  Etrusków  i  t.  d.  O  pożytkach 
wynikających  z  nauki  starożytnych  numizmatów  w  Rocznik.  To-*v.  Przyj.  Nauk 
Warszaw.  Tom.  VII. 

( )  Daniłowicz,  Dorpat.  Jahrb.  II.  i82.  Wizer.  i  Roztrząsania  Naukowe.  Poczet  No- 
wy, Tom.  13,    113  nast, 


xxxvni 


źniejszycli  czasach  wyłącznie  prawo  rzymskie  nic  jest  Iratttowane. 
Około  roku  dopiero  1787,  wymieniony  jest  w  Krakowie  professor 
prawa  rzymskiego  Bonifacy  GarycAi,  w  Wilnie  Bernard  jStrwć,  od 
r.  1805  wykłada  tamże  prawo  rzymskie,  Alohy  Cap  pełli  później 
cokolwiek  w  Krakowie  historją,  prawa  i  Instytucje,  Augustyn  l^a- 
durztjńskt\  Piotr  Barłijnowski  i  Konsta  nty  Massalski,  w  Warszawie, 
w  ostatni  eh  czasach  Wacław  AlexanderiWracię/oiu*At  i  KomualdHube, 
w  Połocku  w  Akademii  Jezuickiej ,  Klemens  Piotrowski  i  Jozafat 
Zaleski.  Co  do  pism  wydanych,  najlepiej  się  w  tych  ostatnich 
czasach  w  tym  przedmiocie  zasłużyli :  Cappelli ,  Bantkie  i  Macie- 
jowski (865  nast.,  870  nast.). 

W  zakładach  naukowych  publicznych  długo  nauka  staro- 
żytności ,  wedle  znaczenia  swego ,  oddzielnie  wykładana  nie 
była,  przestawano  w  powszechności,  przy  czytaniu  pisarzów  sta- 
rożytnych na  objaśnieniach  niektórych,  bez  żadnego  wyczerpania 
i  ścisłości.  Pod  koniec  wiekn XVIII.,  pierwszy  Jacek  Przybylski 
naukę  starożytności  w  Akademii  Krakowskiej  roku  1785  w  ja- 
kimści  obszerniejszym  obrębie  (*)  wykładać  począł.  W  Wilnie  i 
ztąd  pierwsze  są  nieśmiertelnego  Gródka  zasługi ,  który  już  w  ro- 
ku 1804  dwa  razy  w  tygodniu  starożytności  rzymskie  tłómaczył,  a 
wrokul807  encyklopedją  filologiczną,  jako  wstęp  do  nauk  staro- 
żytnych, wszystkie  względy  nauki  starożytności  zajmującą  wykła- 
dać począł,  odtąd  kurs  swój  statecznie  na  dwa  dzieląc  lat  tak,  iż 
w  jednym  właściwe  starożytności  (Anti(juilates),  w  drugim  historją 
literatury  greckiej  i  rzymskiej  brał  za  przedmiot  swych  lekcyj.  Po 
zgonie  Gródka,  MUnnich,  pierwiej  uczący  w  Krakowie,  w  daleko 
ciaśnicjszy  i  uboższy  obręb  naukę  tę  zajął;  aż  w  roku  1 830,  jfifry- 
niewicz  w  tymże  co  dawniej  okresie  wykładać  ją  począł.  Od  zało- 
żenia uniwersytetu  w  Warszawie,  naukę  starożytności  wykładał  tam 
X.  Ciampi,  później  ff^oe/Ae,  w  Krakowie  iUftinmc/t. 

Między  pismami  do  nauki  historji  starożytnej  pomocnicze- 
mi,  a  mianowicie  do  Geogra^i  w  upłynionych  wiekach  w  Polsce 
nic  znaczniejszego  nie  ma,  wyjąwszy  w  wieku  XVII.  pisma 
Kluiuera  rodem  z  Gdańska  (785  nast.).  W  wieku  XVIII,  jakby 
łuna  dla  nauk  zaświecił  nagle  Jan  Potocki,  znany  z  pism  swoich 
w  kraju  i    za  granicą  (789,  795,  797  nast.).     Zalecają   się   one 


(*)  Prospect.   PraeJect.    -Aead,   in  Pr.   Heij.   Sch.    Ci-acov.  J787.   fol. 


xxxrs 


wsiysikie  żywością  dowcipu  i  przenikliwością  dociekań ,  zbyt 
jednak  czasami  śmiałych  i  należycie  niezgłębionych  5  w  wieku 
XIX.  przodkują  Lelewela  dzieła  geograficzne  (744,  792,  793), 
między  któremi  najcelniejsze  miejsce  trzymają  jego:  Badania  we 
tvzqlędz{e  Geograf ji,  ztąd  mianowicie  zalecenia  godne,  iz  autor 
wywody  swoje  czerpa  ze  źrzódeł  najpierwszej  noty,  a  mianowicie 
pisarzów  greckich  i  rzymskich :  Herodota,  Dionyzjuszów,  Erato- 
stenesa,  Hipparcha,  Ptolemea,  Pomponiusza  Mela,  Ammjana  i 
innych.  Część  historyczna  o  nauce  geogra^i  tamże,  jest  pełna  e- 
rudycji  i  interessu.  Dołączone  są  karty  geograficzne  przez  autora 
rytowane,  powtórzone  w  Warszawie  dla  szkół  r.  1828  (796). 
Przydać  do  tego  GeograCą  Uldyńskieyo  (792)  (*).  O  numizma- 
tyce wyżej  się  powiedziało.  Wsamej  historji  ludów  staroży- 
tnych, oprócz  dzieł  po  największej  części  z  francuzkiego  tłóma- 
czonych,  są  dzieła  fFinr^ocAie^o  (818),  Szybińsk{ego(SOĄ),  zbiory 
dla  szkól Skrzetuskieg o  {H07  nast.)^  Kotowskiego  (821),  Lelewela 
(802,809),  Zinserlinga(S27).  Z  pomiędzy  nich  uwagi  największej 
god  ne  są  ^race  ^Ibertrandego  i  Lelewela:  Dzieje  Indjii  Dzieje 
starożytne f  do  których  składu  weszło  to  wszystko,  co  tylko  w  now- 
szych czasach  uczeni  różnych  krajów  na  polu  badań,  jako  to: 
Heercn,  Gillies,  Mitford,  Barthelemy,  Mannert,  Raoul-Rochette, 
Niebuhr,  Gibbon  i  t.  d.  dla  nauk  historycznych  byli  wyjednali. 
Do  tego  ostatniego  dzieła  przydane  są  także  karty  geograficzne, 
pierwsze  próby  prac  tego  rodzaju  w  Polsce. 

Zwracając  wsteczny  wzrok  na  to,  co  się  dotąd  powiedzia 
ło,  dwie  mianowicie  pory  naukom  starożytnym  w  dawnej 
Polsce  najwięcej  sprzyjające  na  jaw  bardziej  wychodzą:  pier- 
wsza w  wieku  XVI.  ograniczona  do  jednego  prawie  grodu, 
Krakowa ,  punktu  dla  nauk  w  owym  czasie  na  północy  Europy 
tyle  znaczącego,  a  druga  w  wieku  XIX.  w  Litwie:  pierwsza 
łącząca  Polskę  i  spajająca  z  wiekami  odrodzonych  w  Europie 
nauk  i  ich  wpływem  zjednana,  druga  pod  nowym  wpływem  za- 
ledwo  rozkwitać  poczynająca:  pierwsza  szczęśliwsza  przeto,  iż  za- 
trudnienia około  literatury  starożytnej  będąc  w  biegu  i  charakterze 
usiłowań  pwoczesnych,  sposobność  uczonym  około  położenia  dla 
nich  jakiej  zasługi  podawała  się  daleko  snadniej,  ile  na  polu  je- 


(*)  Zob.  rozbiór  Lelewela  w  Dzień.  Wileń.  1820.  Tom  III.  146  nast. 


szcze  niezupełnie  wyrobionem,  a  tem  samem  pora  ta  jest  bardziej 
i  oryginalna  i  dla  historji  nauk  g^łośniejsza,  druca  bog-atsza  w  u- 
łaiwienia  od  innych  ludów  dla  nault  starożytnych  podane,  fcu  po- 
stępowi w  nich  drogi  tysiączne  otwierająca,  a  zatym  więcej  od  pier- 
wszej naśladownicza,  ale  z  pojęciem  nauk  starożytnych  wyzszem, 
i  okresem  ich  nieskończenie  rozprzestrzenionym.  W  obu  nie  ob- 
chodzi się  bez  obceg-o  działania,  ale  w  obu  wpływ  ten  jest  żywy, 
łatwy,  wdrażający  rychło  krajowców  i  trafiający  na  ludzi,  którzy 
nie  tylko  sami  przejmować,  ale  i  naukę  wnet  rozsadzać  są  zdolni. 


LITERATURA 

I  FIŁOŁOGJA  STAROŻYTNA. 

(BIBLIOGRAFJA.) 


A)  l¥stępne  wiadomości.  Historja  literatury* 
Krytyka  filologiczna. 


1.  Erasmi  Roterodami  ,  De  ra- 
tione  studij  ac  łeijendi  interpretan- 
diffue  auctores  lihellus  aurens.  (Na 
tytule:  RudolFus  Agricola  Junior 
12  wierszy  łacin,)  Na  końcu  :  Excu- 
swn  Graccouiae  per  Hieronytnutn 
f^ietorem  feria  secunda  post  Barba- 
rae.^ j4nno  domini  Millesimo  auin- 
nentesimo  dcciinonono.  Tełos.4.  12 
hart  nieliczb.  Druh  łaciński.  (L.  S.) 

2.  Yalentiiii  Ecku  Lendani  Rlie- 
ti,  de  Rationc  łegendi  autores  Li- 
l)cllus ,  impressus  Cracoviae  per 
Mathiam  Scharffenbcrg-.  A.  D  Mil- 
lesiiuo  nuingentesiino  yig-esirao  ter- 
tio VII.  Kai.  Junii.  8.  Zoh.Noty. 

Dołączony  list  Ecklusa  do  Emmanucla 
Reuber'a,  ucznia  jego,  datowany  z  Krako- 
wa, ex  aedibus  Minoris  Coilegii  Acad.  V. 
Idus  Mart.  An.  15'23.  (Janoc.  1.  69). 

3.  Ueber  die  Yergicichung  der 
alten  besondcrs  griccbischen  mit  der 
dcutsclien  und  neuern  schdnern  Li- 
teratur. von  Gotlfried  Ernst  Grod- 
DECK,  der  Pbiłos.  Doctor,  Lchrer 
der  griccbischeii  uad  rómiscbeuŁite- 

TOM  I. 


ratur  bey  Sr.  Durchłauclit  dem  jung^* 
sten  Prinzcn  Czartoryski,  der  Kon. 
Soc.  d.  Wiss.  zu  Gottincen  Asses- 
sor.  Berlin  1788.  8.  71  str. 

4.  Godofredi  Ernesti  Groddeck, 
Adeundi  muneris  Professorii  litera- 
vum  Graecarum  in  Academla  Caesa- 
REA  Vilnensi  x.  Cal.  Februarii  A. 
MDCCCv.  ergo  babita  allocutio.  Vilnac 
typis  J.  Zawadzhi.  mdcccv.  8. 18  sfr. 

5.  De  studiis  graecarum  et  roma- 
narum  literarum  in  scbołis  acrius  et 
rectius  exercendis  Dissertatio^  qua 
ad  solemne  cxamen  in  Gymn.  Re 
Posnan.  diebus  26,27,28,29.  Ju 
instituendiim  omnes  literarum  cul 
tores  ittvitat  Joannes  Samuel  Kaul 
Fuss,  Pbił.  Doct.  etc.  Posnaniaety 
pis  Decheri.  1819.  4.  22  str.  i  Do 
datku  do  Program,  szkoln.  2  kar 

♦      ♦      * 

6.  Petrus  Jaemchius.  Oratio  de 
imniinenti  latinitati  morte.  Thorunii 
1710.  4.  Zoh.  Noty. 

(Sienb.  Dod.  do  Bentk.)     . 
1 


^i 


HISTOR.  LITERAT.   KRYT.  FILOLOG; 


7.  a)  Wieki  uczone  starożytnych 
Greków  i  t.  d.  jak  niżej,  w  Krako- 
wie 1790.  8.  (B.) 

h)  Wieki  uczone  starożytnych 
Greków  i  Rzymian,  w  cclnieyszych 
zabytkach  ich  pism  w  całości  lub 
ułamkach  potomnym  wiekom  docho- 
wanych, tudzież  w  sławie  zatraco- 
nych, uważane  przez  Jacka  Puzy- 
BYŁSKiEGo  by wszcgo  Konsyl.  Nadw. 
ś.  p.  Stanisława  Augusta,  i  t.  d. 
w  Krakowie  1809.  8.  256  słr. 

Na  końcu  wyrażono,  ze  autor  pisał  tę 
dyssertacyą  r.  1787. 

8.  a)  Hisforiae  Graecorum  Lite- 
rariae  Elcmcuta  in  usum  łcctioniim 
conscripsit  Godof.  Ern.  Ghojodeck. 
Yilnae,  sumtibus  Jos.  Zawadzki. 
ISii.S.  328 str. 

b)  Initia  Historiae  Graecorum  Lit- 
terariae.  Secundum  edidlt  Godofr. 
Erncstus  Groddeck.  Pars  Prior  — 
Posterior.  A''ilnae,  sumtibus  Joseplii 
Zawadzki.  mdccgxxi-xxhi.  8.  vm. 
226  {  vni.  278  str. 

9.  Praełectiones  in  Universitatc 
Littcrarum  Gaesarea  Vilncnsi  A. 
]iiDcccxyii  -  XVIII.  —  Praefatus  est 
Godofredus  Ernestus  Groddeck,  dc 
nuperis  inyentis  Mediołanensibus. 
yimae.  typis  Jos.  Zawadzki,  fol. 


10.  Thomas  BANGiDs.Exercitatio- 
nes  pliilologico-philosophicae.  Cra- 
coviae  169J.  4.  Zob.  Noty. 

(Sienk.  Dod.  do  B.) 


11.  Antiquarische  Vcrsuche  von 
Godofred  Ernest  Groddeck  d.  Pb. 

D.  Aufselier  der  Furstllch  -  Czarto- 
ryskiscłien  Biicbcrsammlung^  ctc.Er- 
ste  Sammluujf.  Lemberg-,  gcdruckt 
beiJosepb  Piiłer.  ISm.^.  300  str. 

Nadio  Dedyk.  do  Xcia  Ad.  Czartoryskie- 
go Feldmarszałka  Ausłr.  etc.  Przedmowy 
VIII  str.  regestr  i  errata. —  Biblioteka  Ce- 
sarskiej Akademii  Medyko  Cliirurg.  Wileń- 
sliiej  ,  posiada  cxcmplarz  z  dopiskami  i  po- 
praAvami  własnorccznemi  autora. 

12.  Praekctiones  in  Uniyersita- 
te  Littcrarum  Caesarea  Yilnensi  A. 
MDCCCxxii- XXIII. —  Praemittitur  G. 

E.  Groddeckii  Epicrisis  (juacstionis 
de  fine  Trajyoediae  graecae  yeteris 
ethico  et  połltico.  Yilnac  cxcudit 
Jos.  Zawadzki,  fol. 

13.  Praełectiones  in  Uniyersita- 
le  Littcrarum  Caesarea  Vilnensi  A. 
mdcccxxiu  -  XXIV.  —  Pracmittuntur 
G.  E.  Groddeckii  Additameuta  ad 
disputationem  suam  de  Argonauti- 
cornm  Apollonii  Rhodii  fontibus. 
Yiłnae  excudit  J.  Zawadzki,  fol. 

Rozprawa  sama  o  której  wzmianka  na 
tytule,  znajduje  się  vf  Biblio th.  der  AU. 
Litt.  u.  liunst,  Gółtingen  1787.  2  Band. 
p.  61—113. 

14.  O  Postępie  Badań  Fiłołoglcz- 
nycli  we  względzie  pism  Platona. 
Rzecz  krytyczna  ułożona  z  powodu 
wydanego  w  iczyku  rossyyskim  tłu- 
maczenia Roz^iiów  o  Prawach  Pla- 
tonowi przyznawanych,  przez  Józe- 
fa Jeżowskiego.  Moskwa  w  Druk. 
Uniwersyt.  1829.  8.  xii.  i  38  str. 


Bj  liiteratiira  Orecfea^  Koiiiiiieii tarze  ^ 
Tłómaczeuia. 


/.     Poezja 
15.  HoMERiOdysseaeRhapsodiae 


Sex,  quibus  Ulyssis  errorum  narra- 
tio  absolyitur.  In  usum  tironum  cum 
notis  et  indice  grammaticam  in  pri- 
mis  Yocum  aualysiu  atque  cxplica- 


tionem  exhibentibus.  Edidit  Jośe- 
phus  Jeżowski.  Mosąnac  typis  Uni- 
versit.  1828  8.  x.  i  207  str. 

Przj-pis.  Cieniom  God.  Ern.  Groddeck, 
nauczyciela  wydawcy,  datowana  w  Moskwie. 


LIT.  GR.  POEZJA,  HOMER. 


3 


16.  Homera  lUatly  Księga  Piern- 
sza.  Mór  i  Gniew.  Według  Grccluc- 
go  Oryginału.  Przekładania  Jacka 
I*rzt/bylskieqo.  w  Krakowie  1790. 
8«  2  ark. 

17.  a)  Iliada  Homera,  przekład. 
Franciszha^ Dmochoiuskiego,  Tom  I. 
wWarsz.uPiiarowl791.8.  (L.  S.) 

h)  Iliada  Homera  przekładania 
Franciszka  Dmochoiuskiego.    Tom 

I.  II.  III.    w  WarSZ.   MDCCC  -  MDCCCI. 

8.  331.  352.  270  i  regestru  alfabet. 
LVI  str. 

Oprócz  tego  na  przoclzic  tomu  I.  ark.  1  j, 
gdzie  lista  subskryptorów,  dedykacya  tłó- 
macza  do  Józefa  Kaiasantego  Olizara  i 
Przedmowa. 

c)  Dzieła  Homera.  Tom  I.  II.  III. 
przez  Franciszka  Dmochowskiego. 
Iliada,  tamże  w  druk.  XX.  Piiarów 
8.  1804  .-805.  384.  384.  367  str. 

18.  Pamiątka  Dziejów  BoHATiR- 
8KICH  z  Wieku  Grayskotroskiego 
w  śpiewach  Homera  i  Kwi\ta  we- 
dług pierwotworów  greckicli  Sła- 
wianom  docłłowana  Tom  I — VII. 

Zaivierasię  tui 

1)  Ilijada  Homerowska  ku  czci 
Acliila  Pelejowicza  z  Ftyi  w  śpie- 
wach dwudziestu  czterech.  Przekła- 
dania Jacka  Idziego  Przybylskiego 
i  t.  d.  Pierwsza  połowa  liijady  Acliil 
w  Gniewie,  wierszy  Pols.  w  treści 
120.  w  tcxcie  9538.  Toml.  wDru- 
kar.  Greblowskiey.  Druga  połowa 
Ilijady  Acliil  w  Chwale,  wier.  pol. 
w  tr.  120.  w  texcie  10,672.  —  T.  II. 
w  Krakowie  w  Drukar.  Akademie. 
R.  1814.  Nakładem  Przełoźyciela- 
Wydawcy. —  8.  lxxx.  405\  447 
str.  oprócz  omyłek  drukar. 

Dedykacya  do  Najjaśniejszego   Cesabza 

AlE^AKDRA  I. 

2)  Dopełnienia  Ilijady  KwiKTOw- 
SKiEY  \iv\  czci  bohatyrów  rozburzy- 
ciclów  Ilijonu  w  śpiewach  czterna- 
stu, przekładania  J.  J.  Przybylskie- 
go i  t.  d.  Wszystkie  śpiewy  dopeł- 
nień. Troja  w  zgonie.  Wierszy 
greek,  w  treści  140,  w  texci  e  11 ,334. 
T.  III.  tam.  R.  1815.  8.  469  str. 
oprócz  Powinszowania  Krakowowi 
i  regestru.  .   , 


3)  Odysseia  Homerowska  ku  czci 
Ulisa  Laertowiczń  z  Itaki  w  śpie- 
wach dwudziestu  czterech.  Przekł, 
J.  J.  Przybylskiego.  Pierwsza  po- 
lowa Odyssei,  (Jlis  w  drodze,  Wier. 
Pols.  w  tr.  120.  w  tex.  7,726.  T. 
IV.  — Druga  połowa  Odyssei,  Ułis 
w  domu,  Wier.  Pols.  w  tr.  120. 
w  tex.  7422.  T.  V.  tam.  1815.  8. 
334.  321.  str. 

4)  Klucz  Staroświatniczy  doSze- 
ściudziesiąt  dwu  Śpiewów  Homera  i 
Kwii\TA  w  rubrykach  całego  abeca- 
dła. Wyjaśnienia  J .  3 .  Przybylskie^ 
go  it.d.  Pierwsza  część  Klucza  A- J. 
Homer  w  Ubostwlnach.  Artykułów 
1589  z  mieyscorysem  Ilijonu.  T. 
VI. —  Druga  część  Klucza  J-Z.  Ho- 
mer, Kwint  w  Polszczę.  Artykułów 
1563  z  kartą  Grał  i  Frygii  T.  VII. 
łHm.  1816.  8.  XV.  47i.  583.  str. 

Na  czele  każdego  tomu  rycina,  na  koń- 
cu znowu,  po  kilka  wierszy  z  klassyków  ła- 
cińskich i  greckich,  do  Myślicielów,  doCen- 
zoróiu  i  t.  d.  tudzież  po  dwa  wiersze  polskie 
do  Roztrzepańca,  do  Zoila  i  t.  dv 

19.  Iłtada  Homera  tłómaczona 
przez  Staszica.  Tom  I.  II.  4.  b.  m.  i  r. 
T.  I.  XII.  Przemowy  i  262.  str.  T. 
II.  272  i  ii  str.  a  xv  tych:  Poema 
Woltcra  o  zapadnicniuLisbonytło- 
maczone  przez  Staszica^  erraty  4 
karty. 

20.  HoMERi  Batrachomyomachia 
Joannę  Capnione  Photensi  meta- 
phraste,  per  Joachimum  Vadianum, 
edita.  Cracoviae  perVietorem  1522. 

4.  ,  (L:S.) 

21.  ŻabomyszaWoyna  w  Krako- 
wie 1588.  4.  ' 

Tłómaczcnie  PawlsL  Zaborowskiego.  Znaj 
dowalo  się  w  Bibliot.  Puław,  i  Stadnickie- 
go,    (B.— Chł.) 

22.  HoMERf  Batrachomyomachia 
czyli  Bitwa  Żab  z  Myszami  wier- 
szem oyczystym  wyłożona  przez  Ja- 
cka Przybylskiego  Bibliotekarza  i 
Starożytności  Pi*ofessora.  Na  koti' 
cu:  Ciśnięto  w  Krakowie  w  Druk; 
Szkoły  Głó.  Kor.  R.  P.  mdcclxxxix. 

5.  i.  Ark.  Text  grecki  obok. 


# 


LIT.  GR.  POEZJA,  HEZJOD  — ANAKRKOJN. 


22l.  De  Hymnorum  Homericorum 
Reliquiis.  Commcntatlo-  quara  Am- 
plissimi  PLilosophoruiu  Ordinis  aii- 
ctoritate  ad  consequcndos  siimmos 
in  philosophia  Louores  in  A.  D.  xix. 
Aprii.  MDCCŁVXxvi.  publice  defcndct 
Gottfr.  Ernestus  Groddeck.  Gottin- 
gaetypis  Jo.  Chist.  DictericL.  8.  92 
słr. 

Dedyltacya  autora  do  Michała  Groddcek 
Burmistrza  Gdańskiego. 


24.  La  3forte  dlAchille  ed  igmo- 
chi  funebri  al  suo  sepolcro:  Canti 
terzo  e  quario  del  poema  di  Quinto 
Calahro  tradotti  dal  tesło  greco  in 
ottava  rima  daW  Ahate  Paolo  Ta- ' 
ren^hi  Romano — Allusivi  alla  mor- 
łe  di  Lord  Orazio  Nelson.  —  Li  Vil- 
na  presso  G.  Zawadzki  1806.  8- 
84  sir. 

25.  /  Cuattordici  Canti  del  Poe- 
ma di  Quinto  Calahro  o  sia  del  sup- 
plimento  alla  Iliadę  tradotti  dal  te- 
Sto  greco  —  daWahate  Paolo  Ta- 
renghi  Romano.  Vol.  I.  II.  presso 
G.  Zatvadzki.  8.  376  iQ76str. 

Przypis,  wierszem  Tomu  I.  Janowi  Resta 
zarządźcy  feudów  Filipa  Colonna  wAbruz- 
zo,  Tomn  II.  Hrabini  Teressie  Jundził,  ur. 
Buczyiisluey. 

26.  AntJguissJmi  greconim  poc- 
tarum  Hesiodi  Georjcicorum  liber 
per  Nicolaum  de  Ualle  e  greco  in  la- 
tinum  couuersus.  Pod  tytułem  te 
słowa: 

Monocolon  Hexasticłion  Thomc  Beder- 
man  ad  Lectoreip  de  libri  insolentia. 
Antitfuas  si  te  forsan  cognoseere  musas 
Asereasque  iuvat :   quarum  nunc  fama  se- 

pulta 
Suo  tellure  lateł  vel  mundi  mole  vagatur 
yispectu:  sortita  locos:  rarissima  nostro 
Perlege  quod  pridem  studiosa  Casparis  arte 
Pressum  opus  Hesiodi  suscepit  Croca  poetę 

Niiey:  Impressum  Cracoviae 
Nakońcw.  Liber  Georgicoruni  He- 
siodi a  Nicolao  de  Ualle  tr^nslatus 
finit.  Impressus  Gracouie  per  Ca- 
sparem Hochfcder.  Anno  domini 
lo05.  In  yigilia  yisitationis  Marie. 
4.  6  ark.  Zob.  Noty. 

,    (Jan.  Nachr.IV.  121.) 


27.  Antiquissimi  grecorura  poeta- 
rum  Hesiodi  Georgicorum  liber  etc. 
jak  wyiey,  z  temi  słowami  na  końcu: 
Apud  Inclytam  Poloniae  Graccoyiam 
In  Aedibns   Joanuis  Haller  Mensę 

Julio  ]H.D.XXI. 

(Jan.  1.  c.) 

28.  Hesiodi  Gaeorgicorum  liber^ 
per  Nicolaum  de  f^alle  conversu8 
e  Graeco  in  latinuni.  Magister  Gre- 
gorius  Laticepbalus  de  Konitz  Le- 
ctori.  12.  wier.  łac.  (Tytuł ozdobami 
drukarskiemi  otoczony.)  Na  końcu: 
£xcussum  Cracoyiae ,  per  Matbiam 
Scharifenbergium :  Impensis  vero 
Marci  Scbarffenbergk  bibliopole  ibi- 
dem. Anno  1530.  30  die  Mensis  Ju- 
lii. 4.  20  kart  nieliczb.  Druk  pię- 
kny łaciński  (h.  S.) 

29.  HEZYODAAskreyczyka,  Dzie- 
ła wszystkie  docbowane,  to  iest  I. 
Teogonia.  II.  Tarcza  Herkulesa.  III. 
Roboty  i  Dnie  z  greek,  przekł.  Jacka 
Przybylskiego  :  w  Krakowie  1790. 
w  Druk.  Anton.  Grebla  8.  122  str. 

Dedjkacya  tłómacza  wierszem  do  Krzy- 
sztofa Idatte  S.  T.  Dokt.  Kanonika  Katedr. 
Kraków,  i  t.  d.  i  na  końcu  spis  poezyj  Hezy- 
zyoda  zagubionych. 

30.  W  y bran  ycb  Zdań  TEOGmoES a 
Megareńczyka  Księga.  Wilno  1592. 
4.  w  Drukarni  Daniela  Łęczyckiego. 
Bardzo  rzadkie.  (Łuk.  —  Ju.) 

Przypisanie  tłómacza,  Stanisława' Kołtt- 
howskiego,  Radzi-wiłłowi,  Kardynałowi  i  Bi- 
skup. Kraliow. 

♦       ♦ 

31.  PHOCYŁiDisPhilosophi  Poema 
elegantissimum  Praecepta  Vitae  de- 
gendae  continens ,  Graece,  cum  in- 
terpretalione  latina  3Iartini  Crome- 
ri.  Martini  Cromeri  aliquot  epigram- 
mata  ad  finem  adiuneta.  Cracoyiae 
per  Hier.  Viet.  Anno  m.d. xxxvi.  4. 
ó^  ark.  Druk  czysty  ipiękny.  Zob. 
Noty. 

(Jan.  Nachr.  V.  200  nast.) 


32.  Anakreon  Poeta  Grecki. 

Nec  si  quid  olim  lusił  Anaereon, 
Delevit  aetas.    Hor.^t. 


LIT.  GR.  POEZJA,  PINDAR— EZOP. 


w  Warszawie  1774.  Nakład.  Mich. 
Grola  4.  82  str.  i  errata. 

Tłómaczcnie  Adama  Naruszciuicza ; 
tv przemowie  powiada,  ze  umieiąc  cokol- 
wiek łaciny,  a  przy  dykcyonarzu  i  Greczy- 
zny,  poważył  się  te  piosneczki  greckiego 
Liryka  przełożyć.  Jest  tutaj  Pleśni  LYIII. 
z  tych  tłómaczcnla  Naruszewicza  53 ,  a  5 
Jana  Kochanowskiego  i  nadto  trzy  Pies'ni 
tłumaczenia  tegoż,  te  same,  które  i  Naru- 
szewicz przełożył. 


33.  PiADARiTiriDoctissiml,  Bel- 
liim  Troianum,  ex  Homeri  longo  o- 
pere  decerptum  et  castig^atissiine 
impressum.  Na  końcu:  Impressum 
Viennae  Austriae,  per  Hieronymuin 
Yietorem  et  Joanneni  SInjrrenium 
Sexto  Nonas  Julii  AnnoMCCCCCxin. 
4.  20  kartnieliczh.  Druk  łaciński. 

Na  karcie  tytułowej,  herby  Cesarskie,  a 
na  ostatniej  karcie  znak  Officyny  Wietora 
X  herbami  polskiem^,  tak  jak  w  Lelewela 
Bibllogr.  Ks.  Dw.  T.  I.  Tab.  VII.  do  §.  27. 
p.91.  Bydźmoze,  ze  dla  Krakowa  juz  wten- 
czas drukował  Wletor ,  a  przynajmniej  ,  ze 
to  była  spekulacya  dla  łatwiejszego  rozcho- 
dzenia się  książek  u  niego  drukowanych  po 
Polsce.     (L.  S.) 

34.  Niektóre  celnicysze  Ody  Pin- 
DARA  z  potrzebnenii  do  ich  zrozumie- 
nia obiaśnieniami,  textem  greckim  i 
tłumaczeniem  prozaicznćm.  Prze- 
kładu Jana  fViernikowskiego.  Wil- 
no. Józef  Zawadzki  własnym  nakła- 
dem 1824.  32. 176  str. 

35.  Aurea  Carmina  Pythagorae 
et  quaedam  alia  fragmenta  ex  qui- 
busdam  Graecis  autoribus  Graece^ 
Eadem  łatina  Martino  Cromero  in- 
terprete.  Ejusdem  Martini  Cromeri 
elegia  de  adrersa  valetudine  Sere- 
nissimi  principis  et  dni,  Domini  Si- 
GiSMUiSDi  senioris  Regis  Poloniae 
etc.  in  Łituania.  Anno  Domini 
M.D.xxxini.  J\a  końcu:  Impressum 
Cracouiae  per  Mathiam  ScbariOfen- 
berg.  Anno  D.  Millesimo  quingen- 
tesimo  trigcsimo  sexto.  4.  14  kart 
nieliczb.  (L.  S.)  Zoh.Noty. 

36.  HiEROCŁis  Pkiiosopbi  Stoici 
in  aurea  Pythagorę  pręcepta.  (Pod 
łemi  wyrazami  ozdobka  drukarska 


podłużna  f  w  środku  kłórey  Orzeł 
polski  literą  S  ohięty).  Carmen  Pe- 
tri  Risinij  ad  polonam  iuuentutem, 
de  Pythagoricis  Carminibus. 

Aurea  sunt  vere  que  eernis  docta  iuuentus 
Carmina,  perdoctis  sepe  legenda  viris 

Celestem  vitam  pandunt,  ad  sidera  ducunt 
Vivere  disce  bene  cctera  mortis  serunt. 

(Znowu  ozdóhka ,  w  środku  któ- 
rey  herb  Krakowa) 

Idem 

Est  sortita  locum  virtus  formosa  deorum 

Viuere  disce  bene  cetera  morti  erunt. 

Na  końcu:  Impressum  Cracouie  per 
Fiorianum  Vnglerlum  1524.  4.  58 
kartnieliczb.     Zob.  Noty. 


37.  a)  Ezop ,  to  iest  opisanie  ży- 
wota tego  to  mędrca  obyczayne^o, 
przydane  sąktcmu  przypowieści  ie- 
go  z  przykładami  osotliwemi  nie- 
których filozofów  dawnych,  w  Kra- 
kowie w  Druk.  Szarffenberga  r.  1585. 

(Ju.  II.  417.) 
b)Ezop  it.  d.jakwyżey,  b.  m.  ir. 

(Ju.  \.  c.) 
c)  Toi,pod  tytułem:  Zwierciadło 
Żywey  Prawdy,  w  Warszawie  u  K. 
F.Szreibera.  imQ.S.  290str.(B.) 

d)  Toi,podtyt.:  Fabuły Ezopowe. 
w  Krakowie  1703.  8.  i30  «fr.  (B.) 

e)  Toi,  tam.  1740.  8.  244  stf. 
(B.)  Zob.  Noty. 

38.  Baiki  Aezopowe  wierszem 
wolnym  dedicowane  Królewiczowi 
Jego  Mości  Polskiemu,  Cur-Prin- 
cowi  Electoratu  3axońskiego.  Dru- 
kowane w  Krośnie  nad  Odra  (sic) 
w  Drukarni  Gbristiana  Miillcra  Ro- 
ku 1699.  4.  55  kart  i  ark.  na  prze- 
dzie. Zob.  Noty. 

W  dedykacyi  podpisany:  Krzysztof  Pfie- 
mirycz  z  Czernlcchowa.  Nigdzie  tu  niema 
żadnej  interpunkcyi ,  wszędzie  a,  e,  1,  za- 
miast ą,  ę,  ł.      (L.  S.) 

39.  Zbiór  Bajek  Ezopowych, 
słów,  rozmów,  przysłowia  i  wyro- 
ków, powitania,  listów,  geografii  i 
dziejów  krótkich^  dla  pożytku  szkół, 
w  Wilnie  w  Drukarni  Akademickiej 
S.  J.  roku  1761:  Recueil  des  fables 
d'Esope,  etc.  8. 
Tytuł  tylko  sam  książki  widziany. 


LIT.  GR.  POEZJA,  EZOP.-BION. 


40.  a)  Ezop  w  wesołym  humorze, 
z  francuzkieco  tłómaczony.  w  War- 
szawie 1716.  (Harles  Supplem.  ad 
Introd.  Hist.  Lin.  Gr.  T.  U.  p.  297.) 

b)  Esope  en  belle  kumeur,  etc. 
Ezop  w  wesołym  humorze  albo  wy- 
brane jego  Bayki  z  naukami  moral- 
nenii,  tudzież  naypicknieysze  ba- 
jeczki Fedra,  Pilpego  y  P.  dc  la 
Motte,  z  przYdatkicm  powinności 
poczciwego  człowieka,  albo  maxym 
politycznych  y  moralnych,  wybra- 
nych z  naycelnieyszych  naszego 
wieku  pisarzów.  Po  francuzku  y  po 
polsku,  przełożone  przaz  X.  L.  So- 
kołowskiego. Sch.  Piar.  wWarsz. 
u  Grolla  (Lipsk).  1769.  8.  2  tomy. 

(Raczyń.  CLIII.  — Kat.  Gr.  r.  1769.) 

c)  Toiy  tam.  1774.  8. 

(Raczyń.  1.  c.) 

d)  Tbi,  z  kopcrsztychem.  1802. 8. 
we  trzech  językacb. 

(Catal.  Var.  S.  P.  1822.) 

41.  Bayki  EzopA  wybrane,  wier- 
szem francuzkim  przez  de  la  Fon- 
taine  ułożone ,  a  przez  Woyciecha 
Jakubowskiego  kawalera  orderu  S. 
Ludwika,  G.  Brygad.  Woysk  Franc. 
polskim  iczykiem  z  przydatkami  wy- 
dane, w  Warszawie  uXX.  Piiarów 
1774.  8.  277  str.  Przypis.  Stani- 
sławowi Ixrółoivi.  (L.  S.) 

42.  a)  EzoPA  Bayki  wyborne  z  na- 
ukami moralnemi  i  wierszykami,  tu- 
dzież naypięknieysze  baieczki  Fedra 
i  Filelfa  pó  francuzku,  po  polsku  y 

Eo  niemiecku ,  przełożone  przez  X. 
I.  Sokołotuskiego  S.  P.  Fables  d'E- 
»ope  Phrygien  avec  celles  de  Phc- 
dre  etc.  wWarsz.  u  Grolla  1779.8. 
536  str.  (Kat.  Gr.— B.) 

b)   roi  famie,  1793.  8.  (Kat.  Gr.) 

43.  FabułyEzopAkażda  w  4  wier- 
szach dla  użytku  dzieci  z  francuzkic- 
go  przetłómaczone  przez  F.  H.  P. 
K.  M.  Warszawa  1787.  8. 

(Cat.  Var.  S.  P.  a.  1822.) 

44.  Bayki  Ezopa  z  textem  fran- 
cuzkim obok,  tudzież  sensem  moral- 
nym w  4  wierszach  po  każdey  baycc 
zawartym.  Nowe  wydanie  w  Wroc. 
u  Wił.  Korna  1809  8.  6£5  str. 


45.  SoPHOCLis  Phiłoctctes  grac- 
ce.  EdiditGottfriedErn.  Groddeck. 
Accesslt  Prolusio  in  locum  Gal.  Pol- 
lucis  de  Scena  in  Theatro  Graeco- 
rum.  Onom.  L.  IV.  c.  19.  §.  124.  T. 
1.  p.  424.  Vilnae  lypis  et  impen.  Jos. 
Zawadzki,  mdccgyi.  8.  xxiii.  87. 
str. 

46.  SopnocLis  Trachiniac  graecc 
in  usum  lectionum  cdidit  et  notis  illu- 
strayit  G.  E.  Groddeck  etc.  Accedit 
prolusio  secunda  in  Jul.  PoUucis  lo- 
cum de  Thymele  in  Theatro  Gracco- 
rum.  Yilnae  typis  J.'  Zawadzki. 
1808.  8.  xxx.  1 271  str. 


47.  Augusti  LndoT.  Gnił.  Jacob 
Phił.  D.  Litt.  Antio.  in  Unircrs. 
Litt.  Reg.  Yars.  P.  P.  O.  etc.  So- 
pbocleae  Quaestiones.  Praemittun- 
tur  dispuŁationes  de  Tragocdiac  Ori- 
gine  et  de  Tragicorum  Graecorum 
cum  repuklica  nccessitudine.  Yolu- 
men  Primum.  Yarsaviac  impenals 
anctoris,  mdcccxxi.  8.  368  str. 

48.  Edip  w  Kolonie,  Tragedya 
SoFOKŁESA.  Z  greckiego  przekładał 
Tadeusz  Eliaszewicz.  Wilno,  na- 
kładem i  drukiem  A.  Marcinowskie- 
go. 1829.  8. 

♦     ♦ 

49.  EuRipiDis  Hecuba  et  Iphigenia 
Erasmo  Roter.  interprete.  Uiennae 
Pannoniae  Ojłcra  Hier.  Yiet.  el 
Joan.  Singrenii.  1511.  4. 

Na  ostatniej  karcie  rerso  herby  Polski, 
Litwy,  Krakowa  i  Ak.  Krak.     (L.  S. 

50.  Orestes  Traledya  Eurypidesa 
w  pięciu  aktach.  Z  greckiego  na 
polski  iczyk  wierszem  przełożona. 
Wilno  w  Druk.  M.  Romma  i  Z. 
Szrift  Gissera.  1829.  8. 


51.  BiO!VA  Smyrncnczyka  Lament 
Wenery  nad  Adonisem,  przełożony 
wierszem  polskim  nierythmowym. 
w  Warszawie  w  Druk.  Mitzlcrow- 
skicy,  1770. 

(Siei.  Pol.  cd.  Lips.  1771.) 


LIT.  GR.  POEZJA,  MOSCHUS.  — HELIODOR. 


52.  Mosci  Carmen ,  Amor  Fugl- 
tivus.   CracoYiae,  Yiclor.  1524.  4. 

Najdawniejszy  ze  znanych  druków  gre- 
ckich w  Polsce.  (Skór.  Swidz.) 

53.  EpitapLium  Biojms,  Idyllium 
cleganttssimum ,  e  graeco  Mosciii 
translatum,  Petro  liiicino  interprete. 
Cracoyiac  apud  Viduam  Floriani 
Unglerll  An.  Cbrlsti  Nati  mdxlviii. 
XX.  Mensis  Septembrls.  4. 

Dodane  tu  jest:  Epigrainma  in  Samuelem 
Macielowskl ,  Cracowlensis  Ecclesiae  Anti- 
stitem,  et  Regni  Poloniae,  Gyranasiiąue 
Cracoviensis  Cancellarium ,  graecae  Litte- 
raturae  amantem  maxime. 

(Janoc.  I.  145.) 


54.  M.  T.  Ciceronis  Aratis  ad 
graecum  exemplar  expcnsiis  et  locis 
maucis  restitutus  a  Johan.  Kochano- 
yIo.   Cracoyiae  >i.  d.  lxxix.  4. 

(Racz.  XLV.— Mecherź.  p.  147. 

55.  M.  T.  Ciceronis  Aratus,  ad 
graepum  exemplar  expensus  et  locis 
mancis  restitutus  a  Joan.  Cochano- 
vio.  Craeoviae,  exOffieina  Andreac 
Petrieofii.  1612. 4. 44  st.  Zob.NoUj. 

Oprócz  tego  przedmowa,  wiadomość  o 
Życiu  autora  z  Hccatont.  Starowolslaegc 
■wyjęta,  i  dcdykacya  do  Jana  Zamoyskie- 
go.  (L.S.) 

56.  Fenomena.  4.  30 sir.  złabli 
cą  znakóiu  niebieskich. 

Tłómaczenie  poematu:  Phaeaomena ^ra- 
ttis'a  przez  Jana  Kochanowskiego .  (B.) 


57.  Leander  i  Hero.  w  Kra!ko\vIc 
wDruk.  Mik.  Szarfenberga.  1572. 4. 

Przypis,  tłómacza  Walentego  Jakubow- 
skiego,  Xięciu  Radziwiłłowi. 

(Jn.  I.  147.) 

58.  AluzEusz  Poeta  Grecki  o  Le- 
andze  i  Erze,  przekładania  Fran- 
ciszka Z.  {Zagorski)  z  przydatkiem 
Sielanek,  w  Warsz.  w  Driik.  Kor- 
respondenta  1796.  8.  126  str. 

Wiersz  Muzeusza  zajmuje  tylko  23  stron, 
resztę  sielanki  tak  oryginalne  juk  tłóma- 
czone  z  Teokrita,  Wirgilego,  Sannazara 
it.d.  (B.) 


Liber:  quo  trium  partiummundi  va- 
rie  rcgiones:  populi:  maria  sinus: 
insule  :  flumina  et  montcs  bexamc- 
tris  yersibus  luculenter  et  nomina- 
tim  describuntur  a  prisciano  in  lati- 
num  c  Grcco  traductus.  Na  przedo- 
statniej karcie  versoi  Crocauie  ira- 
pressum  Ghrisitane  salutis  Anno 
supra  Millcsimum  quingentesimum 
quarto.  4.  28  kart  nieliczb.  ttfp. 
goth.  (L.  S.)  Zob.  Noty. 

60.  Carmi^a  Siryllae  Ervthre- 
AE  in  quibus  resurrectio  corporum, 
mutatio  saeculorum,  Dei  adrentus 
ad'  iudicium ,  pracmia  et  supplicia 
hominum  describuntnr.  In  linguam 
latinam  ad  yerbum  translata  Scho- 
liis  quae  ad  Grammaticam  attincnt, 
additis.  Paraclesis  item  ad  graecaruni 
literarum  studiosos.  Cum  sermone 
de  iucunda  Curisti  resurrectione. 
Haec  qui  coemerint,  iuxta  Diomedis 
et  Glauci  pcruiutationcm ,  JLgycia 
Xtt?.xeiojv  ccvTafiei^ovTat>,  id  est  aes 
auro  commutabunt.  Cracoyiae  excu- 
sum  per  Fłorianum  Vnglerium  Anno 
a  Natali Salyatoris  Nostri  M.n.  xxyni. 
Mensę  Dccembri.  8.  Zob.  Noty 

(Janóc.  I.  167.) 

61.  Carmina  Sibyllac  Erythreac 
etc.  jak  tvyiej.  Impressum  Miliesi- 
mo  quiugentesimo  tricesimo  ouinto 
Christi  Natiyitatis  Anno.  Mensis 
Maii  ultima.  8. 

(.Jan.  Nachr.  V.  187. 

62.  Erytbrcae  Sibyllac, de  Christo 
mundi  scryatore  Carmen ,  Latinis 
liexametrisreddituni  a  Stcphano  Cre- 
benio  Hirspergen.  Silesio.  Craco- 
yiae apud  Hieronymum  Yietorera 
n.  D.  xŁiin.  X.  Calend.  Januar.  4. 

(Janoc.  III.  XXVI.) 

63.  Carmina  Sibyllac  Erythreac 
etc.  apud  Viduam  Floriani:  Per 
Gregorium  Przeyorsceym.  Praefec- 
tum  Officinae  Vnglerianac  Kalendis 
Julii.  Anno  Christi  JNatiyitatis 
MDxxxxv.  8.  (Janoc.  I.  167.) 


59.    DioMsij    THEssALO?ficE.\sis        64.  a)  Heliodori  Aethiopicae  Hi- 
De  situ  orbis:  vel  Cosmographia :     storiacLibriX.  nuncprimumgraeco 


8 


LIT.  GR.  POEZJA,  HELIODOR.  — UBAN. 


sermone  In  Latinum  translati  a  Sta- 
nisiao  fVarschewiczki  Polono.  Ba- 
sileae  ex  Officina  Joauiiis  Oporiui, 
an.  1552.  mensc  Januario  fol.  Zob. 
Noty. 

Na  przodzie  przedmowa  tłumacza  do  Kró- 
la Zy{jmunta  Aug^usta ,  datowana  ex  fVar- 
scherice  pałerno  rurę  12.  Calend.  Atigu- 
sti.  iSol.  List  Melancttona ,  pasyłając  mu 
rękopism  tłumaczenia  tego  do  Oporina ,  da- 
towany 20  Kwietnia  r.  1551. 
(Catal,  de  łaBibl.  du  Roy.— Oasol.  1. 219.) 

b)  IIełiodori  Aethiopicae  Histo- 
riae  Libi'iX.  —  Antuerp.  apud  Mar- 
tin. Nuntium.  1556.  12.  Zoh.Noty. 

(Harl.  Intr.  T.  2.  P.  I.  p.  342.) 

c)  Hełiodori  Aethiopicae  Histo- 
riae  Łibri  X.  —  Ursellis  ex  Offic. 
typogr.  Corn.  Sutorii.  1601.  12. 
466  str. 

Nadto,  dedyljacya  wyżej  wymieniona,  i 
list  Mełancłitona,  oraz  rejestr.   (L.  S.) 

(1)  Hełiodori  Aethioptcorum  Li- 
brl  X.  craece  et  latine  ex  versione 
Staiiislai  TVarscheiviczki^  collatlo- 
ne  MSS.  Bibliothecae  Palatinae  et 
aliorum  emendati  et  multis  in  locis 
aueti,  opera  Hier.  Commelinl,  Hei- 
dclbergae  Hier.  Gommelinus  1596. 8. 
(Catal.  de  la  Bibl.  du  Roy.) 

c)  Hełiodori  Aelhioplea  etc.  Lu- 

gduni   1611.    8.  (Harles  1.  c.) 

f)  HAIOJOFY  AI&IOniKdN 
BWAIAJEKA.  Hełiodori  Aetbio- 
picoruiu  Libri  X.  Jo.  Bourdelotius 
eniendavit,  siipplevlt  ac  łibros  decem 
Animadyersionum  adiecit.  Ad  Vi- 
rum  Ampliss.  Thoniam  Morantium 
Regiae  pecuniae  conservandae  Trl- 
umyirum.  Lutetiae  Parisioriimapud 
P.  Ludoyicum  Febrier  in  nionte  D. 
Hilariiad  insi^j^ne  Jiistitiae.  mdcxix. 
8.  519  (520)  str.  łextu  greckiego 
i  tlómaczenia  łacińskiego,  123  str. 
not  kryty czny eh  Bourdelota,  oprócz 
arkusza  na  przodzie. 

Na  str.  1 .  talti  napis :  Hełiodori  Aethio- 
pica  Stanislao  Warscłiewiczlti  Polono  inter- 
prete.^ — Wydanie  błędne.  Zob.  Harles,  Br. 
Not.  Litt.  Gr.  p.  48o.  Znajd,  w  Bibliotece 
Altadcm.  Med.  Chir.  Wileń. 

g)  Hełiodori  Aethiopica  etc.  cu- 
ravitDav.Pareus.  Francof.  1631.8. 

(Harles.  1.  c.) 


h)  Hełiodori  Aethiopica  etc. 
Lugd.  Batav.  1637.  12. 

(Ossol.  I.  220.) 

i)  Hełiodori  Aethiopica  etc.  Ur- 
sellis 1651.  12.  (Ossol.  l.c.) 

k)  Hełiodori  Aethiopica  etc.  Lip- 

siae  1772.  8. 

Wydanie  C.  Scbmida',  w  którćm  oprócz 
błędów  wydania  r.  1619,  nowe  przybyły. 
(Harles  Introd.  1.  e.) 
1)  Hełiodori  Aethiopica —  Tex- 
tumrecognorltselectauiguelectionls 
yarietatem   adiecit  C.  G.  Mitscher- 
lich  gT.  et  cum  latina  TVarschew. 
yersioneinterdum  miitata.  I.  II.  Pars. 
Argeutorati  e  Typogr.   Socict.  Bi-        |. 
pout.  anno  VI.  (1798)  8. 

(Harles  Introd.  1.  c.) 

Harles,  Introd.  in  Histor.  Lin. 
Gr.  T.  U.  P.  I.  p.  342.,  lyspomina 
o  tłómaczeniu  Heliodora  napolshic, 
yyydataem  anonymc  w  Wilniel6()6. 8. 

65.  Zgoda  Tulaiąca  się  Cyryusa  > 
Theodora',  z  Greckiego  na  Polskie 
przetłomacźona  przez  1$.  Ff^.  yi^Kra- 
Isowie.  Drukowano  u  Potomków 
Wirzbięty.  R.  1605.  4. 16  kart.  Druk 
grecki. 

Przypis.  Stanisławowi  Stadnickiemu, 
gdzie  tłómacz  podpisał  się :  Stanisław  ffit- 
liowski.  T.  Ob.  L.  Powiada,  ze  pracował 
około  tego  tlómaczenia  ws'ród  zabaw  pra- 
wnych. Zwrotki  czterowierszowe. —  Autor 
djalogu  jest  Theodor  Prodromus  czyli  Pto- 
choprodromus ,  czyli  KvQioc,  w, zakonnym 
stanie  Hilariona  imię  mający.  Żył  za  cza- 
sów Alexcgo  i  Jana  Komnenów  we  Xn. 
wieku.  Pismo  to  wraz  z  innemi  jego  poe- 
tyckiemi  dziełami  wyszło  wBazyleir.  1536. 
znajduje  się  tez  przy  wydaniach  Stobensza. 
Tłómacz  polslu  zapewnia,  ze  z  greckiego 
przekładał.  (Lei.  Bi.  Ks.  II.  202.) 


66.  Libanu  greci  decłamatoris  di- 
sertissimi  be^ti  Johannis  Grysostomi 

5)receptoris  epistole :  cum  adiectis 
[ohannis  iSommer/e/rf  argumentis  et 
emendatlone  et  castigatione  clarissi- 
mis.  h.m.  ir.  4.  155  kart  nieliczh. 
Druk  łac.  Zoh.  Noty. 

Dzieło  rzadkie,  nie  zdaie  się  z  druku, 
(mówi  Sobolewski)  aby  u  Hallera  było  dru- 
kowane Panzer  jednakże  VI.  449.  13,  Łvy 
mienia  z  Freytaga   Analect.  p.    352.:    (ex 


0' 


LIT.  GR.  POEZJA,  GREG.  NAZ.— KOMPIL. 


9 


Introd.  m  Bist.  Lin.  Gr.  Tomi  Post.  Pars. 
I.  p.  514  tenzt  rok  cytuje.  Tcnźe  powiada, 
iz  w  wydaniu  listów  Libanius'a  przez  Jana 
Krzysztofa  fVolfa,  Amstelod.  1738,  na  koń- 
cu, z  edycyi  Krakowsluej  tłómaczenie  jest 
dołączone. 


Text  grecki,  tłómaczenie  łacińsliie.  Pa- 
rodia łacińska  i  polska.  Dopisano  na  końcu 
na  tym  cxemplarzu  te  słowa:  P.  Martini 
Poczobut  S.  J.  który  zapewne  jest  tłóma- 
czem  tej  poezij.  Druk  zdaje  się  wileński, 
z  czasów  Kr.  Stanisł.  Au{j. 


67.  Duo  Poemata  Gbegorii  Na- 
ziANZEM  Theologi  5  altcrum  de  VIr- 
tute  Hominis;  alterum  de  Vitae  Iti- 
ncrlbus ,  et  Vanitate  Rerum  liuius 
secuii.  Sclioliis  explicata  perM.  Sta- 
nislaum  Grepsium  Academiae  Cra- 
coyiensls  Professorem.  Craeoviae. 
Łazarus  Andreae  excudebat.  1565. 
8.  4^  ark.  Text  grecki. 

Przypis,  tłómacza  Kardynałowi  Hoziu- 
szowi,  gdzie  pracę  tę  pierv\'iastkicm  uczo- 
nych zatrudnień  swoich  powiada. 

(Jan.  Nachr.  V.  212.) 

68.  Tov  iv  'Ayioic  rcriyogioy  tov 
6eo)lóyov  'Eni,axÓTCov  NaL.iav^r]vov 
&o7jvogeic.  Dlvi  Gregorii  Theologi 
jB^tscowł  Naziaiszeini,  Threnus  quo 
cupit  dissolyi  et  esse  cum  Cbrislo 
rudi  Mincrya  latine  redditus  b.  m. 
i  r.  4.  \  ark. 


69.  Zeinobii  Sopliistae ,  Epitomc 
Pąroemlarum  ,  ex  Tarrhaeo  et  Di- 
dymo  eollecta.  Cum  intcrpretatione 
Lattna  et  Scholiis  raaxime  necessa- 
rils.  Cracoviae,  Matbias  Scharffen- 
berger  excudebat.  mdxłiii.  Mensis 
Augusti  xxv.  4.  22  ark. 

Przypis.  Sewerinowi  Bonerowi  Kaszte- 
lan, i  Staros'cie  Bieckiemu;  podpis:  M.  6. 
L.  L.  P.  (Magister  Georgius  Libanus  Li- 
gnieensis  Presbyter).  Text  grecki  i  tłóma- 
czenie Libana  oraz  scholic  tegoż. 

(Jan.  Nachr.  v.  199.) 
♦       ♦ 

70.  Theophilacti  Seolastlcl  Simo- 
cattl  Epistole  morales  rurales,et  ama- 
torie,  interprcfationc  latina.  Craco- 
utae  in  domo  Domini  Jobannis  Hal- 
ler anno  salutis  nostre  1509.  4.  Ff^y- 
danie   Mikołaja    Kopernika.    Zoh. 


Noty. 


(Jan.  Nachr. 


85.) 


//.     fV  y  m  o  w  a. 


71.  Oratio  Demosthems  de  Pace. 
Hier.  Victor  excud.  Grac.  1531.  4. 

Antonius  Mela  przypisał  wierszem  ele- 
giackim  Piotrowi  de  Opolewicza  Kasztela- 
nowi Landcńskiemu.     (L.  S.) 

72.  Demosthenis  Orationes  Pbi- 
lippicac  quatuor  latinac  factae.  In- 
terprete  Cbristopboro  Hegendorfi- 
110.  Accessit  et  secuuda  Olyntbiaca 
et  singulac  orationes  diligcnter  illu- 
stratae  simt  argumentis  et  occono- 
mia  dispositionis.  Graeca  ipsa  ad 
calcem  subiecta  sunt,  ut  qui  nolct 
graece  loquenlem  audiat  et  intelli- 
gat.  Anno  xxxv.  Na  końcu:  Hage- 
noae  excudebat  Petrus  Brubaeliius 
Anno  M.D.xxxv.  Mensę  Martio.  8. 
52  kart  nieliczb.  Druk  cursive. 

Dedykacya  do  Andrzeja  z  Gorki  syna  Łu- 
kasza, Kasztelana  Poznańsk.  i  Generała 
"Wielkiey  Polski,  datowana  ■?  Poznania  (Po- 
snąć). Anno  M.D. XXXII.  Może  bydź,  ze 
to  jest  juz  druga  edycya  po  pierwszej  Kra- 

Tom  i. 


kowskiej.  Są  tu  mowy  na  tytule  wyrażone 
tylko  w  łacińskim  języku  i  na  początku  miej- 
sca piękniejsze  po  grecku:  po  łacinie  z  Fi- 
lipik  wyjęte.  Osobno  zas'  jest:  ^jri^oa&tvovc 
olw&tOCKOc  dfVTSCOc.  Demosthenis  Olynthia- 
casecunda.  Bydź  może,  zerazcm  iFilippiki 
po  gTccku  były  drukowane.     (L.  S.) 

73.  Demosthenea  ,  pro  Rbodio- 
rum  Libertate,  Oratio,  a  Cbristopbo- 
ro Hegendorpbino ,  e  graeco  iu  la- 
tinum  translala  scrmonem,  eti*ecens 
edita.  Cracoviae  in  Offic.  Chalcogra- 
pbica  Hieronymi  Vietoris.  Idibus 
Martiis,  Au.  aNatali Cbristi  1538. 8. 

List  przypisny  do  Łukasza  z  Górki  Wo- 
jewody Poznań.   (Jan.  I.  114.) 

74.  Demosthekis  de  Pace  oratio, 
Simone  Maricio  Pilsnense  intcrprc- 
te,  qiia,  adotcscens  Graecarum  li- 
terarum  studiosus  ,  cum  exemplarł 
Graeco  collata,  poteril  facilius  sensa 
Demostbenica  persequi.  Craeoviae, 
apud    Yiduam    Florianl    Vnglcrii. 


10 


LIT.  GR.  WYMOWA,  DEMOST.— HIMER, 


Anno  1546.  8.  ISkartnieliezh.  text 
grecki  ohok.  (L.  S.)    Zob.  Noty. 

75.  Demostiieisis  pro  libertate 
Hliodioruin  Oratio  Simone  Maricio 
Pilsnensi  interprcle.  Cracoviae.  Ma- 
thias  Scharffenbcrgus  m.d. xlvii.  8. 
44karłnieUczb.  (L.  S.)  Zob.  Noty. 

76.  Filiplki  Demoste!Vesa  z  przy- 
}ączcnicn>  uwag  historycznych  i  po- 
litycznych. Przehładania  fg^naccRO 
2  Nacurh  Nagurczewskieyo  Prób. 
Radź,  Prof.  Rhet.  i  Hist.  w  Szhole 
Rycershiey  J.  K.  Mci  i  Rzepitey. 
Tom  I.  w  Warszawie  w  drukarni 
Nadwor.  J.  K.  Mci  roku  1774.  8. 
276  str. 

Nadto,  dedykacyi  do  Króla  Stanisława 
Augusta  %  tarty,  Ignacego  Potoclucgo  Pi- 
sarza W.  W.X.L.  Wstępu  do  MowDemo- 
stenesa  przekł.  J.  Najfurczcwsliiego  xltiii. 
str.  Przedmowy  Tłómacza  4  karty. 

77.  Areopagiticus  etCIarissimi  et 
cloqucntissimi  Oratoris  Isocratis, 
quo  tum  recte ,  tum  salubrlter  res- 
pub,  tam  instituendi,  quani  {juber- 
nandi  ratio  praescribilur  a  Christo- 
phoro  Heyendorffino  latinus  factus. 
Serenissimo  Priiicipi  et  domino  do- 
mino Sigismundo  Augusto  iuniori 
Poioniac  Regi  etc.  dicatus.  Craco- 
niae  apud  Hieronymum  Yietorem. 
Anno  domini  M.D.xxxiiii.  8.  16  kart 


nieliczb.  cursioe.  (L.  S.j  Zob.  Noty. 

78.  IsocRATis  Orationes  Admoni- 
toriaein  gratiam  0tAfAAi;vwv  Princi- 
pia Rcgni  Scholae  Candidatorum  et 
Aiumnornm.  Cracoviae  mdcclxxxv. 
Typis  Scholae  Principia  Regnillni- 
Ycrsit.  Cracovien.  8.  141  str. 

Od  69  do  końca  Index  wyrazów  greckich. 

79.  a)  HiMERii  Oratio,  gr.  et  lat. 
ed.  Harles.  Eriangae  1785.  8. 

(Ensli.  Bibl.  Auth.  Clas.  1831.) 
Mowę  tę  na  pochwałę  miasta  Konstanti- 
nopola  i  Juliana  Augusta,  dostał  Harles  za 
pośrednictwem  Lcngnicha  od  syna  Gottliba 
fVernsdorfa  Professora  Gdańskiego.  [Har- 
les Jntr.   T.  Post.  Pars  I.  p.  529.) 

b)  HuiERii  SoPHisTAE ,  ouae  re- 
periri  potucrunt ,  yidclicet  Eclogae 
e  Photii  myriobibio  repetitae  et  de- 
clamationes  e  codicibus  Augusta- 
nis,  Oxouiensibns  et  Yaticanis  tan- 
tum non  omnes  nunc  primum  pro- 
latae.  Accurate  recensuit,  emenda- 
yit,  latina  rcrsione  et  commentario 
nunc  primum  illustrarit,  deniqne  dis- 
sertationem  de  vitaHimerii  praemit- 
tit  Gottlieb  ff^emsdorfius  in  Athe- 
naeoGedanensi  ouondam  Prof.  publ. 
GoUingae  1790.  8. 

Na  czele  jest  wiadomos'ć  o  życiu  i  pra- 
cach fVernsdorfa  przez  brata  jego  Kry- 
8tvana  fVernsdorfa.  (Harles  Intr.  in  H.  L. 
Gr.  1.  c.) 


///.     F  i  I  O  Z  O  f  j 


80.  Yarim  Camertis  apopltte- 
gmata  ad  bcnc  beateqne  yirendum 
mirę  conducentia ,  nupcr  ex  iimpi- 
dissimo  graccorum  fonte  in  latinum . 
fideliterconversa,  etloiige  antea  im- 
pressis  castigatiora ,  addito  insuper 
perŁucium  Stellam  dircctissimoin- 
dice  secundum  Alphabeli  scriem  etc. 
In  Regia  Sarmatiac  Cracovia,  men- 
sę Nouembr.  Anno  m.d.xx.ii.  Na 
końcu:  Apud  Craco\iam  inOflJcina 
Hiero.  Yietoris  impensa  3Iarci  Ri- 
bliopo:  Craco:  pridie  Cal:  Jnnuarias 
An.  M.D. XXII.  8.    xxxni.  kart.   11 


kart  regestru  na  końcu  i  3  napoczą- 
tku.  (L.  S.)     Zob.  Noty, 

81.  a)  Toi, —  Cracoviae  in  Ofiicina 
Mathiae  ScharfTenberg.  mdxxix.  8. 

(Jan.  I.   57.) 

b) In  Regia  Poloniae  Craco- 

nia.  M.D. xxxviii.  Na  końcu:  Impres- 
sum  Cracouiae  perHieronymum  Yie- 
torem An.  MDxxxviii.  8.  ty  lei  kart 
co  I  w  ed.  r.  1522.  (L.  S.) 

82.  Auctoritas  aristotelis  et  alio- 
rum  Philosophorum  per  modum  al- 
phabcticum  notabili  commento.  Na 
końcu:   Impressum    Cracouiae  per 


LIT.  GR.  FILOZOF.,  ZBIORY  I  SKRÓCENIA. 


11 


Matliiam  Scharfienberg.  Anno  domi- 
ni Millesimo  quIngeutesimo  trigesl- 
niotcrllo.  S.  .74  kart  nieliczb.  druk 
gocki. 

Początek  na  odwrocie  tytułu: 
Repertorium  collcctaneum  siye  ta- 
bula  nobilium  authoritatum ,  dicto- 
ram,  et  omnium  quae  ex  copiosissi- 
mis  dictis  philosophorum  et  in  pri- 
mis  excelieiitissimi  Aristotclis  phi- 
losophorum prineipis,  olim  Alexan- 
dri  magni  directoris:  utiliora  saltem 
atque  inphysico  audito  magisueces- 
saria  dinosenntur.  A  reuerendo  et 
Yenerabili  Beda  presbytero  edita:  et 
per  eundem  commentata,  emcndata 
atque  diligenter  visa,  curiose  masti- 
cata:  nec  nou  suis  in  locis  diłigcntis- 
slmis  additionibus  admodum  aucta, 
deo  optimo  maximo  duce  faustissi- 
me  inchoatur. 

83.  a^  Krótkich  a  wczłowatych 
porrieści ,  fctore  po  Grecku  zową  a- 
pophtegmata  ksiąg  czworo  przez 
Bieniasza  Budnego,  Z  rozmaitych 
przednieyszych  Authorow  zebrane, 
y  teraz  znowu  z  przyczynieniem  in- 
nych różnych  Powieści  y  nauk  tych- 
że Filozofów  wydane  y  wydrukowa- 
ne w  Krakowie  v  Bartł.  Kwaśniow- 
skiego  b.  r.  4.  68  str.  Druk  gocki. 
(Lei.  II.  230.) 

b^  —  w  Krakowie  v  Waleryana 
Piątkowskiego  4.  68  str.  Druk  goc- 
ki. Zoh- Noty.  (Lei.  l.c.) 

c)  —  trzeci  raz  wydane,  w  Lub- 
czu  w  Drukarni  Piotra  Blastusa  (b. 
r.)  4.  ±46  str.  2  karty  regestru  na 
końcu  i  4  karty  na  przodzie ,  druk 
gocki.  Zoh.  Noty. 

Na  odwrocie  tytułu  herb  Chreptowiczó-w 
i  wiersze  polskie  podnim.  Dedykacja  Pio- 
tra Blastusa  Kmity  Drukarza,  do  Adama 
Chreptowicza  datowana  w  Lubczu  26  Kwie- 
tnia R.  P.  1614.     (L.S.) 

d)  Krótkich  a  węzłowatych  po- 
wieści ,  które  po  Grecku  zową  apo- 
phtegmata  Księgi  iiii.  Przez  Bie- 
niasza Budnego,  Sługę  Je.  X.  M. 
Pana  Chrzysztofa  Radziwiła,  Xią- 
żęcia  na  Bierzach  yDubinkach,  He- 
tmana Polnego  W.  X.  L.  Zyzinor- 


skiego,  Bystrzyckiego,  Szeweyskie- 
ao  etc.  etc.  Starosty.  Z  rozmaitych 
a  przednieyszych  Authorow  zebra- 
ne, a  teraz  znowu  z  przyczynieniem 
inszycli  Powieści  ynauk  tychże  Phi- 
lozophow  y  inszych ,  czwarty  raz 
wydane,  w  Krakowie  w  Drukarni 
Alexaudra  Dymowskiego.  b.  r.  4. 
±54  str.  i  2  karty  na  końcu,  druk 
goc. 

e)  Krótkich  a  węzłowatych  po- 
wieści, które  po  grecku  zową  Apo- 
phtegmata  Księgi  Uli.  przez  Bie- 
niasza BuDiNEGO  z  rozmaitych  a  prze- 
dnieyszych autorów  zebrane,  a  te- 
raz znowu  z  przyczynieniem  inszych 
powieści  y  nauk  tychże  Philozo- 
phow  wydane  i  poprawione,  w  Kra- 
kowie, u  Alexandra  Dymowskiego. 
1637.  4.  ±38  str. 

W  Księdze  I.  są  powies'ci  (dicta  memo- 
rabilia)  filozofÓAv.  w  II.  Cesarzów,  Kró- 
lów i  t.  d.  w  III.  Powies'ci  Lacedemończy- 
ków.  w  IV.  Powies'ci  i  sprawy  Bdałych  głów 
rostropnych.  (L.  S.^ 

f) tam.  u  1. 1642.  4.  73  kart. 

(Lei.  1.  c.) 

84.  Krótki  zbiór  starożytnych  mo- 
ralistów z francuzkiego napolski  ię- 
zyk  przełożony  przez  X.  Grzegorza 
Zac/iarya5zeivicza  Infułata  K.  Kano- 
nika, Metr.  Gnieźnieńskiego  w  Ło- 
wiczu w  Druk.  J.  O.  X.  Prymasa 
1784  i  1787.  8.  5  tomików. 

I.  Treść  zdań  moralnych  Epdkteta,  po- 
przedzona wiadomością  o  filozofii  stoickicy 
1  o  EpikŁecie  140  str.  II.  Myśli  moralne 
Konfucyusza,  ze  wstępem  o  filozofii  Chiń- 
skiey  i  życiu  wspomnionego  filozofa.  195 
str.  III.  Myśli  moralne  różnych  filozofów 
Chińskich.  183  str.  IV.  Myśli  moralne  Cy- 
cerona z  życiem  iego.  t80  str.  V..  Obycza- 
iewiehu  Teofrasta,  z  przydatkiem  mys'li  te- 
goż filozofa  i  ucznia  lego  Meuandra.  (L.S.) 

85.  Wyborne  zdania  i  myśli,  czy- 
li Apophtegmata  i  powieści  staro- 
żytnych mężów  sławnych,  wyięte 
z  Plutarcha,  Dyogeinesa,   Laer- 

CYUSZA,  EŁlA>-vt^  AtHE>EUSZA,.  StO- 

BEA,  MACROBiYSZAi  innych,  tłumacz, 
przez  Mi  kol.  Peroi  P.  d'Ablancourt 
z  opisaniem  Stratagen>ato  w  od  Fron- 
tyna  napisanych ,  na  polski  przeło- 
żone przez  F.  H.  J.  P.  K.  M.  (Franc. 
Podoski  Kasztel.  Mazow.)  w  War- 


n        LIT.  GR.  FILOZ.,  ZBIORY  I  SKROC.  —  CRATES. 


gzawie  u  Dufoura  1787.  8.  2  tomy 
3IiH58str.     (B.) 

86.  a)  O  Przyjaźniach  1  Przyiaclo- 
łach.  Pismo  wydal  Andrzey  Maczu- 
ski  w  Dobromilu  b.  r.  4.  42  (43) 
str.  Na  tytule  wy  sztychowano  trzy 
kolumny  związane  wstęgą,  tak  iak 
na  Długosza  edycyi  Dobromilskiey, 
%  napisem:  Prawdą  a  Pracą. 

'  Wyjątki  traktatów  o  przyj aźnl  z  Theofra- 

STA ,  Platona  ,  Hekatona  ,  Ciceroa  i  Plu- 
TAacHA.  Przypis  Janowi  Mieleckiemu  z  Miel- 
ca. 

b)  Andrzeiai)!/aczusfcie</oOPrzy- 
iaźniach  i  Przyiaciolach  pismo  wy- 
dane w  Dobromilu  według  wszcl- 
Łiego  doprawdy  podobieństwa  mię- 
dzy rokiem  1530  a  1540.  na  iaw  o- 
głasza  z  dodatkiem  textów  orygi- 
nalnych  Symon  Felix  Żukowski  Im- 
perat.  Uniwersytetu  Wileńs.  Ad- 
iunkt. Wilno  nakładem  i  drukiem 
Józefa  Zawadzkiego,  1817.  8.  xx. 
i 208  str.  oprócz  tytułu  naśladotva- 
nego  z  edycyi  Dohromilskiey  i  ry- 
ciny  jednej.  fVy  danie  piękne.  Zoh. 
Noty. 

♦     ♦ 

87.  Ckbetis  Thebani,  Pbilosopbi 
excellentissimi  Fabuła ,  in  qua  bre- 
viter  totius  vitae  humanae  ratio,  hoc 
est  ingressus,  medium,  et  textus, 
nec  non  alia  quaedam  haud  minus 
iucunda,  luculcnter,  utpictura  indi- 
cat,  dcscribuntur  c  graeco  in  lati- 
num  conyersa  per  Ludoricum  Oda- 
;vmin  Patavinum.  Cum  Georgii  ie- 
gnicensiSf  łiberalium  studiorum  ma- 
gistri,  scholarum  divae  virginis  Ma- 
riae  Craeoyiae  moderatoris ,  ad  pu- 
begi  litterariam  praefatione.  Grac- 
coYiae  apud  Florianum.  Anno  a  Re- 
stituta  Salutc.  1522.  4.  (Janoc.  I. 
166.) 

88.  Cebetis  Thebani,  Socratisąue 
discipuli  tabnla ,  yitae  totius  huma- 
nae cursum  graphicc  contincns.  Ad- 
dito  Joannis  Camertis,  ordinis  Mi- 
norum,  sacrae([ueTheologiae  profes- 
soris,  Ćommentariolo  non  incrudito. 
In  Regia  Poloniae  Cracovia  Anno 
M.  D.  xxnn.  Tytuł  kolumnami  ozdo- 
biony :  po  rogach  są  herby  Polski, 


Litwy,  Akad.  Krak.  i  miasta  Kra- 
kowa. Na  ostatniej  karcie  rege- 
stru recto:  Cebetis  Thebani  tabulae 
finis  cum  Ćommentariolo  Joan.  Ca- 
mertis  Theol.  Cracoviae,  in  Officina 
Hiero.  Vietoris.  Mensę  Junio.  An. 
M.  D.xxnii.  Na  tejie  karcie  verso 
jest  boiek  granic,  z  napisem:  Termi- 
nus  na  podstawie ,  a  nieco  wyiej: 
Concedo  nulli.  Nadto  ze  czterech 
boków  tego  znaku  są  napisy: 
w  górze :  oca  rf  Aóc  fj.axcov  ^iov. 
w  dole:  YQrjyoQeiTi  ovv,  oidare  tiiv 

7jfi6gav  ov8e  Ti]V  wQav. 
z  prawej  strony:   £xpectanda  dies 

homini  est. 
X  lewej:  Scilicet  ultima  sempcr. 

Wiele  jest  druhów  Yietora  z  po- 
dobnym emblematem.  4.  48  kart 
nieliczb. 

Druk  łaciński,  text  sam  bujnym  dru- 
kiem, Kommentarz  obszerny  cursi^e.  Pię- 
kne wydanie. 

88.  Tablica  albo  KontcrfetCebes- 
sa  Thebaiiskiego  Philosopha,  ycznia 
Sokratesa ,  który  w  sobie  zamyka 
bieg  wszytkiego  żywota  ludzkie- 
go, ślicznie  przez  kstałty  a  podo- 
bieństwa wymalowany:  pełny  nic- 
przebrancy  mądrości:  każdego  stanu 
człowiekowi,  tych  skażonych  cza- 
sów potrzebny  y  pożyteczny.  Teraz 
nowo  z  Łacińskiego  na  Polski  iczyk 
przełożony.  Rycina  ma  w  kole  na 
tarczy  pokręconej  herb  PT^olłowi- 
czow  Bogorya,  pod  którym:  Cum 
gratia  etpriuilegio  S.  R.M.  W  Kra- 
kowie. Z  drukarnie  Macieiń  Wirz- 
bięty,  R.  P.  1581.  4.  20  karl.  Druk 
gocki. 

Na  odwrocie  karty  tytułowej :  In  Cebetis 
Thebani  philosophi  Polonieam  versionem, 
14  wier.  łacin.  Andrzeja  Chrząstowskicgo. 
Na  karcie  następ.  przypisanie,  Ostafieiowi 
Wołowiczowi,  liasztel.  Wileń.  wierszem, 
36  wier.  Dalej  argument  wieriizem ,  potem 
prozą  Żywot  Cebesa,  przez  Jana  Kamerta 
Doktora  napisany  i  dalej  ,  samego  Cebesa 
Tablica  wierszem  przełożona. 

(Lei.  II.  201.) 

90.  Cratis  Thebani  Cynici  Pbi- 
losopbi Epistole  aureis  sententijs  re- 
ferte  theologie  consentauee.  Adjec- 


LIT.  GR.  FILOZOF.,  ARISTOT.  LOGIC  A. 


13 


tis  qaibusdam  praeclaris  Pliiloso- 
phoriim  scntcntiis.  Et  Gratis  Cynici 
vita ,  per  Rudolf um  Agricolam  m- 
niorem  cum  carminc  eiusdcm  dcmi- 
seria  yltac  liumanac. 

Haee  Cynice  praccepła  puer  sanctissima 
sectae 
Sitseipc    quae   tjrauibtis   sensib\is   aucta 
uides 
Pfec  te  eetisores  rigidi,  łetriciaue  Catones 
Abducent,    Cynicum   qtiod    sibi  nomen 
habcnt 
Mordaces  fueranł  taxandis  moribus  olim 

Nec  quod  sub  nitida  luce  coire  solent 
Hue  quem  sinccrae  delectat  reguła  uitae 
Fcstinet,  Cynieus  si  cupit  esse  sophus. 

Na  końcu:  Impressum  Cracoiiię 
per   Hieronyinum  Vietorem   Anno 

Eartus  yirginci  1518.  Mensę  Decem- 
ris.  4.  12  kart  nieliczb.  Druk  lac. 
Zob.  Noty. 

91.  Liber  posterlorum  analetico- 
rum.  (Pod  temi  wyrazami  na  karcie 
tyiułotuej  Rycina  wyobraża  jakie- 
goś świętego  i  dwóch  aniołów  około 
niego).  Na  karcie  cxci.  verso:  Ad- 
est  finis  feliciter  Anno  domini  1499. 
In  studio  florentissimo  juniyersitatis 
Cracoviensis.  He  itaque  questiones 
Magistri  Jobannls  yersoris  super  Po- 
steriorum  analectieorum  Aristotilis. 
pro  iuniorum  cxercitatione  per  Ma- 
gistrum  Johannem  Glogouiensem  c- 
iusdem  Unirersitatis  Collegii  maiorls 
Artistarum  CoUegiatum  diligentissi- 
me  sunt  Rcsolute  et  in  communem 
usum  studentuui  feliciter  Recollcctc 
Ad  landem  dei  suppositorumque  no- 
stre  unlyersitatis  profectum  et  incre- 
mentum.  Laus  itaque  deo  Cui  honor 
et  gloria  in  secula. 

Impressum  est  lioc  opus  in  ducali 
opido  Lipsensi  per  Baccalarium 
Wolffgangum  de  Monaco  Anno  quo 
supra.  4.  fol.  cxci.  oprócz  karły  ty- 
tułowej i  jednej  karty  regestru  na 
końcu.  (L.  S.)  Zob.  Noty. 

92.  Priorumanaletlcorum  Aristo- 
TELis  pliilosopliorum  principis  libri 
duo  castigate.  Impressi  sccundum 
exemplar  JacobiStapulensis.  (Herb 
Pol.  Lit.  Krak.  i  cyfra  Haller.)  Na 
końcu:  Expliciunt  Priorum  analeti- 


cornm  libri  duo  Aristotells  cmenda- 
te.  Impressi  Cracouie  impensis  do- 
mini Johannis  haltcr.  Anno  salutis 
Millesimo  quingentesimo  decimo. 
Die  octaro  supra  decimum  Aprilis. 
4.  60  kart  nieliczb.   Typ  aoc. 

(L.S.) 

93.  Priorum  analectieorum  aristo- 
telis  philosopliorum  principis  libri 
duo  castigate  impressi  sccundum  e- 
xemplar  Jacobi  Stapulensis.  (Tytuł 
ten  tvśród  ryciny,  która  w  górze  ma 
orła  polsk.  z  literą  S  na  piersiach, 
w  dole  zaś  herb  Krakowa).  Na  koń. 
cu:  Impressum  Craccoyie  in  ędibus 
dni  Joannis  Haller  Anno.  1518.  4. 
66  kart  nieliczb.  Typ  łac. 

94.  Toxtus  Elcnchorum  Aristo- 
TEŁis.  Impressum  Cracouiae.  4.  36 
kart  nieliczb.  Rok  druku  ani  drU' 
karnia  nigdzie  nie  wyrażona. 

Na  pierwszey  harcie:  Liber  primus  So- 
phisticorum  elcnchorum,  id  est  syllogismo* 
rum  apparenter  redarguitorum:  feliciter  in- 
cipit. —  ria  karcie  dwudziestey  verso:  Li- 
ber secundus  sophisticorum  Elencborum  fe- 
liciter incipit.  Druk  gocki. 

(Bibl.  Ossol.     (L.S.) 

95.  Textus  Elencborum  Aristo- 
TiLis.  tytuł  w  ozdobach  druk.  z  cy- 
frą J.Hallera  w  górze.  Na  końcu: 
Apud  Inclytam  Poloniae  Cracoyiam 
ia.D.xxi.  4.  36  kart  nieliczb.  Typ. 
łac. 

Na  odwrocie  tytułu  dedyhacya:  M agni- 
fico  ac  exiinio  artium  et  iuris  pontiiicii  do- 
ctori,  dno  Jacobo  Erdziessuow ,  inclitę  A- 
cademię  Cracouien.  rectori,  ac  ecclesię  col- 
legiatę  Canonico  Gbristopborus  Stratander 
Steynensis  se  commendatum  reddit.  z  datą 
Cracouie  ex  diuę  Marię  Pedagogio.  Anno 
ii.D.xxi.     (Bibl.  Ossol.  L.S.) 

96.  Introdućtio  in  terminorum 
cognitioncm  Fratris  Alberti  Fantini 
bononicnsis  minoiste  conuentualis. 
b.m.  ir.  4.  163  kart,  którewpraw- 
dzie  są  liczbotvane  ,  ale  liczba  prze- 
rywana  i  tylko  do  karty  133  ciągnie 
się^  Druk  gocki. 

Na  tytule  tez  same  ozdoby  drukarskie, 
które  są  na  wydaniu  Sallustiusza ,  u  Jana 
Hallera,  1517  roku. — Nadto  w  górze  tytułu 
na  tarczy  popiersie  z  koroną  nagłowię,  pod 
nim  wielkiemi  literami  napis:  A  TERGO.  a 
pod  napisem  róża.  —  Zawiera  to  dzieło  w  so- 


14 


LIT.  GR.  FILOZ.,  ARISTOT.  LOGICA. 


ble:  UbrosposteriorumArtstotelis  iSlibros 
Topicorum  Aristotelis.     (L.S.) 


97".  Argumentuin  in  li  brum  por- 
phirlj  peripatctice  ysagoglcuin  in 
Kathcgorias  arcstotilis. 

Arestotilcs  omnium  philosopho- 
runi  princeps:  uniyersalc  principium 
artis  et  scicutie  demonstrat  et  omnęm 
scientiam  nnlyersalium  fore  pcrsua- 
det  Porphirius  ille  pcripateticus  quld 
unuinqiiodquc  coruiu  sit  ad  grlsario- 
rumfacilL  doctrina  describit :  ut  igi- 
tur  ingeniosis  adolesccntibus  cius- 
dem  Porphirij  dc  quinque  univer- 
salibus  lutentio  rcsolutior  existat 
Ego  magister  Johannes  Glogovien- 
818  aime  fIorćntiSsimeqiie  unirersita- 
tis  studii  Cracoyieiisis  maioris  Colle- 
cij  artistarum  coliegialus  pro  laude 
dei  gloria  famaque  nulyersitatis  no- 
stre  in  communemaue  adolesccntum 
profectum  magistn  Johannis  Ferso- 
ris  super  veteri  arte  questIoncs  in  le- 
morem  jnodum  rcsolrcre  institui. 
Impressum  autem  est  lioc  opus  ad 
impcnsas  prouidi  humanlssimlque 
Tin  domini  Johannis  haller  Civis 
Cracouiensis  virorum  doctorum  fau> 
torls  cxcellentissimi.  Anno  Christi 
Balyatoris  Jesu  1504  currente.  Nunc 
in  nomine  eiusdem  Salratoris  geni- 
tricisque  sue  Marie  yirglnis  benedi- 
ctc  propositum  incipio  feliciter.  Ni- 
żej bujnym  characłerem : 

EkEIICITIUM    YETEniS    ARTIS. 

(Na  odwrocie  tytułu^  znak  drukami 
Hallera,  zob.  Lelew.  Bibl.  Ks.  Dw. 
T.  I.  jt.  73.  N,  2.  Tab.  IF.)Na 
ostatniej  karcie:  hoc  opus  a  prlnei- 
pio  usque  in  finem  estdillgentissimc 
recollectum  per  raagistrum  Johan- 
nem  Glogoyiensem  in  florentissimo 
etndio  Cracoyicn.  Anno  Dni  Mille- 
simo  quingentesimo  quarto  currente 
In  Die  Sancti  Galii  Confessoris.  4. 
156  kart  nieliczb.  Druk  gacki.  Do 
karty  7i napis  ugory:  Questiones  in 
Cathegorias  Arcstotilis;  dalej  ai  do 
końca :  Questiones  in  Periarmeuias 
Arestotelis.  Do  tegoi  dzieła  dołą- 
czone są:  Sex  principia  GilbertiPor. 
t.  i.  Porritani  16  kart  nieliczb.   Na 


końcu :  Finis  questionum  in  Gilbcr- 
tum  Porritanum.  (L.S.) 

To  samo  dzieło  jest  wymienione  n  Janoc- 
klego,  (Naclir.  V.  116),  z  tytułem  odmien- 
nym :  JExercitium  Veteris  Artis  etc.  Przy- 
toczony tytuł  przez  Sobolewslsiego,  jestpra- 
wdziwy. 

98.  Argumentum  etc.  tam.  1516. 
4.  129  str.  114  kart  nieliczb.  Druk 
gocki.     (L.  S.) 

99.  Exercitium  Veteris  artis  Jo- 
annis  Glogoyiensis. 

Ottomari  Luscinij  Argentini  in 
Yeterem  Artem  Joannis  Gloge- 
ri,  dum  yiycbat  amici  dulcissimi 
Hexastichon. 
Quisquis  amat  loyices  propere  contingere 
eulmen , 
Boc  volvat  veteris  ilicett  artis  opus, 
Quo  sine  nec  scire  poteris  nec  solvere  nodos 

Łinguac,  quos  clarus  texit  Aristoteles, 

Autor  Joannes  tihi  docta  Cracovia  sudat 

Glogerus,  tollens  nomen  in  astra  tuum. 

Na  końcu:  Finiunt  Qucstiones  Lo- 
gice in  predicabilia  Porphirij :  in 
Cathegorias  et  in  Pcriarmenias  Are- 
stotelis et  in  sex  principia  Gilberti 
Porritani.  Imprcsse  argentinc  per  Jo- 
annem  Knoblouch  Calchographum. 
Anno  Dni  MDxyij.  Die  xxij.  Mcnsis 
Januarii.  (Sex  principia  Gilberti 
Porritani  dopiero  potem  następują). 
4.  ii5  kart  nieliczb.  Typgoc.  Bibl. 
Ossol.     (L.S.) 

100.  Textus  yeteris  artis  scilicet  I- 
sagogarum  Porphirij  predicamento- 
rum  Aristotelis  simul  cum  duobus 
libris  perihermenias  eiusdem  emen- 
datc  impressum  ad  exemplar  Jacobi 
Sthapulensis  rite  capitulis  distin- 
tum.  Hetb  Polski,  Litwy  i  Krako- 
wa zcyfrą Hallerowską.  Nakońcu: 
£xpiicit  Textus  predicabilium  Por- 
phirij predicamentorum  Aristotelis 
cum  duobus  libris  perihermenias  e- 
mcndate  Impressus  Cracouie  impen- 
sis  domi  Joannis  Haller  Anno  chri- 
sti 1510  quinto  halendas  Februarii. 
4. 41  kart  nieliczb.  Typ  gocki.  Zob. 
Noty. 

Dzieło  zupełnie  różne  od  dzieła  Jana 
GłoKowczylia  pod  podobnym  tytułem. 

(Bibl.  Ossol.  L.  S.) 

101.  Textus  yeteris  artis  etc.  Herb 
samego  tylko  Krakowa.  Na  końcu: 


LIT.  GR.  FILOZ.,  ARIST.  LOGICA. 


15 


£xnlicit  textus  predicabilium  Por- 
phiij  (sic)  preilicamcntoruin  Aristo- 
telis  cum  uuobiis  libris  Periherme- 
iiias  noue  translationis.  nunc  denuo 
emcndatcimpressus  Cracouic  impen- 
sis  dni  Joannis  Haller.  Anno  virgi- 
nci  partus.  1516. 20 Maij .  4.  3d ^art. 
druk  gocki  daleko  pięknieyszy  nii 
edycyi  poprzedzaiącey. 

(Bibl.  Ossol.)    (L.S.) 

102.  Textus  Ycteris  arlls  etc. 

Rudolfus  Agricola  Junior  Poeta  laureatus. 
Qui  triplicis  Zophię  seereta  latentia,  sensus 

Abstrusos,  docte  condidicisse  ctipis 
Hoc  primum  sttidij  procedas  tramite  talis 

Porphirij  uoces  {futiK/ue  subinde  legas. 
Atque  Słragyritę   (sic)   bis  quinque  voea- 
bulą  rerum 

Et  uigili  adiunctis  sis  operosus  ope. 

Taki  tytuł  wśród  ryciny  opisanej, 
u  Lelewela,  Ksiąg  Bibliogr.  Dw.  T. 
1.  93.  3  Tab,  Yiii.,  JSa  końcu:  En 
tibi  candide  leetor  Isag;ogicoruni  11- 
bellum  Porpbirij  :  cum  libro  prcdi- 
camentorum,  et  duobus  Periliermc- 
nias  Aristotelis  et  castigatius  et  dili- 
gentius.  Impressa  Cracouic  per  Hie- 
ronymum  Yietorem  Calcographum 
sumpto  (sic)  uero  Marci  Scharffen- 
bergi  bibliopole.  Anno  dni  1522.  4. 
42  kart  nieliczb. 

Są  exemplarze  tegoż  wydania  bez  ozdób 
na  tytule,  a  taki  był  w  Bibliot.  Puławskiej. 
(L.S.) 

103.  MicHAEŁ  PAiasiE>sis  Que- 
stiones  inlibros  AnałytieorumPrio- 
rum  et Elcncborum  Aristotelis.  Gum 
resolutione  textus  clarissima  ad  in- 
tentioncm  doctoris  Scoli.  Apud  in- 
clitam  Polonie  Cracoviam  impres- 
sum  in  edibus  farnatiriri  domini  Jo- 
Iiannis  Haller  civis  Cracoricn.  per 
Casparem  Hoebfeder  anno  partus 
yirginei  1504  die  18  Aprilis.  4. 

Wydanie  Jana  ze  Stobnicy.  (Joannis 
Stobnicensis.)     (Janoc.  I.  253.) 

104.  MiCHAEŁ  Parisiensis  Que- 
stiones  in  libros  Analyticorum  Po- 
steriorum  et  Topicorum  Aristotelis. 
Cum  resolutione  etc.  jakwyiej.  Im- 
pressum  Cracoviae  in  edibus  provi- 
di  circumspectiąue  viri  domini  Jo- 
Lannis  Haller  ciyis  Cracorien.  anno 


salutis  Cbristianae  1505.  ad  idus  Ja- 
nuarias.  4. 

Wydanie  tegoż.     (Janoc.  1.  o.) 

105.  MicHAEL  Parisiensis  Que- 
stioncs  Ycteris  acnoye  Logice.  Cum 
resolutione  etc.  ya/cwyi*?/.  Impres- 
sum  Regia  In  civitate  Cracovien.  im- 
pensis  proyidi  virl  domini  Joliannis 
Haller,  salutis  nostre  anno  septimo 
supra  millesimum  <|uingentcsimum. 
in  yigilia  Matbic  Apostoli.  4.  Zoh» 
Noty. 

Wydanie  tegoż.     (Janoc.  1.  c.) 

106.  Qucstioues  in  libros  Priorum 
et  Elcncborum  Aristotelis  per  Ma- 
gistrum  Joanncm  de  Glogouia  in  stu- 
dio Cracouiensi  collectae  Impensis- 
que  Domini  Joannis  Haller  nouiter 
recognite  ac  impresse.  Anno  domi- 
ni 1511.  Quartadie  mensis  Junii  Gra* 
COuie.  (Jan.  Nachr.  III.   118.) 

107.  Questiones  in  libros  Priorum 
Analcticorum  ctElencorum  Aristo- 
telis cum  resolutione  textus  clarissio 
ma  ad  intentionem  doctoris  Scoti. 
(Herb  Pol.  Litwy,  Krak.  i  Cyfra 
Haller.)  Na  końcu:  Qucstiones  io 
libros  Priorum  analcticorum  et  Elcn- 
cborum Aristotelis  cum  textuali  ex- 
planatione  a  Magistro  Petro  Rosełłi 
congestc  olim  in  Studio  Parisiensi: 
nunc  autem  in  Gymnasio  Cracouiensi 
recognite.  Et  pro  communi  omnium 
utilitate  impresse  Cracouie  impensis 
dni  Joannis  Haller  ciyis  Cracouien- 
sis  Anno  dni  1511.  24.  May  Finis. 
4.  /b/.  124.  i  regestru  3  str.  nieliczb. 
Typ  goc.     (L.  S.) 

108.  Quesliones  in  libros  Postcrio" 
rum  Analcticorum  et  topicorum  Ari- 
stotelis: cum  resolutione  textus  cla- 
rissima ad  intentionem  doctoris  Sco- 
ti. (Herby  też  same).  4.  fol.  153; 
Nadto  7  kart  nieliczb.  gdzie  też  » 
rejestr  mieści  się.   Typ.  goc. 

Przy  tej  części  nie  wyrażone  miejsce  dru- 
ku ani  rok,  ałe  oczywis'cie  z  tejże  samej 
drukarni  i  tegoż  r.  1511  wyszła  na  jaw. — 
W  csempl.  Puław,  razem  te  dwie  częs'ci  o- 
prawione,  podobnież  i  w  Bibl.  Ossol.  (L.  S.) 

109.  Questioncs  yeteris  ac  noue 
logice  cum  resolutione  tcxtus  Ari- 


16 


LIT.  GR.  ARIST.  RHET.  PHYSICA. 


stotelis  clarisslnia :  ad  intentionem 
doctoris  Scoti.  (Herby  Polski,  Li- 
twy,  Krakowa  i  cyfra  Hallera),  ^a 
końcu:  Opus  rcsolutiouis  auestio- 
num  vetcris  logice,  cum  lucida  tex- 
tus  arlstotelis  cxi)ositione  ad  oppi- 
nionem  doctoris  Scoti  re(]^ia  in  ciui- 
tate  Cracouiensi  impressuin.  Impeu- 
sisspcctabilis  riridni  Johannis  Hal- 
ler. Alino  salutis  nostre.  m.ccccc. 
Yiij.  Iii  rigilia  saucti  bartholomei  a- 
postoli  felicem  sortitus  cst  finem  Se- 
uiente  his  temporibus  ibidem  bor- 
renda  peste  epidemia.  Laus  Deo  glo- 
rioso.  4.  183  kart  nieliczb.  Druk 
gocki.  Zoh.  Noty. 

110.  Que8tione8  rcterls  ac  nove 
Logice  etc.  per M.  Job.  de  Glogoyia 
In  studio  Cracoyicnsi  coUecte,  im- 
pensisque  Domini  Joannis  Haller 
nouiter  recognite  ac  Impressc.  An- 
no domini  1511.  Quarta  die  mensis 
Junil  Cracoule.  4. 

Jan.  Nachr.  IV.   118.) 

111.  Job.  Glogouicnsis  Exerci- 
tlum  super  parra  Łogicalla.  Argen- 
tlne  Knobloucb.  1517.  4. 

(Skorow.  Swld  ) 

112.  Commentariorum  In  univcr- 
sam  Arlstotelis  dialccticam  nna  cum 
dnbiis  et  quaestionibus  boc  teuipe- 
state  agitari  solltis.  Prima  pars  eon- 
tinens  Questiones  prooemiales,  uni- 
Ycrsales^  tractatus  dc  natura  entis  ra- 
tiouis ,  et  exercitio  praedicationum, 
pracdicabilia  Porpbirij,  et  praedica- 
mcnta  Arist.  A  Patre  Antonio  Bu- 
vio  Rodensi  Doctore  Tbeologo  So- 
ciet.  Jesu,  Tbeologiaeque  professo- 
re  composita.  Ad  florentissimam 
Complutensem  Academiam.  Graco- 
uiae  in  Offie.  Typograp.  Andr.  Pe- 
trlcoYli.  A.  D.  1608.  4.  578  str. 

Pier»vszy  raz  wyszło  po  hiszpańsku,  w  Wa- 
lencji r.  1606.     (Jank.  189.) 

113.  Aristotelis  de  arte  rbeto- 
rica  libri  tres  Carolo  Sigonio  inter- 
pretc.  Cracouiae  ex  OS.  Stanislai 
Szarffeubergil.  1577.  8. 

Wydanie  Mareitia  Ujazdowskiego,  któ- 
rego tu  jest  przemowa  do  Łukasza  Podo- 
skiego.     (L.  S.) 


114.  Snmml  pbilosopborum  prtn- 
cipis  Aristotelis  libri  octo  de  Pbl- 
sico  auditu  phisicorum  appcllati  lam 
deuuo  ylgili  cura  et  diligenti  studio 
castigati  correctl  et  bene  emendati. 
Quibusuuiyersalitcr  et  iugenere  to- 
tum  negocium  Pblsicum  et  anlyer- 
salia  Philosophie  principia  per  que 
propler  qułd  aliorum  ostcnditur:  con- 
tinentur. 

Ad  lectorcm. 


Semina  si  tuuerit  vel  eausas  noseere 
Enłia  naturę  quidue  gerant  proprij. 

Jlue  age  refleetas  aeiem  studiosa  ittuentus 
Consule  Aristotelis  dogmatu  rara  vafri. 

Impressum  Cracouie.  fol.  h.  m.  i 
r.  83  kart  nieliczb.  Druk  piękny 
gocki.  (L.  S.) 

115.  Libri  octo  pbysicorum  Ari- 
stotelis per  Joaunem  Arayropu- 
lum  accuratissime.egręco  inlatinum 
traductl  (Joannis  Gamertis  ordinis 
3Iinorum  ,  tbeologorum  minimi ,  in 
noyam  AristotlUs  translationem  Epi- 
gram ma,  i^  wter.}  Na  końcu:  Im- 
pressum. Cracoyię  in  ędibus  famati 
yiri  dni  Joannis  Haller  ciyis  Craco- 
uien.  Anno  saluatoris  Jesu  Christi 
1519.  4.  £21  kart  nieliczb.  Drttk 
łaciński.  (L.  S.)  Zob.  Noty. 

116.  Paryulus  ppilosophic  natu- 
ralis:  qui  multum  couducit  nedum  lu- 
uentbus  ycrum  etiam  adultis.  (Herb 
Polski,  Litwy  i  Krakowa)  ~  Impres- 
sum Cracoyię.  Na  końcu:  Impres- 
sum Cracoyle  per  Casparum  Hoch- 
feder.  Anno  Domi  1503.  In  yigilia 
saucti  Jobaunis  baptiste.  4.  i2kart 
nieliczb. 

Na  pierwszej  karcie  w  górze  :  Parvulus 
pliilosophie  naturalis  in  phisicam  Arestotc- 
lis  Introductorias.     (L.  S.) 

1 17.  Paryulus  Philosopbie  natura- 
lis cum  cxpositione  textuali  ac  dubio- 
rum  magis  neccssariorum  dissolu- 
tionc  ad  Intentionem  Scoti  con^csta 
in  studio  Cracoyicnsi  aJoanneStob- 
nicensIArtlumMagistro.  iYafcarcie 
tytułowej,  dziesięć  wierszy  z  napi-  ^ 
sem:  Thomas  Posnaniensis  de  ex- 
cellenli  philosophiac  utililatc  ad  le- 
ctorcm. 


LIT.  GR.  FILOZOF. ,  ARISTOT.  PHYSICA. 


17 


In  ^MOcunfMc  (')  voles  studium  siresptcis. 
Ulic 
Praecipuum  retincl  philosophia  decus 
Has  rerum  causas  nosccs  quibus  omnia  sub- 
sunt 
Quti  sine  nulla  unqiiam  laus  tibi  in  arte 
datur: 
Sed  laudare  satispoterit  ijuis philosophiam? 
libera:    ciura: 
sacra  : 


Magna  est  atijtie  potens: 


Que   cum   seriptorum   per  miłle   volumina 

sparsa  est 

Hic  brevis  effectum  reyula  (/uet/ue  dabit : 

Cuins  eumstudium  tincris  iam  lecłor  amande 

JExiguuvt,  hunc  promptus  volue  revolve 

librum. 

Na  stronicy  ostatniej:  Impressum 
Gracouie  impensis  domini  Joacnis 
Haller  civis  Cracovicn.  Anno  Domi- 
ni m.  D.  vij.  et  finitiuu  ultima  die  A- 
prilis.  4.  68  kart  niełiezh.  Typ  goc. 
druk  piękny.  (L.  S.)  Zob.  J\oły. 

118.  Paryuliis  Philosophie  natura- 
lis  etc.  impensis  Joannis  Haller  per 
Florianum  Ung^lerium.  Anno  Dni 
1513.  (Herb  Krakozua)  4.  76  kart 
i  jedna  karta  bez  liczby  na  końcu. 

Druk  i  papier  podlejszy  od  edycji  r.  1507. 
(Billi.  Ossol.     L.  S.) 

119.  Paryulus  Philosophie  natn- 
ralis.  f^śród  ozdób  drukarskich 
wiersze  Tomasza  Poznańczyka,  i 
w  górze  cyfra  Hallera.  Na  końcu: 
Impressum  Cracoyie  impensis  spec- 
tabilis  yiri  Domini  Joannis  Haller 
ciyis  Cracoyien.  Anno  1517.  4.  70 
kart.  Druk  gocki  piękny.  Na  od- 
wrocie tytułu  i  na  końcu  tuinieta  • 
Pogoń  litewska.  (L.  S.) 

1*20.  Libri  de  Anima  Aristotelis 
philosophornm  pcripatcticc  familie 
principis  sub  ^emina  translatione. 
Ad  lectorem  Rudolfus^<jfHco/a  Vas- 
ścrburgensis  (wier.  8).  Florianus 
Unglerius  Ciyis  Cracouicn.  Impres- 
sit.  Anno  dni  1512.  4.  84  kart  nie- 
liczb.  typ  gocki. 

Tytuł  w  ozdobucli  drukarskich,  mających 
yr  górze   orla  Pol.  w  dole  herb   Krakowa. 
(Bib.  Ossol.  L.  S.) 

121.  Libri  de  anima  Ahistotelis 
philosophorum  Peripateticę  familię 
principis  sub  gcmina  translatione. 

(*)   Powinno  bydź:  quodcunque,  jak  wpo- 
źniejszych  edycyach. 

Tom    L 


Ad  Lectorem  Rudolphus  Vasser- 
burgensis 

Si  tibi  cuncta  placet  phisieos  arehana  la- 
tentis 
Noseere  philosophi  quae  doeuere  senes 
Consule  Aristotelis  praeclaravolum4na  ma- 

gni 
Quo  vix  in  tcrris  doctior  alter  erat. 
Et  quamvis   lacer  antę   fuit  ^  mendosus  et 
asper. 
Jam  tamen  hic  phoebi  clarior  orbe  nitet. 
Hunc  legę  sub  gemino  proeussum  interpre- 
te  nuper. 
Hic  ubi  Croca  suos  tendit  ad  astra  lares. 

Na  końcu:  Impressum  Cracouic, 
in  cdibus  domini  Joannis  Haller.  An- 
no post  yirgincum  partum  1519.  4. 
7ó  kart  nieliczb.  druk  łacin,  tytuł 
rv  obwódce  drukarskiey  z  cyfrą 
w  górze  Jana  Hallera.   (Li.  S.) 

122.  'Aoi,OTOTk).ovc  neol  riję  xa&cc 
V7ivov  fiavTiy.łjg.  Auistotelis  de  di- 
yinatione  per  somnum.  Josephns 
Struthius  Posnaniensis  ad  Lectorem. 

Quam  sit  Aristotcles  graeeo  sermone  venu- 
stus 
Lector  si  dtibiłas  «xperiare  rogo. 
Hic  Ule  est,  merito  quem  dixeris  alpha  So- 
phorum. 
Summus  enim  vere  est  verus  Aristoteles. 
Hunc  legc,  cognosces graecae  quamplurima 
linguae 
Comm,oda,  quae  uulgus  nescia  turba  ne- 
gat. 

Cracoyiae  !H.d.xxix.  Na  końcu  : 
Cracoyiae  per  Mathiam  Scharffen- 
bergfc  M.Dxxix.  8.  8  kart  nieliczb. 
Zob.  Noty.    (BIbl.  Ossol.  L.  S.) 

123.  Aristotelis  de  Jnyenta  et 
Senectute,  Vita  et  morte  libellus, 
cum  scholiis  Michaelis  Ephesii,  Mart. 
Cromero  interprete.  8.  22  kart.  Na 
końcu  imię  drukarza  wyrażone: 
Hier.  Vie.  (Hieronymus  Yietor). 

Tytuł  ten  z  exemplarza  niezupełnego,  wy- 
pisany jest  z  samego  dzieła.  List  przypisny 
do  Jana  ChoieńsJkiego  Biskupa  Przeniysl- 
skiego,  datowany  z  Krakowa  1532  r.  Dalej: 
Ode  dicolos  distrophos,  Gliconico  et  Asele- 
piadeo  Choriarabico  constans  (%i  wier.) 
Oprócz  scholiów  Elcziusza,  są  tu -i  noty 
Kromera  na  brzegach;  i  test  i  scholia  są 
jego  tłómaczenia.  (L.  S.) 
♦ 
124.  Epitoma  figurarum  in  libros 
phisicorum  et  dc  Anima  Arestote- 
iis.  In  Gymnasio  Cracoyiensi  elabo- 

3 


18 


LIT.  GR.  FILOZOF.,  ARISTOT.  PHYSICA. 


ratnm.  (Tytuł  wśród  ozdób  z  fgtira- 
tni.)  Na  końcu:  Epithoma  iu  libros 
Phislcorum  et  de  aninia  Arestotelis 
per  magłstruiu  Michaelem  de  Uratis- 
lavia  sacrarum  iitterarum  professo- 
reni  maioris  collecii  stiidii  Craco- 
ylensis  collegiatum.  Gauonicum  ec- 
cleaie  collcgiate  saneti  Floriani  ela- 
boratom. Opera  vero  et  impensis 
spectabilis  vłrl  Joannis  Haller  civis 
et  consulis  Cracoviensis  litteris  ac 
formis  excussum.  b.  r.  im.  4.  Zob. 
Noty,  (Jan.  Naclir.  IV.  136.) 

125.  Epitoraa  fig^iiraruiu  in  libros 
phislcorum  et  de  Anima  Arestoti- 
lis.  InGymnasio  Gracoviensi  elabo- 
ratum.  (Tytuł  ozdobami  drukarsk. 
otoczony  ma  iv  górze  cyfrę  Hallera). 
Na  końcu:  Epithoma  iu  libros  Phisi- 
corum  et  de  Anima  Arestotelis  per 
mag^istrum  Michaelem  de  Uratissla- 
via  sacrarum  Iitterarum  professorem 
maioris  coUegii  studii  Gracouiensis 
collegiatum.  Gauonicum  ecclesiecol- 
legiate  sancti  Floriani  elaboratum. 
Opera  vero  et  impensis  spectabilis 
viri  Joannis  Haller  Givis  et  consulis 
Gracouiensis  litteris  ac  formis  excus- 
sum.  Anno  1518. 4.  97  kartnielicz. 
Typ.  goc. 

Na  odwrocie  tytułu  12  w.  ł.  Rudolfa 
Agrykoli,  poety  uwieńczonego. 

126.  Exercitium  phisicornm  exer- 
citari  solitum  per  facultatis  artium 
decanum  studii  Cracoviensis  pro  bac- 
clauriandorum  magistrandorum  in 
artibus  completione.  Niżej  znak 
Hallera,  zob.  Lei.  Bibliogr.  Ks. 
Dw.  I.  p.  73^.2.  Na  końcu:  Exer- 
citium  in  octo  libros  aristotelis  opus 
perutile  Regia  in  urbe  Cracoviensi. 
Impensis  spectabilis  yiri  dni  Johan- 
nis  Haller.  exconsensu  etprivilegio 
siugulari  florentissime  uniyersitatis 
studii  Cracoviensis  impressum.  An- 
no salutis  Milesimo  quingcntesimo 
deciiuo  in  yigilia  sancte  Marie  Ma- 

fdalenesortitusest  finem  felicem.  4. 
3l  ark.    Typ  goc.  Jest  tv  Bibliot. 
Akad.  Med.  Chir.mień. 

127.  Jacobi  Stapłle^sis  intro- 
ductioues  in  libros  phisicorum  et  de 
anima  aristotelis  cum  Jodoci  neo- 


portnensis  annotationibus  declaran- 
tibus  candide  dicta  singula  obscurio- 
ra  ipsius  introductionis.  (Pod  tytu-  ' 
łem,  herb  Polski,  Litwy,  miasta 
Krakowa  i  znak  Hallerowski).  Na 
ostatniej  stronicy:  [mpresse  sunt 
he  introductiones  iu  libros  phisico- 
rum et  de  anima  Aristotelis  regia  in 
ci\itate  Cracouiensi :  Impensis  spec- 
tabilis yiri  dni  Johannis  Haller.  An- 
no salutis  uostre.  Miliesimo  quin- 
gentcsimo  decimo.  Sortiteque  sunt 
felicem  finem  in  yigilia  gloriose  re- 
surrectionis  Domini.  4.  20  kart. 

Wyda»e  staraniem  i  z  odezwą  Gregorii 
Stauhchyn,  Magistra  Artium  i  Professora 
Szkoły  Krakowskiej,  którego  tu  jest  przed- 
mowa ozasługacIiJakóbaStapulensis,  (d'E- 
taples)  iokoło  filozofii  Aristotclesa.. 

(Jan.  ^acllr.  III.  154.) 

128.  Utilissima  Jacobi  Fabri  Sta- 
ruLENSis  introductio  etc.  jak  niżej. 
Gracouie,  Haller  1517. 

(Bandt.  H.  D.  K.  P.  II.  352.) 

129.  Utilissima  Jacobi  Stapulensis 
Introductio  in  Aristotelis  octo  phy- 
sicos  libros  artificiose  elaborata.  Ad- 
iunctc  sunt  Jodoci  Clithtouei  (sic) 
Scholiae  et  explanatiunculae  quibas 
non  solum  promptior  eius  ad  litteram 
sententia ,  sed  etiam  questiuncnlae 
pro  rei  materia  occurentes  ad  unguem 
dissoluuntur.  Na  końcu:  Hicrony- 
mus  Vietor  Philoualensis  tjpis  suis 
Gracouie  Jmpressit  Anno  ab  orbe 
redempto  m.  d.  xyiii.  4.  10  kartnie- 
liczb.  Druk  łaciński. 

Na  odwrocie  tytułu  wydawca  „Gregorius 
iSf/io««VcAyHArciumliberalium  magister  stu-     ' 
dii  Cracoviensis  "  poleca  dzieło  czytelniko- 
wi.  Odezwa  ta  bez  daty.     (L.^S.) 

130.  Utilissima  iacobi  Fabri  Sta- 
puLE^sis  Introductio  in  Aristotelis 
octo  physicos  libros  artificiose  ela- 
borata etc.  Na  końcu:  Impressum 
Gracouie  per  dominąm  Johannem 
Ha  ller  Anno  Domini  Miliesimo  quin- 
gentesimo  yigesimo  secundo.  (Orzeł 
literą  S  objęty.)  4.  10  kart  nieliczb. 
typ  gacki.  Z  odezwą  Stawiszyna.        ^ 

131.  Utilissima  introductio  etc. 
adjectis  que  eam  declarant:  breuius- 
culis  Judoci  Clichtonei  Neoporlu- 
ncnsis  scholys.  Addite  sunt  pręterca 


LIT.  GR.  FILOZOF. ,  ARISTOT.  PHYSICA. 


19 


duae  fig^iirac,  quac  coloriim  et  sapo- 
niin  mutiiam  liabenteś  responden- 
tiaui,  dispositioncs  ac  aniinaiiiiiii 
qiiorundam  diiiisionciu  indicant.  i\V{ 
końcu:  Imprcssum  Cracouic  per  do- 
minum  Joliauucm  Haller  Anno  Do- 
mini Miiiesimo  (juinjycntesiino  vijjc- 
simo  secundo.  4.  8.  kart  nieliczh. 
typ  gocki  i  kursywą.  Tytnt  xv  ob- 
wódce drukarskiej  z  cyfrą  Hallera. 
^(L.S.) 

132.  Dialogns  Jacohi  Fabri  Stapu- 
LENSis  in  Pluslcain  inti-odiictioiicui. 
(Herby  Polski,  Lihvy,  lirak.  z  cy- 
frą Hallera).  Na  końcu:  Dyalogus 
Jacobi  Fabri  Stapiileiisis  In  Pbisi- 
sicam  introdnctioneni  Iinpressus  Re- 
Ciain  Clyitale  Cracouiensi.  Iinpcnsis 
Spectabilisyiri  domini  Johannis  Hal- 
ler Ciiiis  Cracoyicnsis.  Anno  saliiti^ 
noslrc  Millcsiino  quinjyentesimo  de- 
cinio.  4.  25  kartnieliczb.  tyn.yoc. 

133.  Dialogus  Jacobi  Fabri  Stapu- 
LENSis  in  Pbisicam  introdnctionem. 
Na  końcu:  Impressum  Craeoviae  per 
Florianum.  3i.  d.  xxii.  4.  32  kart 
nieliczb.  typlac.  (Tytuł  xv  ozdobach 
drukarskich  z  literami  Polski,  Li- 
ttvy,  Akad.  Krak.  i  Krakowa.) 

134.  Utilissinia  introductio  Jacobi 
Stapulensis  in  libros  de  anima  Ari- 
stotelis^  adiectis  qne  eani  declarant 
pulcherrimis  Jodoci  Neoportunensis 
annotationibiis.  ^Herby  Polski,  Li- 
txvy,  Krakoxva  i  cyfra  Hallera).  Na 
końcu:  Impresse  sunt  be  introdactio- 
nes  in  libros  deaninia  Aristotelis  re- 
gia  in  ciyitate  Cracoviensi.  luipensis 
spectabilis  yiri  dni  Jobannis  baller. 
Anno  salutis  nostre  3IiUesimo  qnin- 
g^entcsimo  dccimo.  Sortitique  sunt 
felicem  finem.  4.  9  kart  nieliczb. 
Druk  gocki. 

135.  Questiones  librorum  de  ani- 
ma majj^istri  Jobannis  versoris.  Ad 
impensas  bonesti  viri  et  civis  Cra- 
ecYicnsis  dni  Jobannis  Haller  per 
mag^istrum  Jobanneni  ^rZot/Ofien^em 
alme  uniyersitatis  studii  Cracoviens. 
maioris  Collegii  cołleg^iatum  pro  iu- 
niorum  in  pbilosopbie  studio  institu- 
tione  ad  landem  dei  feliciter  resolu- 
te.  Na  końcu:  Expliciunt  ąuestio- 


ncs  libronim  de  anima  etc.  Impres- 
sum Metis  per  Casparom  bocbfeder. 
Anno  dni  Miiiesimo  qHingentesimo 
primo.  4.  Drukoxv.  kosztem  Halle- 
ra xv  3Ietz:   (L.  S.)  Zob.  Noty. 

13G.  QucstionesMagistri  Joannis 
J^ersoris  etc.  jak  niżej.  Impi*essae 
Cracouiae  arie  ctimpcnsis  spectabi- 
lis viri  Domini  Joannis  Haller  Anno 
Incarnatlouis  Domini  m.d.xiii.  4. 

(Janoc.  III.  XXXII.) 

137.  Questioncs  librorum  de  ani- 
ma mgri  JoA?(MS  Yeusouis  perm{>rm 
Joannem  Glogoyiensetn  alme  nni- 
A^ersitatis  studii  Cracoyien.  maioris 
colleg-ii  collegiatum  pro  inniorum  in 
pbilosopbie  studiis  institutione  novi- 
ter  emendatum.  Na  końcu:  Expli- 
ciunl  questiones  elc.  etc.  nnnc  denuo 
ac  denuo  emcndate.  Impresse  Cra- 
couic arte  et  impensis  spectabilis  viri 
dni  Joannis  Haller.  Anno  Ińcarna- 
tionis  domini  ivxiin.  (1514.)  Pod 
tym  napisem  herb  Krakoxva.  4.  fol. 
CŁXxxv  oprócz  karty  tytuloxvej  i 
dxvóch  kart  rejfestru  na  końcu. 

(L.  S.)  Zob.  Noty, 

138.  (Jtilissima  Introductio  etc. 
Na  końcu:  Hieronymus  Vietor  ira- 
pressit  A.  1518.  4.' 

(Zbiór  Andrz.  Koźmiana  w  Piotrowicach 
pod  LuLliiiem.     L.  S.) 

139.  Trium  librorum  de  Anima 
Aristotelis  familiaris  cxpositio  cum 
ordinatissima  qHestionum  per  diffi- 
cultates  seu  dubia  dissolutiońe  ad  in- 
tcntionem  doctoris  Snbtilis  probono- 
re  dei  et  utilitate  communi  in  Gim- 
nasioCraeouiensi  congesta.  Nakoń- 
cu:  Impressum  Cracouic  curriculo 
virginei  partns.  1513.  per  Floria- 
num ungierium.  4.  23  ark. 

Karty  są  liczbą  rzyrnsŁą  znaczone,  lecz 
błędnie  i  nie  wszędzie.  Tytuł  wśród  ozdób 
drukarsliich ,  w  którycb  u  wierzchu  orzeł 
Polski,  u  spodu  herb  Krakowa.  Wreście 
d?ieło  niniejsze  różne  jest  zupełnie  oddzie- 
la pod  podobnym  tytułem  przez  Jana  Gło- 
gowczyka  wydanego.  Zob.  wyżej.   (L.S.) 

140.  Artificialis  introductio  in  de- 
cem libros  Aristotelis:  adjuncto  fa- 
miliari  Commentario  Judoci  (7/ic/ł- 
tovei  declarata.  etc.  Cracoyiae  ap. 
Viet.  1524.  4. 


20 


LIT.  GR.  FILOZOF. ,  ARISTOT.  PHYSICA. 


Tytuł  powyższy  jest  z  edycyi  Strasbur- 
sMcj  r.  1511.  Tytuł  od  Kraltowskiej  jest  od- 
mienny.    (L.  S.) 

Judocus  Cliehłoveus  Dolitor  Sorl>ony 
w  Paryżu,  i  I\anonili  ś.  Jana  AvCliartres. 


141.  Tractatus  Petri  deEUaeo  e- 

Riscopi  Camcracensis  Super  Ilbros 
[etheororum.  De  inipressionibus 
Aeris  de  hijs  quae  in  prima,  seciiit- 
da:  atque  tcrcia  reg-lonibus  aeris  fi- 
unt.  Sicutsunt  sydera  cadentla  Stel- 
le. Comete.  Pluuia.  Ros.  Priiiiia. 
Wix.  Grando.  Yeiitiis.  Terre  motus 
deqiie  generatis  infra  terram.  (Her- 
by Litwy,  Polski  i  I{rako^va.)  ]\a 
końcu:  Petri  deEliacoetc.  traetatus 
super  libros  Mctbeororum  finit  im- 
pressus  Cracouie  lu  domo  Joannis 
Haller  Anno  dni  1506.  In  octava  san- 
cti  Floriani  4.  fol.,  xxi.  łypyoc.  — 
Na  odwrocie,  wiadomość  o  autorze. 
Będzie  to  zapewne  pierwsza  Kra- 
kowska edycya. 

(Bibl.  Ossol.     L.  S.) 

142.  Toi:  Cracouiae  in  aedibus 
HierOnymlYietorisimpressum,  sum- 
ma cum  diligentia.  Anno  Doi 
si.i>.xxuii.  Nona  Decembris  4.  fol. 
XIX  i  iedna  na  końcu  typ  cursi- 
ve.  —  Ozdoba  drukarska  na  tytule 
wyraża  bramę  lub  łuk  tryumfalny. 

(Bibl.  Ossol.     L.S.) 

143.  Tractatus  Petri  de  Eliaco 
episcopi  Camcracensis  super  libros 
metbeurorum  dc  inipressionibus  ae- 
ris et  de  bis  que  in  prima  secunda  at- 
que  tercia  regionibus  aeris  fiunt.  Si- 
cut  suntsidera  cadentia.stelle  coma- 
te.  pluuia.  ros.  pruina.  nix.  grando. 
venlus.  terre  motus.  Deque  genera- 
tis  infra  terram.  (Herby  Littvy,  Pol- 
ski i  Krak.)  Na  końcu:  Petri  de  E- 
liaco  epi  Camcracensis  tractatus  su- 
per libros  Mctbeororum  finit  impres- 
sus  Cracouie  arte  et  impcnsis  spe- 
ctabilis  yiri  dni  Joannis  Haller  ciuis 
cracouien.  Anno  dni  1515.  4.  20 
kart  liczbą  arabską  znaczonych  o- 
prócz  tytułoxvey  ,i  końcowey  gdzie 
reiestr,  typ  gocki.  Zob.  Noty. 

(Bibl.  Ossol.     L.  S.) 

144.  a)  Siunma  pbilosopbie  natura- 


lis  alberti  magni  per  tractatus  :  ca- 
pitula  et  particulas  pulcberrime  di- 
stincta:  itaqnc  cuillbct  legenti  facile 
appareat  quid  quodque  capitulum: 
queque  etiam  particula  in  ciTectu  si- 
bi  Yclit. 

Primus  Phisicorum. 

Secundup    ._.„.„.„.   „„_    Deceloetmundo. 
Tercius        tractatus  cor     d      ..„cratione. 
Quartu9      'e^pondetlibro  ^etheororum. 
Quintus  De  anima. 

(Herb  Polski ,  Litivy  i  M.  Krako- 
xva.)  4.  przeszło  70  kart  nieliczb. 
druk  goc.  Na  odwrocie  karty  tytu- 
łowey:  Epitbapbium  ycnerabilis  al- 
berti predicatorura  ordinis  patris  re- 
ligiosissiml  ac  sacre  tbeologie  pro- 
fessoris  profundissimi  olimque  ra- 
tisponensis  ccclesie  episcopi  dignis- 
simi. 

Fenix    doetorum.   pons  exjters  philoso- 

Zhorum, 
,  >w  dogma 

sacrorum. 
Hic  iacet  albertus  preelarus  in  orbe  di- 

sertus. 
Maior  platone.  vix inferior salómone.  etc. 
Na  teyze  stronie   i  przedmowa  do  czy- 
telnika.   Exempi.   Puław,   na  Itońcu  uszko- 
dzony, azatym  niewiadomo   którego  roku 
drukowany.     (L.S.) 

bj  Alberti  Magni,  Arcbicpiscopi 
Ratisponensis  Summa  philosophiac 
Naturałis,  in  quinquc  tractatus  distri- 
buta.  Cracoviae  Anno  m.d.lxxxyii. 
8. 102 karinieliczb.  lVydanienay- 
lepsze. 

Dzieło  Alberta  zwyczaynie  w  Akademii 
Krak.  do  lekcyi  fizyld  używane  było.  Stąd 
często  przedrukowywane.  Gdy  zas'  dała  się 
uczuć  potrzeba  nowey  edycyi,  wykonał  to 
AndrzcySchoncus  Głogoviensis,  artium  Ma- 
gister et  pbilosopliiae  Doctor,  i  położył  na 
przodzic  dedykacyą  do  Andrzeja  Gerina 
Bisk.  Wrocław.  W  tey  edycyi  wspomina  ja- 
ko swego  dobroczyńcę  Stanisława  Sokołow- 
skiego i  datuje  ją  zjegoz  domu.  (ex  aedi- 
bus Stanislai  Socolovii) —  (L.  S.) 

145.  a)  Alberti  magni  pbilosopbie 
Isagoge.  sine  introductiones.  emeu^ 
datę  nuper  et  impresse-  suumui>  dili- 
gentia. 

(  Phisicorum.  j 

1  De  celo  et  mundo  i 
In  libros  \  De  generatione       )  Aristotelis. 
I  Melheororum         | 
iDc  anima.  ) 


LIT.gr.  FILOZ.,  ARIST.  PH YS- PROBLEM.  — ETHIC A    21 


Cum  annotatiunaiilis  marginalibiis. 
(Rycina.  Po  bokach  słupy,  a  w  gó- 
rze orzeł  polski  literą  S.  obiętij.) 
Na  końcu:  Fiiiit  Philosophia  Alher- 
ti  Mag^ni:  in  tractatus  et  capita  soler- 
ter  distiiicta:  necnoii  ciimannotatio- 
nibus  inmarg^ine  anuotatis  nunc  de- 
mo Regia  inciiiitate  Cracouien.  Im- 
pressa  impensis  spcctabilis  virl  do- 
mini Joaunis  Haller  ciuis  Cracouien. 
29.  april.  Anno  raissionis  yerbi  di- 
vint  incarncm.  1516.  4.  /o/.  Lxxiiij. 
łyp  goc. 

Na  odwrocie  karty  tytułowey  po  krót- 
kiey  odezwie  nienazwanego  wydawcy  lub 
tez  drukarza  położony  wiersz  na  pochwałę 
autora:  Joachimi  Vadiani  poetae  Lau.  in 
Autoris  laudem  Carmen.     16  w.  ł. 

(Bił»l.  Ossoi.     L.S.) 

b)  Alherti  magni  philosophan- 
tinm  Ducis  aestimalissnui,  Phitoso- 
phiae  Naturałis  Isagoge  etc.  (Tytuł 
wśród  ryciny,  która  po  iedney  stro- 
nie ma  Adama  ,  po  drugiey  Ewę). 
Na  końcu:  Gracchouię  Mathias 
Scharffenbergerius,  Summa  cum  di- 
llgentta  ,  operaque  non  yulgari  Im- 
prcssit.  Duetu  suo  proprio.  Anno 
ai.D.xL.i.  11.  Die  Junij.  8. 122  kart 
nieliczh.     (L.S.) 

c)  —  Toi ;  Craccoyiae  in  Offi- 
cina  HieronymI  ScbarflFenbergeri 
M.D.xLyiii.  8.  108  kart nieliczb.  Na 
przodzie :  Joachimi  Vadiani  Poetae 
Laureati  in  laudem  authoris  Carmen. 
16  w.        (Bibl.  Puław,  i  Ossol.     L.  S.) 

146.  Joannis  Ur^im  Leopoliensis, 
K£(fu}.iafioc  Aristotelis  cap.  ultimo 
ultimi  Topicorum,  vulgo  mensa  Py- 
thagorica.       (Sienk.  Dod.  do  Bentk.) 

147.  Anastasius  Golembiowski 
Ord.  Carmel. —  Philosophia  Natura- 
łis: Octo  Libros  Physicorum,  Libros 
de  Generatione  et  Corruptione^  De 
Anima  ac  Conij)endium  Meteororum 
complectens.  Łeopoli  1751.  fol. 

Przypisanie  S.  Tomaszowi  z  Akwinu. 
(Jan.  Lex.  I.  39.) 

148.  Problemata  Aristotelis  de- 
terminantia    multas    cjuestioncs    de 


yariis  corporum  Lnmanorum  dispO' 
sitionibus  yalde  audientibus  sua- 
ves.  Impressum  Cracovie  per  Ma- 
tbiam  Scbarffenberger.  Impensis  vc- 
ro  Marci  ScbarfFenberger.  Ciuis  ac 
bibliopole  Cracouien.  Anno  domini 
M.ccccc.xxviij.  uigesima  sexta  die 
Februarii.  8.  32  kart  nieliczb.  dinik 
gocki  drobny.        ^ 

149.  Problemata  Aristotelis. 
Gadki  z  pisma  wielkiego  philozopba 
Aristotela  ,  y  teź  inszych  mędr- 
czow  tak  przyrodzoncy  iako  y  lekar- 
skiey  nauki  z  pilnością  wybrane,  Py- 
tanie rozmaite  o  składności  człowic- 
czicb  członków  rozwięzuiące ,  ku 
biegłości  rozmowy  ludzskiey  tak  ro- 
skoszne  iako  y  pożyteczne. —  (l^y' 
cina  pod  tym  tytułem  wyobraża  ja- 
kiegoś filozofa,  zapewne  Aristote- 
lesa.)  Na  końcu:  Prassowano  w  Kra- 
kowie przez  Floriana  Unglera  Roku 
od  narodzenia  Bożego  1535.  8  prze- 
szło 15  ark.  druk  takiżjak  w  Her- 
barzu Falimiena  r.  1334  u  Ungle- 
ra drukowanym.  Bardzo  rzadkie. 
Zob.   Noty. 

Janoc.  (1.89)  wymienia  drukarnią  Szarf- 
fenberga. 

150.  Problemata  abo  pytania  pol- 
skie o  przyrodzeniu  ludzkim  r.  1620. 
12.  249  str.  Zob.  Noty. 

Jest  to  tłómaczenie  Problematów  Arl- 
stotelesa,  które  juz  dawniej  Andrzej  z  Ko- 
bylina był  wydał  po  polsku.  W  przypisa- 
niu podpis  tłóniacza:  ltalixty  Snkoiuicz. 

(L.S.— Ju.) 

151.  Textus  paruuli  philosophiae 
Moralis  Summa  diligentia  emeuda- 
tus. 

Magistri  Gregorij  Brede  de  Koniłz 
Saphicon  ad  Lectorem. 

Morihus  comptis  iuuenis  decorus 
Barbaros  tjricrit  superare  ritus 
Splendidus  vultfi  pariterąue  spernit 

Sensa  feroci&. 
Prębet  kute  eęlum  spetiosa  virtus 
Pellit  ad  ditem  vitium  multgnos 
Gaudium  virtus,  vitium  profunda 

Tartara  monstrat, 
Disee  yirtutes  studiose  lęctor 
Horridi  penas  Pklęgetontis  arce 
Sumc  prudens  non  morittire  pulchri 

Caudia  ccii- 


22        LIT.  GR.  ARISTOT.  ETHICA.  —  OECON.  —  POLIT. 


f^inietka  ma  pogoń  ltteivską  h.m. 
i  r.  4.  16  kart  nieliczb.  druk  ła- 
cin. (L.S.) 

Na  odwrocie  tytułu:  „Magnifico  et  ej^e- 
gio  Tiro  dno  majjisłro  .loniini  Alienstcyn  sa- 
c»e  thcologie  professori.  ecclesicq.  majoris 
inWarsipoli  canonico.  etc.  dno  etpreccpto- 
ri  sao  Magister  Gregorius  deKonilz."  dato- 
wana: ex  Grachouię  (sic)  xx.  Februarij  A. 
ji.D.xvij.  ^ 

152.     Etliyki  AUYSTOTELESOWEY, 

to  iest  iaho  się  haźdy  ma  na  ś^TMCcie 
rządzić  z  dokładcm  ksiąg'  dziesię- 
ciorga. Pierwsza  część  ^y  którey  pię- 
cioro ksiąg  które  tnidnieysze  rzeczy 
krotko  wykładaią.  Przydatki  teź  są 

Sołoźonc  na  końcu  ksiąg  każdych, 
la gruntonnieyszego rzeczy  w  księ- 
gaclł  tfcnionych  wyrozumienia,  czę- 
ścią dla  zaostrzenia  dowcipów  buy- 
nieyszycli  potrzebne,  w  Krakowie 
w  drukarni  Macieia  Jędrzeiowczy- 
ka.  1618.  fol.  prócz  listów  przypi- 
snych  i  regestrów.  408  sir.  i  6 
ark.  naprzodzie.  (L.  S.)Zob.Noty. 

153.  AniSTOTELis  Stagirite  Phi- 
losophorum  maximi  £conomicorum 
Łibri  duo  sub  gemina  translatione. 
4.  14  kart  nieliczb.  Druk  tenie  co 
Textus  Elencborum  b.  vi.  Na  karcie 
iutuloxvej  recto,  liii  wier.  łac.  Ad 
Lectorem,  verso:  Prologns  Leonbar- 
di  aretini.  In  libros  Economicorum. 
(Bibl.  Ossol.  L.  S.) 

154,.  Oeconoraicorum  Aristote- 
Łis  libri  (rraecis  et  latiuis  annotatio- 
nibus  suis  locis  illustr^ti.  In  quibus 
pia,  grauia,  et  Christiana  documen- 
ta  sunt  omnia.  Hos  aere  modico,  si 
coemes  et  leges,  aliis  quoque  ut  e- 
mant  et  legant  author  eris ,  et  ipse 
iterum  atque  iterum  emere  non  gra- 
uaberis.  J\a  końcti ;  Cracouiae  per 
Mathiam  Scharffenberg  iij  die  Mar- 
cij  Anno  m.d.xxxh.  4.  18  kart  nie- 
liczb. Zob.Noty. 

155.  Oekonomlki  Arystotelesowey 
to  iest  rządu  domowego  z  dokładcm 
księgi  dwoie.  W  których  się  może 
nauczyć  każdy  gospodarz,  iako  się 
obchodzić  z  żoną,  z  dziećmi,  z  cze- 


ladzią, z  maiętnością.  Na  końcu  ksiąjy 
iest  przydatek,  w  którym  się  szerzey 
i  lacniey  doktada,  co  do  tevże  ma- 
teryey  należy.  Powtóre  wydane,  po- 
prą wione.y  w  wiciu  rzeczach  potrze- 
bnych przyczynione  na  pożytek  y 
zaostrzenie  umysłu,  w  Krakowie 
w  drukarni  Macieia  Jędrzeiowczy- 
ka  1618.  fol.  135  str.  prócz  przed- 
mowy i  regestrów. 

Od  44  do  135  str.  są  przydatki  Pe- 
trycego ,  początkowe  zas  43  str.  są  tłóma- 
czeniein  z  Aristotelesa,  po  każdym  zas'  roz- 
dziale są  obszerne  obias'nienia  tłómacza. 
Nadto  na  przodzie  2  ark.  gdzie  Dcdykacya 
do  Mikołaja  Oleśnickiego  Kasztelana  Ra- 
domskiego, któremu  pierwsze  wydanie  przed 
kilkunastą  laty  był  przypisał  Petrycy.  (L.S.) 
♦ 

156.  Polityki  Aristotelesowey 
to  iest  rządu  Rzeczypospolitey  z  do- 
kładcm ksiąg  ośmioro.  Pożyteczne 
nie  tylko  pospolitemu  człowiekowi, 
który  stąd  może  wiedzieć  ,  iako  się 
raa  w  rzeczypospolitey  sprawować, 
iako  ma  swoim  przełożonym  podda- 
ność  oddawać  i  t.  d.  Przydane  są  do 
każdego  rozdziału  przestrogi,  które 
krótko  rzeczy  trudnieysze  ułacniaią. 
Przydatki  też  są  położone  na  końcu 
ksiąg^,  częścią  dla  dokładnieyszego 
wyrozumienia  rzeczy  w  księgach 
zamknionych,  częścią  dla  zaostrze- 
nia dowcipów  ludzkich  potrzebne 
przez  Doktora  Sebastyana  Petryce- 
go  Medika.  w  Krakowie  w  drukar- 
ni Syntona  Kęmpiniego.  1605.  fol. 
472  i  421  str.  prócz  przedmów,  li- 
stóivprzypisnych  iregeslrów.  (L.S.) 
Zob.  Noty. 

157.  Philosophia  Aristotells  ex- 
plicata  per  P.  Adamum  Quirinum 
Krasnodębski  Soc.  Jesu.  Yars.  ty- 
pis  Elertianis  1678.  12.  58|  ark. 

158.  Jn  universam  Aristotelis Phi- 
losophiam  introductio.  Auctore  Ma- 
gistra Petro  Barbay,  celeberrimo 
Ouondam  in  Acadetnia  Parisiensi 
Philosophiae  Professore.  Cracoviae 
apud  Christ.  Domaiiski  S.  R.  M. 
Typj  Anno  17 06.  8.  142 str.  (Chi.) 
159.  Introductio  in  uniyersamA- 
ristotełis    philosophiam.   scu  diale-. 


LIT.  GR.  FILOZOF.  ARIST.  — EPIKTET. 


23 


ctica  tribus  disputationtbusexplana- 
ta  a  R.  P.  Adriano  Mtaskowski  S. 
J.  Sandomiriae ,  Typis  Coli.  S.  J. 
1720.  4.  ii78  słr.  4  karty  na  przo- 
dzie  i  9  na  końcu. 

Przypis  Franc.  ChodowiczowiTeol.  Dokt. 
Prowincyał.  Kanon.  Reguł. 

Nic  jest  to  obszerne  dzieło  o  filozofii  A- 
ristotelesowej ,  jak  chce  Bentkowski,  ale 
tylko  wstęp  do  filozofii  zawierający  w  sobie 
logikę  scholastyczną  i  to  skróconą.    (L.S.) 

160.  Aristotellca  pliilosophia  nuae- 
stlonibiis  acuotis  iliiislrata.  Luulini 
1750.  8. 

(Catal.  Bibl.  Coli.  Yars.  Schol.  Piar.) 
Inne  pisma  o  filozofii  Aristotele- 
lesa,  zoh.  pod  oddziałem:  Filozofja. 
♦      * 

161.  CbaraŁte.ry  czyli  przymioty 
zTeofuasta  z  obyczaiaini  tego  wie- 
ku przez  P.  de  la  Bruyere  z  Akad. 
Paryż,  przełożone  i  napisane,  a 
z  francuzkiepjo  na  polskie  tłóniaczo- 
ne  przez  H.F.J.P.K.  M.  (Hrabia 
Franc.  Porfosfei Kasztel.  Mazowiec.) 
TV  Warszawie  uDufoura  1787.  8.  2 
tomy.  T.  I.  391  i  xxxvi  str.  T.  ii. 
394  str.  Polszczyzna  nieznośna  i 
niegrummatyczna.     (L.  S.) 

162.  HippocRATis  Coi  Epistoła 
moralis,  Disputationcni  Deniocriti 
continens,  cRinutii  interpretatione. 
Cpacoviae  typis  Joannis  Halicii  an- 
no  Cbr.  Sal.  i«dxł.  8. 

Herdecasyłlabon ,  wydawcy  Jana  Bene- 
dykta do  Jana  Tarnowskiego  Kasztelana 
Kcakow.     (Janoc.  iii.   13.) 

163.  Płłtarchi  Cbcronei  Libel- 
lus  de  liberis  educandis  piane  aureus. 
GuarinoVeronen.  interprete. — Cra- 
coviae  apud  Matbiam  Scbarffenberg. 
MDxxxvi.  8.  18  kart  nieliczb.  cur- 
sive.     (L-  S.) 

Toi. —  CraccboYiae  in  Offic.  Hie- 
ronimi  Scharffenbergeri.  1550.  8. 
18  kart.     (L.  S.) 

164.  Plutauchi  Cheronei  de  li- 
beris educandis  Libellus,  latinered- 
ditus  per  GitarmMm  Yeronen.  Cum 
M.  Gqov^W  Leynicen.  Ad  spectatis- 
simos  et  prudeutissimos  viros,  Con- 


sules  et  scnatores  Inclyte  Ciyitatis 
Cracorie,  Praefatione.  Irapressum  a- 

Eud  FlorianumUnglerium,  expensis 
>oniiniJobannis  Haller  civis  etcon- 
sulis  Cracovien.  Anno  a  Christo  nato 
NDxiiii.  die  XI.  Septcmbris.  8. 

(Janoc.  I.  166.) 

165.  Plutarchi  Chaeronei  Dic- 
teria  Laconica  graece  edita.  Cum 
M.  Franc.il/yineriSiles.  Interpre- 
tatione Latina  et  Polonica.  Eiusdem 
Elegia  ad  lUustrem  et  Magn.  D.  Se- 
yerinuni  Boner  a  Balicze  etc.  Inipri- 
mebat  Craeoyiae  Hieronymus  Vie- 
tor.  An.  Cbr.  M. D. xlii.  8.  Zo6.iVo/y. 

(Janoc.  I.  190.) 

166.  Przyiaciela  od  Pochlebcze  iak 
rozeznać,  -z  Płutarchb  Greckiego 
Philozopha.  h.  m.  i  r.  (1557.J  8. 
42  kart.  Druk  gocki. 

Tytuł  ws'ród  ryciny  Unglerowskiej,  mają- 
cej w  górnej  wiczy  berb  orła  Zygmunto- 
wskiego,  po  bokach  herby  od  aniołów  trzy- 
mane, po.<joni  i  trzech  koron,  z  jednej  strony, 
węża  Slbrcyuszów  i  dwa  berła  z  ^ugiej. 
U  dołu  trzy  wieźć  na  murze  nad  bramą.  Na 
odwrotnej  herb  Przerębskich.  Na  karcie  na- 
stęp.  przypisanie  :  księdzu  Przerębskiemu 
Podkanclerzemu.  8.     (Lei.  I.  104.) 

167.  Pożytek  z  nieprzyiaźni  z  Plu- 
TARCHa  Greckiego  Philozopha.  Ry- 
cina iak  wpoprzedzaiącem.  Na  od- 
wrotnej herb  Radziivilloxvski.  Na 
końcu:  w  Krakowie  V  dziedziczów 
Marka  Szarffcnberg.  Roku  3I.d.lvii. 
8.  12  kart.  Bruk  Gocki. 

Przypis.:  „Ksiązęciu  na  Olicze  y  Nieświ- 
eżu, Je.  Mczipanu  Radziwiłowi  woiewodzie 
Wilnieńskiemu  Marszałkowi  y  Canczlerzo- 
wi  wielkiego  księstwa  Litew."  (Lei.  1. 104.) 
♦       * 

168.  Epicteti  Encbiridion,  graece 
etlatinecuray.  Christ.  Goltl.  Heyne. 
Editio  emendatior  etauctior.  Varsa- 
yiaeetDresdaeap.  GroUiunil776.  8. 

(Fabricius  ed.  cur.  Harles.  T.  V.p.  81.) 

169.  Epicteti  Enchiridion  etc. — 
tam.  z  tytułem  tylko  odmienionym. 

1782.    8.    (Fabricius  1.  c.) 
♦ 

170.  Epiktet  Filozof  czyli  ma- 
nuał Epiktela  z  iego  innych  dziel 
wyicty,  po  Franc.  p.  Pana  Dacier 
Akademii  Paryzkiey,  wszelkich  u- 


24 


LIT.  GR.  FILOZOF.  EPIKTET.— LUUAN. 


mielętności  Professora  z  Greckiego^ 
a  teraz  na  Polski  Język  ku  pożytko- 
wi i  zabawie  czytelnika  przełożo- 
ny.— R.  P.1787.  wTypogr.  Prze- 
myskiey  wydrukowany.  8.  Czę- 
ści 4.— 5<r.i275.  (Bibl.Horod.) 
♦      ♦ 

171.  LuciANiSamosatcnsis  Astro- 
logia, Erasmo  Rotlerodamo  inter- 
prete,  Joseplii  Struthii  Posnańien. 
in  Luciani  astrolog^iam  cominentario- 
rum  libri  duo.  Luciani  Declamatio 
nuaedain  lepidissima  Josephb  SU'u- 
t)iio  Posnaniense  intcrprete.  Na  koń- 
cu:  ExcussuuiGracouiaeperMatliiam 
Scharffenbercium.  AnnoMDXxxi.  8. 
58  hart  lic^.  a  16  na  przodzie  i 
14  na  końcu  nieliczb.  (L.  S.)  Zob. 
Noty. 

172.  LuciAM  declamatio  lepidis- 
sima ,  quae  Judicium  Yocalium  in- 
scribitur.  Josepho  Struthio  intei  ()re- 
te. —  Cracoviae  apud  Math.  Scharf- 
fenbcr^  1531.     (Sołt.  p.  206.) 

173.  Tracoedya  o  Pedogrze,  któ- 
rą po  Grecku  przed  przyiściem  na 
świat  PanaClirystusa  napisał  Luc\'a- 
Nus  Poeta,  na  Łaciński  iczyk  od  E- 
razma  Smida  Witlcmberczyka  wy- 
tłumaczona, a  z  tego  na  polski  przez 
tego ,  którego  imienia  z  następuią- 
cych  dorozumiesz  się  wierszów, 
przełożona. 

Weimi  miasto  w  Podolu  z  mocy  Krycińskie- 

go 

Czeremysa;  wezmi  dzieci,  pomni  wyiąć 
z  niego 

Czwarty  szczebel;  z  sykaniem  gdy  się  do- 
rwiesz kiia. 

Zrozumiesz,  wiersze  głowa  wymys'liła  czyia. 

Skrzydła  mam  kiedy  chodzę  w  czarnobiałym 
stroiu; 

Domysł  się  kędyiestem,  -wboiu  czy  wpoko- 
iu.  (•) 

Roku  Pańskiego 

Tysiąc  sześćset  osmdziesiąt,  co  się  pisać  go- 
dzi. 

Gdy  s'liczny  po  bliźniętach  Phoebus  się  prze- 
chodzi. 

4.  Uark. 


(*)  Bar-dziń-shi.  —  Skrzydła  wspomina 
dla  imienia  w  zakonie  Alana.  Czarno- 
biały strój  oznacza  Dominikana. 


174.  Tymon  z  Lucyana  przekła- 
dany, w  Krakowie  u  MikołaiaLoba. 
1608.  4.  6  ark.  wierszem. 

Przypis,  wierszem  od  tłómacza  Jana  Da- 
nicekiego  Stanisławowi  Branickiemu  Mie- 
cznikowi Kor.     (Tr. —  L.  S.) 

175.  Historye  abo  Przykłady  sczc- 
rey  ystateczney  miłości  sprzysięźo- 
nego  towarzystwa.  Wzięte  z  Lu- 
cyana. Przekładania  Jana  Danie- 
ckiego.  w  Krakowie  u  wdowy  Jak. 
Sybcncychera,   1610.   4.   9  ark. 

Dcdyk.  Stanisławowi  Gawrońskiemu  Pod- 
zupkowi  Kraków. ,  gdzie  icst  genealogiia 
Gawrońskich. —  Dyalog  między  Mnesippem 
i  Tokarisem  z  Lucyana  gładkim  wierszem 
przełożony.     (L.S.) 

176.  Lucyan  Greczyn  do  polskiej 
młodzieży,  o  krótkiey,  łatwey  i  pc- 
wney  drodze  osiągnicnia  sławy  i  bo- 
gactwa, w  Warszawie  1802.  8. 

(Kat.Bie.) 

177.  Divi  JOANNIS    CuRYSOSTOm 

LiLcllus  elegans  in  quo  confert  re- 
rum monaclium ,  cum  principibus, 
diyitibus  ac  nobilibus  non  huius 
mundi ,  Stanislao  Hosio  intcrprete. 
'  Cracoyiae  per  Matłiiam  ScharJflTen- 
berg.  Anno  1528.  8.  16  kart.  Text 
grecki  obok  przekładu.  Zob.  Noty. 
(Bibl.  Ossol.  L.  S.) 

178.  Philosophia  Peripatetica,  ex 
graeca  Divi  Joannis  Damasceni  Ba- 
siliani ,  Sabaitici  Coenobii  Abbatis, 
Doctoris  Ecciesiae,  interpretatione, 
a  perditissimis  Arabum  fabellis  li- 
berała. A  MDCcxLix.  quarto  Nonas 
Julias.  Typis  Basilianis  Supraslien- 
sibus.  fol.  17  ark. 

Przypis  Józef.  Sapiczie  Koadjutor.Wileń. 
(Jan.  Pol.   I.  50.) 

179.  Aliquot  Epistolae  Diui  Eu- 
SEBii  HiEROiNYMi  Stridoncusis ,  re- 
fertae  saluberrimis  praeceptis,  ad 
uitam  recte  instituendam  mirę  fa- 
cientes,  ac  ab  Erasmo  Roterodamo 
pristinae  integritati  restitutae.  — 
(RudolfusAgricola  Junior  in  laudcin 
operumDiuiHieronymi.  (16  w.)  Na 
ostatniey  karcie  recto : 

Ad  Gandidum  lectorem. 

Epistolas  Hieronymi  lectissimas  .    . 

Quihus  suum  probe  uitorem  reddulit 


LIT.  GR.  FILOZOF.-RETORO WIE,  DIONYS.  HALICARN.  25 


Erasmus  Ule :  quo  nil  absolutius : 
Sol  intcr  homines  hocce  vidit  saeculo. 
Tibi  candidissimc  lector  expraessit,  suis 
Bellissimis  typis  Ftełor  optimus : 
Apud  indy  tam  Poloniae  Craconiam 
Cnpiens  ut  hoe  doctore  discas  plenius. 
Chrisłum  sapere :   christtim  loqui,  christum 
insuper 
VHaque  morihusque  recte  effingere. — 
4.  24  kart  nieliczh.  druk  łaciński. 
Tylko  na  ostatniej  karcie  verso  re- 
gestr łistów(ośmiu), drukiem  gockim 
buynytn. 

Na  odwrocie  tytułu  dedykneya :  „Integcr- 
rlmo  uiro  D.  Martino  Dohergast,  artiuiu  łi- 
beralium  magistro,  diuinique  verbi  Concio- 
natori  loiigc  celeberrimo.  Matheus  Holn- 
stein  Boleslauiensis  se  commendat."  dato- 
wana: CracouiaC  ad  Calendas.Tanuarias.  An- 
no ab  orberedemptoM.C.XIX.  i  ten  rok  za 
rok  drultu uważać  wypada.^-NieznanyMar- 
tinus  Dobergast,  nazwany  tu  iest  omnium 
recte  philosophantium  eminentissimus.  — 
NicwiadomotakzektobyłtenMat&eie^floZn- 
stein  Boleslauiensis :  zdaje  się  jednak,  iz 
należał  do  Akademii  Krakowskiej. —  Po  de- 


dykacyi  następuje  (zapeAvne  tegoż  Mateu- 
sza) PLaletium  Endecasyllabum  ad  Lecto- 
rem.   13w.— (L.S.) 

180.  a)  Synesii  Episcopi  Cyrenes 
ad  Arcadium  Imperatorem  liber  de 
Regno  bene  administrando.  Stanl- 
slao  Ilovio  Polono  interpretc.  Ad 
amplissimum  Regni  Poloniae  Pro- 
eanccllarium  Petrum  Miscoviiim  Ve- 
netiis,apud  Jo.  Baptistam  Somascum 
M.D. LXIII.  4.  20  kart  i  arkusz  na 
przodzie. 

Z  dedykacyi  okazuie  się ,  iż  Ilowski  pier- 
wiastkowe nauki  odbywał  w  Krakowie.  Miał 
dobroczyńcą  Jana  PrzerembskiegoArcybisk. 
Gnieźń.,  a  gdy  ten  umarł,  starał  się  pozy- 
skać względy  miłos'nika  uczonych  Myszko- 
wskiego.    (Bibl.  Ossol.  L.  S.) 

b) Yenetiis  1633.  8. 

Jest  to  mowa,  którą  Synezjusz  miał  r. 
397  po  GLristusie  w  Konstantinopolu,  do 
Arkadjusza  Cesarza,  mającego  naówczas 
wieku  lat  21.  Tytuł  oryginału  :  Elęrór  av~ 
Toxcdtococ  Acxddiov  Tiegl^aadeiag.  (L.  S.) 


IF.    H 


to  r  j  a. 


181.  Tbezeus  Atbeuieńsfci,  ylNii- 
ma  Rzymski,  Dway Królowie  wiel- 
cy :  Z  Plutarcha  na  Polskie  prze- 
łożeni przez  X.  Jana  Januszowskie- 
go  Archidiakona  Sądeckiego,  w  Kra- 
kowie w  Druk.  M.  Loba,  R.  P.  1613. 
4.  7|  ark.  nieliczh.  Drukgocki.  Zoh. 
Noty. 


182.  Sławni  ludzie  i  oiiyeh  poró- 
wnania. Plutarcha  dzieło  Iiistory- 
czne.  moralne,  i  filozoficzne,  prze- 
kładania X.  Filipa  Neryusza  Golań- 
skiego  Schol.  Piar. —  Tom  I  —  III. 
w  Wilnie  w  Druk.  XX.  Schol.  Piar. 
R.  1801—803.  8.  449,  475,  481. 
str.  oprócz  kart  na  przodzie. 


V,    It  e  t  o  r  o  tv  i  e. 


"183.  DioisYsn  Halicarnassei  de  col- 
locatione  rerborum  graece  ctlatinc, 
Simon  Biucoyius  in  Acad.  Zamo< 
scensi  Professor  recensuit  et  nunc 
primum  converlit.  Zamoscii  Marti- 
nusLenscius  Academ.  Typogr.  ex- 
cudebat  1602.  4.  136  str. ,  oprócz 
19  kartnieliczh.  iSkart  reaestrów. 
(L.  S.)  Zoh.  Noty. 

Dcdykacya  do  Tomasza  Zamoyskiego,  sy- 
na Jana,  kart  3. 

Tom   i. 


184.  Dionysii  Halicar.  De  Collo- 
catione  yerborum  etc.  1604.  4. 

Edycyą  tę  bardzo  rzadką  wspomina  Ca- 
saubonus ,    Lib.  de  Enthusiasmo  Cap.  IV. 

p.ll8.(L.  S.) 

185.  Jtowatoy  'AXixc(Qyccaa£oog 
7T£Qi,  awd-eosoig  ovo^aTOiV.  Dionysii 
Halicarnassei  De  Structura  Ora- 
tionis  Liber.  Ex  Recensione  Jacobi 
UptoniyA.M.  Cołlcgii Regałis  apud 
Cantab.nuperSocii:  Qui  etveterem 


26    LIT.  GR. RETOROWIE,  DION YS.  HALICAR.-tONGIN. 


intcrpretationera  cmendaylt,  etNo- 
tis  integris  ¥videric[  Sylburgii  se- 
lectisquc  allorum,  siias  passim  A- 
nImadvcrsioncs  adjecit.  Hisaccesse- 
runt  Simonls  Bircovii  ExempIaLa- 
tina,  cum  duobusindicibus.  Londi- 
m.  MDCcxxviii.  S,CL.S.)ZobiNoty. 
b)  Simonls  Bircovii  Exempla  la- 
tltia  graccis  Dionysii  rcspondcutia. 
Loiulini  1728.   8. 

(Sienk.  Dod.  do  Bcntk.) 

186.  Dionysii  Halicarnassci  Rc- 
sponsio  ad  Cnel  Pompei  Epistolam 
et  alla  qiiaedam  gr.  et  lat.  Intcrprete 
Stanislao  Ilovio.  Parisiis  1554.  8. 

(Ałbertrandi  Iter  Ital.  Mss.  p.  152.)  (L.  S.) 

187.  Dionysii  Halicarnassi  non- 
nulla  opiiscula,  latine,  Stanislao  I- 
lovio  interprete,  ex  Offic.  Roberti 
Stephani  Lutet.  1556.  8. 

(J.  A.  Fabricius  in  Bibl.  Graeca,  cdit.  Har- 
le8uVol.IV.  p.388.  Maittaire  inAnnal.Ty- 
pogr. T.  III.  Part.  II.  p.  682.)  (L.  S.) 

<«•     '^ 

188.  DEMETRiusPhalereus  de  elo- 
cutione  liber  a  Francisco  Maslovio. 


Polono  in  latinum  conversu8  et  ab 
eodcm  obscuriorum  locorum  expli- 
cationibus  illustratus.  Patavii  Gra- 
tiosus  Percliaclnus  excudebat.  1557. 
4.  32  str.  4  hart.  nieliczh.  SchoUa 
z  osobnym  tytułem  13  kart.  Zob. 
Noty. 

Dedykacya  Janowi  Przerębskiemu  Pod- 
kancl.  datowana:  PatavioV.  Cal.  April.  <juo 
dle  Bonę  rcjjinę  ad  nos  adv<;ntuni  cxpectaba- 
mus.  Anno  a  Christo  nato  m.di.lyi.  (zam. 
MDLYi.)  (Bandt.  H.  D.  K.  P.  III.  103.) 

189.  Demetrii  Pbalerei  de  elocu- 
tionc  liber,  a  Stanislao  Ilouio  Po- 
lono latinitatc  donatus  et  annotatio< 
nibus  illustratus.  Item.  Dionysii  Ha-  -  j 
Ucarnassaei  ąuaedam  opuscula,  eo- 
dem  interprete. — Rasileac,  per  Joan- 
nem  Oporinum  1557.  8.  262  str. 
{lu.S.)  Zjob.Noty. 


190.  Longina  o  Górności ,  prze- 
kładał z  greckiego  Józef  Kowalew- 
ski, w  Wilnie  nakł.  i  drukiem  A. 
Marcinowskiego  1823.  8. 


VI.    Matematyka. 


191.  a)  Euklidesa  Początków  Geo- 
mctryi  Xiąg  ośmioro  to  iest  Sześć 
pierwszych ,  iedenasta  i  d'Wunasta 
z  dodanemi  przypisami  i  trygono- 
metryą  dla  pożytku  młodzi  akade- 
mickiey  tłumaczone  i  wydane  przez 
Józefa  Czecha  Filozofii  Doktora, 
w  Akademii  Krakowskiey  publiczne- 
go przedtem  Matematyki  początko- 
wey  Professora :  teraz  Dyrektora 
Gimnazyum  Wołyńskiego,  Towa- 
rzystwa Warszawskiego  P'rzyiaciół 
nauk  Członka,  z  Figurami  na  mie- 
dzi rzniętemi  Tablic  13.  w  Wilnie 
w  Druk.  Józefa  Zawadzkiego.  1807. 
8.  XXVIII,  608  str.  i  4  karty  na 
przodzie. 


Przypis.  Nayias'niey 
x\ivDnowi  I. 


Cesarzowi  Ale- 


b) po  śmierci  autora.  Wyda- 
nie drugie  z  przydaną  Trygonorae- 


tryą  Roberta  Simsona,  przełożoną 
z  angielskiego,  tamutegoi.  1817.  8. 
♦ 
192.  Apologia  pro  Aristotele  et 
Euclide  contra  Petrum  Ramum  et 
alios.  Additae  sunt  duae  disccptatlo- 
nes  de  Numerls  Perfectis ,  Authore 
Joan.  Broscio  SS.  Th.  Doct.  et  in 
Alma  Vnlversitate  Collcgii  majoris 
Professore  Can.  Crac.  Micdzieci- 
censi  et  StassovIensi  Praepósito. — 
Dantisci  sumptibus  Geor.  Forsteri 
1652.  4.  174  str.,  4  karty  na  przo- 
dzie. 

Wkartacb  naprzodzie  wiersz  łaciński  do 
Brosciusza  Jana  Raekiego  F.  D.  i  Profes- 
sora Poetyki  w  Koli.  mniey.  80  w.  ł.  Oraz 
Epijpramma  12  w.  ł.  z  podpisem:  M.  Christo- 
phorus  Ziem/rrewiM*  Phil.  Doctor  et  Profes- 
sor  Eloquentia'e  Ordinarius. — „Apologia" 
przypisana  Uniwersytetowi  Paryzkiemu. — 
„Disceptationes  denumeris  perfectis"  przy- 


LIT.  GR.  MATEMATYKA,  PTOLEMEUSZ. 


27 


pisane  są  Kardynałowi  Barbcriniemu. — 
Druga  rozprawa  ma  tytuł :  An  perfccti  nu- 
meri  practcr  Euclidis  doctrinam  alio  quo- 
piam  modo  possint  generari.— Przypis.:  In- 
clitae  scientiarum  Univcrsitati  ctAcademia- 
rum  facundae  Matri ,  Academiae  Parisiensi 
author  consccrat.  (L.S.  —  B.) 

193.  Introductorlum  Gompendio- 
sum  in  Tractatum  Spere  materlalis 
mgri  Joanuls  dc  Sacrohusto  Quein 
abbreuiauit  ex  alnia{)^esti  Sapientls 
Ptkolomci  Claudii  philosophi  alc- 
xandrini  ex  pheludio  progeniti  per 
magistrum  Joannem  Glogouieusem. 
In  communem  studcntum  utiiitateiu 
In  stellarum  et  astronomie  studio 
proficere  cupientium  cito  ac  faciii 
Yerborura  stUo  Anno  Saluatoris  cri- 
sti  JesuMillesimo  quingcntesimo  sc- 
xto.  Gurrente  In  uniyersitate  Graco- 
viensi  feliciter  Rccollectum.  Na 
tytule:  Epigramma  Ad  lectorem. 
(Ł6w.  ł.)  Na  przedostatniej  karcie: 
Magistri  Joaunis  Glogouiensis  in 
speram  enarratio  feliciter  cxplicit. 
Imprcssum  cracouie  Anno  1506.  In 
die  sancti  Vitalis  martyris.  4.  72 
kart  nieliczb.  Na  ostainiey  karcie 
iest :  Tabella  dcclinationis  Solis  per 
Magistrum  Jobannera  de  Glogouia. 
U  dołu  zaś  tey  tablicy:  per  Jobanncm 
de  monte  regio  Gcometricc  Paduc 
composita.  1464. 

We  wstępie  tego  dzieła  wspomina  Gło- 
gowczyk,  iz  szczególniej  na  naleganie  Hal- 
lera tę  pracę  przedsięwziął  ,,Ego  Magister 
Joannes  Glogoviensis  ad  petita  et  deside- 
rata  plurimorum  maxime  taraen  honestissi- 
mi  viri  domini  Joannis  Haller  Ciuis  Craco- 
uiensis  yirorum  doetorum  et  generaliter  spi- 
ritualium  personarum  fautoris  excellentis- 

simi   Introductorlum   hoc  scribere 

institui."     (L.S.) 

194. Na  przedostatniej  karcie: 

Magistri  Joannis  Glogoviensis  In  spe- 
ram enarratio  feliciter  expUcit.  Im- 
prcssum Gracovie  impensisspectabi- 
lis  viri  Dni  Joannis  Haller  civis  cra- 
couiensis  per  Florianum  Unglcrium. 
Anno  partus  virgineil513.//erfeKra- 
how&A.SO  kartnieliczh.Druk  gock. 
Edycya  ta  jest  w  Bibliotece  Akad.  Me- 
dyko-Chirurg.  WUcń. 

195.  Introductorlum  Astronomie 
in  Ephemerides  per  Magistrum  Joan- 


nem Glogouiensem  in  communem 
studentium  in  arte  stellarum  et  stu- 
dio Astronomie  proficere  cupientium 
utilitatem  In  acbadcmia  (sic)  Graco- 
uiensi  fauste  rccollectum.  (Bycina, 
opisana  u  Lelewela  Bibl.  Ks.  Dw. 
T,I.  p.  80,  5.  Tab.  VL)  Na  osła. 
tniey  karcie  recto  :  Impressum  Gra- 
couic  per  Florianum  et  Wolfgan- 
gum.  1514.  4.  34  kart  nieliczb. 
druk  gocki.  Z  tablicami  astronomi- 
cznemi  i  figurami.  —  Na  ostatniey 
karcie verso  16  w.  1.  znapisem:  Li- 
bcUus  de  puluereo  ereptus  situ  :  pri- 
stinoauc  candori  rcstitutus  Lecto- 
rem alloquitur. 

Jest  to  rzecz  o  wpływie  ciał  nicbieskicli 
narzeczy  ziemskie  i  powodzenie  ludzi,  czyli 
prawdziwa  Astrologia. —  Sołtykowicz  błę- 
dnie tytuł  wymienił,  nie  mając  exemplarza 
całkowitego.  Toz  dzieło  w  r.  153?.  wydał 
Mateusz  Szamotulski.      (L.  S.) 

196.  Introductlo  in  Ptolomei  Go- 
smograpblam  etc.  jakniiej.  Na  koń- 
cu :  Impressum  Gracoyie  per  Floria- 
num Dnglerium  b.  r. 

(Jan.  Nacbr.  IV.  124.) 

197.  Joannis  deStobnicza  artlum 
magistri,  Introductlo  in  Ptbolomci 
Gosmograpbiam  cum  longitudlnibns 
et  latltudinlbus  regionum  et  civita- 
tuni  cclcbriorum. 

Epitome  Europę  Enee  Siluij 

Situs  et  distinctio  parcium  tocius 
Asie  per  bracbia  Tauri  montis  ex 
Asia  Pij  secundl. 

Particularior  niinoris  asie  descri- 
ptio  exeiusdemPij  asia. 

Siriae  compendiosa  descriptio:  ex 
Isidoro 

Africae  breuis  descriptio:  ex  paulo 
orosio. 

•  Terre  sancte  et  urbis  Hierusalem 
apertior  descriptio :  fratris  Ansclmi 
ordinisMinorum  de  obseruantia. 

Magister  paulus:  Crosnensis.  Lcctori  stu- 
dioso. 

Quifreta,  guifontes  populos  acmaenia  col- 
les 

Quique  cupts  uasti  noscere  regna  soli 
Hue  precor  huc  tiultum  paulisper  uerte  be- 
nignum 

Exiguumque  legas  candidc  lector  opus 
Omnia  quo  magni  clauduntur  climata  inundi 

Quodqxic  fouet  uarijs  terra  rotunda  loei& 


28  LIT.  GK.  MATEMATYKA,  PTOLEMEUSZ,  PROCLUS  DL4D. 

Quo  populos  iirbes  mirabere  flumina  montes 

Et  yuae  sunt  ocults  non  bene  uisa  tuis 
Quo  ptolomei  stibiło  (mihi  erede)  uidebis 

Et  releges  sparsim  grandia  scripta  libri 
Et  quod  mille  ulij  docti  scripsere  libellts 

Hoc  partio  inueniens  conspicies^ue  libro 
Distłiicon. 
Adspice  {juam  paruo  lector  sttidiose  libello 

Clausa  sił  immensi  machina  magna  soli. 

Na  końcu:  Impressum  Cracouie 
p.Florianum  Unglerlum.  Anno  dni 
M.D.xij.  4.  fol.^l.  (rzeczywiście 44) 
oprócz  dwóch  niełiczb.  naprzodzie. 
(LS.)Zob.Noty. 

198.  Joli.  Stobnicensis  Introduc- 
tio  inPtol.Cosmographiamet  Ansel- 
mi  Poloni  Terrae  sauctac  descriptio. 
Crac.1517.  4.     (Skor.Swidz.) 

Wspomnionj-  na  tytule  Anzelm,  był  Zak. 
Minoritów  i  Kaznodzieją,  w  Krakowie  na 
początku  wieku  XVI.  Toz  pismo  Anzelma 
znajduje  się  w  Thesaurus  Monumentorum 
Jakoba  Basnagius  T.  IV.  p.  776  nast. 

(Janoc.  I.  33.) 

199.  Toż,  pod  tymże  tytułem^  z  na' 
pisem  na  ko/icu :  Impressum  Craco- 
uiae  pcrHieronymumVietoremCal- 
cographum.  Anno  salutishumanae. 
Miilesimo  ąuingentesimo  decimo  no- 
no. Decimo  septimo  kalendasMaii. 
4.  44  kart  i  dwie  naprzodzie.  Typ 
łac.  (L.S.) 


200.  Ad  pubem  litterariam  Rudol- 
fus  Agricola  Yasserburgensis.  14 
wierszy  łacińskich  wśród  ozdób 
drukarskich,  mających  w  górze  or- 
ła pol.  w  dole  herb  Krakowa.  U  spo- 
du ryciny  są  wyrazy,  z  jednej  stro- 
ny :  Impressum  Cracouie;  z  drugiej: 
per  Florianum  vnglerium.  Na  kar- 
cie przedostatniej:  Finis  adest  feli- 
citer  Anno  Yirginel  partus.  M.D.xij. 
Tercio  Pi[onas  Julias.  4.  8  kart  nie- 
łiczb. 

Na  odwrocie  karty  tytułowcy  wiersze  po- 
chwalne tegoż  Agrikoli :  Ad  venerabilem 
Tirum  Magistrum  Nicolaum  de  Czebinio; 
concionatorcm  Cremnicziensem.  Pancgyris 
Kudolfi  Agricole  Vasserburgensis.  cusa  ex- 
temploraliter  (sic).  Na  pierwszej  karcie 
przedmowa  czyli  raczej  dedykacya  tlóma- 
cza:  „Ad  illustrissimum  Arcturum  Comubie 
Vallieque  Principem :  Thome  Linacri  Britan- 
ni  in  Procli  Diadochi  Spberam  prefatio." — 
Na  karcie  przedostateiej  verso,  są  wiersze : 
1)  Epigramma  Ad  lectorem  Ruperti  Haller 
Budensis.  In  laudem  auctoris  10  w.  ł.  2)Ru- 
dolphus  Valserburgensis  ad  ingenuum  Ad- 
dream  Clemen  (ostatqia  litera  tak  zatar- 
ta, ze  niewiadomo,  czy  to  n  czy  r,  lub  in- 
na iaka)  Transyluanum  10  w,  ł.  3)  Sebastia- 
nus  Gnebel  de  Sancto  Galio  Ad  lectorem : 
8  w.  1.  na  pochwałę  Floriana  Unglera. —  O- 
statnia  karta  reeto  ma  rycinę  drukarni  Un- 
glera. (Zob.  Lelewela  Bibl.  Ks.  Dw.  T.  I. 
p.80.  8.  Tab.VI.)  (L.S.) 


f^II.    Medycyna^ 


201.  HiPPOCRATis  Col  Apborismo- 
rum  ,  antiąua  et  Nicolai  Leoniceni 
Vincentii  nova  interpreta^io  Eius- 
deni  Praesagiorum  sive  Progposti- 
coruni  antiqua  et  Gulielmi  Copi  re- 
centior  interpretatio.  Eiusdem  Jus* 
iurandum  Nicolao  Peroto  interprete. 
Jusiurandum  M.  Fabio  Calyo  Rba- 
yennate  interprete.  Cracoyiae  typis 
Hieronymi  Yietoris  1532.  format 
nieoznaczony.   (Katal.  B.  U.  W.) 

202.  HiPPOCRATis  Coi  Praesagio- 
rum  Libri  III.  a  Petro  ł^edelicio  /%- 
łono,  Medico  Cracoyiensi  latine  red- 
diti  nberrimisąuc  ipsius  commenta- 
riis  explan&ti. —  CracoyiaeHieron. 
Viotor.  A.9i.Dxxxii.  fol. 

(Janoc.  I.  296.) 


203.  HiPPOCRATis  Coi  de  Diaeta 
humana  Libri  III.  Petro  f^edelicio 
interprete.  Cracoviae  ex  Offic.Hic- 
ron.  Yietoris.  A.  D.  M.n.xxxni.  vii. 
Mensis  Augusti.  8.  mai. 

204.  HiPPOCRATis  Coi  de  Morbis 
Yulgaribus  Libri  YII.  a  Petro  f^e- 
delicio  Polono  Medico  in  latinam 
linguam  conrersi.  tam.  u  t.  An. 
M.D.xxxv.  m.  Kai.  Juii.  8. 

Oba  te  dzieła  przypisane  są  Piotr.  Kmicie 
Kasztelan.  Sandomir.  (Janoc.  I.  ?95.  nast.) 

205.  HiPPOCRATis  Coi  Libellus  de 
llrinarum  significatione  (ex)  Doml- 
nici  de  Raygoza  (interpretatione)  a 
Stanislao  Rosato  editus.  4.  Exem- 
plarz  bez  karty  tytuł. 

(Kat.  B.  U.  W.) 


LIT.  GR.  MEDYCYNA,  HIPPOKRATES,  — GALEN. 


206.  Magni  Hippocratis  Coi  Prae- 
notlones  graece  cum  versione  A. 
Foesii  Medlcomatricls  et  notis  J. 
Jonstoni  Amstelod.  ex  Offie.  Elze- 
vir.  1660.  n.     (B.  11.406.) 

207.  Zbiór  niektórych  celnicy- 
szych  aforyzmów  z  dzieł  Hipokra- 
TESA  y  Cełsa.  w  Warszawie  (uDu- 
foura)  1793.  8.  77  str.  i  io  karl 
na  końcu.     (L.  S.) 

208.  Claudii  Galeni  Pergaraeni, 
Opera  omnium  utilissima,  a  doctis- 
simis  Tirls,  partim  nunc  primum  la- 
tinitate  donata,  partim  vero  ad  e- 
xemplaria  gracca  diiigentius  reco- 
gnita.  Accesserunt  de  venaeSectio- 
ne  librill.  Josepho  Tectandro,  Cra- 
coyiensi  interprete.  fiasileae  ap. 
Andr.  Cratandrum.  Anno  iidxxxvi. 
fol.  Zoh.Noty. 

(Cat.  Bibl.  Bunay.  1. 179.  «.— PanierYI. 
312.) 

209.  Ci.  Galem  de  Yenaesectione 
adyersus  Eraslstratum  et  Erasistra- 
tcos  Romae  degentes.  De  curandi 
ratione  per  yenaesectionem ,  Jose- 
pho Tectandro  Cracoyiensi  interpre- 
te. Lugdunil549.  12.  Zoh.Noty. 

(Fabriclus  ed.  Hnrl.  V.  p.  433.) 
Traktaty  te  znajdują  się  w  ^rydaniu  dzieł 
f?a{«naZwickauskiem,  Basileae  apud  Hie- 
ron.  Frobenium,  1549.  G.  V.  p.  1058—1102. 
W  edycyi  9tej  .luntarum  Cl.  VI.  p.  7—15, 
W  ed.  Charteriusa  T.X.  p.392,  406  i  408. 
(.lanoc.  I.  270.—  L.  S.) 

210.  Galem  Astrologia  ad  Aphro- 
disium.  Spuria  quidem  iudicata.  £x- 
hibens  Mathematicac  Sclentiae  Pro- 
gnostica  de  Decubitu  Infirmorura. 
]Vunc  primum  a  Josepho  Struthio  e 
Graeco  translata.  Yenetiis  per  Jo- 
annem  Pataylnnm  etYenturinum  de 
Ruffinellis.  A.  P.  »f.n.xxxy.8.  Zo&. 
Noty. 

Przypis.  Jan.  ChojeńsKiemu  Biskup.  Przc- 
myslskiemu.  Tłóniaczente  to  .Janus  Corna- 
rius  w  wersyi  swojej  dzieł  Galena  pomie- 
ścił w  T.  VIII.     (Janoc.  1. 262  nast,) 

211.  Galem  dc  Urinis  Liber.  Ge- 
nuinus  aliis  yisus^  aliis  suppositi- 
cius.  Nunc  primum  a  Josepho  Stru- 
thio e  Graeco  traductus.  Yenetiis  per 


29 


Joanncm  Patayinnm,  et  Yenturinnm 
dc  Ruffinellis.  A.  D.  .h.d.xxxv.  8. 

Przypis.  Walentyn .  Morawskiemu  Medyc. 
Doktor.  Tlómaczenie  to  pomieszczone  jest 
yr  wcrsyi  dzieł  (ra^ena,  9tem  wydaniu  .lun- 
tów,  wWeneeyi  r.  1525.  ClasseIV.p.i23 — 
126.— Wed. Charteriusa,  Class.IV.  p.  122. 
Także  w  edycyi  Bazylej .  1561.  Class.  IV. 
(Janoc.  1.263.— L.S.) 

212.  Claudii  Galeni  Pergameni 
Medicornm  omnium  fere  Principia 
de  differentiis  morbornm  liber.  Cra- 
coyiae  apudHieronymnm  Yietorem. 
Anno  Do.  m.d.xxx\t[i.  8.  32  kart 
nieliczb.  (L.  S.)  Zob.  Noty. 

Tłómaczem  tego  traktatu  na  język  łaciń- 
ski jest  Guilhelmus  Coptis  Bazyleycayk. 

21 3.  Claudii  Galem  Pergameni  de 
Antidotis  Łibri  duo:  per  tot  saecula 
ab  omnibus  magno  operę  desiderati: 
in  gratiam  magni  antistitis,  Joannis 
Choienii  episcopi  Plocensis,  e  Grae- 
co inŁatinum  traducti,  et  commen- 
tariis  breyibus  illustrati,  a  Joseplio 
Struthio  Polono,  publico  tunc  arlis 
medicae  Patayii  professore.  Yene- 
tiis per  Joanncm  Antonium  delNico- 
linis  deSabio.  M.D.xxxyii.  Cumpri- 
yilegio :  ab  111.  et  Excell.  Domino 
Yeneto  per  diiodennium  concesso^ 
8.  mai. 

Na  przodzie  dwa  listy,  jeden  do  Cłiojeń- 
skiego,  drugi  do  Franciszka  Phrigomeliu- 
s'a.  Medycyny  Professora  w  Padwie,  da- 
towane z  Wenecyi  r.  1536.  Do  traktatu  te- 
go przyłączone  jest:  Astrologiae  adApIiro 
disium  Liber  unus ,  i  De  urinis  Liber ,  Jo- 
sepho Struthio  interprete. 

(.lanoc.  1. 263  nast.) 

214.  Claudii GaZeni Pergameni,  in 
Łibrum  Hippocratis  de  Fractiiris, 
Commentariorum  Libri  Ires,  e  Grae- 
co in  Latinum  conycrsi,  a  Josepho 
Struthio  Polono  ,  publico  artis  me- 
dicae Patayii  Professore.  Yenetiis  in 
aedibus  Bartholomaci  Zanetti.  A.  D. 
M.D.xxxyili.   8  mai. 

Przypis.  Jan.  Chojeńskiemu  Biskup.  Kra- 
ków. 

215.  Claudii  Galem  Pergameni, 
in  łibrum  Hippocratis  de  Articulis, 
Commentariorum  Libri  quatuor.  La- 
tine  redditi  a  Josepho  Stimłhio  Po- 
lono ,  publico  artis  medicae  Patayii 
Professore.  Yenetiis  apud  Bartho- 


LIT.  GR.  MEDYCYNA,  GALEN. 


lomaeiim  Zanetlum,  A.  D.  m.d.kł. 

8  mai. 

Przypis,  szłiole  lekarskiej  w  Padwie, 
(.lanoc.  1. 264.) 

216.  Claudii  Gałeni  de  plcnitudi- 
ne  et  de  curatira  sangiiinis  missione 
libri  II.  traiislati  per  Christopfaoriim 
Heyll^lcdiciim  Dantiscaniim.  Dan- 
tisci  typ.  Frane.  Rliodii  1558.  4. 
Zoh.  Noty.    (Ban.  H.  D.  K.  P.  I.  106.) 

♦ 

217.  Jo.  Baptistae  Montaui  Me- 


dici  Yeronensis  In  artem  paruaiii 
(ra/eni Explanationes.  A  Yaicntino 
Luhlino  Polono  editac.  Ycnetils  a- 
pud  Balthassarem  Constantiniim  ad 
Signum  Divi  Georgii,  mdłiiii.  8. 
400  kart  i  2  ark.  na  przodzie. 

Dedykacja  do  Stanisława  Hral»i  zTęczy- 
na,  Wojewody  Sendomirskiego,  datowana 
tecoz  roku  zWenecyi.  Pokazuje  się  z  niej, 
iz  Yalentinus  Lublinus  nczniem  był  Monta- 
na, i  ze  kosztem  Tęczyńskiego  uczył  się  Me- 
dycyny we  Włoszech. —  Fabricjusz  w  Bibl. 
Greckiej  inne  wydania  przywodzi.    (L.S.) 


O  liiteratura  Rzyinska;  Koiiiiucntarze^ 
Tłóiuaczeuia*  . 


/.  Poez 


J«' 


218.  M.Plauti  AmpliitruocTan- 
tiquis  rcccntioribusque  cxemplari- 
bus  invicem  collatis,  diligentissime 
recognita,  cuius  carmina  magna  ex 
parte  in  mensum  suum  restiluta 
sunt.  Authoris  vita  ex  Pctro  Crini- 
to ,  Argumcntum  vero  proximis  se- 

Juentibus  paginis  patct.  Nakońcu: 
mpressum  Craeoviae  per  Matliiam 
SciiariTenbergium.  Anno  m.d.xxx. 
8.  29kartnieliczh. 

Wydawca  F.  Mymerus  dedykował  Krzy- 
sztof. Szydłowleckiemu  Kasztel.  Kraków. 
Kanclerz.' Kor.     (L.  S.) 

219.  M.  Accii  Plauti  Comoedia 
Mcrcator ,  mendis  purgata ,  ae  nu- 
meris  suis  quoad  ejus  fieri  potuit 
restituta.  Magister  ¥t2lvi.  Mymerus 
ad  Lectorem  {8wier.)  Tytułwśród 
ryciny,  na  której  wyobrażone  alle- 
gorycznie:  Justitia,  Superbia,  Ava- 
ritia,  Prudentia,  Spes,  Inyidia,  Su- 
spicio,  Fortuna.  Nakońcu:  Craco- 
viae  Mensę  Augusto  Matbias  Sebarf- 
fenbergk  exeussit  1531.  8.  24  kart 
nieliczb.  curswe.     (L.S.) 

220 .  M.  Accii  Plauti  Comici  ter- 
sissimi  Comoedia  Cassina  a  mendis 
studiose ,  diligcnterque  purgata, 
suisquc  numeris  quoad  fieri  potuit 


restituta  noviter  excussa.  Craeoyiae 
per  Mathiam  Scbarlfenberg.  A.  1543. 
8.     (Raczyli.  CLYI.J 

221.  M.  Accii  Plauti  Ampbitruo  e 
recensionc  Ben.  Fr.  Schmicderi.Yil- 
nae  typis  et  sumtibus  Jos.  Zawadz- 
ki. 1820.  8.  55str. 

222.  M.  Accii  Plauti  Miles  glo- 
riosus  ereccnsione  Ben.  Fr.  Scbmie- 
deri.  Yilnae  tvpis  et  sumtibus  Jos. 
Zawadzki.  1823.  8.  61  sir. 

223.TrinumusPLAUTA.  tłómacze- 
nia  Daniela  CŁcfc/iYwfciejo.  4.  Zoh. 
Noty. 

224.  Adelpbi  czyli  Bracia.  Korne- 
dyaTERENCYUSZA,  do  użytku  szkól 
przystosowana  przez  J.  Ilenr.  Aug. 
Scbultze:  przedruk,  z  Encyklopc- 
dyi  dla  szkół  klassycznycb  łaciń- 
skicb  pisarzy,  w  Wilnie  Józ.  Za- 
wadzki (1813).  8. 

225.  Andryąnka  (Andria)  Kome- 
dya  Terencyusza  do  użytku  szkół 
przystosowana  przez  Ludwika  So- 
hołetuskiego.  Wilno  nakładem  i  dru- 
kiem Józefa  Zawadzkiego.  1820.  8. 
67  str.  i  .3  kart  na  przodzie. 


LIT.  RZYM.  POEZJA,  TERENCJUSZ,  WIRGILJUSZ.     31 


226.  Yalcntini  Cantu  ex  PI.  (Pu.) 
Terentii  ComoeiHis  latinissliuac  col- 
loquiorum  formuiae  ordine  sclcctae, 
una  cum  elusdein  poetae  Insigniori- 
bus  seiitcntlls  idioinatepolonico  do- 
natac  et  multis  in  locis  quam  antehac 
un({uain  locupletiorcs.  Cracoyiae  ex 
Off.  Hier.  Scharffenbergii.  A.  1549. 
8.     (Ju.  1. 168.) 

227.  Bucollca  Tirgilii  Maronis 
cum  notulis  breyissimis.  Lesnac, 
Dan.  Ycltcr.  1642.  12. 

(Ban.H.D.K.  P.I.  332.) 

228.  PublliVmGiLii Maronis  Man- 
tuanl  opera  Bucolica  et  Georglca,  in 
usum  Grammaticae  Iuventutis  im- 
pressa.  Cracoviae  typis  Universita- 
tis  a.  1717.  8. 

229.  ViRGiLn  Maronis  Mantuani 
Opera  Bucolica  et  Georgica  ad  usum 
ScbolarumPiarum.  Varsaviae  typis 
in  Coli.  Scbol.Piar.  1760.  8. 

(Mecherz.  p.  157.) 

230.  Publii  YiRGiLii  Maronis  Man- 
tuani Aeneidos  Libri  XII.  impres- 
si  Cracoyiae  typis  Uniyersitatis  a. 
1717.  8. 

231.  P.  YiRGiLii  Maronis  Opera 
interprelatione  et  notis  illustrayit. 
Carolus  Ruaeus  Soc.  Jesu.  Jussu 
Christianissimi  Regis  ad  usum  Se- 
ren.  Delpbini.  2«la  Editio.  Vilnae 
typis  Acad.  S.  J.  A.  1764.  4. 

232.  P.  YiRGiLn  Maronis  Opera. 
Yilnae  typis  Jos.  Zawadzki  1808.12. 

♦ 

233.  Mythologia  Aeneidum  P. Yir- 
gilii  Maronis.  Opera  Jacobi  Pta- 
secfci  Juris  U.  D.  desumpta  ex  Fran- 
cisco Petraucha  ,  et  in  lucern  ed^- 
ta ,  utilitati  studiosorum  poescos. 
Cracoyiae  ex  Offic.  Frań.  Caesarii. 
4.  2  ark. —  Na  odwrocie  karty  ty- 
tułowej jest  odezwa  tvydawcy  do 
młodzi  Akad.  datowana:  iuŁenar- 
cice  d.  20.  Febr.  1635. 

Jest  to  list  Fr.  Petrarki  do  FryderiŁa  A- 
retyna:  „De  tjtiibusdam  fictionibus  f^irtfi- 
liC  pisany  w  r.  1356.   (L.  S.) 

234.  W.  A.  Macieiowski,  Excnr- 
sus  ad  Yirgilii  Aeneid.  I.  X.  v.  74 


sqq.  Inest  disquisitio  de  origine  sti- 
pulationis.  Yarsaviae  1827.  8  mai. 
(Enslin,  Bibliolli.Auctor.ClassIc.  1831. 
p.  76.) 

235.  a)  Yirgilii  Aeneida  to  iest  o 
Aeneaszu  Trojańskim  Ksiąg  Dwa- 
naście, w  Krakowie  w  druk.  Łaza- 
rzowey.    R.  P.  1590.  4.    375  str. 

Wiersze  ua  herb  i  Dedykacja  wier-szem  do 
.Tana  Zamoyskiego .  Przekład  Jędrzej  aKocha- 
nowskiego. —  W  Bibliotece  Szczorsowskiej 
jestexcniplarz  z  napisem:  D.  D.Simoni Sy- 
renia autor  dedit  dono  amicicię  ergo. 

(L.  S.  — B.) 

h) tamie.  Staraniem  y  na- 
kładem Waleryana  Piątkowskiego. 
w  Krakowie  wDruk.Łazarzowey  u 
Dziedziców  Macieia  Andrzeiowczy- 
ka.  R.1640.  4.  375  sir. 

Dedyk.  Piątkowskiego  do  Stanisława 
z  Warszyc  Wai-szyckiego  Woiew.  i  Gene- 
rała Mazowieckiego.     (L.  S) 

^  c)  Publiusza  Wirgiliusza  Maro- 
na Księgi  wszytkie  to  iest  Ksiąg 
Dwanaście  o  Eneaszu  Troiańskira 
(Aeneida)  przekładania  Jędrzcialio- 
chanotuskiego.  Ksiąg  czworo  Zie- 
miaiistwa  (Georgica)  przekładania 
Waleryana  Otivinowskiego.  Ksiąg 
Dziesięć  Pasterek  (Bucolica)  prze- 
kładania W.  Imśe  X.  Ignacego  Na- 
gtirczewskiegoS.  J.  razem  do  drukn 
podane  staraniem  J.  Z.  R.  K.  O.  W. 
(Józef  Załuski  Refer.  Kor.  i  t.  d.) 
Który  przydał  Biblio  tbecam  Poeta- 
rum  Polonorum  qui  Patrio  Sermo- 
ne  scripserunt  to  iest  Katalog  tro- 
iaki  Polskicb  Wierszopisów  oyczy- 
slym  ięzykiem  piszącycb  :  I.  Łaciń- 
skich rzeczy  tłumaczów.  II.  Autho- 
row  bezimiennych.  III.  Authorow 
według  imion  porządkiem  obieca- 
dłowym  (czy  w  druku  czy  w  piśmie), 
w  Warszawie  nakładem  P.  Krzy- 
sztofa Bogumiła  Nicolai  Bibliopoli 
yyMarJfwilu.  m.d.ccliv.  4.  527 str. 
oprócz  przemowy  Edytora.  2  kar- 
ty. Bibliotheca  Poetarum  Polono- 
rum osobno  100  str.  Dalej  Epi- 
gramma  łacińskie  doOtwinotuskie- 
go  z  podpisem  D,  P.  16ivier.  Ry- 
cina ryłoiu.  Marstallera. 

Przed  Bukolikami  Przedmowa  tłómacza 


32 


LIT.  RZYM.  POEZJA,  WIRGILJUSZ. 


do  Czytelnika,  gdzie  Nagurczewski  ivyma- 
•wia  pracę  swoje  zatrudnieniami  przy  końcu 
teologicznych  nauk    i  rychłem  zabraniem 
pod  druk,  przy  odjeździe  jego  z  "Warszawy. 
236.  O  Eneaszu  Troiaiiskini  Księ- 
ga XIII.  z  WiRGiLicszA  przez  Acha- 
cego  Kmitę,  w  Krakowie  1591.  4. 
(Raczyń.  CLXXXVIIL) 
237.  O  Aeneaszu  Troiańskim  Księ- 
ga Trzynasta.  Przekładania  Marcina 
Blaiewskiego.    w  Krakowie  R.  P. 
1606.  4.  28  sir. 

Dedykacya  do  Mikołaja  z  Podhaiec  Wol- 
skiego Marszałka  Nadwor.,  z  której  widać, 
ze  tłómacz  w  młodości  Marsowi  służył,  a 

Eotem  się  zaciągnął  pod  chorągiew  Apol- 
na.  (L.  S.) 
To  i  poprzedzające  tłómaczenie,  są  do- 
pełnienia Eneidy,  które  w  wieku  IStyin  u- 
JozyłMapheusYegiusLandensis,  i  znajdują 
się  w  origiuale  łacińskim  przy  niektórych 
dawniejszych  wydaniach  Wirgiljusza.  U- 
inarłVegju8  r.  1458. 

(Fabric.  Bibl.Lat.Ern.  T.  I.  p.315.) 

238.  Geórgicorum  albo  Zicmiań- 
stwa  P.  Wirgiliusza  Marona  Ksią^ 
czworo.  6.  m.  1614.  4.  ±01  słr.  i 
jedna  karła  lozna  na  końcu. 

Na  końcu  jest  epigramma  łacińskie  (l6  w.) 
do  tłómaczaWaleryana  Otwinowskiego  pod- 
pisane literami D.J.  (D.  P.?).  Na  odwrocie 
tytułu  krótka  dedykacya  wierszem  Raphało- 
wi  Hrabi  na  Lesznie  Casztellanowi  \V'is'li- 
ckiemu,  Wukowskiemu  Staros'cie.  Przekład 
wiemy  i  gładki.     (L.  S.) 

239.  a)  WiRGiLEGo  Marona  Eneida 
czyli  Wiersz  Bohatyrski  ku  czci 
Enejasza  z  Troi  przekładania  Jacka 
Przybylskiego,  NN.  WW.  i  Filoz. 
D.  it.  d.  Tom  I.  zawieraiący  pier- 
wsze xiąg  sześć.  T.  II.  zawier.  dru- 
gie xiąg  sześć,  w  Krakowie  1811. 
nakładem  Józefa  Małeckiego  Wła- 
ściciela Księgarni  i  Drukarni  Gro- 
blo wskiey.  8.  XIL  309.  442  str. 
oprócz  erraty. 

Przy  każdym  tomie  rycina  i  tytuł  szty- 
chowany  z  winietą.  Dedykacya  Król.  To- 
warzystwu Przyjaciół  Nauk  Warszaw. 

b)  Eneida  Wirgilego  Marona, 
czyli  Wiersz  Bohatyrski  ku  czciE- 
neiasza  z  Troi  przekładania  Jacka 
Przybylskiego,  w  Krakowie  w  dru- 
kar.Grebl.  1812.  8.  2  tomy,  zko- 
persztychami  imappą.  (L.  S. — B.) 
240.  a)  Eneida  Wirgiliusz  A,  Dzieło 
pośmiertne  tłumaczone  przez  Fran- 


ciszka Dmochowskiego,  w  Warsz. 
r.  1809  w  druk.  XX.  Piiarów.  8. 
420 str.  naprzodzie  2  karty. 

Dedykacja  do  Konstancyi  z Xiąząt Sapie- 
hów Soltykowej  Podstolinej  Koronnej ,  u 
której  podpisana  wdowa  po  zmarłym  Dmo- 
chowskim Izabella  Dmochowska.  Uwiado- 
mienie wydawcy  Edwarda  Czarneckiego  i 
Przymówienie  się  Tłómacza  trzech  xiąg  o- 
statnich  Wirgiliusza  X.  W.  Jakubowskiego 
S.P.  Nadto  XX.  str.  gdzie  ,,Wiadomos'c  o 
Życiu  i  Pismach  Franciszka  Dmochowskiego 
Rzecz  czytana  naposiedzeniuTowarz.  Król. 
Przyjaciół  Nauk  przez  Ludwika  Osińskiego. 
w  miesiącu  Grudniu  1808  r."  Por.  Pam. 
Warsz.  1809.  N.YIIL  215.  HaU.  Allg.  Lit. 
Zeit.  1810.  N.  245. 

b) w  Warszawie  1830.  8. 

W  wydaniu  tem  przez  Franciszka  Sale- 
zego  Dmochowskiego,  zamiast  trzech  osta- 
tnich ksiąg  tłómaczonych  przez  .Jakubow- 
skiego, znajdują  się  ułamki  przekładu  ich, 
przez  samegoz  Franciszka  Dmochowskiego. 

241.  P.  YiRGiLiiMaronis  Bucoli- 
con  Liber.  Bukoliki  Publiusza  Wir- 
giliusza Marona  przekładania  Józefa 
iiotns/cieao.  w  Warszawie  w  Druk. 
N.  646  przy  Nowolipiu.  1805.  8. 
91  str.  z  łexłem  łacińskim  obok. 

242.  Jcorgiki  Wirgilowskie  Do 
Mecenasa.  Wiersz  dydaktyczny  o 
Ziemiaustwie  czyli  o  Gospodarstwie 
wieyskim  Xicgi  cztery,  przekłada- 
nia Jacka  Przybylskiego  F.  D.  i  t.  d. 
w  Krakowie  1813  w  druk.  Gróblow- 
skiey.  8.  107  str.  oprócz  tego  2 
wiersze  do  Zoila  i  poprawa  omy- 
łek drukar. 

243.  Georg!  ki  Wirgiliusz  A,  Wiersz 
o  Zicmiaństwie  we  czterech  pie- 
śniach' tłoraaczony  przez  Felixa- 
Frankowskiego.  wWaTSzsLVficiSl9. 
8.  80  str.  oprócz  Przypis,  do  To- 
warzystwa Przyjaciół  Nauk  kVar- 
szaw.  1  karta. 

244.  Skotopaski  Publiusza  Wir- 
giliusza Marona  z  przyłączonym  te- 
xtem  łacińskim  przekładania  X.  Ja- 
na Gorczyczewskiego.  w  Wrocła- 
wiu 1821.  8. 

245.  Georgiki  czyli  Ziemiaństwo 
starożytnych  Rzymian.  Poema  Dy- 
daktyczne P.  Wirgiliusza  Marona 
przekładania  X.  Alesego  Kotiu- 
iyńskiego  Schoł.  Piar.  w  Wilnie 
w  Druk.  A.  Marcinowskiego  1821. 


LIT.  RZYM.  POEZJA,  HORACJUSZ. 


a3 


8.  XXFIl  i  232  str.  Przydatek 
i  omyłki  druk.  2  kart. 

Przypis.  Józefom  Twardowskiemu  Dokt. 
Filoz.  i  t.  d. 

246.  Q.  HoRATij  Flaccij  poeta- 
rum  institutiones  ad  Pisoues.  —  Q. 
H.  F.  Carmen  Seculare.  —  (Karta 
tytułowa  ozdobiona  potrójnym  her- 
bem Litwy ,  Korony  i  miasta  Kra- 
kowa.  Na  stronie  odwrotnej  w  9citi 
wierszach:  Vita  Horatil).  iV«  końcu: 
Artis  poetice  et  carminis  Secularis 
finis  faustus.  mcccccy.  Iinprcssum 
Cracoyiae.  4.  16  kart.    (L.  S.) 

247.  Q.  HoRATn  Fiacci  Liber  dc 
Arte  Poetica'  ad  Pisones.  ex  uetusto 
exemplari  summa  rccognitus  cura  et 
dllig^cntia  per  Valentiniim  Ecchium 
Pliilyropolitanum.  Ex  OfHcina  Lit- 
teratoria  Domini  Joannis  Haller,  Ci- 
vis  et  Consulls  Cracoviensis.  Anno 
a  Christo  Nato  m.d.xxi.  xiii.  Kai. 
Novemb.  4. 

Piękne  wydanicj^  do  którego  dołączył,  Ru- 
dolphus  ^gricola  Junior,  Elegią  ad  Bart- 
phanam  Juv)entutem.     (Janoc.  I.  68.) 

248.  Q.  HoRATii  Fiacci  duo  no- 
Lilissimi  epistolarumlibri.  AdAldi- 
ni  exemplarls  fidem  reco^i^niti.  Ad- 
dita  item  in  frontispicio  Horatii  Vi- 
ta  Petro  Crinito  Florcntino  autore 
1522.  Na  końcu :  Impres»Tim  Cra- 
coyiae per  Hieronymum  Vietorem, 
sumptu  MarciBibliopolae,  Kałendis 
Juniis.  Anno  Domini  Millesimo 
ąuingentesimo  secundo  (sic)  4.  32 
kart  nieliczb.  Druk  łaciński.  (L.S.) 

241).  Q.  HoRATii  Fiacci  Epistola- 
rum  Libri  II.  exantiquissimo  exem- 

fdari  studiosissimc  recognlti  per  Va- 
entinum  Ecchium  Pliiłyropol.  arte 
vero  et  impensis  Domini  Joaunis 
Haller,  civis  et  consulis  Cracovien- 
sis  impressi.  AnnoSalutis  1522  Pri- 
die  Nonas  Augusti.  4. 

Przyłączył  Eckius  do  tej  pięknej  edy- 
cyi,  HexasticIion  ad  Bartphanam  Jurentu- 
tem.     (Janoc.  I.  69.) 

250.  Quinti  Horatii  Fiacci  Epo- 

don  Liber  unus:  ad  Aldini  exempla- 

ris  fidem  rccojjnitus.  Seculari  carmi- 

nc  adiuncto.  Per  Mathiam  Scharffen- 

ToM    L 


bcrg  Anno  a  Virglneo  Partu  Mil. 
Quingent.  xxvii.  DecimadieNorem- 
bris.   4.  Zob.  Noty. 

Wydanie  to  jest  Leonarda,  Cox. 

(Janoc.  I.  48.) 

251.  Q.  HoRATius  Flaccus  ab  o- 
mni  obscoenitate  expurgatus.  Dan- 
tisci  sumptibus  G.  Forsteri  Anno 
M.Dc.xLviii.  12.  283  str. 

(Raczyń.  lxxxxviu.) 

252.  Quintus  Horatius  Flaccus 
ab  omni  obscoenitate  expurgatu8. 
Brunsberg^ae  typisCasp.  Weingaer- 
tner.    1648.    12.        (Raczyń.  I.  c.) 

253.  Qulnctus  Horatius  Flaccus 
ab  omni  obscoenitate  expurgatus. 
Cracoyiae  typis  Franc.  Cezary  — 
An.  M. DC. LXXXII.  8.  270  str. 

(Raczyń.  1.  c.) 

254.  Q.  Horatii  Fiacci  Carmi- 
num  Liber  I.  Na  końcu:  Varsayiae 
Typis  CoU.  Piar.  Scbol.  A.  D.  1683. 
23  str.  (Raczyń.  1.  c.) 

255.  Q.  Horatii  Fiacci  Carmina 
expurgata  adnotationibus  ac  perpe- 
tua  interpretatione  illustrayit  Jose- 
phus  de  Jouyancy  S.  J.  Tomus  I. 
Vilnae  1772.  8.       (Kat.  B.  U.  W.) 

256.  Q.  Horatii  Fiacci  Carmina 
cum  notis  Patris  Jos.  Juycntii  S.  J. 
Polociae  1803.  8.  2  tomy. 

(Meclierz.  p.  161.) 

257.  HoRACYUszA  Ody  celnieysze 
stosownie     do     użytku    obiaśnionc 

{)rzez  Józefa  Jeżowskiego.  Tom  I. 
I.  w  Wilnie  w  Druk.  przy  ulicy 
S.  Jańskiey  pod  N.  431.  1821-23. 
8.  192.  232  str.  Dodatek ,  tam. 
drukiem  J.  Zawadzkiego.  1824.  60 
str.  i  2  kart  na  końcu. 


258.  a)  Jodoci  Willichii  Commen- 
taria  in  Artem  poeticam  Horat.  Ar- 
gcnt.  1539.  8. 

h) tam.  1545.  8.  Zob.  Noty. 

(Mitsclierlicli  de  Horatii  cditionib.  p. 
XCVIII  i  cm.)     (L.  S.) 

259.  In  Quinti  Horatii  Fiacci  Ve- 
nusini,  Poetae  Lyrici,  Pocmata  o- 
mnia,  rerum  ac  Yerboriim  locuple- 
tissimiis  lndex,  studio  et  labore  Tho- 
mae  Treleri  Posnanlensis  collcctiis 
et  ad  communcm  studiosorum  utili- 

5 


34 


LIT.  RZYM.  POEZJA,  HORACJUSZ. 


tatem  editue.  Antyerpiae,  ex  Offic. 
Ghristoph.  Plautini,  Architypocra- 
phi  Rejjii.  cio.ia.Lxxv.  8.  Zob.  JSołu. 
(Jan.  Exc.  18.) 

Toi  —  Francofurti  apud  Andr. 
Wecheli  łieredesCI.  Marnium  et  Jo. 
Aubrium  m.dc.  8. 

Dedykacya  do  Hozjnsza  datowana:  Ro- 
mae  ex  aedibus  tuis  Całend.  Jan.  1575.  (L.S.) 
♦ 

260.  HoRATius  Flaccus.  Przelila- 
dania  Jana  Libickiego  Sekretarza  J. 
K.  M.  w  Krakowie  w  Druk.  Frań. 
Cezarego,  Roku  1647.  4t  i!28  słr. 
Zob,  Noty. 

261.  HoRATius  Flaccus  w  trudach 
urięzienia  Moskiewskiego  na  utule- 
nie żalów  przez  Doct.  Sebesly.  Pe- 
trice^  Medyka  nie  tak  namyćlnie,  iak 
w  niewoley  teskliwie  w  Lyrickich 
pieśniach  zawarty Z  pokaza- 
niem trzech  rzeczy. 

I.  P^iektórych  ludzi  wielkich  cnot 
zalecenie. 

II.  Łacno  domyślny  wykład  wszy- 
stkich Od  i  Epodow  Horacego. 

III.  Xtalt  naśladowania  poetów 
snadny. 

w  Krakowie  w  drukarni  Bazy- 
lego Skalskiego  1609.  4.  17  ark . 
strony  nieliczb.  U  góry  księgi  na- 
pis: 

Księgi  pierwsze,  drugie  i  t.  d.  Trudu 
Moskiewskiego  — >  Przemowa  do  Mikołaja 
i  Zygmunta  z  Wielkich  Kończyc  Mniszków 
Woiewodzicow  Sędomirskich  datowana 
z  Krakowa  r.  1609.  —  Ody  pojedyncze  przy- 
pisane st)  magnatom  polskim,  i  tak  Oda: 
ad  Maeeenatem,  Kardynałowi  Maciejow- 
skiemu, ad  L.  Sextium,  Pawłoini  Palczow- 
skiemu  ,  ad  Vipsanium  Agrippam,  Lwowi 
Sapiezie  i  t.  d.  Stosownie  do  tego  Tibur  u 
tłómacza  nosi  nazwanie  Kraków,  Anio,  Wi- 
sła i  t.  d.  Są  tu  i  noty  objaśniające  na  bo- 
ku. Na  końcu:  anagramma  z  nazwiska  tłó- 
macza przez  Andrzeja  Loeechius'a.  (L.S.) 

262.  a)  Emhlemata  Horatia^ca 
rythmis  polonicis  e  praecipuis  lin- 
guae  patriae  rhytuiographis  selectis 
illustrata.  Cura  et  opera  Gcnerosi 
Domini  Stanislai  Łochowski,  Gastri 
Opocznen.  Notarij.  Cracoyiae in of- 
ficinaFran.  Caesarii  1647.  4.  32  słr. 

Dedyk. :  Wacławowi  Kunickiemu ,  Ka- 
non. Łowickiemu.     (Bibl.  Ossol.  L.  S.) 


M tam.uł.  1649.4.  (L.S.) 

c)  Emhlemata  Horatiana^  to  iest 
SentencycHoratiuszowe z  przednich 
Poetów  polskich  wyicte  y  za  kolen- 
dę  na  rok  pański  1648  od  F.  C.  Stu- 
denta sławney  Akademii  Kraków. 
Zacnym  Osobom  oflarowane  w  Kra- 
kowie 4.  32  sir.  (Głoski  te,  F.C. 
jak  się  domyśla  Soboleivski  znaczą: 
Franciszka  CczarcgoJ.    Zob.  Noty. 

263.  a)  Q.  Hor  ATU  Flacci  de  Arte 
Poetica  liher  adPisones  t.  i.  Q.  Ho- 
racyusza  Flakka  o  Sztuce  Rymo- 
tworskiey  Księga  doPizonow,  prze> 
kład.  Onufr.  Korytyńskiego,  dzieło 
pogrobkowe  czyli  pozostałe,  w  War- 
szawie w  druk.  Mitzler.  1770.  8. 

24  Str.  (Raczyń.  cit.) 

b) Edycva  druga  w  War- 
szawie 1798.  8.  '23  str.     (L.  S.) 

c) z  textem  łacińskim  tam. 

u  Pijar.  1814.  8. 

264.  Horacego  List  do  Pizonowr 
o  kunszcie  poetycznym.  Na  końcu: 
Drukowano  w  Krakowie  u  Jana  Maia 
R.  1803  w  miesiącu  Marcu.  8.  3istr. 

ISa  str.  5  napis  taki :  Podział  i  Przekład 
Jacha  Przybylskiego  Emeryta  Szkoły  Głów. 
Kraków.  —  Przypisanie  od  tłómacza  wier- 
szem :  Józefowi  Maxymiłianowi  Ossoliń- 
skiemu. 

265.  a)  Pieśni  wszystkie  Hora- 
CYŁSZA  przekładania  Różnych.  T.  I. 
II.  w  Warszawie  u  Grela  1773.  8. 
2  łomy. 

Nadto  Dedykacya  Adama  Naruszewicza 
do  Króla,  odezwa  do  czytelnika  i  życie  Ho- 
racjusza  przez  Ad.  Naruszewicza ,  oraz  re- 
gestr.Na  każdą  pies'ń  jest  po  kilka  tłómaczeń. 
Tłómacze  są  następujący:  Adam  Narusze- 
wicz, f-yiŚHiewski  Antoni  S.  P. ,  Kalisze- 
wski Celestyn  S.  P. ,  Sakowicz  Fabian, 
Szaniawski  Fabian ,  Kniaznin  Franciszek, 
Czyż  Jan  ,  Kochanowski  Jan  ,  Koblańskt 
Józef,  Miąezyński  3 ózef ,  Minasowiez  Jó- 
zef Epif. ,  Kończą  Michał,  Korytyński  O- 
nufry,  Krtikowiecki  Piotr,  Twardowski 
Samuel,  iiocfcow*Ai  Wespaz.  Niektóre  pie- 
śni są  tlómaczów  bezimiennych.  Bentkow- 
ski (1.337)  zapewne  tych  ostatnich  rozumie 
mówiąc ,  ( ze  niektóre  pies'ni  są  przekładu 
Franc.  Zabłockiego,  J.  Swiętorzeckiego  i 
W.  Jakubowskiego. 

b)  Nowe  wydanie  w  Warszawie 
nakł.  Zawadzkiego  i  Węckiego  1819 
8.  2  tomy.  316  i  370  słr.  oprócz 
kart  na  przodzie  i  regestrów. 


LIT.  RZYM.  POEZJA,  HORAC.  —  OWIDJUSZ. 


35 


266.  Satyry  Wszystkie  HoRACYu- 
8ZA  wierszem  polskim  przez  icdiic- 
(jo  z  obywatelow  Litewskich  wyło- 
żone, w  Wilnie  w  druk.  XX.  Schol. 
Piar.1784.  8.  263 str.  opróczprze- 
niowy  i  regestru.  Zob.  Noty. 

Tłómacz ,  Marcin  9tałuszewicz  Kasztelan 
Brzeski.     (B.) 

267.  Wybór  Pieśni ,  Satyr  i  Li- 
stów HoRACYUszA ,  tłómaczonych 
przez  celnicyszycli  pisarzów  pol- 
skich, w  Wilnie  u  XX,  Bazylianów. 
1807.  8.  154  str.     (B.) 

268.  HoRACYuszA  Flakka  Listów 
Xicgi  dwie  przekładania  Franciszka 
Dmochowskiego  i  o  Sztuce  rymo- 
tworczey  do  Pizonow  Xicga  iedna, 
przekładania  Onufrego  Koryłyń- 
skiego  z  textem  łacińskim,  w  War- 
szawie w  druk.  Xicży  Piarow.  1814. 
8.  183  str. 

Na  końcu,  przydane  ułamki  przekładu 
Potockiego.     (L.S.) 

269.  Ody  Horacydsza  wybrane 
z  Xiąg  różnych  rymowym  i  nicry- 
mowym  wierszem  przez  Kantorbe- 
rego  'Tymowskiego,  w  Warszawie 
1816.  W  drukarni  WiktoraDąbrow- 
skiego  N.  183.  8,  63  str. 

(Raczyń.  cvi,) 

270.  Programma  na  nowy  prze- 
kład wierszem  polskim  wszystkich 
Pieśni  i  Epodow  Q.  Horacyusza 
Flakka.  Przez  T.S.  w  Wilnie  dru- 
kiem J.  Zawadzkiego.  1817.  8. 

Są  tu  przyłączone  próby  tłómaczenia,  a 
mianowicie  Pieśni,  zXięgi  I.  xii.  z  Xięgi  II. 
XIX.  z  Xięgi  III.  ix.  z  X.ięgi  lY.  xii.  z  Xię- 
gi  Epodów  II. 

271.  Poozye  Horacego,  przeło- 
żone na  ięzyk  polski  i  przypisami 
obiaśnionc,  przez  M.  Marcina  jFta/-. 
kowskiego.  w  Wrocławiu  u  W.  B. 
Korna.  r.  1818.  2  tomy  8.  473  i 
544  str. 

Text  łaciński  obok  z  tłómaczeniem.  Po- 
przedza życie  Horacjusza  i  traktat  o  wer- 
syfikacyi  łacińsltiej .  (Raczyń.  cvii.  —  Me- 
cherz.  163.) 

272.  Albiusza  Tybulła  Elegie  i 
Wiersze  iako  też  niektóre  przypisy- 
wane Sulpicyi  i  innym  z  łaciiiskiego 


przez  5.'M.(Jfloraczetvski)  w  Wro- 
cławiu n  W.  B.  Korna.  1827.  8.  i42 

str.  (Raczyń.  clxxxxiii.) 

273.  Pub.  OviDn  Nasonis  deTri- 
stibus  Libri  V.  magno  studio  et 
laborc  recogniti.  Cracoriae  apud  Ma- 
thiam  Scharffcnberg  A.D.  ni.D.xxix. 
VI.  Kalendas  Augusti.  4.  mai. 

Przypis,  wierszem  wydawcy  Ant.  MelUy 
Janowi  Latalskiemu  Biskup.  Poznań. 
(Janoc.  I.  185.) 

274.  Pub.  Oyidu  Nasonis  Tristi- 
um  libri  Y.  emanu  scriptis antignio- 
ribus  castigatiores  redditi.  Dantisci 
apud  Andream  Hiinefeldt  i»iDCxxxyi. 
8.   ±27  str.  (Raczyń.  cxxxiii.) 

275.  Pub.  Oyibii  Nasonis  de  Pon- 
to  Libri  IV.  e  manu  scriptis  anti- 
auioribus  castigatiores  redditi.  Dan- 
tisci apud  Andream  Hunefeldt. 
MDCxxxYi.  8.  112  str. 

(Raczyń.  ł.  c.) 

276.  Pub.  Oyidii  Nasonis  Fasto- 
rum  Libri  YI.  e  manu  scriptis  an- 
tiquióribus  castigatiores  redditi. 
Dantisci  apud  Andream  Hiinefeldt 
MDCxxxyi.  8.  170  str. 

(Raczyń.  ł.  c.) 

277.  P.  Oyidii  Nasonis  Tristium 
Libri  Y.  Fastorum  Libri  YI.  Pe  Pon- 
to  Libri  lY.  In  gratiam  studiosae  iu- 
Ycntutis  ab  omni  obscoenitate  dili- 
genter  expurgati  et  —  correctiores  et 
auctiores  priori  cditione  in  lucem  c- 
diti.  Cracoyiae  apud  Schedel  A.  D. 
1664.  8.  (Raczyń.  cxxxiv.) 

278.  P.  Oyidu  Nasonis  Tristium 
Libri  Y.  etc.  jak  wyiej.  Cracoyiae 
sumptibus  G.  Schedel.  A.D.  1674. 
8.  337  str. 

279.  P.  Oyidii  Nasonis  Tristium 
Libri  Y.  etc.  jak  wyiej.  Cracoyiae 
in  Officina  Alex.  Schedel.  1689.  8. 

280.  Publii  Oyidii  Nasonis  Epi- 
stolarum  ex  Ponto  Libri  qualuor  et 
eiusdem  Ibis  Jo.  Henr.  Komayerus 
recensuit,  adnotationibus  in  modum 
Job.  Minellii  instruxit.  Yarsayiae 
typis  in  Coli.  Schol.  Piar.  Art.  1767. 
8.  341  str. 

281.  Publii  Oyidii  Nasonis  Tri- 
stium Libri  Y.  cum  notis  noyis  ac 


36 


LIT.  RZYM.  POEZJA,  OWIDJUSZ. 


pcrpctuis  ailmodnm  Joli.  Minęli  ii  ad 
optimoscodicos  cmcndati  et  illiistra- 
ti  opera  akjiic  studio  M.  Erdmanni 
UhseL  Vai'saviae  typis  iii  Coli.  Scliol. 
Piar.  A.  1769.  H.' 324  str. 

(Raczyń.   cxx\vi.) 

282.  P.  OuiDYuszA  JNazona  Me- 
tamorfozy dla  iiżytlai  młodzi  szkol- 
ncy,  z  Eiicyklopedyl  Brunświckley 
Klassyków  łacińskich  przedruków*. 
Księga  I  —  VI.  w  Wilnie  nakł.  Fry- 
deryka Morilza  w  Drukarni  przy  u- 
licyS.JańskieypodI\.431.  1823.8. 

99  Str.  (Raczyń.  cxxxvi.) 

283.  Obiaśnienia  do  P.  Owidyu- 
szA  Nazona  Metamorfoz  dla  użytku 
młodzi  szkolney  ułożone  przez  Jó- 
ze£A  Kowalewskiego.  Księga  I — VI. 
w  Wilnie.  Nakładem  Fryderyka  Mo- 
ritza.  w  Druk.  przy  ulicy  S.  Jań- 
skiey  1823.  8.  xxxn.  i  264  str. 

(Dzień.  Wileń.  R.  1823.  T.III.  N.  .363.) 

284.  Publii  Oyidii  Nasonis  Meta- 
morulioseon  liber  xv.  Editio  ad  usum 
maxime  scholasticae  iuyentutis.  Var- 
80viae  typis  Scbol.  Piar.  1829.  8. 
385  str. 

♦ 

285.  Oviwus.   Albo    przeciwko 

Cłoniienistey  miłości  Ksiąg  dwoie. 
*rzez  Malchera  Kurzelowczyka 
w  Polski  ięzyk  z  Łacińskiego  prze- 
łożone. Wszystkim  stanu  wszelakie- 
go ludziom  potrzebne  y  pożytecz- 
ne, w  Krakowie  z  drukarni  Macicia 
W^irzbięty.  b.  r.  8. 

Dedykacja  Michał.  Wolskiemu  Staro- 
ście Krzepickiemu.  (Raczyń.  cxxxviii.)'S>vi- 
dziński  (Skorowidz)  wymienia  wydanie  r. 

286.  Sjjd  o  Zbroic  Achiilowę,  An- 
drzcia  Dębowskiego.  w  Krakowie 
2  drukarnie  Macieia  Wierzbięty.  4. 
3^  ark.   Zob.  Noty. 

Dedykacja:  Olbrychtowi Łaskiemu  Wo- 
iewodzie  Sieradz. 

(Ribliot.  fol.  1825.  T.  IV.  221.) 

287.  Dydo  do  Eneasza  fe.m.  1600. 
4.  Zob.  Noty. 

Jest  to  parodya  raczej,  jak  tłómaczcnie 
Heroidy  Owidjusza  przez  Melchiora  Pu- 
dłoiuskiego.     (Ju. — ^Janoc.  II.  228.) 

288.  Tysbes  zPiramusem,  Andrze- 
ia  Dębowskiego.    Z  drukarnie  Ma- 


cieia Wirzbicty.  Roku  Pań.  1600.  4. 

Dedykacya  Janowi  z  Tęczyna  Star.  Lu- 
belsk.     (Raczyń.  cxxxviii.) 

289.  a)  Owidiusza  Nasona  Meta- 
morphoseon  ,  to  iest  Przeobrażenia 
Ksiiig  piętnaście,   przekładania  Ja-  ą 
kuba    Zebrowskiego    w  Krakowie,  \ 
w  drukarni  Franciszka  Cezarego  R. 

P.  1636.  4.  401  str.  i2kartyomy- 
tek  drukarskich. 

Na  odwrotnej  stronie  karty  tytułowej 
Herb  Zamojskich,  na  dru{jiej  karcie  wier- 
szy 16  na  tenże  herb.  Dalej  na  2  kartach  de- 
dykacja wierszem  do  Tomasza}  Zamojskie- 
go Kancl.  Kor.     (L.S.) 

b)  Publiusza   Owidiusza  Nasona         J 
Metamorphoseon,  to  iest  Przeobra- 
żenia Ksiąg  piętnaście  przekładania    . 
Jakuba  Zebrowskiego.^jdame  dru- 

fie  dokonane  z  pierwszey  cdycyi  in 
°  ogłoszoney  drukiem  w  Krakowie 
u  Franciszka  Cezarego  R.  P.  1636. 
Wilno  Nakł.  i  dr.  Józefa  Zawadz- 
kiego. l821.  8.  428  str.  oprcz  xii. 
sir.  i  2  kart  na  przodzie. 

Jest  na  początku  Aviadomoi^ć  o  Zebrow- 
skim i  jego  przekładzie.  Wyszło  to  wyda- 
nie pod  okiem  1'rof.  b.  Uniw.  Wileń.  P.Le- 
ona Borowskiego. 

290.  Księgi  Metamorphoseon  to 
iest  Przemian  od  Publiusa  Owidiu- 
sza Nasona  wierszami  opisane,  a 
przez  Waleryana  Ołfinoioskiego 
Podczaszego  Ziemie  Sędomirskiey 
na  polskie  przetłumaczone  y  do  dru- 
ku podane,  w  Krakowie  w  drukar. 
Andrzeia  Piotrkowczyka.  1638.  4. 
659  str.  oprócz  regestru. 

Dedyk.  Król.  Władysławowi  IV.  (L.S.) 

291.  Slepey  Miłości  z  Pyrama  y 
Tliysby  Konlerfet.  Przez  Adryana  j 
Kitnowskiego  wystawiony,  w  Kra- 
kowie 1644.  4.   7  kart. 

(Raczyń.  cxxxx.) 

292.  a)  Rozmowy  listowne  albo 
raczey  wzaiemna  Heroin  Greckicli 
z  Kawalerami  Korrespondcncya  czę- 
ścią równym  affekteni ,  częścią  tesz 
niewdziękami  nadgrodzona  przez 
Woyciccha  Stanisława  Chróścin' 
skiego  J.  K.  M.  Sekretarza  y  Pisarza 
Pokoiowcgo  z  łacińskich  Owidyu- 
sza  wierszy  przetłumaczona  y  do 
druku  w  roku  1695  podana  4.  406 


LIT.  RZYM.  POEZJA,  OWIDJUSZ— FEDR. 


37 


etc. oprócz  przypisania  wierszem  Ja- 
Isubowi  Ludowifcowi  Królewieowi 
Polskiemu. 

b) b.  m.  1733.  4.  tyleż  słr. 

to  samo  wydanie  %  wyrzuceniem 
tylko  dedykacyi. 

Sobolewski  widział  takze,wydaniep.l733. 
Bentkowski  wymienia  (T.  I.  331.)  wydanie 
bez  miej sea,  1735,  moie  zamiast  1733. 

293.  a)  Krótkie  Zebranie  Meta- 
morfoz albo  Przekształtowań  Owi- 
dyusza ,  ku  używaniu  młodzi  i  ła- 
twemu poięciu  Mitologii  służące. 
wWarsz.  uDufoural777.  8.  179 
Str.      (Bentk.  Noty  MS.) 

b)  To£ ,  pod  tyt. :  Przekształto- 
wania  Owidyuszowe.  w  Warsza- 
wie, u  Lebruna  1803.  8.  Z  tlóma- 
czeniem  francuzkiem  obok.    (B.) 

294.  Krótkie  zebranie  Metamor- 
foz, albo  przekształtowań  Owidyu- 
sza  ku  używaniu  młodzi  i  łatwemu 
poięciu  Mitologii  służące.  Edycya 
uowa.  w  Warszawie  1805.  8. 

(Raczyń.  cxixxii.) 

295 .  a)  O  Sztuce  kochania  przeło- 
żenie z  Owidyusza  Benedykta  Hu- 
lewicza, w  Warszawie  1785. 

(Albertrandi  Noty  bibliogr.  MS.) 
b) tam.    1791.    (Albertr.  1.  c.) 

296.  a)  Owidyusza  Nazona  Elegii 
miłosnycb  Tłomaczenie.  Tom  I. 
Przez  Benedykta /Tw/ewicza.  w  Li- 
psku b.  r.  4.  44  str.  oprócz  Dedy- 
kacyi do  zdania  Czartoryskiego 
G.Z.  P.  i  regestru.  Jest  tutaj  tylko 
Księga  Miłości  la- 
li) Elegii  miłosnycb  Tłomaczenie, 

Ksiąg  trzy,  przez  tegoi^  w  Warsza- 
wie 1791.  12.  258  str.  i  regestru 
3  kartki. 

c) w  Krakowie,  1805.  8. 

(Benlk.  Noty.  MS.). 

d) wWarszawie  1810.  Ra- 

goczy.  8.  2o8  str. 

297.  Owidego  Nazona  Wiersze 
na  wygnaniu  pisane,  to  icst  rzeczy 
smutne,  klątwa  na  Ibisa,  listy  z  Pon- 
tu. Przekładania  Jacka  Przybylskie- 
go wysłuż,  nauczyciela  w  Szkole 
Głów.  Kraków,  w  Krakowie  1802. 
8.  277  str.  i  regestr. 

(Raczyń.   cxxxii.) 


298.  P.  O wiDJuszA  Nazona  Prze- 
miany Poema  w  XV.  pieśniach  z  o- 
ryginałcm  obok  i  z  przypisami  obia- 
śniaiącemi.  Przekładania  Brunona 
Hrabi  Kicińskiego-  Tom  I  —  III. 
w  Warszawie  w  Druk.  N.  Glucks- 
berga.  1825—26.  8.  XXXX.  360, 
374,  359  str.  oprócz  listy  prenu- 
merat, i  regestru. 

299.  Publii  Syri  Minii ,  cum  pa- 
rapbrasi  Erasmi  Rolerodami  notis 
Scaligeri  et  obseryationibus  Erasmi 
Sixti  Leopolien.  Cracoviae  in  offi- 
cina  Audr.  Petricovii  1590. 

Przypis.  Mikoł.  Bogusławskiemn. 

(.lu.  II.  182.) 

300.  Publii  Syri  Mimi,  sełectae 
sentcntlac  Opera  et  studio  Erasmi 
Syxti  Leop.  editae.  Cracoviae  in 
Offic.  Andr.  Petrico vii  1599.  8.  89 
str. 

Str.  43  ł  44  są  wiersze  do  wydawcy,  któ- 
rych autorami  są:  Joąnnes  Czechovius  Leo- 
polien, Adamus  Stephunides,  Hieronymus 
Doliński  Leopol.  Od  str.  45  zaczynają  się  : 
Erasmi  Sixti  LeopoUensis  In  Publii  Syrt 
mimos  colleetanea.^ — N|i  ostatniej  str.  dwa 
epigrammata  de  mimis  Publianis  ad  Era- 
smumSixtum  Leop.  z  podpisem  :  falenti- 
nusPtartniusLubominius.     (L.   S.) 

301.  Publii  Syąi  Mimi  ex  ed.  E- 
rasmiSixti.   Cracov.  1600.  8. 

(Mecherz.  149.) 
^      -»• 

302.  Phaedri  Fabulae  ad  usum 
Scliolarnm  Piarum.  Varsaviae,  ty- 
pis  S.  R.  M.  et  Reip.  in  Collegio 
scbolarnm  Piarum  m.dcclxiv.  8. 
82  str. 

Na  końca  bajki  Gąbria8'ą. 

(Raczyń.  cxxxxYiii.) 

303.  PuAEDRi  Fabularum  Aesopi- 
carum  fabulae  sełectae  pro  inferiorc 
ordinc  infimae  classis  Grammaticae 
b.  r.  (Vilnae).  8.  Druk  ze  środka 
wieku  I8go. 

304.  Phaedri  Fabulae  ad  usum 
Scbolarum  Piarum.  Varsaviae  1803. 
Tvpis  CollegiiVarsav.  Scliol.  Piar. 
S.^  84  str.    (Raczyń.  CL.) 

305.  Bayki  Fedra  z  uważaniem 
i  z  obiaśnieniem  mieysc  truduiey- 
szycb  tak  rzeczy  iako  też  iczyka  ła- 


38 


LIT.  RZYM.  POEZJA,  FEDR— SENEKA. 


cińskicgo   dla  nczącey  się  młodzi. 

wPołockul803.    12.    (Raczyń.CL.) 

306.  Phaediii  Aug^.  Lib.  Fabnlae 
Aesop.  cura  G.  Leps.  Posnaniae 
1806.  8. 

(Enslln.  Bibl.  Auct.  Class.  Stutt.  1831.) 

307.  PuAEDRi  Fabulac.  Varsoviac 
1810.  8.  2  voll. 

(Catal.  Bibl.  Coli.  S.  P.  18M.  397.— 
Mecherz.  162.) 

308.  Bayki Fedra Ksiąg  V.  z  przy- 
piskami.  Wydanie  drugie  popraw- 
nieysze  przez  X.  Stanisława  Czer- 
skiego. Naucz.  Staroź.  Literatury. 
Przydane  są  Bajki  Fedra  z  rękopi- 
smn  świeżo  w  Neapolu  odkrytego, 
w  Wilnie,  nakł.  i  drukiem  Józ.  Za- 
wadzkiego 1815.  12.  XlIH44str. 

Zdanie  o  tern  wydaniu,  Prof.  G.  E.  Grod- 
deek,  zob.  w  Dzień.  Wileń.  r.l815.  T.  I. 
p.482. 

309.  Phaedri  Augusti  Liberti  fa- 
bnlarum  Aesopiarum  Libri  V.  cum 
appendice  fabularum ,  z  przypiska- 
mi  i  dokładnym  słów  rejestrem  dla 
szkół  wydane  przez  Dr.  Kar.  Fryd. 
Aug.  Broma  Rekt.  Gym.  Tornń. 
"W Poznaniu  1822.  drukiem  W.  Dc- 
kcra  i  współki.  8.  153  str. 

(Gazeta Liter.Warsz.  na r.l822.  T.  1. 59.) 

310.  Phaedri  Augusti  liberti  Fa- 
bulae  Aesopiae  z  uwagami  i  dokła- 
dnym zbiorem  wyrazów  znayduią- 
cycb  się  w  tycb  baykach  dla  użytku 
młodzieży  szkolney,  ^rzez  A.  Ko- 
łschula.  w  Wrocławiu  u  W.  B. 
Korna.  1822.  8.  212  str. 

(Pamięt.  Wanz.  r.  1822.  T.  II.  360.) 
♦ 

311.  Fedra  Augustowego  Wy- 
zwoleńca Bayki  wybrane ,  po  łaci- 
nie, po  polsku,  po  francuzku.  Prze- 
łożenie nowe  z  przypiskami.  we 
Lwowie  w  druk.  Akadem.  Towarz. 
Jezus.  R.  P.  M.DccLxvii.  4.  171  str. 

Tłómacz  Jan  Potocki  Kasztelan  Lyrowski. 
(Raczyń.  CLIII.)  Podobnieysza  do  prawdy, 
że  tłómaczcm  był  X.  Grzegorz  Piramowicz, 
jak  mniema  Albertrandi  w  swoich  notach 
bibliograficznych  MS. 

312.  Les  plus  belles  Fables  mo- 
rales  de  Phedre  et  de  Phiłełphe. 
Bayki  moralne  z  Fedra  y  Fiłe^ fa. 
w  Warszawie  1769.  8. 


313.  a)  Fedra  Aogusta  Cesarza 
Wyzwoleńca  Bajek,KsiągPięć  z  Ła- 
cińskiego na  polski  ięzyk,  z  przy- 
datkiem not  potrzebnych  przez  X. 
Ignacego  CAoffifeiS.  Theol.  Doktora 
Loli.  Zodziskiego  Rectora  prze- 
tłumaczone a  Nayjasnieyszey  Kom- 
missyi  Edukacyi  Narodowcy  dla  po- 
żytku uczącey  się  młodzi  we  trzech 
ięzykach  ofiarowane,  w  Wilnie 
w  Druk.  Akad.  1774.  4.  261  str.  i 
4  kart  na  przodzie. 

Obok  oryginału  łacińskiego,  jest  tntaj  tłó- 
maczenie  polskie  wierszem,  francuzkie  pro- 
zą. Noty  łacińskie,  po  większej  częs'ci. 

b) tam.  1776.  4. 

314.  Fedra  Augusta  Cesarza  Wy- 
zwoleńca, Baiek  Ezopowych  Ksiąg 
V.  przydane  są  Gabryasza  Greczy- 
na  rytbmy  poczwórne  (Tetrasticha) 
przekładania  J.E.  M.  (Józ.  Epif.Jfii- 
nasotvicz).  w  Warszawie  w  druk. 
Mitzler.  1777.  8.  184  str.  Text  ła- 
ciński obok. 

Toź  samo,  w:  Rytmów  wydanych  praes 
Józefa  Załuskiego  Tomie  Y. 

315.  Lncii  Annaei  Senecae  Tra- 
goediae:  ad  doctorum  virorum  c- 
mendationes  recognitae.  Cracoriac 
Ycneuntapud Burchard.  Cuick.  An- 
nQ.  M.DC.xv.  12.  391  str. 

(Raczyń.  CLX«r.) 
♦ 

316.  Troas  Tragoedia  z  Seneki 
Łukasza  Górnickiego ,  Tykocin,  y 
Wasilk.  Starosty,  w  Krakowie 
z  Druk.  Łaz.  R.  P.  1589.  4.  75 str. 
Zob.  Noty. 

Przypis.  Piotrowi  Wiesiełowskiemn  Sekr. 
J.K.M.     (L.  S.) 

317.  Smutne  Starożytności  Tea- 
trum  to  iest  Tragediae  Seneki  Rzym- 
skiego na  Polski  ięzyk.  Dla  pospoli- 
tego przetłumaczone  pożytku,  przez 
W.  X.  Jana  Alana  Bardzińskiego, 
Z.  K.  Cumpriyilegio  etSuperiorum 
Permissu.  WThoruniu,  nakładem 
Jana  Christiana  Laurera,  mdcxcvi. 
8.  582  str.  i  5  kart  na  przodzie. 

Dedykacya  do  Xięznej  Ludowiki  Felicya- 
ny  z  Łosiów  Czartoryskiej. 


LIT.  RZYM.  POEZJA,  PETRONJUSZ— PERSJUZS.       39 


318.  T.  Petroniusza  Arbitra  Far- 
salia  albo  Wiersz  o  Woynie  Domo- 
'wey  między  Pompeiuszem  i  Ceza- 
rem. Przekładania  J.  E.  Minasowt- 
cza.  Przydane  są  drobnieysze  Tegoż 
AuŁhora  pbezye  i  przypiski  na  koń- 
cu, w  Warszawie  w  Drukarni  Mitz- 
lerowskiey,  Roku  1772.  8.  34  str. 

319.  Marci  YalcriiMARTiALis  Poe- 
tae  Epig^rammatarii.  Xenia  atoue 
Apopboreta  Icctu  utilissima.  rfa 
końcu:  Impressum  Graeouiae  per 
Hieronymum  YietoremAnnopartus 
yircinei,  1518.  Mcnse  Augusto.  4. 
aSnieliczb.   Typ  lac.  Zob.Noly, 

Na  karcie  tytułowej  znajduje  się  rycina, 
jakiej  na  innych  Wietora  drukach  widzieć 
się  nie  zdarza.  Jest  to  pół  osoby  z  rozłoźo- 
nemi  rękami  i  z  dwoma  twarzami.     (L.  S.) 

320.  C.  C.  Epigrammata  ex  M. 
Val.  Martiale  selecta.  Elbingae 
typis  WendeiiniBodcnhauscn.  Au. 
]tt.DCIX.    12.      (Raezyń.  cm.) 

321.  M.  Yalerii  Martiałis  Epi- 

Eammaton  Libri  XII.  Xeniorum 
b.  I.  ApopboretorumLib.  I.  Omni 
rerum  et  yerborum  obscenitate  sub- 
lata — Cura  et  studio  Matth.  Raderi 
e  soc.  Jesu.  Craeoviac  yencunt  ap. 
Bnrehardum  Cuick.  Anno  m.dcxv. 
12.  260  str.    (Raezyń.  cxx.) 

(Wydano  rzeczywiście  w  Kolonii ,  Zob. 
Lelew.  Bibł  .Ks.  Dw.  I.  86.  nota  d.) 

322.  M.  Vale.  Martiałis  Epi- 
grammaton  Libri  XII.  Xeniorum 
Lib.  I.  ApopboretorumLib.  I.  Omni 
rerum  et  yerborum  obscenitate  sub- 
lata,  mendisąue  plurimis  ad  opti- 
morum  auctorum  et  excmplarium 
fidem ,  ex  fide  castigatis  —  Cura  et 
studio  Matthaei  Raderi  e  Soc.  Jesu 
Brunsbergae  typis  G.  Weingaert- 
neri.  An.  1648.  8.  301  str. 

(Raezyń.  cxxii.) 

323.  M.  Val.  Martiałis  Epi- 
grammaton  libri  XII.  Xcniorum 
Lib.  I.  Apopboretorura  Lib.  I.— 
Cura  et  studio  Mattbaei  Raderi  e 
S.  J.Dantisci  sumptibus  G.  Forsteri. 
An.  1648.  12.  , 

♦ 

324.  Marka  Waleryusza  Marcya- 


ŁisA  Widowiskow  Rzymskich  Xią- 
żka  przez  X.  Michała  Antonowicza 
Proboszcza  Osieckiego,  w  Warsza- 
wie w  druk.  Piar.  1759.  4.  po  łu' 
cinie  i  po  polsku.  Druk  piękny. 

Przypis.  Karolowi  Królewicowi  Polskie- 
mu. Tytuł  i  kart  tylko  pierwszych  kilka  rc- 
dakcij  znajomych. 

325.  M.  Yalerii  Martiałis  Spe- 
ctaculorum  Liber  etc.  Marka  Wale- 
ryusza Marcvałisa  Księga  Wido- 
ków Rzymskich  Domicyana  Ces.  tu- 
dzież Epigrammata  wybrane  zXiąg 
iego  XII,  przekładania  J.E.Mina- 
sowicza  K.K.  łat.  et  pol.  w  War- 
szawie w  druk.  Mitzierowskiey. 
1759.  4.  5  ark.  Text  łaciński  obok 
z  tłómaczeniem. 

Przypis.  Załuskiemu. Biskup.  Kijowskie* 
mu. 

(Gaz.  Warsz. —  Mitzlcra  Acta  Liter.  R. 
Pol.  A.  1756.  299.) 

326.  Marka  Waleryusza  Marcya- 
ŁisA  Księgi  Widoków,  tudzież  Epi- 
grammata z  ksiąg  iego  XII.  wybra- 
ne, przekład.  J.  E.  M.  (Minasowicz) 
w  Warsz.  w  druk.  Mitzlerow.  Na- 
kładem Towarzystwa  Litteratow 
w  Polszczę  ustanowionego.  1766. 
8.  175  str. 

Przypis.  Ad.  Czartoryskiemu  Gen.  Ziem 
Podoi.     (L.  S.) 


n 


327.  Auli  Persii  Flacci  Satyrae 
ro    usu    scholarum    Yladislayiano 


oyodyorscionarum  Almae  Acade- 
miae  Cracoyiensis  in  lucem  editae. 
Cracoyiae  in  Offic.  Vid.  et  Haered. 
Fr.CesariiA.D.1661.  8.  31  str. 

(Raezyń.  cxxxxvi.) 
328.  Auli  Persii  Fłacci  Satyrae 
8ex.  Annotantc  Artneno.    Propriis 
etjFamafeit  notis.  Lublini  1751.  8. 
78  str. 

Są  tu  noty  w  języku  łacińskim,  a  nie- 
które miejsca  1  sposoby  mówienia  po  pol- 
sku wtychze  notach  przełożone.  Wydawca 
Michał  Anfonowtcz.   Zob.  N.  następ. 

329.  Auli  Persii  Flacci  Satyrae  sex, 
annotantc  A.  Michaele  ^n^onowicz, 
editio  altera  correctior,  praecepto- 
ribus  morum ,  studiosis  linguae  la- 
tinac,  Institutorc,  qui  singula  ex- 
plicarct ,  destitutis  :    consuctudines 


40 


LIT.  RZYM.  POEZJA,  PERSJUSZ,  LUKAN. 


antiąulsslmas  noscerc  yolentibus, 
Authores  classicos  cum  fructu  ma- 
ximo  lecturis  utilissimae.  Łublinl 
Łypis  S.  R.  M.  CoUeg.  Soc.  Jesn. 
A.  D.  1752.  8.  78  str. 

(Mechcrz.  156.) 

330.  A .  Persii  Satyrae  ex  recen- 
sionc  Fraacisci  Passowii.  In  usiiin 
praelectionuni.  Vilnaetypis  Jos.  Za- 
wadzki.  CI3IDCCCX.   8. 

♦ 

331 .  a)  Auliis  Pebsius  Flaccus  Do- 
wcipny wierszopis  Rzymski  z  ła- 
ciiiskic{ro  na  polski  wiersz  przetłu- 
maczony przez  M.  Marcina  Sionko- 
wicza  hławuey  Akademicy  Krak. 
Professora.  w  Krakowie  w  druk. 
Krzysztofa  Sciiedla.  1651.  4.  22 
str.  i  3  karty  na  przotlzie,  z  liczne- 
mi  przypiskami  na  brzegu.  (L.  S.) 

b) teraz  staraniem  J.  E.M. 

(Józef  Epifan.  Minasowicz)  powtór- 
nie do  druku  dla  rzadkości  pierw- 
szycbexemplarzów  podany,  w  War-' 
szawic  w  clruk.  Korpusu  Kadetów. 
Mitzler.  1771.  8.  40  sir. 

Przydane  życie  Persjusa  zeSuctouiusa. 
(Janoc.III.  306.— B.) 

332.  Marcl  Annei  Lłca^ji  Poctc 
Clarissimi  Pliarsalia  nunc  diligcn- 
tius  excusa,  ac  sclioliis  et  doctis  et 
non  infrigiferis  illustrata.  Adiecta 
Georgii  ^Ibini  dc  auctore  censoria 
epistoła.  Na  końcu:  Impressum  Cra- 
coYiac  per  MatLiam  Sciiarłfcnbcrg. 
Anno]».nxxxiii.  8.  Syffn.S.I. 

Wydanie  Benedykta  Kosmińczyka  (Cos- 
minius).     INa  przodzie   i  na  l:ońcu   są  cpi- 
g-rammata  Jerzego  Albina  Kosmińczyka. 
(Raczyń.  cxvii. — .Iii.) 

Wydanie  lo  zapewne  stało  się  powodem 
błędu  SołtyJ;ov)iczowi  (o  St.  Ak.  Kr.  p.l  38.) 
jakoby  Benedykt  z  Koźmina  tlómaczył  Lu- 
kana  na  polskie. 

333.  Pharsalia  po  polsku  przetłu- 
maczonego LtKAiSA  albo  raczcy  woy- 
na  domowa  między  Pompciuszcm  a 
Caezarem  Rzymskiemi  wodzami 
z  łacińskiego  na  oyczysty  ięzyk 
przez  Woyciecba  Stanisława  Chro- 
ściuskieyo  i.  K.  M.  Sekretarza  w  r. 
P.  1690  przełożona.  Drukowana 
W  Oliwskim  Klasztorze  przez  Jana 


Jakuba  Textora.  fol.  350 str.  Sup- 
płementu  95  str.  tudzież  Ksiąg  10 
Kontynuacyi  517  str.  Kontynua- 
cya  ma  osobny  tytuł:  Pbarsałiey 
albo  raczcy  woyny  domowey  Rzym- 
skiey  od  zabicia  w  Senacie  Juliusza 
€ezara  między  dwiema  stronami  ic- 
dney  o  wolność ,  drugiey  pod  pre- 
textcm  zemsty  icgo  zaboiu  o  naby- 
cie państwa  czyniącemi,  aź  do  osta- 
tniey  Antoniusza  pod  Actium  z  Au- 
gustemrozprawyKontinuacya.  Zró- 
źnycb  lacińskicli  bistorykow  Rzym- 
skie dzieie  opisuiącycli  w  dziesięć 
Xsiąg  zebrana  przez  W.  S.  Chro- 
ścińskiegoy  w  roku  p.  1693.  Sump- 
tibusS.  R.  M.  Poloniarum.  Druko- 
wano w  Klasztorze  Oliwskim. 

Tak  sama  Farsałia,  jak  i  Kontynuacya 
przypisane  Królowi  .łanowi III. 

(L.  S.  —  Raczyń.  cxvi.) 

334.  Odrodzona  w  oyczystym  ic- 
zyku  Farsałia  Lukana,  to  iest  woyna 
domowa  Rzymska  z  Argumentami  .^ 
Sewera  Sitl picy usza,  i  supplemen- 
tami  różnych,  ofiarowana  JWJmci 
PP.  Władysławowi  z  Krzywonogi 
Łosiowi  W  oicw.  Pomorskiemu  etc. 
Staroście,  od  icdnego  przetłóm.  Po- 
laka, którego  imię  następuiące  wy- 
rażaią  w  ierszc : 
Bond  eaput  fundat,  noetem  cum  ventre  fw 

gabis : 
Sibiltis  ipse  dahit  eaełera  fuste  eotnts. 
Praeenrsor  de  rujie  tonnns,  secat  aerapeiuUs 
Candida  nigrescant  talia  florę  super. 

Toż  po  polsku. 
Bonami  głowę  daie,  serce  słońce  rodzi: 
Ostatek  iak  wąz  ksyka ,   i  o  kiiu  chodzi. 
Z  .Tordanu  lotnym  skrzydłem  w  górę  wyla- 

tuię, 
A  w  życiu  się  Cyrową  mamką  pieczctuię(*).  ' 

W  roku  Pańskim  1691  do  druku 
podana  \\  Oliwie.  Drukował  Joan- 
nes  Jakobus  T'extor,  Factor.  fol. 
i90  str.  Supplementów  72  str.  o- 
prócz  dedykacyi  i  Przeniotoy  nie- 
liczbow.  i  poprawy  omyłek  drukar. 

Przypis.  Wojewodzie  Łosiowi. — Tłómacz 


(*)  Bona  królowa,  od  której  miasto  Bar 
było  założone.  Praccursor,  jest  Jan 
Chrzciciel.  Mamka  Cyrowa,  była  su- 
ka; alluzya  do  pieczęci  Zakonu  Kazno- 
dziejskiego.    (Ossol.  I.  203.) 


LIT.  RZYM.  POEZJA,  JUWENALIS— KLAUDJAN.        4i 


jest  Jan  Alan  Bardziński. —  W  Przedmowie 
są  te  słowa :  Chociaż  inszych  Klassyków 
przełożono ,  iednak  przed  laty  na  Lukana 
nikt  się  nie  odważył.  Częs'cią  dla  zamknię- 
cia w  krótkich  słowach  sensów,  częs'cią  dla 
wysobiey  łaciny,  w  tym  dopiero  wieku  nie- 
którzy na  niego  się  odważyli,  a  między  nie- 
mi i  ia."  Przy  końcu  znajduje  się  przekład 
treści  ksiąg  Sulpiciusza  Sewera,  dopełnie- 
nia Petronjusza,  Wizerunku  wojny  domo- 
wej między  Pompejuszem  i  Cezarem,  i  do- 
pełnienia Tomasza  Maia  Anglika. 

(Ossol.  I.  201.  195.— B.) 

335.  Junii  JuvE>AŁis  Aquinatis  Sa> 
tirac  Decem  et  Sex  ad  iDiitationem 
Aldini  Exeraplarls  Emendatae.Prae- 
te)*ea  non  multo  pridem  Curionis 
scholiis  margini  appositls,  nunc  ye- 
ro  Satyrae  cuiUbet  subnexis ,  iilu- 
stratae.  Quae  vice  brevis  Coinmen- 
tarii  esse  possiint.  Hexastichon  ad 
studlosaiu  iuventutein. — ]\a  końcu  : 
£xcusum  Cracoyiae  per  Matliiain 
Scharflfenbergk,  expensis  bonestl 
viri  Marcl  Scharffenbergk  bibliopo- 
lae  ibidem,  anno  ab  bomluum  p^enerc 
restituto.  M.D.xxvim.  xxviMaii.  8. 
(Panzer  VI.  p.  472.  N.  201.) 

336.  JnniiJuYENALis  ctAuliPER- 
811  Fiacci  Satyrae  Ex  doctorum  viro- 
rum  emendatione.  Cracoyiae  iu  O- 
ffic.  Cbr.  Schedelil  An.  M.DCXLyii. 
12.  133  str.     (L.S.) 

337.  JuwENALisA  wiersz  oźądzacb 
ludzkicb  z  łacińskiego  przetłóma- 
czony  przez  X.  J.  K.  Bogusławskie- 
go, w  Wilnie  w  Druk.  XX.  Pijarów. 

1802.  8. 

338.  Decyusza  Ausomusza  Bnr- 
dygalczyka,  Konsula  Rzymskiego, 
y  Gracyana  Cćsarza  niegdyś  Nau- 
czyciela Epigrammata,  Nagrobki  1 
Edyllia  w  ybrane,  przekładania  J.  E. 
Minasowicza  K.  K.  I.  K.  M.  S. 
w  Warsz.  w  druk.  Mitzler.  1765. 
Nakładem  Towarzystvya  Litterató w 
w  Polszczę  ustanowionego.  8.  136 
str. 

Bentk.  (I.59i.)wymieniarok  wydanial795 
z  tą  samą  liczbą  stronic,  mylnie  zam.  1765. 
Por.  tam.  p.  386. —  Od  str.  04  zaczyna  się  : 
Epigrammata  Selecta  exAnthołogiaGracco- 
rum  poetariim,  z  tłómaczcniem  pokkiem, 

Tom    i. 


a  p.  130.  Syllabus  breris  Poetarum  Clas- 
sicorum  Metaphrasi  Polonica  donałorum. 
po  łacinie.  (L.  S.) 

339.  Cl.  Claudiami  poetae  de 
Raptu  Proserpinae  Łibri  tres  lecta 
dignissimi.  Na  końcu :  Impressum 
Cracoyiae  per  Hieronymum  Victo- 
rem  anno  m.d.xxih.  4.  24 kart. 

Tytuł  wśród  ozdobek  drukarskich.  Na  od- 
wrotnej stronie|:  Terwincs  z  wyrazami  Cos- 
CEDO  RCLLi.     (Mecherz.  134.) 

340. łam.  u  t.  1524.  4. 

(Swidziń.  Skorowidz.) 
♦ 

341.  a)  Proserplna  z  łacińskiego 
wierszem  polskim  przełożona  przez 
A.  V.  (Andrz.  Ustrzycki)  Yarsayiae 
typis  Coli.  Schol,  Piar.  (1689.)  4. 
48  str..     (L.  S.— Ju.) 

b)  Troista  Historya,  to  iest  Pro- 
zerpina,  Faeton  (Cłaudiaxa),  A- 
cbillcs  (Statiusa)  z  innemi  dro- 
bnieyszemi  edycyami ,  częęcią  z  ła- 
cińskiego, częścią  z  włoskiego  y 
francuzkiego  ięzyka  przez  Andrzeia 
Wincenie^oUstrzyckitgo  z  Unicbo- 
wa  przełożone.  A  teraz  powtórną 
edycyą  z  dozwoleniem  starszych  do 
druku  podane.  R.  P.1700.  w  Kra- 
kowie w  Druk.  Fr.  Cezarego.  4. 
167 str.     Zoh.  Noty. 

Wyrażone  na  tytule :  inne  drobnieysze 
edycye,  oznaczają  wiersze  na  końcu  doda- 
ne od  str.  159,  jako  to  :  ISistrwałość  pięk- 
ności Joannis  Baptistae  Marini,  20  strof  sie- 
dmiowierszowych,  oraz  tegoż  wierszyk  za- 
czynający się  tak : 

Presso  d'un  fiume  trantjuillo 

Disse  aFilena  Euryllo.   etc.     (L.  S.) 

c)  Klaudyusza  Klaudyama  o  Po- 
rwaniu Prozerpiny  Ksiąg  III.  etc. 
przekładania  Andrzeia  Wincentego 
z  \]mc\\oyv di  IJstrzyckiego.  Edycya 
po  pierwszey  Warszawskiey  1689. 
Po  drugiey  Krakowskiey  1 700.  Trze- 
cia :  przydatkiem  nowym  dzieł  ry- 
motworskich  tegoż  autora  od  innych 
przełożonych  powiększona.  wWar- 
szawie  Nakł.  M.  Grola.  1772.  8. 
161  sir. 

Wwydaniu  tem.T.  E.  Minasowicza,  znaj- 
dują się  przekłady  tego  ostatniego,  miano- 
wicie Lyrików,  Idyliów  i  Epigrammatów 
wybranych.    Jest  nadto  w  Zabawach, przy- 

6 


42 

jemnych  i  poiyUcanych  w  T.  XVI.  tłóma- 
czenie  Poematu  Porwanie  Prozerpiny  przez 
Frań.  Dyon.  limaźnina,  tamzc  przekład 
poematu /^eni.r,  także  Klaudjana.     (B.) 

d) tam.  w  Druk.  CoU.  S.  J. 

(Minas.  Zbiór  mn.  Poezyi  p.  268.) 


342.  Cathoms  Dłsticlia  moralia 
ErasDio  Rotherodamo  Latino  casti- 
gatore ,  nonissime  Polonico  et  Gcr- 
manlco  idiomatc  exornata. 

Cathonowe  wiersse  obyczayne 
przez  Eras.  Rollierodama  w  łacinie 
opatrzone ,  nowo  Polską  y  Niemie- 
cką mową  okrassone.  (gock.  liter.) 

Joaunes  Mantu  anus.  P.  lectori  foe- 
licitatem 

Hue  jtwenis  pr opera,  solita  eape  mente  Ca- 
thonetn 

Perlege,   lecfa  tene,  erede  beattis  eris. 
JYon  Croesi  hic  aurum,  non  luxus  Sardana- 
pali, 

Dwitias  Crasst,   non  habct  istud  opus. 
Mores  iste  doeet  quis  creseit  florida  virtus, 

Oeyor  asparayis  hue  puer  oro  veni. 
Disees  Romano,  manet  hic  te  senno  Polonus 

Theutona  lingua  simul,  his  liber  iste  do- 
eet. 

Na  ho7lcu:  Cracouic  per  Hicro- 
nymum  Vietorem  Anno  a  Cliristo 
nato  M.D.XLiiii.  Pod  tym  napisem 
holzszłych  wyraia  Chrystusa  na 
krzyżu  i  tna  rok  tv  górze  1332.  8. 
32  kart  nieliczh.     Zoh.  Noty. 

343.  Catonis  Disticlia  Moralia  etc. 
jak  niiej  h.  m.ir.  8.     (Tr.) 

344.  Catonis  Disticlia  Moralia, 
£rasmo  Roterodamo  Latino  Castiga- 
tore,  Novissime  Polonicis  et  Germa- 
nicis  Rliythmis  exornata  per  Fran- 
ciscum  Mymerum  Silesium.  Craco- 
yiae  impressit  Hieronyraus  Vietor. 
Anno  a  Chr.  nato  M.D. xxxv.  8. 

Przypis,  wierszem  do  Franciszka  Bonera, 
Senatora  Kraków.     (Janoc.  1. 189.) 

345. tamie,  utegoi.  Anno 

Partus  Yirginei.  m.d. xxxviii.  S. 
(Janoc.  1.  c.) 

346.  CatonisDistichaetc.  jak  wy- 
żej. Cathonowe  wiersse  obyczayne 
przez  Eras.  Rollierodama  w  łacinie 
opatrzone,  nowo  Polską  y  niemiecką 
mową  skrassone.  Cracoviae  impres- 
sit Hieron.  Yietor.  1554.  8.  3i  kart. 
^Raczyń.  xxui.) 


ŁIT.  RZYM.  POEZJA,  KATO. 


347.  Gathonis  Disticha  moralia  E- 
rasmo  Roterodamo  Latino  Castiga- 
tore  novissimc  polonico  idiomatc 
exornata.  Katonowe  wiersze  oby- 
czayne przez  Erasma  Rotkerodama 
w  Łacinie  opatrzone  nowo  Polską 
mową  okraszone.  Pod  tyt.  te  słoiva: 
Joannes  Mantuanus  do  Czytelnika, 
(8  wierszy  łacin/)  Graco viae  exoifi- 
cina  Stanislai  Szarffenbcrg  a.  D. 
1582.  8.  Obrazki  też  same  co  w  Bi- 
blii r.  ±561.  . 

Przedruk,  w  Pamiętniku  Sandomier. 
w  Warszawie  1829.  T.  I.  (Meeherz.p.  148.) 
Polsczyzna  różna  od  tłómaczenia  Sebast. 
Klonowicza  (Acernus).  Por.  Bandt.  H.  D. 
K.  P.   I.  278. 

348.  Catonis  Disticha  moralia  o- 
pera  Stanislai  Patricii  Wieruszo- 
viensis  1593. 

(Raczyń.  xxit.  eytuje  to  z  Węgierskiego 
Slaronia  Refor.1 

349.  Catonis  Disticha  Moralia  ca- 
stigalissima  Polonicis  versibus  elu- 
cidata.  Katonowe  wiersze  poilwóy- 
ne,  dobrych  obyczaiow  uczące,  pra- 
wie wedle  potrzeby  poprawione  y 
rythmami  polskiemi  wyświetlone. 

SEbastianus  Fabianus  Acernus 
Ad  Polonam  Jiwentułem. 

Verba  Latina  Cato ,  nutricis  ab  «6   (sic)  u- 

bere  suxit, 
Grac.a  senex  didicit,  Lachiae  post  funera 

seribit, 
Mortuus  et  scse  in  nostros  aceomodat  usus. 
Exeipias  ergo   tełrici  momimenta  Catonis, 
JSon  signiffue  (sic)  manu  pei-volve,  Polona 

juventus. 
Dunujue  senis  casłi praeeepta  sahtbria  dis- 

ces. 
Et  novaverbalegespriscosredolentia  mores, 
Moribus  antitjuis,  praesentibus  utere  verbis. 

b.  m.  ir.  (1388.)  Typis  Sebastiani 
Stcrnacii.  Tytuł  ozdohkami  otoczo- 
ny. 8.  19  kart  tv  exemplarzu  bez 
mała  całym.  Niezmiernie  rzadkie. 
(L.  S.)     Zob.  Noty. 

350. Cracoviae  1598.   8. 

(Minasowicz  Syllabus  Poct.  €Iassic. 
L.  S.) 

351.  Toż.  tam.  Tvpis  Ant.  Wo- 
sinskl.  1633.  8.  4^  ark.  (L.  S.) 

352.  Catonis  Disticha  moralia  ca- 
stigatissima  polonicis  versibus  elu- 
cidata.  Katonowe  wiersze  podwoy- 
ne  dobrych  obyczaiow  uczące,  pra- 


LIT.  RZYM.  POEZJA,  KATO  — BOĆCJUSZ. 


43 


wie  wedle  potrzeby  poprawione, 
rythmami  polskiemi  obiaśnione.  Cra- 
coviae  in  Offie.  Typogr.  AlbertiSię- 
liielowic,  A.  D.  1661.  8.  U  ark. 
Na  tytule:  Sebastianiis  Fabianus 
Aecrnus  ad  Polonam  inyentutcni. 
6  wier.  łacińskich. 

353.  Toi.  tam.  typis  Ant.  Gó- 
recki. 1674.  8.    (.iu.l.175.) 

354.  Toi.  tam.  1695.  8.     (B.) 

355.  Dionysii  Catonis  Disticba  de 
Moribus  ad  Filiuin.  Graece  a  Max. 
Planudo ,  Jos.  Scaligcro ,  Matth. 
Zubero,  et  Job.  Mylio.  Germanice 
ex  incntc  Jos.  Scaligeri  potissimum 
et  Gasper  Bartbii  a  Martino  Opitlo 
cxpressa.  etc.  Gedani  Typis  Job. 
Zacbariae  Stollii.  A.  ]M[dcłxxxxyii. 
8.  288  str.  oprócz  28  kart  na 
przodzie,  w  których  dedykacy a  do 
Fryderyka  TVilhelm.a  Maryrahi 
Brandeburskiego  ^  świadectwa  o 
Katonie^  spis  autorów.  Od  str. 
iźGdo  końca  są  noty  Gilberta  fVa- 
chius^a.  Na  końcu  regestru  4  karty. 

356.  Dionysii  Cato?«is  Disticba 
de  moribus  Gr.  Lat.  et  Germ.  cum 
yariorum  notis  ex  editione  Gilberti 
Wacbii.  Dautisci  1697.  8. 

(Catal.  Jansoniil699.) 

357.  Katonowe  wiersze  parzy- 
ste, nowo  z  łaciny  na  polskie  wiernie 
przełożone,  w  Krakowie  w  Druli. 
Mikołaia  Loba  r.  1610.  4. 

Przydane  ośm  wierszy  na,  pochwałę  tłó- 
macza  przez  .lakóbalwociiasliiego  zLewóna 
napisane,  Tłómacz  Adam  fVłoclawczyk 
(czy  nie  Wladislayius ?)  tak  mówi  osobie: 
„Wydałem  Katana  łacińskiego  z  przypisa- 
mi. Pani  iedna  prosiła  ał»ym  to  wytłómaczył. 
Lczyniłem  to  ^  Czytaycie  więc  i  t.  d." 
(.Ju.  11.336.) 

358.  Jan  GuLii^sKi.  (In  Praecepta 
Catoms  Moralia  ritbmus  polonicus 
Gćdani  apud  Rbctium.  1638.  4.  5 
ark.  Dwuwiersze  łacińskie  z  pol- 
skiemi obok.         (Zał. — lu.) 

359.  Liber BoETii,  DeHebdoma- 
dibus.  Niżej  herb  Polski,  Litwy  i 
miasta  Krakowa,  pod  którym:  Im- 
prcssum  Cracoyiae.  Nakońcu:  Ex- 


plicit  liber    de  Hebdomadibus.    4. 
i  ark.  bez  liczb  i  kustossów. 

(PanzerAim.Typ.  1.350.) 

360.  BoETHii  Liber  de  Hebdoma- 
dibus, Cracouie(1503).  8. 

(PanzerYI.  447,  4.) 
♦ 

361.  Skuteczny  na  wszelkie  przy- 
gody nieszczęśliwe  sposoby  wszy- 
stkim w  Utrapieniu  zostaiącym  po- 
dany, to  iest  Pociecha  Filozoficy, 
Niegdy  od  Anicyusza  Manliusza 
Torquata  Seweryna  Boecyusza  na- 

{)isana ,  teraz  przez  W.  X.  Jana  A- 
ana  Bardzińskiego  S.  Tbeologii  Le- 
ktora, Przeora  Łęczyckiego,  Zako- 
nu Kaznodzieyskiega  przetłumaczo- 
na, w  Tboruniu,  nakładem  Jana 
Christiana  Laurera.  MDCxciv.  8.  181 
kart,  oprócz  Dedykacyi ,  Teresie 
z  Działyńskich  Bielińskiey  Kray- 
czynie  Koronney ,  Podskarbinie 
Ziem  Pruskich,  etc.  i  poprawy  o- 
myłek  2  kartek. 

(Ossol.  1.203.— Raczyń.xrt.> 

362.  a)  La  Gonsolatlon  de  la  Pbi- 
losophie  deBoECE  traduite  duFran- 
cois.  Konsolacya  Filozofii  Boecyu- 
sza. w  Warszawie  1738.  8.  507 
str.  oprócz  20  kart  na  przodzie, 
gdzie  Przemowa  Tłómacza  polskie- 
go i  freuicuzkiego.  Text  francuzki 
obok. 

b)  Toi  pod  tyl.:  Cousolation  dc 
la  Philosophie  de  Boece  traduite  du 
francois  etc.  Konsolacya  Filozofij 
BoECYDSZA  z  francuzkiego  wytło- 
maczona  przez  JWJP.  Karola  Hra- 
bię na  Żywcu  y  Pieskowey  skale 
f^^ielopolskiego  Margrabię  na  Mi- 
rowie y  Pińczowie  Gonzagę  My- 
szkowskiego Generała  Mało-Pol- 
skiego.  Przypisana  zacnym  Synom 
Jego.  Druga  edycya,  w  Warsza- 
wie w  Druk.  J.K.  Mci  y  Rzeczyp. 
XX.Sch.Piar.l751.  8.  Zob.Naty. 

Taz  liczLa  kart ,  zgoła  ta  sama  książka, 
z  przedrukowaniem  tylko  tytułu  i  przyda- 
niem, dedykacyi  do  Franciszka,  Józefa  i 
Ignacego  Wielopolskich.  Por.  Ossol.  T.  I. 
204.  Tcxt  francuzki  i  polski  obok. — Janecki 
(Lex.  II.  191.)  nazywa  to  wydanie  trzeclera. 


4->' 


44      LIT.  RZYM.  WYMOWA,  CICERO,  ZBIORY  MÓW. 
//.    IV  y  ,711  owa. 


363.  Andr.  Patricii Nidecici  (sic) 
Notae  in  diiasM.  TuIiiCiecronis  o- 
rationes.  Ad  Joan.  Zainoscium  Re- 
gni  Cancellarium.  Cracov.  in  offici- 
na  Lazari  1583.  4.  99str. 

Są  tu  mowy:  Pro  Q.Ligario  i  Pro  Regę 
Deiotaro  narozdziałypodzielone,  a  pod  ka- 
żdym noty.  (L.  S.).  Przyłączone  na  pół- 
arkuszu  przypiski  Fulwiusza  Ursina.     (B.) 

364.  Andr.  Patricii iVirfec«  in  duas 
M.  T.  orationes  pro  C.  Rabirio  et 
pro  M.  Marcello  ad  Pet.  Miscoyium 
£pis.  CracoY.  Cracov.  in  OfEc.  La- 
zari 1583.  4.     (L.  S.) 

365.  M.  TuUii  CicERONis  Oratio- 
nes :  Pro  Legę  Mauilia  5  pro  S.  Ro- 
scio;  Catilinariae  Quatuor,  Ante- 
quamlretln£xiiinm,  PostReditum 
In  Senatu :  Nona  Philippica  :  Pro 
Marco  Marcello.  Adami  Ronieri  Ste- 
zicensis,  Praepositi  S.  Nicolai Crac. 
Commentariis  Ulnstratae.  Cum  Gra- 
tia  et  Privilegio  S.  R.  M.  Cracoviae 
In  Officina  Nicolai  Lobii.  Anno 
M.DC.x.  8.  628  str.  Zoh.Noty. 

(Raczyń.  xłti.) 

366.  M.  Tullii  CicERONis  XIII. 
Orationes  selectae  pro  usu  studio- 
sae  iuventutis  Schol.  Piar.  III.  Exc. 
D.  Isidoró  Peplowski  Filio  Succa- 
merarii  Luceoriensis  oblatae.  Var- 
sayiae  typis  in  Coli.  Schol.  Piar. 
1745.  8.  503  str. 

Są  tu  mowy:  Pro  Archia,  pro  M.  Mar- 
cello, pro  Q.  Ligarlo,  pro  Regę  Deiotaro, 
pro  Legę  Manilia,  Catilinariae  quatuor,  ad 
Quiri^es  post  rcditum,  pro  T.  Annio  Milone 

I.  Philippica.  U  dołu  noty  Minelius'a.  Edy- 
cja licha.Wydał  StanisławDę&rows^iScIiol. 
Piar.     (Jan.  Pol.  1. 17.  —  Mecherz.  156.) 

367.  M.  Tullii  CicERoms  XII.  O- 
rationes,  omnes  cum  suis  argumcn- 
tis,  pro  usu  stud.  iuyentutisSchola- 
rum  Piarum.  Varsaviae  tvpisS.  P. 
1756.    8.       (Mecherz.  156.)     ' 

368.  Commcntarius  in  sclcctas 
M.  T.  CiCERONis  Orationes.  Pars  I. 

II.  III.  Ad  usum  Scholarum  Socie- 
tatis  Jesu.  Post  editiones  Germani- 
cas  inLityania Editio  Prima.  Vilnae 
Typis  Acad.  Soc.  Jesu ,  Anno  1754 
—1756.  8. 

W  Części  I.  Di\inatio  in  Vcrrcm  —  Aclio 


prima  inVerrem. — Yerrina  W.  VII.  38  ark. 
W  Części  II.  Oralio  pro  Legę  Manilia.  — 
Pro  C.  Rabirio. —  lu  Catilinain. —  Pro  L. 
Muraena. —  Pro  Domo  sua  ad  Pontifices. — 
39  ark.— W  Części  III.  Oratio  in  L.  Piso- 
nem — Pro  Milone. — Pro  M.  Marcello. — Pro 
Q.  Ligario.  —  Pro  Regę  Deiotaro.  —  Do 
wszystkich  mów  obszerny  kommentarz  prze- 
drukowany z  wydania  jakiegoś,  Cicerona 
w  Niemczech. 

369.  M.  T.  CicEROMs  XIII.  O- 
rationcs  selectae  pro  usu  studiosae 
iuventutisVarsaviael806.,  8. 

Jest  to  to  samo  wydanie ,  które  Mechc- 
rzyński   i  Hr.  Raczyński,    mylnie  Wymie- 
niają pod  rokiem  1800,  z  Katalogu  Biblio-  jL 
teki  Pijarów  Warszawskich,    gdzie  p. '356  * 
rok  jest  wymieniony  1806. 

370.  Varsaviae  1818,  typis  Schol. 

Piar.    8.  .450  str.      (Raczyń.  Łiv.) 

371.  a)  Mowy  Cycerona  za  Sextem 
Rosciuszem  Amcryiishim ,  za  usta- 
wą Maniliusza,  za  Milonem,  za  Li- 
garyuszcm,  i  za  Deiotarcm  :  po  pol-  j 
sku  razem  i  po  łacinie.)  w  Wilnie 
wDrufc.XX.Piarów.l770.  8. 

(Gazety  WUeń.  1770,  N.xxxn.  Supłem.) 
b)  Mowy  Cycerona  przez  X.  Ju- 
liana Siemaszkę  Schol.  Piar.  na  oy- 
czysty  ięzyk  przełożone  a  nakładem 
JO.  Aiąź.  Imci  Al€xandra  Sapiehy 
AVoiewody  Potockiego  i  t.  d.  dla 
pożytku  szlacheckicy  młodzi  wyda- 
ne 1770.  a  przedrukowane  roku 
1777.  w  Wilnie  w  Druk.  Schol. 
Piar.  8.  292  str. 

372.  Mowy  M.  T.  Cycerona  na 
oyczysty  ięzyk  przez  X.  Adama  To- 
łoczkęS.  P.  przełożone.  Tom.  I.  II. 
w  Wilnie  w  druk.  XX.  Schol.  Piar. 
R.  P.  1778-1783.  8.  T.  I.  LFt. 
240  str.  Text  łaciński  obok  z  tłó- 
maczeniem. 

WT.  I.  Mowy  za  Ust.  Manii.  zaM.  Marc.  za 

Licin.Arch.  wT.II.  Mowy  przeciw  Katilinie. 

♦ 

373.  M.  Tullii  CiCERONis  oratio 
pro  Cn.  Pompeio  magno  in  duohus 
cause  generibus  constituta  delibera- 
tiuo  scilicet  et  demonstratiuo,  omni- 
busque  partibus  oratiónis  Rhetorice 
constans.  In  q;ia  duo  persuaderc 
niliturP.  R.  seu  Quiritibus.  Primura 


LIT.  RZYM.  WYMOWA,  CICERO,  MOWY  POJED.       45 


ut  suscipiat  bcllum  contra  Mithri- 
datcm  et  Tijjranein  reges.  Secun- 
dum  utCn.  Pompcius  illi  bello  cum 
summo  imperio  prcficiatur  contra 
sententiam  Q.  Catuli  et  Q.  Horten- 
sii.  Na  końcu:  Laus  Deo.  1507. 
4.    3  ark.       (Jan.  Nachr.  IV.   153.) 

,  374.    M.  T.  CicERONis  Pro  Aulo 

»  Łicinio  Archia  Poeta ,  contra  Gra- 
cum  Oratio  omncs  pene  Orationis 
Rlietoricae  partes  complectens. 
Znak  Offic.  Hallera.  Na  koiicu: 
Impressum  CraccouiacperHierony- 
mumVietorcm.  Anno  Clirlsti  1518. 
M.  Junii  4.  8  kart  nieliczh.  Druk. 
łaciński. 
'[  Tytuł   w  obwódce  drukarskiej.    Na  od- 

'  -wrocie  tytułu  dedykacya :    Rudolfus  Agri' 

cola  Junior,  Poeta  a  Caesare  laureatus, 
clarissimo  uiro  Ludovico  Aliphio,  utriusque 
ipris  doctori  Serenissimae  Dominae  Bonae 
Reginae  Poloniae  a  secretis.  Na  ostatniej 
karcić  Tcrso  :  orzeł  polslu  literą  S  objęty  i 
herb  Królowej  Bony.     (L.  S.) 

375.  M.  Tulili  CiCEnoNis  Oratio 
pro  Archia  poeta.  Cracoviae  per 
Matb.  Scharffenberg.  m.d. xxxvii.  4. 

Przypis,  wydawcy  Jerzego  Albinns,  An- 
drzejowi Boner'owi,  synowi FranciszkaBo- 
ner'a.     (Janoc.  III.  xxii.) 

376.  Macy.s  rv?J.i,ov  Ki,y.£OMVoc, 
6  v7ihQ  TH  Aoxiii  IIoirjTb  AOIOŹ^ 
łx  Xb)V  'P(A)ficao}V  ylwTTTjc,  eic  T7;v 
lXkrjVixi]V  naoa  ts  Nixo?m8  Zo- 
ccc^is,  inl  Tijg  ts  Kcccy.s  7i6?.60oc 
TfiAxa§ri^uą,  Tijg  ^)i).oao<fLC(q  dida- 
axa?M  xal  ya&rjytjrs,  fieTarfęaa&eig. 
Łtsi  ano  Tiję  ^eo/oriac^^ihogai  t%a- 
xóaiocą)  TQiaxocćo  devTeQM.  M.''r.  Ci- 
cerouis  pro  Archia  poeta  oratio  ex  la- 
tino  sermone  ingraecum  aMagistro 
Nicolao  Zorawski,  in  Acad.  Crac. 
Pbilosopblae  Doctore  etProfessore, 
translata.  Anno  a  nativitate  deil632. 
IIcccći  TM  (I>Qcr/xiaxto  Kaiaaoito. — 
8.  62  sir. —  Dedykacja:  Yladislao 
DominicoDuci  in  Zasław  Ostrogshi 
Comiti  in  Tarnów  etc.  Zoh.Noty. 

377.  Oratio  M.  Tulili  Ciceroms 
proA.Licinio  Archia  poeta.  Typis 
ColIe{>ii  Majoris  ljuiverslt.  CracoA \ 
h.  r.  8.   8  kart.  (ofc.  r.  1700.) 

(Mecherz.  13  i.) 

378.  Dispositio  orationis ,  quam 


pro  Archia  Poeta  Cicero  habuit,  iam 
primum  a  Phil.  Mel.  (Melanchthon) 
editaCraeovlacperMatthiamScharN 
fcnberg.  Anno  1537.  8.  3Ź  str. 

(Raczyń.  lviii.) 

379.  M.  T.  CicEROi^is  Pro  Regę 
Deiotaro  Ad  C.  Cesarem  Oratio  < 
Rbetorice :  et  purioris  latinitatis  a- 
matoribus  plurimum  utiłis.  Nakoń- 
cu:  Iinpressum  Cracouiae  per  Hie- 
ronymumYietorem  Anno  partus  uir- 
gineil518.  Mensę  Augusto.  4.  10 
kartnieliczb.  łyp  łac.  (L.  S.)  Zob. 
Noty. 

380.  M.  T.  CicERONis  pro  Regę 
Deiotaro  f  ad  C.  Caesarem  Oratio, 
rlietoricae  ac  pui'ioris  latinitatis  a- 
matoribus  plurimum  utilis.  Craco- 
viac  per  Mathiam  Scharffenberg. 
M.  D.  XXXI.  4.  4.  2^  ark. 

Wydał  Benedictus  a  Cosniin ,  albo  Co- 
sminensis,  Cosminius ,  Rbetoris  pnblici  of- 
ficio  in  Academia  Crncoviensi  functus. 
(Janoc.  III.  38.  —  Mechezr.  p.  140. 

381.  Marci  Tullii  CiCEUOMs  Ora- 
tio pro  Quinto  Ligario.  Pod  tytu- 
łem ;  Hexa^tichon  Petri  Conarii,  7łi- 
iej  Michael  W^rancius  Dalmata  ad 
Lectorem ,  7  %vierszy.  Na  końcu : 
Cracoviae  per  Mathiam  Scharffen- 
bergk.  h.  r.  4.  druk  łaciński. 

Wątpliwa  czyli  to  jest  to  samo  ■wyda- 
nie które  między  Krakowskicini  wymienia. 
Marchand,  Hist.  de  TOrig.  de  Tlmpr.  Par. 
I.  Sect.  XII.  p.  93,  z  oznaczeniem  rokń 
druku  1500,  bez  oznaczenia  drukarza,  (mo- 
że u  Hallera)  (Jan.  Nachr.  IV.  101.)  i  Fa- 
bricine  Bibl.  Lat.  I.  164. —  Mecherzyń.p. 
133  ,  każe  za  jedno  uważać  ze  swojcm  u 
Scharffenberga  <lrukowanem,  które  odnosi 
do  r.  1521  to  jest  pierwszych  druków  Mac. 
Szarffenberga.  Wszakże  może  to  juz  bydź 
przedrukowanie  wydania  Hallerowskiego. 
Wiersze  MIchaclis  Wrancii  na  tytule  wy- 
mienione są  następujące  : 

Istac  ut  Cicero  actione  vitam 
Qxiinti  Ligarii  Charonte  ab  ipso 
Divini  eloquii  tuba  evocavit , 
Sic  nos,  o  iuvenes,    laborc  multo 
Saevam  barbariem  iutfo  prcmenlcs 
Hoc  Marci  auxilio  evoceiiius  orco , 
Musaque  elofjuiumt/ue  TnUianum. 

(Fabricius  1.  c.) 

382.MarciTul.CicEROiMs  pro  Mar- 
co Marcello  ad  Patres  Conscriptos 
etCaiuni  Caesarem  Oratio.  Joaiiucs 


46        LIT.  R/YM.  WYMOWA,  CICERO,  MOWY  POJED. 


Baptista  JNovosollcnsis  io  landem 
Ciccroiiis,  AdCandidumLectorem. 
(10  wier.  lac.)  Franciscus  Mymems 
Lcwenbur{yiis,in  laudem  JoannisBa- 
ptistae  Oratorls  facundissinil,  Hexa- 
sticlion.  Nakońcu:  Impressum Cra- 
coviae  ,  per  Matliiani  Scliarffen- 
bcrg;k.  Anno  domini  ,  Millesimo 
Quiiigentesimo  Yiji^esimo  octavo  30 
Maij.  4.  8  kart  nieliczb.  typ  łac. 
Zoh.  Noty. 

383.  Mowa  Cycerona  la  Marcel- 
Icm  miana  w  Senacie  Rzymskim, 
przełożona  naięzykoyczysty  przez 
uczniów  literatury  vr  azkole  Głów. 
W.  X.  Lilew.  w  Wilnie  w  Druk. 
Akad.  1784.  8. 

384.  M.  T.  CiCERONis  Oratio  pro 
'Le^a  Manilia.  Cracoviae  Hier.  Vi- 
ctor.  anno  m.  d.  xxxi.  fol. 

(MecLera.  p.  140.) 

385.  Marci  Tuli  ii  Ciceroms  Ora- 
tio pro  Milone.  Na  końcu :  Ex  Ap- 

Eiani  libro  secundo  de  bellis  civifi- 
us  Romanorum.  Cracoyiae  anno 
SI.  D.  xxx.  dic  Marcli.  4. 24  kart  nie- 
liczb. 

Druk  Szarffenbergcra  :  tytuł  do  kola  ko- 
lumnntą  obrygowany. 

(Mccherz.  140 —  Raczyń.  «xtiii.) 

386.  Marci  Tuilii  Ciceroinis  ora- 
tio pro  Milone.  Cracoyiae  ScbarfTcn- 
berjf.  anno  m.  d.  xxxi.  4.  Sygn.  J. 

(Kacżyń.XL. —  Swidziń.  Skór. —  L.  S.) 

387.  M.  T.  CiCERONis  Oratio  pro 
Milone.  (Filnae  typisS.J..)  8. 

♦ 

388.  M.  TuLLii  Invectivarnm  in 
L.  Catilinam  liber  primus.  Na  koń- 
cu: Impressum  Cracoyiae  per  Hiero- 
nymnm  Yielorcm.  Anno  m.  d.  xxxh. 
4.  Sygn.  H  iij.  Druk  piękny.  Wy- 
dawca :  Alhinus. 

Są  tu  cztery  mowy  przeciw  Katilinie, 
kkzda  nazwana:  Liber.      (Raczyń.  xl.) 

389.  M.  Tulu  Inyectiyarum  etc. 
jakwyiej  tam.  u  t.  Sygn.  A.  o. 

Cztery  mowy  przeciw  Katilinie. 

(Mccherz.  141.) 

390.  Mowy  Cycerona  przeciwko 
Katyliulc  i  za  3Iarkiem  Marccllem 


przekładania  X.  Ig^naceg^o  Nagttr- 
czewskiego.  w  Warszawie  w  druk. 
Jezuitów  1763.  8.  JCXX  » 137  str. 

(B.) 

391.  M.  T.  Ciceroms  Orationes 
Philippicae  Cracoyiae  Hier.  Yietor. 
1537.  8.  (L.  S.) 

♦ 

392.  Praeclara  M.  Tullii  Cicero- 
Nis  Oratio  pro  P.  Quintio,  Qua  sum- 
mus  orator  in  ipso  aetatis  florę,  cla- 
ra  ac  certa  sui  ing^cnii  inditia  edidit. 
Cracoyiae  in  ofTicinae  yiduac  Floria- 
ni  Unglerii  1546.  8. 3i  kart. 

(Raczyń.  xui.) 

393.  Simonis  Maricii  Pilsnensis 
in  Marci  Tullii  Clceronis  ,  pro  Pu- 
blio  Quintio  Orationem,  anuotatio- 
nes:  ad  Samuelem  Macieioyiiim, — 
CracoyicnsisEcclesiaeEpiscopum — 
Cracoyiae  ex  Officiua  typocrapbi- 
ca  Matbiae  ScharfTenberg^eri.  Anno 
M.  D.xŁyii.  MenseNoyembri.8. 

(Janoc.  I.  182.) 

394.  Ciceroms  Oratio  post  redi- 
tum,  ad  Quirites,  cum  Bencd.  Her- 
&e«h'explicatione&.m.8.  Dedykacya 
pisana  w  Krakowie  1560. 

(Catal.  Bibl.  BunaT.  1. 279.) 

395.  B.  Herbesti  Neapolitani. 
Orationis  Ciccronianae ,  quam  ad 
Quirites  post  suum>  ab  exiiio  redi- 
tnm  habuit  explicatio.  In  qua  me- 
tbodus  in  explicando  servatur  bace 
quae  singulis  logicae  philosopbiac 
partibus  sua  tribiiit  officia,  simul- 
que  et  ad  morałem  pbilosophiam, 
quae  spcctent,  diUjrcnter  obseryat 
etc.  h.  m.  1560  8.  248  str.  prócz 
regestru.  Zoh.  Noty. 

(Harles,  Snpplem.  ad  Brev.  Not.  Litt. 
Rom. Pars  I.  p.  19U  i  208.) 

396.  Martini  Uiasdovii  in  Acad. 
Crac.  Prof.  Publ.  In  orationem  Ci- 
ceronis  post  reditum  iu  Senatum 
Commentarius.  Cracoyiae  ex  Off. 
Stanislai  Scharffenbergii  1577.  8. 

(Sienk.  Dod.  do  Bentk.) 

397.  M.  T.  Ciceroms  Oratio  pro 


LIT.  RZYM.  WYMOWA,  CICERO—  KWIINTIUAN.      47 


Morena  et  pro  Dorno  sna.   Yilnae 
b.  r.  8. 

Druk  Jezuicki  ze  środka  wieku  ISgo. 

398.  Q.  Asco.Nii  Pedianl  commen- 
tationes  in  aiiąuot  M.  Tulili  Ciccro- 
nis  ,  cum  accuratissiinis  editionibus 
collatae.  Lugd.  Bal.  ex  ofGcina  Ar- 
nold! Doude  1675.  12. 

Na  liońcu  są :  selectae  Tariorum  notae.  a 
między  niemi  i  Andr.  Patricii  (Nideeki). 
(Harles  Introd.  in  Not.  Litt.  Rom.  II.  91 .) 

399.  a)Annotat!ones  inM.  T.  Ciee- 
roiiis  Diyinationcin  in  C.  Verrem: 
e  Jacobi  Gorscii  praelcctionibus  et 
aliorum  commcntariis.  Ab  Alberto 
Seprcio  in  Acad.  Crac.  Professore 
collectac.  Craeoyiae  ex  offieina  Mat- 
thiae  Garyolinii  m.d.lxxv.  8.  Syyn. 
A  —  Ł7  i  Dedyh.  do  Kardynała 
Andrz.  Batorego  6  karl. 

(Bandt.  I.  292.) 

b) łam.  u  t,  1585.  8. 

(Sienk.  Dod.  do  Bentk.) 

400.  JiidiciuniKcpetundarum  nu- 
per  in  Gymuasio  Tborunicnsi  ex 
Ycrrinis  Ciceronis  institiitum  aba- 
Iiquot  Oratoriae  Candidatis  Mann- 
ductore  Conrado  Grasero  Reetore. 
Tborunii  Aug^ustinus  Gerberus  ex- 
cudebat.  A.  ci3.  dcxviii.  8.  Syan. 
H.3. 

401.  Norma  enarran di  Dcmostbe- 
nemetCiceroneni.  Dantlscil570. 4. 

Autor  :  Andreas  Frankenberjjius  ,  Rektor 
Gimn.  Gdańskiego.  (Raczjń.LXii.) 

402.  Introductio  ad  Icctioncm  Ci- 
ceronis cl  aliorum  oratorum.  Han- 
nov.  1015.  8. 


Autor  Bartł.  Keehermann  Gdańszczanin. 
(Raczjń.  LTiii.) 

403.  Floridorum  e  dissertationi- 
bus  rbetoricis  Jobannis  Mochingeri 
super  Cicerone  in  Lyceo  Gedanensi 
babitis  excerptorum  sylva.  Prodiit 
Gedani  e  typograpbeo  Rbetiano. 
M.  DC.  XL.  4.  Syyn.  Dd.  3. 

(Raczyń.  litiii.) 

404.  Stanisl.  Jaworski,  Pro  M.  T. 
Cicerone  alque  styli  oratorii  adju- 
mento  Oratio.  Sandomiriae  Typ.  S. 
J.  1748.  4. 


405.  M.  Fabiusza  Quinktyliana 
"wybornieysze  Mowy  Sądowe  z  ła- 
cińslae^o  ięzyka  wytłumaczone  pr. 
X.  B.  M.  Siriicia  S.  P.  P.  A.  Xiążka 
Pierwsza ,  w  Wilnie  w  druk.  XX. 
Scbol.  Piar.  R.  P.  1769.  Mowy 
mnieysze  Xiąźka  druga,  tam  1771. 
8.  T.  I.  324  str.  oprócz  przemowy 
tłómacza  do  czytelnika  i  regestru, 
8  kart.  T.  II.  330  str.  J^V  pier- 
tvszym  tomie  jest  X.  mów ,  w  dru- 
gim 85. 

Przypis.  .Józef.  Prozoroiri  Staros'cie  Ko- 
wien. (B. —  Raczyń.  cLxviii).  W  Katalogu 
wileńskim  Bietscha  (około  r.  1803  druko- 
wanym) wymienione  są:  Mowy  wyborne  są- 
dowe Kwintyliana.  Warsz.8.  bez  oznacze- 
nia roku.  .Jesii  nie  mylnie  oznaczone  miejsce 
druku,  zkąd  inąd  nieznana  jest  ta  książka. — 
W  Programmacie  szkolnym  na  roi.  1830, 
znajduje  się  wiadomos'ć  o  życiu  i  pismach 
Kwintiliana,  oraz  przekład  Rozdziału  I.  Ks. 
10  o  sztuce  krasomowskiej  ,  przez  Józefa 
Karola  Jaślikowskiego  nauczyciela  języ- 
ków starożytnych  przy  Szkole  Wydziało- 
wej w  Warszawie.  (Raczyń.  cłxix.) 


///.      U   i    S    t 


406.  M.  T.  CiCEROMs  eloąuentic 

farentis    epistole  breviores.    Crac. 
mpensis  Joan.  Haller.  1514.  4. 

Wydanie  Piotra  Jllicina.  (L.  S.) 

407.  M.  T.  CicEROMS  cloąuentic 

Sareutis  epistole  breviores.  Adiecto 
odoci  Badii  Ascensii,  in  epistoła- 
rum  compositlonem,compendioisa- 
ąogico.  Na  końcu :  En  habes  can- 
dide  lector  cpistolas  familiares  Ci- 


ceronis: easąuc  breriorcs.  Impres- 
sas  Cracorie  Impensis  spectabilis 
viri  Dni  Jobannis  Haller.  Anno  in- 
carnationis  dominice.  M.n.xiiii.  fol. 
min.  5o  kart  nieliczb.  Druk  gocki. 
Na  ostatnich 6  kartach:  Jodoci Ba- 
dii Ascensij  in  epistolarum  compo- 
sitionem  compendium  isagogicum. 

Wydawca  Tomasz   Bederman ,    Poznań- 
czyk.  (Janoc.  III.  xxiii.—  L.  S.) 


48 


LIT.  RZYM.  HISTORJA,  CICERO,  LISTY. 


408.  Epistoła  Marcl  Tullii  Cicero- 
MS  ad  Quintum  Ciceronciu  Fratrem, 
qua  boni  Prlncipis  Iiistitutio  conti- 
netiir,  qnac  antehacpaucis  yisa  etle- 
ctaest.  Inipressa  Cracoviae  perMa- 
tliiani  Scliarffenberg :  impensis  Pro- 
yidi  Viri  Marci  Scliarffenberjjer,  ci- 
vis  etbibliopolae  CracoviensłsAnno 
Cbristi  1528  tłecima  octava  die  Au- 
gusti  8. 

Noty  i  przypisanie  Jan.  Tur.son'oTvl,  Do- 
mino Plesnensi,  od.Iana  Bapt.  INorosolensis. 
Z  ob.  Noty.  (.Fanoc.  1. 197,) 

409.  M.  Tulłins  Cicero  :  de  ad- 
ministrnnda  provincia  (Epistolar.  ad 
Q.  Fratrem L.l.  ep.  l.)Crac.Matb. 
Scbarffenb.  impeusis  Marci  Scbarf- 
fenb.  M.  D.  XXIX.  4. 

(Mecherz.  p.  139.) 

410.  M.  Tullii  CiCEROMS  episto- 
le breriores.  Cracoviae ,  Matbias 
Sebarffenberger.  1545.  Na  końcu 
rok :  1546.  8.  14  ark. 

(Mecherz.  p.  144.) 

411.  M.  T.  C.  Epistolae  breylo- 
rcs  cum  doclorum  vivorum  castiga- 
tionibus  et  annotationibus  auctae  — 
per  Matbiam  Franconium.  Adlun- 
ctaargumeuta  brerissima.  Adbaec: 
Artificum  et  graecarum  vocum  in- 
terpretatiouem  adposuimus.  Acccs- 
sit  Jodoci  Badii  Ascensii  in  cpisto- 
]arum  composilionem  compeudiura 
Isagogicum.  Cracoviae  ex  Ofic. 
Hieroiiymi  Scbarffenbergeri  a.  1550. 
S.Mark.  (L.S.) 

412.  M.  Tullii  CicERONis  Episto- 
larum  łibri  llll.  In  cjuibusIIII  Ge- 
nerum  Epistolarum  excmpła  propo- 
imntur :  et  in  metbodica  atque  ar- 
tidciosa  corundcm  Explicatione  , 
praeceptorum  usus  indicatur.  Ad- 
juncła  est  cl  Oratiimcula  pro  Epi- 
stolis  Ciccronis.  Omnia  studio  Bc- 
nedicti  Ilerhesti  Neapolitani  colle- 
cta  et  elaborata  cum  indicć.  Craco- 
viae  apudMattbaeum  Siebeneyclier. 
1561.  8.  21\  ark.  Zoh.Noty. 

413.  M.  Tullii  CiCEROMS  Episto- 
larum ad  familiares  libri  sedecim. 
Dantisci,  ex  typograpbia  Guilbelmi 
Guilmołbani ,  sumptibus  Baltbasa- 
ris  Andreac.  Anno  m.  d.  cv.  8.  669 

Str.  Curswe.  (Raczyń.  XLIV.) 


414.  M.  Tullii  CiCERONis.  Epi- 
stolae familiares.  Pauli  Manutiian- 
uotationes  breves  in  margine  ad- 
scriptae  ,  eiusdem  sebolia  ,  verba 
gracca  latiuis  cxpressa.  Dionysii 
Łambini  Monstrolieusis,  viri  doctis- 
simi ,  emendationes  et  earum  ratio- 
nes.  Dantisci,  typis  et  sumptibus 
Andrcae  Hiinefeldiibibliopol.  Anno 
1641.  8.  (Mecherz.  151.) 

415.  M. Tullii  CicEROMs  Epistolae 
familiares  etc.  jak  wyiej.  Craco- 
viae  in  Offic.  Clir.  Scbcdelii  A.D. 
1643.  8.    480  str.       (Raczyń.  xlviii.) 

416.  M.  T.  CiCEuo.Vis  Epistolae 
familiares  etc.  jak  tvtjiej.  Gedani 
sumptibus  yiduae.  G.  Fdrsteri  1663. 

8.    511  str.  (Raczyń.   I.  c.) 

417.  M.  Tullii  CiCERONis  Episto- 
lae ad  familiares,  a  Dionysio  Lam- 
binp  ex  codicibus  MS.  excerptae  et 
cmendatac.  Pauli  Manutii,  necnou 
aliorum  cruditorum  Yirorum  notis 
illustratae.  Usui  scholarum  dicatac, 
ac  Yulgatae.  Accessit  modernae  edi- 
tioni  graecarum  vocum  latina  inter- 
prctatio.  Item  Florilegium  senten- 
tiarum  ex  epistolis  auctoris  ,  tam  ad 
familiares ,  quam  alios  clarissimos 
yiros  scriptis,  collectum  ac  locis 
communibus  adoruatum.   Cracoviae 

,  ex  officina  Scbedcłiaua  sumptibus 
G.  Scbedel.  a.  D.  1674.  8.  Druk. 
kursywą.  (Mecherz.  p.  153.) 

418.  M.  Tullii  CiCERoms  Episto- 
larum ad  usum  studiose  iuyentutis 
selcctarum  Libr:  iv.  Vilnae  typis 
Acad.  S.J.  A.  D.1679  8. 

419.  M.  Tulili  CiCEROMS  Episto- 
lae ad  familiares  ,  a  Dionysio  Lam- 
biuo  ex  codicibus  M.  S.  exccrptae 
etemendatae.  clc.jakN.32o.  Craćo- 
viae  in  offic.  N.  A.  Scbcdcl.  A.  D. 
1685  8.  322  sir.  (Raczyń.  l.) 

420.  CiCERONis  Epistolarum  selc- 
ctarum libri  111.  ad  usum  iufimac 
classis  Grammatices  studiosorum 
per  Provinciam  Poloniae  Soc.  Jesu. 
Calissii  1745.  8.       (Mecherz.  p.  155). 

421.  M.  Tullii  Ciceroms  Episto- 
larum selectarum  libri  IV.  olimCom- 
mentationibus    Bcuedicti   Herhesti 


LIT.  RZYM.  HISTORJA,  CICERO—  SALUSTJUSZ.        49 


illnstrati,  nunc  in  commodiorcm  or- 
dinem  digesti  ad  usum  scholarum 
Societ.  Jesu.  Anno  mdcclxi.  Nesvi- 
sii  Typis  Radmiianis.  Coli.  S.  J.  8. 

314  Str.  (Raczyń.  lit.) 

422.  M.  Tuli  ii  CicERONis  Episto- 
lae  ad  familiares  pro  Soperiore  Or- 
dine  Infiraae  Classis  Grammaticae. 
b.m.(w  FFilnie)  8.  32  str.  (Są  tu 
i  przypisy  polskie.) 

42o.  Epistolae  selectae  Cicero- 
nis ,  Plinii ,  Beuibi  et  Senecae,  ac 
Sabeliicinonnullae,  argumentis  quo 
ad  ficri  potuit ,  claris ,  et  annota- 
tionil)us  Yietorii,  Hibertioi,  Catan- 
di  etc  iilustratae —  Yiris  ingenuis 
et  studiosis  adolescentibus ,  Yarso- 
viae  typis  S.  R.  M.  etReip.  inCoi- 
leg.  Scholar.  Piar.  Anno  1760.  8. 
240  str. 

Poprzedza:  „Notio  utilisslma  rerum  sin- 
gularium  in  epistolls  passim  oecurrentiura  , 
ex  Breviario  Antiquitatum  Roraanarum 
Christophori  Cellarii  excerpta.„  Listy  po- 
dzielone tytułami  :  Epp.  commendatoriae , 
consolatoriae ,  demon8trativae  etc.  Wyszło 
staraniem  Bazyl.  Grochowskiego  S.  P. 

(Meclierz.  157 —  Raczyń.  li.) 

424.  M.  Tulii  Cicero:vis  Episto- 
larum selectarnm  libri lY.olini com- 
nientationibus  Benedicti  HerbestiS. 
J.  illustrati  nunc  in  commodiorem 
ordinein  digesti  ad  usum  Scholarum 
Polociae  Soc.  Jesu.  1818.  4.  277 
str. 


425.  C.  Crispi  Salustii  liber  de 
coniuratione  L.  Ser.  Catiline  et  de 
bcllo  Jugurtino.  Herby  Królesttva 
Polskiego  i  miasta  Krakowa.  Na 
odwrotnej  stronie  ;  Yita  Salustii. 
Na  końcu :  Finis  Laus  Deo.  4.  Zob. 
Noty.  (Panzcr  ix.  p.  452.  283.  b.) 

426.  C.  Crispi  Sallustu  Bellum 
Catilinarium.  Iłem  Bellum  Jugur- 
thinum  einsdem.  /fem  Yariae  ratio- 
nes  (orationes)  ex  libris  eiusdem  hi- 
storiarum  excerptae.  Jtem  C.  Cri- 
spi Salustii  Yita.  Niżej:  Łectoreme, 
legę  et  probabis.  (tytuł  w  obwódce 
drukarskiej).  Na  odwrocie  karty 
tytułowej:  Baltazar  Fidelis  J.U.  Y. 
D.  O.  etModoeciensisEcclesIaeAr- 
chipresbiter  ad  Lectorem.  Na  koń- 

TOM     I. 


CU  :  Finitum  et  exactum  in  sedibus 
protiidi  Yiri  Domini  Joannis  Haller 
ciuis  Cracoyiensis  Anno  a  Yirgineo 
Partu.  Millesimo  Quingentesimo  de- 
cimo  septimo  4.  Fo.  xciij.  Druk  ła- 
ciński. 

Rycina  której  opis  w:  Lelewela  Bibliogr. 
Ks.  Dw.  1.  81.  7. 

(Raczyń.  clxx. —  L.  S.) 

427.  C.  Crispi  Sallcstu  Opera 
omnia  in  usum  luyentutis  scholasti- 
cae.  Yarsayiae  typis  Schol.  Piar. 
1759.  12.  247.  str. 

Wydawca  Stanisław  Konarski  S.  P. 

(Raczyń.  clxxi.) 

428.  Crispi  Sallustu  Historici 
Clarissimi  De  CatilinaeConiuratione 
et  bello  Jugurthino  libri  duo.  Adie- 
etae  sunt  ad  calcem  operis  perbre- 
ves  annotationes,  in  quibus  non  so- 
lum  inyolutae  Salustii  sententiae  ex- 
planantur,  sed  etiam  urbium ,  pro- 
yinciarum,  ac  populorum  nomina, 
origines,  fines  breTiterexplicantur. 
Yilnae  typis  Acad.  S.  J.  Anno  1760. 

0»  (Raczyń.  clxxii.) 

^  429.  C.  Crispi  Sallustu  De  Ca- 
tilinae  Coniuratione  etc.  jak  wyżej. 
Yilnae  1770.  8.  (Kat.  B.  U.  W.) 

430.  Caii  Crispi  Sallustu  ope- 
ra in  usum  iuyentutis  scholasticae. 
Yarsayiae  typis  Coli.  Schol.  Piar. 
9IDCCŁXXX.  12.  249  str. 

(Raczyń.  1.  c.) 

431.  C.  Crispi  Sallustu  Conju 
ratio  Catilinaria  et  Bellum  Jugur 
thinum  in  usum  nuintae  classis 
Yarsayiae  1812.  typis  Schol.  Piar 
8.  208  str. 

Wydanie  J.  Stoephasiusa  z  przypisami 
na  końcu. 

(Mecherz.  p.t62 —  Raczyń.  1.  c.) 

432.  C.  C.  Sallustu  Bellum  Ca- 
tilinarium siye  de  Coniuratione  Ca- 
tilinae  eiusque  Sociorum.  Yilnae 
typis  A.  Marcinowski  1830.  12.  72 
str. 

433.  Kaia  Krispa  Sallustiusza 
o  Woynach  z  Katyliną  i  Jugnrthą 
przekładania  X.  Dawida  PilchoW' 
skiego  S.  J.  w  Wilnie  w  Druk.  A- 
kad.  S.  J.  Roku  1767.  8.  335  str. 


50 


LIT.  RZYM.  HISTORJA,  CEZAR— NEPOS. 


oprócz  Dedykacyi  do  Ignacego  Kra- 
sickiego, Przedmowy  i  regestru. 
Zoh.  Noty. 

434.  Próby  woynyKatylinowskiey 
JSalustyusza  tłumaczonego  przez 
.  Teodozcgo  Sieroeińskiego  Profes- 
sora  Szkoły  ZamoYskiey.  w  War- 
szawie Drukiem  N.  Gliicksberga 
1824.  8.  167  str.  z  łext€m  orygi- 
nału ohok. 

435.  C  J.  Caesaris  de  Bello  Gal- 
lico  et  Civili ,  nec  non  aliorum  de 
Bello  Alexandrino,  Africano  et  Hi- 
spanico  Commcntarii.  Adexemplar 
Oydendorpii  recudendnm  curauit, 
Indiccm  historicum  et  geograplii- 
cura  adiceit  et  yitam  Caesaris  aSve- 
tonio  conscriptam  praemisit  M.  Jo. 
Christian.  Fnd.  TVetzel,  Lycei  Pri- 
mislau^  Rector.  Varsaviae  1.797.  8. 

Wydanie  piękne  i  poprawne,  którego 
zasadą  jest  wydanie  Ondendorp*a,  z  od- 
mianą jednak  lekcyi  niektórych  odMoms*a 
przybranych.  (Harles  Supplem.  ad  Brev. 
Not.  Litter.  Rom.  I.p.578.) 

436. tam.  1812.  8. 

(Enslin  BiLlioth.  Auct.  Class.  Stuttg. 
1831.) 

437.  a)C.  Julii' Caesaris  Commen- 
tarii  de  Bello  Gallico  et  Ciyili,  in 
usum  Classis  quintae.  Yarsayiae  ty- 
pis  Schol.  Piar.   1815  8.  656  str. 

(Raczyń.  p.  xx.  —  Catal.  Bibl.  Coli. 
Vars.   Schol.  Piar.) 

Wydał  z  przypisami  swemi  Jan  Krzy- 
sztof Stoftphasius.  Text  wedle  edycyi  .lun- 
germanna,  Cellarinsa,  Davisia8'a,  Clark*a, 
Oadendorp*a  i  Oberlinal  Uwagi  krytyczne 
po  większej  czę8'ci  z  Mor*a  i  Oberlin'a, 
tam  i  ówdzie  i  samego  wydawcy.  (Klug- 
ling  Addit.  ad  Harl.  Brev.  Not.  Lit.  Rom. 
p.  60). 

h)  —  Edit.  repetita  ad  exemplar 
Yarsayiense  Magdebur.  ap.  Hein- 
richshofen.  1818.  8. 

(Klńgling  1.  c.) 

438.  C.  Julii  CAE^^itiRis  Commen- 
tarii  de  Bello  Gallico  et  Ciyili.  In 
usum  auinłae  classis.  Yarsayiae ty- 
pis  PP.  Scholar.  Piar.  1827.  16. 

Poprzedza:  „C.  Julii  Caesaris  vita|  et 
scripta.  Quibus  accessit  Jndex  editionum  in 
V.  aetates  digestns".  (Meherz.  p.  165.) 


439.  a)  J.  Caesaris  Dialectica.  Cra- 
coyiae  Siebeneycher  1558.  8. 

(Swidziń.   Skorow). 

b) tam.  1569. 8.   (Swidz.  l.  c.) 

c) Alexander  Rhodecius'  h.  r. 

(Swidziń.  1.  c.) 

440.  Christophori  Cołeri  de  C. 
Julii  Caesaris  magnitudine  et  Mili- 
tia  Disscrtatio.  Cracoyiae  in  Offic. 
Nicolai  Scharffenbergeri  Anno  1602. 
4.  6\  ark.(L.  S.)  Zob.  Noty. 

Dedykacya  do  Jana  Zamoyskiego  dato 
wana  ex  Lucianico  Zeleniano. 

441  a)  Gainsa  Juliusza  Cezara  o 
Woynic  Francuzkiey  ksiąg  siedmio- 
ro ^  ósme  Aulusa  Hircyusa  Panzc 
Sekretarza  iego.  W  których  Hetma- 
noyy  rozmaitych  fortele ,  rycerskich 
ludzi  y  męźo\y  dzielnych  sprawy, 
woyny,  zwycięstwa,  miast  dziwne 
dobywania  cudnie  są  opisane.  Prze- 
kładania X.  Andrzeia  fJ^argockie- 
go.  W  Krakowie  u  Wdowy  Jak.  Sy- 
beneychera  R.P.  1608.  4."  243 str. 
oprócz  6\  ark.  początkowych  gdzie 
Przedmoiva  do  St.  Tarnowskiego, 
Kasztel.  Sędomir.  (L.  S.) 

Albertrandi  w  swoich  notach  bibliogra- 
ficznych, wymienia  rok  wydania,  1686. 

b)  Gaiusa  Juliusza  Cezara  o  Woy- 
nie  Francuzkiey  ksiąg  Siedmioro. 
Ósma  przez  Sekretarza  iego  Aulusa 
Hircyusza  Panze  przekładania  An- 
drzeia fJ^argockiego  w  Warszawie 
w  druk.  IN.  646.  przy  Nowolipiu. 
1803.  8.  302.  str. 

.  Znajduje  się  najczęs'ciej  razem  oprawio- 
ne i  następuje  po  tłómacz.  Tacyta  przez 
Kaz.  Koialowicza,  w  Wyb.  Pis.  Pol.  ed. 
Mostowskiego. 

442.  Yita  G.  Pomponii  Attici  Au- 
tore  Cornelio  Nepote  Yeronensi. 
Cracoyiae  ex  ofGcina  Floriani  Un- 
glerii.    Anno    a  natali    Christiano 

9I.D,XXXIII.    4.^ 

Wydał  Benedictus  a  Cosmin,  albo  Cos- 
minius.     (Janoc.  III.  38.) 

443.  Cornelius  Nepos  de  yita  ex- 
cełlentium  Imperatorum.  Ad  usum 
Scholarum  Piarum.  Yarsayiae  ty- 
pis  Schol.  Piar.  1759.  12.  244  str. 

(Raczyń.  cxxviii.) 


LIT.  RZYM.  HISTORIA,  NEPOS-LIYJUSZ. 


444.  Gornelit  Nepotis  ExceIIen- 
tium  Graeciae  Impcratoriim  yitae. 
Ad  usum  Scholarum  Societatis  Jesu. 
Olitn.  Venellis,  nunc  —  Posnanlae 

typis    Coli.    S.    J.    A.D.MDCCLXX.    8. 
i49.   Str.  (Raczyń.  1.  c.) 

445.  Cornelu  Nepotis  Vitaeexcel- 
Icntium  Impcratprnm^  iuxta  excm- 
plar  cmcndatum.  Varsaviae  1777. 8. 

(Catal.  Libr.  M.  Groll.  1793.) 

446. tern.  1781. 

(Gaz.  Warsz.  1781.) 

447.  Cornellns  Nepos  de  Excel- 
lenlibns  Viris  studio  łitteratorum 
reiinpressus.  Berdiczoviae  typis  in 
Conv.  PP.  Carm.  Discalc.  h.  r.  8. 
152.  str. 

Drukowano  jak  się  zdaje,  za  panowania 
Króla  Stanisława  Augusta. 

(Ban.  H.  D.  K.  P.  141.) 

448.  Gornelii  Nepotis  illustrium 
virorum  vitae  brevibus  etperspicuis 
annotationibus  illustratae  ad  usum 
Scholar.  Piarum.  Varsoviae  1791.  8. 

(Kat,   Bie.) 

449.  Cornelii  Nepotis  Vitaeexcel- 
Icntiuin  imperatorum  ad  usum  stu- 
diosac  iuYcntutis.  Varsoviae  1805. 
typis  Schol.  Piar.  8.   300.  str. 

(Raczyń.    cxxx.) 

450.  Cornelii  Nepotis  Yitae  excel- 
lentium  Imperatorum ,  ad  usum  ti- 
ronum  linguae  latinae,  cui  accessit 
dictionarium  latiuo  polonicum.  Vil- 

nae  1808.  8.  (Mechcrz.  161) 

451.  Cornelius  Nepos  de  Vita  ex- 
cellentium  Imperatorum ,  z  uwaga- 
mi polskiemi  ułatwiaiącemi  zrozu- 
mienie tego  pisarza ,  a  do  uźytfeu 
szkolnego     zastosowanemi ,    przez 

A.  Kots%>ula.  w  Wrocławiu  u  W. 

B.  Korna  1821.  8.  323.  str. 
(Pamięt.  Warsz.  r.  18^2.  T.  I.  329.) 

'^ 

452.  Dares  Phrygius  de  Bello  Tro- 
iano ,  ex  graeco  ycpsus  per  Corne- 
lium  Nepotem.  Yilnae  typ.  Univ. 
S.  J.  6.  r.  8.     (L.  S.) 

453. Leopoli  Typis  Coli. 

S.  J.  1700.  8.     (L.  S.) 

454.  Dares  Phrygius  poetaru met 
liistoricorum  omnium  primus  de  bel- 


51 

lo  Troiano  a  Cornelio  Nepote  do- 
natus.  Lublini.  1748.  8. 
(Catal  Bibl.  Coli.  Vars.  Schol.  Piar.  1822.) 


455.  a)  Phrases  ex  Cornelio  Ne- 
pote. Gedani  1683.  8. 

Autor  Jan  Krieg. 

(Raczyń.  cxxx.) 
b) 1705.  8.        (Raczyć.  1.  c.) 


456.  Korneliusza  Neposa  źycia 
wybornych  Hetmanów^,  przekłada- 
nia JPP.  Kadetów  Korp.  Warszaw- 
skiego w  VII.  klassie  literatury  u- 
czących  się  z  dodanym  od  ich  pro- 
fessora  (niegdyś  Jezuity)  wypisem 
chronologicznym  na  obiaśnienie  te- 
goż autora  służącym,  w  Warsz.  1783 
w  druk.  Nadwor.J.K.  Mci.  8.  i82 
i  LXXI.  str.  oprócz  7  kart  na  przo- 
dzie  i  regestru. 

Dedykacya  do  Kommissyi  nad  Edukacyą 
Narodową  gdzie  podpis :  J.  W.  (Xiądz 
Jan.  FTulfers)  Prof.  Lit.  w  Korp.  Kadet, 
i  przedmowa  do  czytelnika.  Tłómacze  w  re- 
gestrze wymienieni  są :  TVasileivshi,  Adam 
Radzimiński,  Winc.  ff^ygonowski,  Xaw- 
fVy Sików ski ,  Józef  JRembieliński.  Alber, 
trandi  w  notach  swoich  bibliograficznych, 
tłómaczem  samego  dzieła  mieni  tegoż  X. 
Wulfersa. 


457.  Orationes  selectae  ex  T.  Li- 
vio  Patavino  cum  argumentis  et  no- 
tis  ad  usum  studiosae  iuyentutis. 
Varsaviae.  mdccłxxi.  typis  Schol. 
Piar.  12.  245  str.  i  regestr. 

458.  Titi  Livii  Patavini  Histori- 
arum  praecipua  ąuaedam  loca  ex  li- 
bris  XXI — XXX  depromta^  sive 
Belli  Punici  Secundi  uarratio  Livi- 
ana  contractior.  Textum  a  recensi- 
one  Drahenborchii  recudendum  cu- 
rayit^  potiorem  lectionis  diversita- 
tem  adnotayit  5  notulasque  yirorum 
doctorum  passim  adiecit  Sigismun- 
dus  Bartoszewicz  in  Gymnasio  Vil- 
nensi  linguae  utriusque  praeceptor. 
Accedit  notitia  litteraria  de  Livii  ae- 
tate ,  vita  et  scriptis ,  tum  etiam  in- 
dex  historico-geographicus.  Yilnae 
typis  et  impensis  Gliichsbergianis, 
1827.  8.  XXriII.   i  380.  str.  4 

UNIVERSITY  OF 
łLLINOiS  L/BRARY 


52 


LIT.  RZYM.  HISTORJA,  LIWJUSZ  — TACIT. 


str.  nieliczh.    na  przodzie  i  1  na 
hońeit. 

(Dzień.  Wilcń.  R.  1828.  Now.  Nauk.  T. 
III.  450.) 

459.  a)  Pauli  Potocki,  Historico- 
Połiticus  sive  ąuaestiones  historicae 
et  civiles  ex  S.libris  prlmae  Decadis 
Titi  Livii.  Cracoviae  apudŁucam 
Kupisz.  1646.  12. 198,  str.  (L.S.) 

b) Dantisci  imprimcbat  Da- 

vid  Frid.  Retius  1670.  104  str. 
(Bentk.  Noty  MS.) 
460.  Fasti  Romanorum  Łiyiani,  hoc 
est  serics  annoi*um,reg;um,consulum 
aliorumque  magistratuum  Romano- 
rum  iuxta  historiam  et  calculum  Titi 
Łivii  Pataylni  cum  enarratione  etan- 
notatione  dirersarum  sententiarum 
Chronologorum,  tamyeterum,  quam 
recentium ,  —  His  accesserunt  EF- 
KOMIASTIKOIS  Livianum  et  Ko- 
ronis  Liyiana.  Auctore  Eiia  Cou- 
stantio  yon  Trewen  Schroeder  Ge- 
danensi  jurisconsulto  et  S.  R.  M . 
Poloniae  Secretario.  Gedani  Anno 
S.  Jubilaci  SS.  D.  N.  CIementisX. 
PP.  Sumptibus  anctoris.  Imprim. 
D.  Fr.  Rhetius  Reipub.  Typogra- 
phns  4.  368.  str.  i 3^  ark.  naprzo- 
dzie. 

Przypis.    Tomasz.    Uieyskiemu    Biskup. 
Kijów.  \   Czćrnichow.    oraz  Kustoszom  i 
Kanonikom  Warmińskim. 
♦ 

461.  Mowy  z  Liwiusza  z  pocho- 
pami  do  nich  i  skutkami  onychźe 
z  pierwszych  V.  ksiąg  wyicte  od 
Prof.  Lit.  w  Korp.  Ichmość  PP.  Ka- 
detów J.K.M.  i  Rzpltey(niegdyś  Je- 
zuity) wybrane  i  wytłumaczone. 
TomL  wWarszawie  w  druk.Nad- 
wor.  1784.  8.  200.  str. 

Wdedykacyl  do  Fryd.  Józefa  Hrabi  z  Mo- 
szyn  Moszyńskiego  podpisany:  Jan  fVu.l- 
fers  Prof.  Lit.  w  Korp.  Kadet.     (L.  S). 

462.  Walerego  Maxyma  o  dzie- 
iach  y  po  wieściach  pamięci  godnych 
ksiąg  dziewięć ,  które  dla  Rzymian 
teskliwych  z  Historyków  rozmai- 
tych, greckich  i  łacińskich  krótko 
zebrał.  Ludzi  świata  niemal  wszy- 
stkiego co  przed  nim  źyli,  cnoty,ro- 


zum^  postępki,  Rzeczyposp.  Rząd, 
poselstwa ,  zwyczaie,  chytrość, 
zdradę,  swawolą  etc.  okazuiąc.  Re- 
iestr  o  wszystkim  da  sprawę.  Prze- 
kładania X.  Andrzeiaf^or^ocfcie^o. 
w  Krakowie,  w  druk.  Symona  Kęm- 
piniego  R.  P.  1609.  4.  344.  str. 

Zoh.  Noty.  (Raczyń.  ckiy.) 

Cenę  naznacza  Lelewel  (1.  187.),  wyiej 
%  czerw.  złł. 

463.  CuRTius  RuFus  deartuatus. 
Gedani  1696.  8. 

(Catal.   Bibl.   Coli.   Vars.    Schol.    Piar. 

1822.) 

464.  Kwintusa  Kurcyusa  o  dzie- 
łach Alexandra  W.  Króla  Macedoń- 
skiego ksiąg  12 ,  w  których  on  Mo- 
narchy tego  woyny  i  postępki  roz- 
maite, więc  państwa  niemal  bez  licz- 
by, także  narody  dziwne,  drugie 
dzikie,  prawa  i  obyczaie,  ubiory 
ich  i  bogactwa ,  ich  łasy,  zwierza, 
ptastwo  niesłychane,  morza,  rze- 
ki, ryby  i  inne  rzeczy  każdego  wia- 
domości godne,  cudnie  spisał.  Prze- 
kładania X.  Andrzeia  JVarQoehie- 
go  i  t.  d.  w  Krak.  1618  fol.  307. 
str.  oprócz  9  kart  na  przodzie,  i  rc 
gestru  4  kart  nieliczbow.  Zoh. 
ISoty. 

(Siarcz,  p.  287.  —  Raczyń.  i,xxix.) 
Cenę  kładzie  Lelewel  (I.  187.)  2  czerw. 
z». 

465.  Q.  CuRTuRuFi  de  rebus  ge- 
stia Alexandri  Magni.  Kurcyusza 
Rufa  o  życiu  i  dzieiach  Alexan- 
dra  Wielkiego.  Tom  I — III.  Łaciń- 
skim i  polskim  ięzykiem.  w  Nieświ- 
żu  w  Druk.  CoU.  S.  J.  1763.  8. 
we  trzech  tomach  str.  1616.  Na 
końcu  Tomu  I.  Supplementum  in  Q. 
Curtium,  po  łacinie  ipo  polsku  97. 
str. 

466.  Mowy  z  Kurcyusza  zpocho- 
pami  do  nich  i  skutkami  onychźe. 
w  Warszawie  6.  r.  16.  236.  str. 

Autor,  X.  Jan  FTulfers,  Professorw  War- 
szawie. (Raczyń.  lxxx. — Albertrandi.  Noty 
Bibliograf.) 

<•       * 

467.  Julij  Agricolae  Vita  a  C. 
Coruclto  Tacito  scripta  iu  cjua  Au- 


LIT.  RZYM.  HISTORJA,  TACIT— PLINJUSZ 


53 


lici  optimi,  adnlatoris  yaferrimi,  mi- 
litis  fortissimi,  consiliarij  pruden- 
tissimi,  praefecti  proyinciae  vigilaii- 
ttssimi,  Gonsulis  auctoritate  gra- 
yissimi ,  Ducis  ac  Imperatoris  re- 
rum gestarum  magnitudine  prestan- 
tiss.  yaria  ingenia,  mores,  studia, 
deseribuntnr.  primo  in  gratiam  ju- 
yentutls  Academicae  opera  M.  Joan- 
nis  Cynerski Rachtamoyi  Coli.  Maj. 
£loqu.  Prof.  Tyliciani.  Per  aphoris- 
mos  politicos  explicata  deinde,  ob 

Senuriam  exempiarlum  in  lucem  e- 
ita  Anno  Dni  1643.  Gracoy.  InofT. 
Typogr.  Frań.  Caesarij.  4.  24.  słr. 
Dedykacja  Stefan.  Zamojskiemu.    (Ra- 
csyń.  ci,xxxiT.) 

468.  Yindiciae  pro  Cornelio  Ta- 
cito  a  M.  Nicolao  Słowikowski,  Ar- 
tinm  et  Philosopbiae  Doctore  publi- 
ce in  frequenti  auditorio  Aćad.  Cra- 
coyiens.  importunis  conyitatoribus 
oppositae.  A.  D.  1638.  die  18.  Octo- 
bris.  Cracoyiae  in  Offic.  Andr.  Pe- 
triuoyii.  A.  D.  ]iiDCxxxyiii  4. 4-^  ark. 

(L.  s.; 

469.  Kaia  Korneliusza  Tacyta 
Kronika  od  zeyśeia  Cezara  Augusta 
przekładania  Kazimierza  KoitHowi- 
cza.  Ed\c^a.TadeuszA Mostowskie- 
go, w  Warsza^rie  w  Druk.  N.  646. 
przy  Nowolipiu.  1804.  8.  214.  str. 

Jest  to  pierwsze  -wrydanie  tłómaczenia 
tego  z  połowy  17go  wieku.  Rękopism  do- 
chowany był  i  udzielony  wydawcy  od  Joa- 
chima Chreptowicza  Kanclerza  W.  Litew. 
Wres'cie  nip  jest  to  całe  tłumaczenie,  An- 
nalium  Tacita,  ale  tylko  ksiąg  pierwszych 
trzech,  i  czwartej,  do  Rozdz.  XL'VII,  któ- 
ry ledwie  zaczęty  był  przez  Kojałowicza. 
Tłumaczenie  końca  tego  rozdziału  i  dwóch 
następnych  w  wydaniu  tem,  niewiadomo 
czyje. 

470.  a)  Kaia  Korueliusza  Tacyta 
dzieła  wszystkie  przekładania  Ada- 
ma Stanisława  Niaruszewicza  S.  J. 
Ule  regił  dictis  animos  f^irg.  Tom 
I  —  II.    w  Warszawie    w  Druk. 

Coli.  S.  J.    MDCCŁXXII — MDCCŁXXni. 

T.  III.  IV.  tamie  w  Druk.  Nad  w. 
J.  K.  M.  nakładem  Michała  Grólla. 
MDCCLxxvi.  T.  IV.  w  którym:  Ger- 
manik  i  Agrikola,  tamie  1783.    4. 


T.  /.  456  t  XXXIX  str.  oprócz 
Dedykacyi  do  Króla  5  kart  T.  II. 
484.  str.  i  XLIII,  i  naprzodzie  i^ 
ark.  T.  IIL  528.  i  25  str.  T.1V. 
168.  str.  oprócz  dedyk.  do  Króla 

3.  kart. 

h) Edycya  Tadeusza  Mostow- 
skiego, w  Warszawie  w  Druk.  N. 
646.  przy  Nowolipiu.  1804.  S.  4  to- 
my. 

471.  Tacyt  Polski  albo  raczey 
Moralia  Tacyta  nad  podcblebstwcm 
przez  J.  O.  X.  Stanisława  Jabło- 
nowskiego ,  Woiewodę  Generała 
ziem  Rawskich  i  t.  d.  we  Lwowie 
w  Druk.  Jezuitów  1744.  A.  248 str. 

(L.  S.) 
Jest  to  tłómaczenie  dzieła  Amelofa  de  la 
Houssaye,  pod  tyt:   Morale  de  Tacite  sur  la 
flatterie. 

(Anecd.  Jabłoń.  p.618. — Por.  Friese  Jour- 
nal Litter.  de  Pologne  p.  218.) 

472.  Ksiaszki  Jyliysza  Froistina 
Senatora  Rzymskiego,  o  Fortelach 
Woiennych. 

Qui  desiderat  paeem  praeparet  bellum. 
Qui  eupił  yietoriam  exerceat  militem 
Qui  seeundos  optał  eueutus,  dimicet,  ar- 
te  non  casu.  Vegę. 

Księgi  czwore.  Przez  Vrodzonego 
Jakyba  Cieleckieyo  z  Łacińskiego 
ięzyka  na  Polskie  przełożone.  Te- 
raz nowo  wydane.  Roku  1609.  Gum 
GratiaetPriuilegio  S.R.  M.  W  Po- 
znaniu. 4.  2ii^  ark. 

Dedykacya  do  Władysława  Królewica 
Polskiego.  —  Jest  to  autor,  którego  Chod- 
kiewicz z  rąk  nie  wj^puszczal :  rękopism 
pargaminowy  oryginału  przez  niego  używa- 
ny w  Bibl.  Puławskiey  znajduje  się.  Bar- 
dzo rzadkie.  (L.  S.)  Zob.  Noty. 

473.  Opisanie  stratagematow  i  bi- 
twow  Greków  i  Rzymianów  od 
Frontyna  napisanych,  b.  m.  i  r.  8. 
159  str.  ( lVyszło  w  PVarszawie  u 
Bufoura  około  r.  1780.)  (B). 

Ałbertrandi   w  notach   swoich  bibljogra- 
ficznych  tłómaczem  mieni ,  Franciszka  Po- 
doskiego  Kasztelana   Mazowieckiego  ,    rok 
zas'  wyjścia  z  druku  naznacza  :   1787. 
♦       ♦ 

474.  C.  Płinu  Secundi  Junioris 
Liber illustrium  yirorum.  b.r.  im. 

4.  4  ark. 


54 


LIT.  RZYM.  HISTORJA,  PLUNJUSZ—  JUSTIN. 


Na  tytule  herb  Polski,  Litwy  i  miasta 
Krakowa. 

(Janoc.  Nachr.  IV.  106.  —Por.  Panzer  Ab- 
nal  Typogr.  VI.  480.  274.) 

475.  Epistoła  Caii  Pliivii  secun- 
dl  ad  Titum  Uespasianum  Impera- 
torem. Impressiim  Cracoyiae.  4.  i^ 
ark.  Nakońcu:  CkaicLographatum 
Lac  principali  pressura  Cracouie: 
per  Casparom  Hocfeder.  Anno  Do- 
mini M.ccccc.iii.  In  die  Saneti  Bri- 
etii  confessoris. 

(Jan.  Nachr.  IV.  106.) 

476.  Plinii  SecundlNoTOcomen- 
sis  Panegyricus  Traiano  Augusto 
dictus.  Clracoviae  apud  Hierony- 
mum  Yietorem.  An.  ]ii.D.xxxyi.  o. 

(Janoc.  III.  38.) 

477.  C.  Plinii  Secundi  Panegyri- 
eus  liber  quem  Imp.  Nerve  (sic)  Tra- 
iano seripsit  sive  dixit  b.  r.  Posna- 
niae  typis  S.  J.  A.  D.  1695.  12. 136 

Str.  (Raczyń.  CŁXi.) 

478.  Christophorus  Behr,  Greda- 
nen.  Controversiarnm  in  C.  Płimii 
Secundi  Panegyricum,  octo  Agones. 
Gedanil700-^  703.  4. 

(Raczyń.  clx.) 

479.  Cliristoph.  Behr,  Gedan. 
Rivi  Pliniani,  sen  imitationes  e  Pli- 
nii Panegyrico  etc.  12.  Tegoż  auto- 
ra (Raczyń.  I.  c.) 

480.  a)  Traian  Polski  czyli  Pa- 
negiryk  Pliniusza  II.  Nerwie  Tra- 
ianowi  Cesarzowi  Rzym.  z  wyroku 
senatu  poświęcony,  a  z  okazyi  U- 
stawy  Rządowey  ó  maia  1791  zapa- 
dłey, na  ięzykoyczysty  prze- 
niesiony, przez  Wincent.  Borkow- 
skiego 1792. 8.  XLFnii  232  stron. 
(B.) 

b) w  Warszawie  1799  8. 

132  str.  (Gaz.  War.  i  Ob,—  B). 

481.  Łncii  Fłori  Bellorum  Ro- 
manorum  Libri  quattuor ,  ex  vetu- 
stissimo  exemplari  noyissime  ac  di- 
ligcnter  recogniti.  Na  końcu '.  Eu 
babcs  candide  lector  LuciiFlorl  ge- 
storum  RonianorumEpitomata.  Im- 
pressa  Cracoviae  arte    et  impensis 


spectabilis  viri  Domini  Joannis  Hal- 
ler, Anno  Missionis  Yerbi  Diyini 
in  CarnemMillesimo  quingentesimo 
ąuindecimo  iiii.  Kai.  Julii.  4. 

Wydanie  piękne,  na  przodzie  wiersz  E- 
legiczny  Eckias*a.  (Zbiór  Andrzeja  Ko- 
źmiana  w  Piotrowicach.)  Janocki  (Janoc. 
I.  64)  wymienia  toź  wydanie  i  przyznaje 
je  Eckiusowi. 

482.  a)L.  Juliusza  Flora  o  Począt- 
ku y  Dzieiacli  Narodu  Rzymskie- 
go Powieści  Xiąg  IV ,  abo  historya 
Wielmożnego  tego  Narodu ,  od  po- 
czątku iego,  aź  do  Augusta  Cesa- 
rza ,  iako  się  począł ,  iako  się  wol- 
ności dostawszy  rządził,  y  iako  wol- 
ność straciwszy,  pod  iednego  Pana 
władzą  przyszedł  z  łacińskiego  na 
polski  ięzyk  przetłumaczona  przez 
Krzysztofa  Grotlia  Falissowskiego. 
Przydany  iesl  traktacik  o  przyczy- 
nach możności  y  potęgi  narodu  tego. 
w  Krakowie  w  drukarni  Krzystofa 
Schedla  J.  K.  M.  Typographa.  Anno 
1646.  4.  187  str.  druk  gocki. 

Dedyk.  Piotrowi  z  Dąbrowice  Firley'owi 
Woiewodzicowi  Lubelskiemu.     (L.  S.) 

Wydania  tego  cenę  kładzie  Lelewel  (I. 
187)  czerw.  zl.  1. 

b) w  Wilnie  u  XX.  Bazy- 

llanowl790. 8. 278  (rzeczyw.  294) 
str.      (B.)  ^  ^  ^ 

483 .  JusTiNi  Historiarum  Liber  II. 
ad  usum  Nobil.  Juyentutis  Acade- 
micae  Scholar.  Noyodyorscianar.  b. 
r.  i  m.  8.  (Mecherz.  p.   160.) 

♦ 

484.  Joh.  Hier.  Stcph.  Rzesinski 
De  Justino  Trogi  Pompcii  Epito- 
matore,Dissertatio  inauguralis.  Cra- 
coyiae 1826  8.  (Klu.  5142.) 

485.  JusTimjsA  historya  czterech 
Monarchii  ,  przekładania  X.  An- 
drzeia  fVargockiego.  w  Krakowie 
1606  4.  (Raczyń.  p.  ex.) 

Cenę  naznacza  Lelewel  (I.  187)  wyżej 
%  czerw.  zł. 

Albertrandi  w  notach  swoich  bibliografi- 
cznych MS.  przywodzi  tłómaczenie  Justina, 
X.  Jakóba  Cieleckiego  w  Krakowie  tegoż 
roku  drukowane  zapewne  omyłką. 

486.  JusTYMJSA   Historyka  ksiąg 


LIT.  RZYM.  HISTORIA,  SWETONJUSZ— EUTROPJUSZ.  55 


XXXXIIII. ,  które  on  z  sławne  y 
bistoriey  świata  wszystkiego  przez 
Tro{fa  Pompejusza  krótko  zebrał. 
A.  X.  Andrzey  fVargockiKomeu- 
darz  Kościoła  P.  Maryey  w  Krak. 
Rynk.  na  polski  język  przełożył 
^y  Krakowie  wDrukamiey  Symona 
Kęmpiiiieg^o  r.  1607.  4.  416  słr.  o- 
prócz  dedyhacyi  Zygmuntowi  My  sz- 
kowskiemu  Marszałk.  IV.  K.  Zob. 
Noty.  ^     ♦ 

487.  Suctonii  Tranquilli  liber  il- 
lustriuin  Yiroriim.  Cracoviae  in  ae- 
dibus  Hieronynii  Yietorls.  tytuł  zo- 
zdobatni  dtmkarskiemi  i  herbami 
Polski ,  Litwy ,  Krakowa  i  Akad. 
Krak.  M.D.  xuii.  4.  39  kartnieliczb. 
Na  odwrocie:  Dominieus  Macha- 
neus  editor,  Amadeo  Romagnano  £• 
piscopo  Monliregalcnsi.  Nakońcu 
holcsztych  :  Wietorowski :  Tcrmi- 
nus.  Obok  textu  przy  piski.  Druk 
łacińskie  piękny. 

(Raczyń.  p.  clxxxiv.) 

488.  C.  SuETONii  Tranąuilli  Jul. 
Cacsar.  et  Caesar  Octayian.  Au(;;ust. 
in  usam  scbolar.  Posnaniac  1809.  8. 

(Mecherz.p.l63.) 
♦ 

489.  K.  T.  SwETONiuszA  Dzieje 
XII  Cesarzów  Rzymskicb,  przez 
K.  Kwiatkowskiego  przełożone, 
w  Wrocławiu  u  W.  B.  Korna  1826 
8.  2  tomy  567  i  432  str.  Text  ła- 
ciński obok  z  tłómaczeniem. 

(Raczyń.  clxxxiv.) 

490.  Sexti  Aurelii  Victoris  de 
viris  illustribus  urbis  Roiuae ,  nec 
non  de  Caesaribus  do  użytku  szkół 
zastosował,  i  słownik  wyrazy  sta- 
rożytności i  inne  szczegóły  obja- 
śniający przyłączył  Józef  Jfucz/row- 
ski,  w  Poznaniu  nakładem  J.  A. 
Munka  1822.  Textu  120  str.  sło- 
wnika 167  str.  Przem.  VIII.  str. 

(Raczyń.  p.  clxxxxiv. —    Pamięt.   War. 
szaw.  R.  18^2.  T.  II.  359.) 


491.  EuTROPW  decem  libri  Listo- 
riarum  ita  candide  conscripti  ut 
quisque  rudimenta  historie  Romanę 


nancisci  yolens.  atgue  scriem  mul- 
tarum  gestarum  rerum  apud  interas 
gentes  cognoscere  brevi  ex  volu mi- 
nę cupiens.  id  ex  operę  huius  auto- 
ris  se  consecutarum  studiosa  lectio- 
ne  perpendet.  Niżej  na  karcie  tytu- 
łowej znak  typogr.  Hallera,  ja- 
kiego opis  i  rysunek  zob.  Lelewe- 
la Bibliogr.  Ksiąg  dwoje  T.  I.  p. 
745.  —  Na  końcu:  Entropii  viri  cla- 
rissimi  de  gestis  Romani  populi  li- 
bri decem.  Regia  inciuitate  Craco- 
vien.  £xpensis  spectabilis  riri  dni 
Johannis  Haller  impressi  Anno  sa- 
lutis  nostreMccccc.x.  In  yigilia  san- 
cti  Mathie  apostoli  sortiti  sunt  feli- 
cem  finem.  4.  56  kart.  Zob.  Noty. 

Panzer  Ann.  Typogr.  Vol.  VI.  p.  453. 
odmiennie  cokolwiek  z  Janockiego  tytnłten 
końcowy  przytacza.  Znajduje  się  wBiblio- 
tece  Cesak.  Akad.  Medyko-Chirur.  Wilcń- 
skiey    i  ztąd  opis  ten  zrobiony. 

492.  Flavii  El  TROPU  Breyiarinm 
Historiae  Romanae:  Laurentii  Rcin- 
bardi —  obseryationibus,  indice  la- 
tinitatis  et  geograpbico  exornatum. 
Pro  usu  studiosae  iuyentutis,  iuxta 
esemplar  Hafniense,  recusum.  Y^ar- 
sayiae  1744  8.  16  ark. 

(Janoc.  Pol.  Litter.  p.  38  przyznaje  to 
wydanie  Stanisł.  Konarskiemu  S.  P. —  Me- 
cberzyński,  Hist.  Jęz.  Łacin.  X.  Stanisł.  Dą- 
browskietnu  S.  P.) 

493.  EuTROPii  Breyiarium  Histo- 
riae Romanae  ad  Talentem  Augu- 
stum  ab  urbe  condita  ad  illius  usque 
et  fratris  Yalentinlani  tempora  dc- 
ductum  iuxta  exemplarpmendatum. 
Varsaviae  etLipsiael777apud  Mich. 
Gróll  Regis  Bibliop.  8.  139  słr. 

(Raczyń.  1.  c.) 

494.  Eltropii Breyiarium  Histo- 
riae Romanae:  suppletum  et  adobi- 
tum  Tbeodosii  magni  continuatum 
Tomus  I.  Yarsayiae  mdcclxxxi.  in 
Typogr.  S.  R,  M.  Gorp.Cadet.  8. 

239  str.  (Raczyń.  lxxviii.) 

495.  EuTROPii  Breyiarium  roma- 
nae historiae  ad  Talentem  Augu- 
stnm  ,  ab  urbe  condita  ad  illius  ns- 
que  et  fratris  Valentiniani  tempora 
deductum  Varsaviae  1806.  8. 

(Raczyń.  p.  lxxxx.) 

496.  EuTROPii    Romanae   Histo 


56    LIT.  RZYM.  HISTORJA,  EUTROPJUSZ—  WEGECJUSZ. 


rlae  Brevianuin.  Albifontl  (Biały- 
stok) 1817.  4. 

Wydawca,  Ludwik  Sobolewski,  wówczas 
nauczyciel  Litter.  Staroz.  w  Gimnaz.  Bia- 
łostoc.  (Ban.  H.D.K.P.  1.47.) 

497.  EuTROFii  Breviarium  histo- 
riae  romanae.  Z  uwagami  history- 
czuemt  i  gramniatykalnemi ,  oraz 
słowniczkiem  obiaśniaiącym  wa- 
źnieysze  wyrazy  do  tłumaczenia. 
Dla  użytku  szkolney  młodzieży 
przez  Edwarda  Walentego  Kain- 
kę.  w  Wrocławiu  u  W.  B.  Korna 
1822.  8.  8  i 224  sir. 
(Gaz.  Liter,  Warsz.  Tom  L  r.  1822  p.  212.) 


tionum  yarietate  adiecta  recognovit 
iterumaue  edidit  Guiiieimus  Miin- 
nich  Literarum  Graecarum,  Roma- 
narum  et  Orientalium,  in  Ćaesarea 
UnlversitateViln.  Pref.  etc.  Vilnae 
sumptibus  ac  typls  Tli.  Glucksberg. 
cioiocccxxix.  8.  XIII  i  160  str. 


500.  Flawiusza  Wcgecyusza  Re- 
nata Męża  zacnego  o  Sprawie  Ry- 
cerskley  Nauka  z  przydatkiem  do 
teyże  materyi  pisma  z  innycb  nay- 
przednieyszycb  autorów  tłumaczo- 
na przez  Franciszka  Paprockiego 
Dziekana  Katcdral.  Inflantskiego 
Kanonika  Łowickiego  Kawalera  zło- 
tey  Ostrogi.  T.  I.  O  Sprawie  Ry- 


498.  Kronika  Eutropiusza  zacne- 
ero  Historyka  Państwa    ze  wszech        -  , .      ,-   ,  •  «r    i 

^ielWeS.;.  Mo„a,cM.y  ...ey  ...     '^^'.'Zo^TK^^U^TLTj;: 
cney  ipodzywney  Ludu  KzymsKie-  -  -  -    —  .  _      _  j. 

go  :  do  czytania  bardzo  potrzebna 
a  ucieszna  wszem  w  obec  ludziam. 
Z  Łacińskiego  na  polski  przełożona 
przez  Erasmusa  Glicznera  sługę 
słowa  bożego.  Cum  gratia  et  pri- 
yllegio  S.  R.  M.  Na  końcu:  w  Gro- 
dzysku  drukował  Maicbior  Neringk 
Roku  Pań.  1581.  4.  Sygn.  Q. 

(Haczyń.    łxxxx.) 
Bardzo  rzadkie.  Lelewel  (L  187.)  cenę  wy- 
żej 2  czerw.  ził.  kładzie.  —  Dedykacya  .ła- 
nowi Zborowskiemu ,    Kasztelanowi  Gnie- 


499.  a)  Sexti  Run  de  regionibus 
urbis  Roniae  libellum  edidit  et  com- 
mentario  instruxit  Dr.  Guil.  Miiti- 
nich.    Annexa   est   charta  Romae. 
Hannoyer.  ap.  Hahu.  1815.  8. 
(Harles  suppl.  ad  brev.  not.  Litter.  Rom. 
Pars  III.  p.  334.) 
b)  Sexti    RuFi    Breyiarium   re- 
rum gestarum  populi  Romaui  Lec- 


tułem :  O  Sprawie  Rycerskiey  Pol- 
skiey  Historya  z  różnych  autorów 
oyczystych  y  postronnych  y  Kon- 
stytncyi  Seymowych.  W  Łowiczu 
w  Druk.  Xcia  Prymasa  R.  1776.  8. 
T.  II.  516  str.  i  6  kart  na  przo- 
dzie. 

Przypis.  Tomu  I.  Franciszk.  Piłsudskie- 
mu Piwnicz.  W.  X.  L.  Od  str.  121  są  po- 
mieszczone z  Btelskiego  ,  Sprawa  Rycer- 
ska Rozdział  XII.  i  XIII.  (Ossolin.  1.433.) 
J*rzypis.  Tomu  II.  Xawercniu  Massalskie- 
mu Szef-Komraendant.  Regimentu  Piesz. 
woysk  W.  X.  Lit.,  w  nim  zawiera  się  wie- 
le rzeczy  o  sztuce  wojennej,  i  do  dziejów 
Polski.  Od  str.  285—459:  „O  Miłosni- 
kacli  oyczyzny,  którzy  iey  zdrowiem,  ży- 
ciem ,  y  maiątkiem  służyli ,  gdzie  wymie- 
nione nazwiska  porządkiem  alfabetycznym, 
z  krótką  o  każdym  wiadomos'cią.  Na  koń- 
cu Nota:  ,,Ten  Rozdział  wyięty  z  Kromera, 
Długosza  ,  Bielskiego  ,  Stryikowskiego , 
Gwagnina,  Starowolsk.  Bellat.  Sarm.  Po- 
tockiego Cent.  .111.  Vir.  Nicsieckiego  Kor. 
Polska  ,  Paprockiego  Gniazdo  Cnoty  etc.  ,, 


IF.  Retorowie  i  Grammatycy. 


501.  M.  T.  CiCEROMS  ad  Heren- 
nium  Rhetoricorum  Novorum  Libri 
IV.  cum  Raphaelis  Regii  ad  Anto- 
niom Laurcdanum  praefatlone.  Cra- 
coviae.  1500.  4. 

Z  notami  Rafała  Regiu8'a.  Marchand 
Hist.  de  rimpr.  alaHayel740.  p.93,  mnie- 


ma, ze  wyszło  to  u  Hallera. —  Por.  Harles  In- 
trod.  in  Notit.  Litter.  Rom.  II.  67.  Fabricius 
Bibl.  Lat.  Ern.  I.  154.  Panzcr,  I.  250. 
Bentk.  Wiad.  o  naydaw.  Druk.  Haller,  p.  37— 

502.  M.  Tullii  CiCERONis  Rheto- 
rica  Nova  s.  Rhetoric.  ad  Heren. 
Cracouiae  Flor.  Ungler.  m.d.yii. 


LIT.  RZYM.     RETOROWIE,  CICERO. 


57 


Panzer.  VI.  ^39.  6.  wymienia  to  wyda- 
nie i  odsyła  do  tomu  VI.  470.  185 ,  gdzie 
zapisane  jest  wydanie  r.  1527. —  MecŁc- 
rzyński  i  Raczyński  mylnie  tu  cytują  Pan- 
zera:   1.239. 

503.  M.  T.  CiCEROMS  ad  Heren- 
iiium  Rhetoricorum  nÓTOrum.Libri 
quatuor.  Impressum  Crac.  1507.  4. 

Wydanie  Piotra  Jliicina.     (L.  S.) 

504.  M.  T.  CiCERONis  ad  Heren. 
nium  etc.  Impressum  Cracoyie  in  e- 
dibus  Joannis  Haller,  aniio  Chrlsti 
xyij  supra  raillesimum  quingcntesi- 
mum.  4.  58  kart  nieliczb.  Druk  ła- 
ciński. (L.  S.) 

505.  M.  TiiUii  CicEROiNis  Parti- 
tiones   oratoriae:    in  guibus  omnis 

-ars  oratoria  brevissime  continetur 
et  omnis  diecndi  facultas  una  cum 
yerborum  et  scutcntiarum  pondere: 
diyino  quodam  artilicio  tradita  est. 
Pod  tytułem:  Magister  Joaunes  Sol- 
fa  ad  Lectorem  :  26  wierszy  metro 
Phalaecio.  ni£ej\  herb  miasta  Kra- 
kotva.  Na  odwrocie :  Cornelii  Se- 
vcri  elegia  na  śmierć  Cicerona  i 
Przypisanie  Franc.  Solfade  Trehut 
do  Franciszka  Bonera.  Na  końcu: 
Tuli  Ciceronis  oratorie  sive  Rbeto- 
torlce  expliciuut.  Impressum  Cra- 
covie  perFlorlanum  Unglerium.  Od 
dołu  trupia  głowa.  h.  r.  4.  Typgo- 
cki.  Przypisy  marufinalne.  Meche- 
rzyński  domyśla  się ,  ie  wyszło  to 
r.  1511. 

(Zbiór  Andrz.  Edw.  Koźmiana  w  Piotro- 
wicacli  pod  Lublinem. —  Meciierz.  129.) 

5t)().  M.  Tulili  CiCEROMS  Ronia- 
iiac  EloquentIae  Principis,  Dialogus 
de  partitione  oratoria.  Regla  in  ci- 
vitate  Cracoyia.  Ex  aedibus  specta- 
bilis  virl  Domini  Joannis  Haller  Ci- 
vis  et  Consulis  Cracoyien.  anno  sa- 
lutls  nostre  mcccccxv.  4. 

Wydanie  Tomasza  Bedermana  Poznań- 
czyka.  (Janoc.  III.  xxiu.) 

507.  M.  TuUii  Ciceronis  Rheto- 
ricorum libri  lY .  in  cdibus  Joannis . 
Haller.  Na  końcu :  Rbetorices  no- 
vae  finis  Cra.  m.d.xvii.  4.  (Rycina 
opisana  u  Lelewela  Bihl.  Ks.  Dw. 
1.79.3.) 

(Por.  PanzerVI.  p.  458.84.—  LeIew.I.80,n.) 

508.  Marci  TuUIi  Ciceronis,  de 
Tom    i. 


Inyentione  et  arte  rhetorica  Libri  II. 
in  Regia  Poloniae  Cracoria.  typis 
Mathiae  Scharffenberg.  impensisye- 
ro  Marci  Scbarffenberger ,  ciyis  ac 
bibliopolae  Cracoyien.  Anno  recu- 
peratae  salutis  iM[.D.xxyii.  die  xiii. 
Mensis  Junii  8. 

Wydał  Jan  Baptysta  Novosolensis ,  ro- 
dem z  Węgier ,  który  prywatne  prelekye 
o  pismack  Cicerona  miewał  w  Krakowie 
dla  szlachetnej  młodzi,  mianowicie  na  żą- 
danie Andrzeja  Krzyckiego  Biskupa  Płoc- 
kiego ,  Jana  Tursona  Plesnensis  Dynastae, 
i  Franciszka  Bonera  Prokonsula  Kraków. 
Przypis,  temuż  Andrzejowi  Krzyckiemu. 
(Janoc.  1.196). 

509.  Commentariorum  Rhetori- 
corum, ad  C.  Herrenium,  Libri  IV. 
Cracoyiae  ex  Offic.  typograph.  Vn- 
gleriana  impensis  Marci,  ScharfPen- 
berger  A.!».D.xxyii.  8. 

Przypis,  wydawcy  Jana  Bapt.  Novoso- 
lensis,  Andrz.  Krzyckiemu.   (Janoc.  I.  Ift7). 

510.  M.  Tulili  Ciceronis  ad  Mar- 
cum  Rrutum  Orator.  Ex  Aldino  e- 
xemplari.  Cracoyiae,  Math.  Scliarf- 
fenberg.  M.D.xxyiii.  4. 

Wydanie  Leonarda  Coxus.  (Janoc.  1. 48.^) 

511.  M. Tulili  Ciceronis,  de  Claris 
Oratoribus  Liber,  qui  dicitur  Rru- 
tns,juxtaAldiexemplar.  InOfficina 
Hieronymi  Vietoris.  M.D.xxyiii.  4. 

Wydanie  tegoż.    -   (Janoc.  1.  c.) 

512.  M.  T.  Ciceronis  Topica  ad 
Trebatlum,  Cracoyiae  apud  Hier. 
Yietorem  Mensę  Majo,  M.D.xxxiii.4. 

Na  początku  10  wier.  adLectorem,  Marcina 
Kromera,  zkąd  Mecbcrż.  p.  141.  domyśla 
się,   że  wydawcą  jest  tenże  Kromer. 

513.  M.  T.  Ciceronis  ad  Heren- 
nium  Rhetoricorum  noyorum  Libri 

auatuor    Cracoyiae    apud   Viduam 
[ier.Vietorisl545.  8.  (L.  S.)  N 

514.  Commentariorum  Rhetori-  "> 
corum  ad  C.  llerennium  Libri  qua- 
tuor.  Cracoyiae  Vid.   et  Haer.  Vie- 
toris  1549.   8.    (Swidziń.  Skór.) 

515.  Rhetorica  ad  Caium  Heren- 
nium  Lib.  III.  M.  Tulili  Ciceronis. 
Cum  indice,nuuc  denuoreyisasum- 
maque  cum  diligentia  quam  antea 
multis  in  locis  correcta.  Cracoyiae 
in  Offic.  Vid.  Hier.  Yietoris.  1549. 

8.    76str.      (Raczyń.  xlii.) 
8 


58 


LIT.  RZYM.  RETOROWIE,  CICERO. 


516.  Rlietoricorum  M.  T.  Cick- 
RONis  adC.HerenninraLibriiy.  In 
eorundem  obscura  dłfficIKa  loca  an- 
notationes  perutiles  et  necessariae 
a  Gyberto Longolio.  Cracoviae  apnd 
Hicronymum     Scharffenbergerum. 

1551.    8.    iJOstr.      (Raczyń.  XLIV.) 

517.  M.  Tul.  CiCERo:\is  ad  Mar- 
um  Brutum  Orator,  ad  excmplar 
Bipontinum  iu  usum  scholarum  dl- 
liffcnler  expressus.  Yilnae  typis  Jos. 
Zawadzki.  1809.  8. 

Wyszło  staraniem  G.  E.  Groddcck. 

518.  M.  Tiillii  CiCEROxMS  de  Claris 
Oratoribns  Liber  ąui  dicitnr  Brutus. 
Ad  optimas  editiones  in  usum  Lec- 
tioouni  cxpressus.  Yilnae  impensis 
Jos.  Zawadzki  ciąiDCCcxv.  8.  VI  i 
i08  str.'  oprócz  erraty. 

Wyszło  staraniem  tegoż. 
♦ 

519.  Simonis  Maricii  Pilsnensis, 
in  MarciTuUiiCieeronis,  ad  Quin- 
tum  Fratrem,  Dialogos  III.  de  Ora- 
tore  Annotationes  :  ad  Yaientinum 
Herburtum  Dobroinilsceum ,  £qui- 
temPolonum.  Cracoviae  typisScharf- 
fenbergianis.  Anno  Christi  Domini 
M.D.xŁYni.  Id.  Mar.  8.   Zoh.  Noty. 

(Janoc.  1.183.) 

520.  Epitome  eorumfere  omnium 
quae  Rhetores  in  Orationem  venirc 
adserunt  e^  Cicerone  4  wiersze 
M. Franconius^a.  Nakońcu:  Olbo 
a  Yachtcndanch  iuTabuIam  ordina- 
vii.  M.3Lth.  Franconius  in  Encbyri- 
dion  congessit.  Cracoyiae  Math. 
Scbarffenberg  excndebat  A.  1531.  8. 

Dedykacya  wierszem  tegoż  Franeonius'a 
do  Jana  Syl>'ius'a,  nauczyciela  Króla  Zy- 
gmunta Augusta.      (Raczyń.  lvi.) 

521.  Rbetorica  ex  omnibus  M. 
TuUii  Ciceronia  Rbetoricis  :  verbis 
ciusdem  collecla  opera  Joannis  Iler- 
2>e5fiLNeapołitani.  Cracoyiae  in  Offic. 
MathiaeSiebeneycher.  A.  1566.  8. 
8  ark. 

Dedykacja  Andrzejowi  Zborowskiemu  i 
Janowi  Ocieskiemu.  Pod  herbem  ich,  epi- 
gramma  V.  Gregorii  Samboritani.  Przy  je- 
dnym z  esemplarzów  Biblioteki  Puławskiej 
znajdują  się  w rękopismie  może  własnoręcz- 
nym autora :    ,,ABaotaUoaes  ejusdem"   na 


pismo  poprzedzające  traditae  ab  eo  in  Col- 
iegio  Posnaniensi  annol568.»      (L.  S.) 

522.  RLelorlcae  Compendium  es* 
M.  Tullio  Cicerone,  yerbis  eiusdem 
coUectum  opera  Joannis  Herhesti. 
fc.m.an.l567.  8.  6  ark. 

Jest  to  skrócenie  z  większego  dzieła,  które 
był  wydał  Herbest  r.  I56C. —  Poprzedzają 
dwie  przedmowy,  jedna  z  przypisaniem 
książki  Jędrzej OM'i  Czarnkowskiemu,  syno- 
wi Wojciecha  Kasztelana  Srzemskicgo,  dru- 
ga do  iianczycielów  szkół  polskich,  dato- 
wana z  CoU.  Poznań.  >a  końcu  szes'ć  cpi-  \ 
grammatów  szesnastu  uczniów  Herbesta ; 
z  tych  pierwsze  Tomasza  liapickiego.  Wspo- 
mina lierbest ,  ze  do  ułożenia  tego  dziełka  ^ 
pobudzony  został  przykładem  Szczepana 
Mikańskiego,  który  w  młodym  wieku  r. 
1561  wydał  Dyalektykę  i  wykładał  swym 
uczniom.  Compendium  to  przedrukowane 
było  w  Połockn  około  r.  1815. 

(Miesięcz.  Połocki  R.  1818.  T.  I.  p.  54 
nast.  —  L.  S.) 

523.  M.Adami RoMERiiStezicen- 
sis  de  informando  oratore  libri  tres. 
Quod  videri  vis,  esto,  at  nostra  si- 
nito.  Craco\\aG  (bez wyr.  th^karni) 
1593.  8.  hlizko  cały  alfabet.  Zob. 
Noty. 

Jest  to  wyciąg  i  razem  naśladowanie  Ci- 
cerona  pism  retorycznych,  tak,  iz  tyin, 
którzy  Cicerona  czytali,  natychmiast  iego 
wyrażenia  przypomina.  Dedykacya  do  Sta- 
nisława Krasińskiego,  Archid.  i  Offic.  Krak. 
Scholastyka  Gniezn.  Kustosza  Płockiego, 
Kanon.  Seńdomir.  etc.     (L.   S.) 

524.    Nauka    o  Krasomowstwie 
2  Ksiąg  M.  T.  CicERO>A  Dla  JW.JP.      - 
Aloizego   Ogińskiego   Kaszteianica 
Witebsk,  etc.  na  polski  iczyk  wy- 
tłumaczona przez  Xicdza  Jozefa  Bo-  .  '^ 
reykoS.J.  Nauczyciela  Sztuki  Kra-  . 
somowskiey    in  Coiiegio  Nobilium    - 
S.J.  w  Wilnie  R.  1763.  w  drukarni 
J.K.  Mci  Akad.  S.  J.  8.  208  sir. 
oprócz  przypisania  Aloizego  Ogiń- 
skiego, Ignacemu  i  Helenie  Ogiń- 
skim Marszalkom  IV.  yV.  X.  Z., 
datowanej  w  T^f^ilnie  r.  1763.    i 
Przednówki  do  Czytelnika. 

—  w  Wilnie  wDruk.Akad.l783. 
8.  192  str. 

Jest  to  tłómaczenie  traktatu  Cicerona : 
„Partiłiones  Oratoriae." —  Od  str.  97  do 
169:  „Zdanie  o  Krasomowstwie  dla  pol- 
skiej młodzi."  po  czem  do  końca  :  Mów  6 


LIT.  RZYM.  RETOR.  I  GRAMM.,  CICERO  — DONAT.    59 


rozmaitej     treści,    tłómaczonych     na    pol- 
skie. 

525.  M.  Fabii  Quiivtilia]m  Insti- 
tiitionum  Oratoriarum  Łibri  duode- 
cim.  Ad  iisum  scholarum  accom- 
modati ,  rccisis  quae  iuinus  neces- 
saria  visa  snnt,  et  breylbus  notis 
illustrati  a  Carolo  Rollin ,  antiquo 
Reclorc  UnWersitatis  Parlsiensis 
etc.  Tonius  I.  II.  OlimParisiisNiinc 
autem  Varsaviae  reimpressus.  Ty- 
pisS.  R.M.  et  Relplcae  in  CoHegio 
Scholarum  PiarumS.  Przedm.,  ży- 
cie Cutntłliana,  regest.  30  kart. 
468  i  496  str.  Jndex  28  kart. 

W  Gazctte  de  Varsovie  na  rok  1758,  czas 
tego  wydania  naznaczony  rok  1751;  w  Ka- 
tal.  zaś  Biblioteki  PijarówWarszaw.  r.  1823, 
rok  1756. — Wydawca  był  Sebastian  Micha- 
łowski Yiat  Professor  Filozofii  w  Collegium 
Warszawskiem.  (.Tan.  Lex.  II.   137.) 

526.  Diui  Aurelii  Augustini  Epi- 
scopi  Hipponensis ,  de  Musica  Dia- 
logi VI.  Reyerendi  Patris  et  Domini 
Erasmi  Abbatis  Mogilen.  auspicio 
editi,  per  Venerab.  D.  Scbastianum 
deFetstitt,  Artium  Baccalarium,  ac 
SanocensisEcclesiae  Paroecum.  Cra- 
coyiae  in  Offie.  Hier.  VietorIs  die 
VIII.  Anno  Sal.  Nostrae  1536.  4. 

(Janoc.  I.  78.) 
♦      ♦       ♦ 

527.  Grammatica  Petrl  Helte  uti- 
Itssima  yeri  Prisciani  imitatoris  cum 
magistri  Joannis  Sotnmerfelt  brevi 
quadam  commentatione  in  cnndem. 
Aa  końcu:  Opus  Petri  Heliejiexa- 
metris  confectum  carmine  (yew  Pri- 
sciani imitatoris)  cum  commentarlo 
quodam  utilissimo  finit  fcliciter  : 
quod  ut  frugem  legcntibus  ferat : 
iusto  et  optimo  cbaractere  impres- 
sum  fuit.  Arte  denique  et  impensis 
proyidi  yiri  Martini  flacb  ciyis  Ar- 
gentinensis.Anno  dominil499  quin- 
to  idus aprilis.  4.  CCCCXF1I kart 
czyli  stron  i  11  kart  nieliczbow. 
Druk  gacki. 

Wypis  z  Prisciana  w  łacińskich  hexame^ 
trach  przez  Piotra  Helias  albo  Elias,  (iram- 
matyka  z  wieku  XI. —  Przypisanie  Janowi 
Haunolt  Kanonikowi  Wrocław,  i  Łęczyc- 
kiemu,   u  którego  podpis  :  Estieampiatms 


(Sotnmerfelt)  S.  Theol.  baccalaureus,  Col- 
lega  maior.  datowana  Cracovł»e  xvii  Kai. 
.Tunias  1497.  Joannes  Sommerfelt  ad  Lec- 
torem  5  distichów  łacin,  genere  elegiaco. 
Ten  Haunolt  był  uczniem  Sommerfelda. 
(Bandt.  H.D.  K.P.III.315  nast.) 


528.  a)  In  minorem  magistriDoNA- 
Ti  de  octo  partibus  (orationis  iibrum 
maiori  yolumini  Prisciani  corres. 
pondentem  argumentum  incipit  fe- 
iiciter.  Przy  końcu  argumentu,  te 
wyrazy:  Ego  magister  Joannes  Glo- 
gouiensis  alme  florentissimeque  uni- 
yersitatis  studii  Cracoyiensis  maio' 
ris  coUcgii  artistarum  Collćgiatus. 
Questiones  compendiosas  in  libeł- 
lum  macistri  Donati  de  t>cto  parti- 
bus orationis  recolligere  institui  ut 
sic  iuniorum  ingenia  artis  gramma- 
tice  principiis  yaleant  edoceri.  Im- 
pressum  est' autem  hoc  opus  Anno 
1503  currente.  Ad  impensas  Dni  Jo- 
bannis  Haller  Ciyis  Cracoyiensis 
doctorum  yirorum  fantoris  excel- 
Icntissimi.  Nuncque  operis  initio 
Cristi  Jesu  nomine  inyocato  eiusque 
genitricis  marie  yirginis  auxilio  et 
gratia  implorata  feliciter  in  bunc  mo- 
dum  incipit:  ufque  felicius  usque 
in  finem  procedat  deus  faueat  im- 
mortalis.  (Jan.  Nachr.  lY.  109.) 

bj  Donati  miuoris  grammatici  non 
yulgaris  de  octo  partibus  orationis. 
egregia  utilisque  ueclaratio  cumpul- 
cberrimis  questionibus  studiosissco- 
laribus  plurimum  aceomodatis  per 
yenerabilem  yirum  mgrm  iohannem 
glogouiensem  in  studio  Cracouiensi 
edita.  Jamdenuo  et  iterum  emenda- 
ta.  rcuisa  diligenter  at  que  impressa. 
Laurentius  coruinus  ad  łectorcm. 

Donatum  latie  qui  fundamenta  loquelae 

Optima  pro  teneris  eontulit  ingenijs 
Perceptu  ut  facilis  sit:  ab  omni  errore  re- 
soluit 
Hic  vir  quem  tellus  Glogouiana  tulit 
Quistjuis  es  excelsam  doctrine  abiturus  ad 
areem 
Jlune  semper  memori  suadeo  mente  legas 
Isto  nanque  gradu  ad  sublimia  tecta  mi- 
nerue 
Ibis :  et  in  summo  vertice  doctus  eris. 

Na  koYicu :  Explicit  conpendiosa  o- 
cto  partium  orationis  editio  Nuper 


60 


LIT.  RZYM.  GRAMMATYCY,  DONAT. 


dcnno  emendata  atquc  dilic^enter 
impressa  ad  impensas  prouldl  yirl 
Baccalarlj  wolfgangi  molitoris  de 
mouaco  (alias  stocklin)  Civis  lipsen- 
sis  doctorum  virorum  fautoris  excel- 
lentlssimi.  Anno  supra  MlUcsimum 
ąuingenteslmum  quinto.  Die  yero 
Ticesima  mensis  Aprilis  feliciter 
completum.  4.  86hartnielic%h.1yp 
goc.  Zob.  Noty. 

c) Jara  denuo  et  iterum  e- 

mendata  etc.  mcccccyi.  Łiptzk,  p. 
Baccal.  Wolgang.  JVIonaeensem  4. 

(Raczyń.  i.xxii.) 

d) Jam  denuo  et  iterum  e- 

mendata  atque  diligenter  impressa. 
Anno  Mcccccix.  Łiptzek  per  provi- 
dum  et  konestum  yirum  Baccalarinm 
Yuolfgangum  monacensem.  Anno 
supra  miliesimum  auingentesimum 
nono.  Die  yero  xxiiij  Mensis  Apri- 
lis jTocliciter  finitum.  4.  tyłei  kart 
nieliczb.  i  tumie  drukiem.  (L.  S.) 

e) Łipsiae  ap.  Jacob.  Tau- 

ncr  1510.  4. 

(Panz.  VII.  170,  324.—  B.) 

Toi  pod  tytułem : 
f)MinorisDoivATi  deocto  partibus 
orationis  compendiosa  interpretatio 
magistrum  Joannem  Głogovtensem 
in  florigera  Cracoriensi  unirersitate 
breyiter  in  unum  recoUecta,  nuper- 
nue  denuo reyisa  etaccurata  diligen- 
tia  fideliter  emendata  ,   abieetis  ex 

Sriori  exemplari  nonnullis  super- 
uis :  necessariis  yero  additis  pro 
iuniorum  aptiori  institutione.  Herb 
Litwy,  Korony  i  miasta  Krako- 
wa. Na  końcu:  Impressum  Ar- 
gentine  per  honestum  yirum  Joan- 
nem Knobloucb  ciyem  argentinen- 
scm.  Empensis  UrbaniKaymbiblio- 
pole  budensis.  Anno  dni  MD\y.  in 
yigilia  Simonis  et  Jude  apostolo- 
rum.  4.         (Bibl.  Puł.  iOssol.  L.S.) 

g) Cracoyiae,   apud  Hier. 

Yietorcm  anno  MDxxxy. 

(Mecherz.  142  ) 

h) cum  yersione   polonica 

et  Germanica.  Cracoyiae  4559.  8. 

(Fabricius  BiBl.  Lat.  III.  407.) 

i) Cracoyiae  typ.  Mattkiac 

Siebeneycher  1560.  8. 


DoryATi  grammatici  illuslris  Bar- 
barismus ,  et  Antonij  Nebrissensis, 
dc  nomiuibus  numerabilibus  ,  pun- 
ctis  clausularum  ac  ordine  partium 
orationis  documenta. 

Distickon  ad  lectorem 

-  Barbariem ^uicuntjfue  cupisvitare loquendo 

Donati  hec  lecto  codiee  doctus  eris. 
Impressum  per  Florianum  Ynglc- 
rium.  u.D. XXIII.  A.  i  O  kart  nieliczb, 
typ  lac. 

Na  tytule  -w  górze  orzeł  polski ,  w  dole 
pogoń  Litewska.  Na  odwrocie  tytułu  ode- 
zwa Antoniego  z  Napachania  (Antonius 
Napachaniensis)  do  młodzi  uciącey  się , 
gdzie  wyraża ,  iz  od  trzech  lat  wykładając 
jej  publicznie  i  prywatnie  Eneidę  "Wirgi- 
liusza i  Waleriusza  MaxyTna,  postrzegł  po- 
trzebę wydania  na  jej  pożytek  niniejszą 
księgę. —  Wspomniany  na  tytule  Antonius 
Nebrissensis,  grammatyk  xv  wieku,  był  ro- 
dem z  Hiszpanii. 

529.  DoNATi  grammatices  Com- 
pendium  quam  diligentissime  casti- 
gatum.  Item  Alpkabetum  una  cum 
puerorum  precibus :  ac  syllabarum 
utilissimus  combinationibus  et  alijs. 
Na  końcu :  Impressum  Cracoyie  per 
Hieronymum  Yietorcm.  4.  24  kart 
nieliczb.  typ  gocki. 

530.  De  octo  partibus  orationis 
(exemplarz  bez  tyt.)  Na  końcu:  Im- 
pressum Cracoyie  p.  Hieronymum 
Yietorcm  :  Anno  dni  1524.  Expen- 
sis  yero  Marci  SckarfTenberger  Ci- 
yis  ac  bibliopole  Cracoyien.  4.  14 
kart  nieliczb.  Druk  gocki  we  dwie 
kolumny,  przez  pytania  i  odpowie- 
dzi. '  (Mecherz.  p.  15.) 

531.  AeliiDo?(ATi  Metkodus  cum 
sckoliis  utilissimis  D.  Henrici  Gla- 
reani,  poctac  laurcati,  postremo  iam 
auctus  ac  Fccognitus.  Cracoyiae  apud 
Matb.  SckariTcnberg.  m.d.xxxi. 

(Mecherz.  p.  140.) 

532.  a)  Aelii  Donati  etc,  Gram- 
matica,  jak  niżej.  Samosci  Mart. 
Łenscius.  1593.  5. 

<Ban.  H.  D.  K.  P.  II.  323.) 
b)  Aclii  Donat  I  viri  Clarissi- 
mi  Grammatica.  Pro  Elcmentariis 
Hippci  Samosciani.  Loci  Yeterum 
Scriptorum,  dc  libris  C.  illius  Ju- 
lii  Caesaris  de  Analogia    SamoscI 


LIT.  RZYM.  GRAMMATYCY,  DONAT. 


61 


Mart.  Łenscius.  A.  D.  ci3.ia.xciv.  4. 
U  ark.  (L.  S.—  Ban.  1.  c.) 

533.  a)  Aelii  Donati  yetustissimi 
Grammatici  Ełementa.  Una  cum  ex- 
plicatione  polonica  nunc  primum  in 
meliorem  et  faciliorem  methodum 
redacta,  novisque  sententiis  illustra- 
ta.CracoYiae  typis  Coll.Maiorl8l764. 

o.  (Raczyń.  lxxxvi.) 

b) CracoTiae  typ.  Joh.  May, 

1795.  (Mecherz.  160). 

♦ 

534.  Interptatlo  (sic)  Donati  Mi- 
noris  Scolastice  exponens  diffinitio- 
nes  octo  partium  orationis  in  acce- 
dcntibus    earundem   in  studio  £r- 


f»hurdensi ,  per  Mag^istrum  Bartlio 
omeum  de  Usingen  coUecta  et  rcvi- 
sa  litterarie  profectum  novlter  im- 
pressus.  Na  hońcw.  Impressum  Cra- 
coyiae  per  Florianum  unglerium  in 
expensis  dni  Marcij  Scliarffenberjjer 
civis  ac  bibliopole  Cracovien.  An- 
no dni  ]u.D.xxvy.  feria  secunda  post 
Oculi.  (Mecherz.  p.  134.) 

535.  a)D.  Aurelii  Augustiisi  Hip- 

Eoneusis  Episcopi  de  Grammatica 
ibcr  pro  elementariis  Hippei  Sa- 
mosciani.  Samoscii  1593.  Druk  pię- 
kny.     (Bandt.H.D.y.P.II.  328.) 

B) 1594.  4. 

(Sienk.  Dodat.  do  Bentk.) 


V.    F  i  I  L 

536.  Selectae  e  profanis  seripto- 
ribus  historiae,  quibus  adiuncta 
sunt  varia  honeste  vivendi  praece- 
pta  ex  iisdem  scriptoribus  deprom- 
pta.  Ad  usum  Scholarum  Piarum. 
Pars  I.  II.  Varsaviae  1759.  12. 

Dedyfcacya  .Joachim.  Morsztynowi  synowi 
Kasztel.    Wiślickiego,    przez  Coli.  Piiar. 

Warszawskie.     (L.  S.) 

537.  Wybrane  z  starożytnych 
świeckich  pisarzow  Dzieie  z  zda- 
niami i  wyrokami  mędrców  o  Po- 
winnościach ludzkich  we  dwóch 
częściach  zawarte  z  łaciny  na  oy- 
czysty  ięzyk  ku  pożytkowi  narodo- 
wemu przeniesione,  w  Warszawie 
w  Druk.  XX.  Schol.  Piar.  1779. 
12.  2  tomy.  Część  2.  277  str.  5 
kart  regestru,  i  4  karty  naprzodzie. 
Zoh.Noty. 

.Test  to  tłómaczenic  poprzedzającego 
dzieła. 

♦       <•       <> 

538.  M.  T.  C.  Tusculane  questio- 
ncs.  Cracoyie  (herby  Polski,  Litwy 
i  Krakowa).  Na  końcu :  Impres- 
sum Cracovie.  In  die  sancte  Pra- 
xedisVirginis.  Anno  Domini  1507. 
4.    84  kart  niełiczb.    Druk  gocki. 

(L.  S.) 


2    O 


fj 


539.  Fabricatio  hominis ,  a  Ci- 
cerone libro  secundo  De  Natura 
Deorum  descripta.  Cum  annotatio- 
nibus  AlbertiiYouicam/)tani.  Hisac- 
cessit  Dissertatio  eiusdcm ,  ntrum 
cor  an  iecur  in  formationc  foetus 
consistat  prius.  Item  Oratio  de  lau- 
de  Physices. 

Ilędc  ava'yVb}cr}V  ^ 

'Av&c<i07iQc^uKav  nÓTł  7idvT(ov  ilo^og 

eati, 
TŚT8  ^d&ijaiv  (lerfid^u  8£t7is(j  %«v. 
Cracouię  per  Lazarum  Andreę.  Na 
końcu  rok  wyrażony :  aiDŁi.  8.  10 
ark.  Zob.  Noty. 

♦      ♦ 

540.  M.  Tullii  Ciceroms  Officio- 
rumLibri  tres.  Na  końcu:  Eloąuen- 
tissimi  Roraan%  liugue  Ciceronis 
Consulis  Romulidi  imperii  patris 
patrie  ofliciorum  opus  (haud  man- 
cum  artis  formularic  Domini  Joannis  1 
Haller    impensis    Cracovic.     Anno 

ab  incarnati  iverbi  humane  saiutis 
MCCCccYii.  XII.  Calen.  Aprilis  im- 
pressum. 4.  64  kart  niełiczb. 

(Bent.  o  naydawn.  książkach  druk.  w  Pol. 

.  P;  ^^  ^ 

541.  Ciceronis  de  officiis  librilll. 
Deinde  Lelius:   et  Cato  maior:    et 


62 


Lit.  RZYM.  FILOZOFIA,  CICERO. 


Soranlnm  Scipionis :  cum  Parado- 
xis:  castigate  irapressi:  adjecto  in- 
dice  copiosissimo.  iVa  hońcu:  Ex- 
pliciunt  officia  trlutn  librorum  CI- 
ceronis,  nunc  denuo  rigilanti  eura, 
regia  in  ctuitatc  Cracovicnsi,  Ini- 
pensls  dni  Joannis  Haller  impressa 
Ylgcsimo  Malj  Anno  incarnationis 
Dominice  m.d.xvi.  Druk  piękny  an- 
tykwą ,  greckie  czcionki  niekształ- 
tne. 

Na  odwrocie  karty  tytułowej  dedykacya: 
„Jo.  Camers  ord.  min.  bonarum  literarum 
cultori  Magistro  Joachimo  Yadiano,"  da- 
towana:  Kalen.  .lanuarii  m.d.xvi.> 

(Raczyń.  xxxii. — L.  S.) 
542.  Officia  CiCEROMs,  multo  quam 
aulca  castigatiores  (sic)  cum  scho< 
liis  Phil._  Melancktonis.    Cracoyiae 
Hier.  Vietor.  M.D.xxvm. 

(Mecherz.  p.;137.) 

543.  M.  TuUii  Ciceroms  de  offi- 
ciis  libri  III.  Cato  Maior,  vel  de  se- 
ncctutc,  adT.  P.  Atticum.  Laelius 
sivc  de  amicitia  ad  cundem  Atti- 
cum. Paradoxa  Stoicorum  sex,  ad 
M.  Brutum.  Somnium  Scipionis  ex 
libro  VI.  de  Republica.  Omnia  ex 
postrema  doctissimorum  virorum  re- 
cognitione  quam  emcndatissimc  no- 
tata  in  margme,  Icctionum  yarieta- 
tc,  atque  adscriptis  doctiss.  Pauli 
Manutiii  annotationibus.  —  Craco- 
yiae in  Offic.  Christoph.  Scbedelii — 
A.  D.  M.DCxxxx.  8.  Sygn.  a. 

(Raczyń.  xlvi. —  Mecherz.  151.) 

544.  M.  T.  Ciceroms  de  Officiis 
Libri  tres.  Itcm  Cato  M.  yel  de  Se- 
nectute.  Laelius  yel  de  Amicitia. 
Paradoxa  Stoicorum  sex.  Somnium 
Scipionis.  Brunsbergae  ty  pis  et 
sumptibus  Henrici  Schultz.  An 
1677.  12.  * 

545.  M.  Tullii  Ciceroms  de  Offi- 
ciis Libri  III.  Cato  maior ,  yel  de 
senectutc.  Laelius  yel  de  Amicitia. 
Paradoxa.  Stoicorum  sex.  Somnium 
Scipionis  ex  libro  VI  de  Rep.  om- 
nia ex  postrema  doctissimorum  yi- 
rorum  recognitlone  coUccta,  atque 
recentcr  Pauli  Manutii  annotatio- 
nibus ,  ordine  alphabctico  ad  finem 
columnarum  opcris ,  accuratissime 
eliicidata.  Editio  priorlbus  emenda- 


tior.  —  Cracoyiae  in  Offic.  Sclicdc- 
liana.  A.D.  m.d.clxxxx.  S.dOOstr. 

(Raczyń.  l.) 

546.  CiCERONis  de  officiis  libri  tres. 

Poloclac  1803.    12.       (Raczyń.  liv.) 
♦ 

547.  Notae  in  Officia  Ciceronis 
studio  Johanuis  Martini.  Gedani 
1599.  8. 

548.  Ciceroms  trinm  de  Officiis 
Librorum  trillnguis  eaque  breyis  e- 
pitome.  Accesslt  series  et  ordo. 
1)  Omnium  librorum  quibus  Cicero 
uniyersam  philosophiam  complexus 
est.  2)DePhIlosopbandi  morę  apud 
Graecos  et  quem  Cicero  sltsecutus. 
3)  De  pLilosophiae  origine.  4)  De 
lectlone  auctorum.  5)  Comparatio 
CIceronis  librorum  cum  Aristotelis 
libris   philosopkicis   studio  Adami 


Thobolii.  Thorunii  ex  typogr.  Aug. 
Ferberi.  1611.  8.  XXirii84str. 

Na  przodzie  list  przypisny  do  młodych 
Sbąskich ,  dalej  rozprawy  wymienione,  o- 
koło  trzech  arkuszy  zajmujące,  nakoniec, 
wyciąg  z  ksiąg  Cicerona  o  Powinnos'ciach, 
przez  pytania  i  odpowiedzi  w  językach  ła- 
cińskim, niemieckim  i  polskim.  Są  tu  nad- 
to wiersze  Adama  Freytag'a  na  pochwałę 
dzieła.     (B.  — L.  S.) 

549.  Cogitationes  selectae  M.  T. 
Ciceroms  ex  libro  I.  de  Officiis. — 
Myśli  y^yborne  M.  T.  Cycerona 
z  księgi  pierwszey  o  powinnościacb. 
b.34§słr. 

Text  łaciński  obok  z  tlómaczeniem.    Tłó- 
macz  i  wydawca,  Teofil  Garoli  Pijar. 
(Raczyń.  p.  lxx.) 

550.  a)  O  powinnościach  wszech 
stanów  ludzi,  Marka  Tnlliusa  Cice- 
ROivA  księgi  troie ,  na  ięzyk  Polski 
przez  Stanisława  Koszutskiego  prze- 
łożone^ y  k;rotkiemI  przypislsami 
oblaśnione.  Ktemu  przydano  żywot 
lego  krotko  zebrany  z  rożnych  Hi- 
storikow,  jako  skąd  poszedł  Cice- 
ro ,  co  czynił  za  swego  wieku ,  y 
lako  żywota  swego  dokonał,  A  kte- 
mu na  ostatku  przydane  są  przypi- 
ski  dostateczne,  które  się  znaczyły 
w  tekście  liczbą  wedle  porządku 
swego.  Drukowano  w  Wilnie  y  Ja- 


LIT.  RZYM.  FILOZOFJA,  CICERO. 


63 


na  Karcana  z  Wieliczki.  Roku  1583. 
4.  typ  (joc.  signat.  a  —  z  A  —  iii". 
199  słr.  20  kart  przypisków.  Zoh. 
Noty. 

Na  odwrocie  herb  Jana  Chodkiewicza, 
następuje:  In  cadem  arma  Stanislai  Gro- 
cfeowiłEplgrammaŁarta  jedna.  Potem  dedy- 
kacja Janowi  Chodkiewiczowi  od  Jana  Ki- 
szki Krajczego  W.  X.  Lit.  str.  7.  pisań 
w  Lubczu  Roku  1576.  marca  d.  13.  Pisze 
w  niej,  ze  swoim, kosztem  wydaje  tę  Xiąz- 
kę. — Następuje  Marka Tulliusa  Cićerona  ży- 
wot krótko  z  Plutarcha  z  Appiana  i  z  innych 
historyków  zebrany,  az  do  (f);  (karty  nie- 
liczb.)  Potym  na  troje  Ciceronowe  Księgi  o 
powinnościach  Ogdostichon  po  polsku, 
z  podpisem  S.  G.  (zapewne  Stan.  Grochow- 
ski).    (Bibl.  Horod.) 

^  b)  Marka  Tulliusa  CiCERONa  O  Po- 
winnościach wszech  stanów  ludzi 
i  t.  d.  jak  wyiej.  w  Wilnie  w  Dru- 
karni Jana  Karcana.  Roku  1593.  4. 
199  sir.  i4^  ark.  nieliczb.  na  przo- 
(Izie. 

Na  odwrocie  tytułu  na  herb  Mikołaja  Na- 
ruszewicza Kasztelana  Zmudzkiego  12  wier. 
łacin  Joannis  Co*acovicu  Lit.  Przypis,  dru- 
karza temuż  Naruszewiczowi,  datowane 
wWlluie  d.  22  Maja  r.  1593,  gdzie  wspo- 
mina o  wydaniu  tychże  ksiąg  pierwey,  pod 
titułem  JP.  Jana  Chodkiewicza,  Kasztel. 
fVileń.  Po  życiu  Cićerona,  Ogdostichon 
polskie  na  księgi  Cićerona  o  Powinnos'ciach, 
Stanisława  Grochoiuskieyo  i  Epigranima 
(18  wi<ir.  pol.)  Jana  Kosakowicza. 

c)  Marka  Tulliusa  Cićerona  O  po- 
winnościach wszech  stanów  ludzi 
Księgi  Troie  przez  Stanisława  /to- 
szutskiego  przełożone,  y  krótkierai 
przypiskami  objaśnione.  Ktemu 
przydano  żywot  iego— Są  też  przy- 
piski  dostateczne,  które  poznaczo- 
no w  texćie  liczbą,  wedle  porządku 
swego.  A  na  ostatkn,  przydano  też 
są  Księgi  II.  O  Starości  y  o  Przy- 
iaźni,    przez    Bienjasza    Budnego 

Srzełożone   w  Wilnie  w  Drukarni 
ana  Karcana  Roku  1606.  4.    199, 
40  i  42  str.  Druk  gocki. 

Tytuły  oddzielne  przed  traktatem  o  Sta- 
rości  i  o  Przyjaźni. 

(Lei.  Bibl.  Ks.  dw.  II.  235.) 

d)  Marka  Tulliusa  Cycerona  o  po- 
winnościach wszech  stanów  ludzi 
Księgi  troie  przez  Stanisława  Ko- 
szutskiego przełożone  y  dostate- 
czncmi  przypiskami  obiaśnione.  Na 
ostatku  przydan*  są  tegoż  Cycerona 


księgi  o  starości  przełożone  przez 
Bieniasza  Budnego.  Wydrukowane 
niegdyś  w  Wilnie  w  roku  1593.  a 
teraz  znowu  do  druku  podane. 
w  Wilnie  w  Druk.  S.  J.  1766.  4. 
236  str. 

Przed  Xięgą  o  Starości  tytuł  oddzielny. 
Przypis,  wydawcy  Kazimierza  Narusze^vi- 
cza  S.  J.  Xciu  Adam.  Czartoryskiemu  Gen. 
Z.  Podoi. 

551.  M.  Tullii  CicEROMs  Cato  nia- 
ior,  siue  de  scnectute  ad  Ti.  Pom- 
ponium  atticum. 

M.  Tullii  CiCEROMS  Somnium  Sci- 
pionis.  Ex  libro  sexto  de  rep.  cx- 
cerptum. 

M.  Tullii  CiCEROisis  Paradoxa. 
b.  r.  i  m.  4.  4^  ark. 

Pod  tytułem:  herby  Polskie  Litwy  i  mia- 
sta Krakowa.  Paradoxa  zapowiedziane  na 
tytule,  nic  znajdują  się. 

(Jan.  Nachr.   IV.   105.) 

552.  M.  T.  C.  Cato  Major,  vel  dc 
Scnectute  adTitum  Poniponium  At- 
ticum ,  pulchre  admodum ,  atque 
emendate  imprcssus.  Na  końcu: 
Imprcssum  in  regia  ciuitatc  Craco- 
uiensi  in  domo  Joannis  Haller  ci- 
uls  Cracouiensis.  Anno  m.d.xvi.  4. 
17  kart  nieliczjb.  typ  lac. 

Na  tytule,  herby  Polski ,  Litwy  i  Kolu- 
mny, oraz  Akad.  Krak.  i  Krakowa. 

553.  Marci  Tullii  Ciceronis  Ro- 
nianae  linguae  parentis  ,  Liber  ele- 
gantissimus  de  Scnectute  conscrip- 
tus.  Mathiae  JPrawcónu  cura.  Cra- 
coviae  Mathias  Scharffehbergins  im- 
pressit.  An.  ab  orbc  redempto 
M.D.XXXim.    4.      (Janoc.  1.82.) 

554.  M.  T.  Cićerona  o  Starości 
ihim.  Budny.  Wilno,  Karcan.  1595. 

4.       (Swidz.  Skór.) 

555.  CicERONis  Laelius  sive  de 
amicitia.  Cracoviae  m.d.x.  8. 

(Mecherz.  p.l28.) 

556.  M.  T.  CicERONis  Laelius, 
sive  de  amicitia  Dialogus ,  ad  T. 
Pomponium  Atticum ,  quam  emen- 
datissime  imprcssus.  Na  końcu: 
Imprcssum  Cracouiae  in  aedibus  Jo- 
annis Haller.  XV.   Kalcn.  Februa- 


64 


LIT.  RZYM.  FILOZOFIA,  CICERO. 


rii.  Anno  Millcsimo  ouingentesimo 
ąuindecinio.  4.  18  Icart  nieliczb. 
typ  łae.    (L.  S.) 

557.  Marci  Tulili  Ciceronis  de 
amicitia  diaiogus ,  ab  Erasino  Rote- 
rodamo  castig^atus,  cumąuc  eiusdem 
Annotatiouikus  marginalibus,  ante- 
hac  non  excussus ,  nunc  diligcntis- 
sime  impressus  et  in  luccm  aeditus. 
Nakońcut  Impressum  Cracouic  per 
MatkiamSchariTenbcrgcr.  Anno  dni 
M.D.xxvni.  Sexla  die  Februarij.  4. 
22  kart  nieliczb.   typ  lac.    (L.  S.) 

558.  Marci  TuUii  Ciceroisis  Lae- 
lius  sive  dc  Amicitia  Dialogus ,  ad 
Titum.Pomponium  Atticuin.  Craco- 
viae  perMatbiamScbarffenbergium. 

A.  D.    M.D.XXXV.    4. 

Przydana  wydawcy  Macieja  i*'rrt»co»tiu.t'a 
Hegetmatiani  Elegia  ad —  Franciscum  Bone- 
rum,  Regiae  Civitatis  Cracoyiensis  Consi- 
liarium.     (Janoc.  I.  82.) 

559.  M.  TuUii  Cicergms  Laelius 
sive  de  Amicitia  Dialogus  ad  T. 
PomponiumAtticum.  Ad  excmplar 
Bipontinum  in  usum  scliolarum  di- 
ligenter  expressus.  Vilnac  typis  et 
impensis  Jos.  Zawadzki  ci3i3cccxi. 
8.  36  str.  i  na  przodzie  X.,  gdzie 
Pr%edmowaGodfr.  Em.Groddeck. 

560.  Quacstiones  cum  responsis 
■  excerptis  ex  libris  Ciceronis  dc  Offi- 

ciis,  ex  Catone  Maiore  et  Laclio  ad 
faciliorcm  captum  iurcntutis.  Var- 
soviae  1758. 8.  236  str. 

Wydawca,  Jan  f^Vawrzecki.  Dzieło  przy- 
pisane Michał.  Kazim.  Xiąz.  Czartoryskic- 


561.  a)  Marka  Tnlliusa  Cicerona 
księgi  o  Ppzyiaźni,  Teraz  nowo 
z  Łacińskiego  na  Polski  ięzyk  z  pil- 
nością Przełożone  przez  Bieniasza 
Budnego.  Drukowano  w  Wilnie  v 
Jana^  Karcana  Nakładem  tegoż  Au- 
tliora  Roku  1603.  4.  42  str.  i  kart 
na  przedzie.  Druk  gocki. 

Przypis.  Janowi  Clireptowiezowi  dzie- 
dzicowi na  Siennie  i  Lipsku ,  gdzie  te  sło- 
wa :  „Przeto  przełożywszy  Księgi  Cicero- 
nowe  o  Przyiaźni,  W.  M.  ie  swemu  Miło 
śćiwemu  Panu  oflSaruię  :  aby  były  pewnym 
os'wiadczenicm  powolności  mej  et  animi 
grati.    A  iakont  pierwcy  O  Staros'ci  dispu- 


tuiącemu  tam  drogę  vkazał,  gdzie  sobie 
starość  doyźrzała  mieysce  była  ylubiła 
(gdzie  nad  nadzieię  moię  chęć  mu  poka- 
zano), tak  teraz  o  Przyiaźni  discuruiącego 
Yczenie ,  tak  zacnego  Rzymianina ,  w  dom 
zacny  W.  M.  posłać  mi  się  zdało. —  Datt. 
z  Ostrowa  z  Dworu  Jego  Miłości  Pana  Wi- 
rowskicgo,  20Martij  R.  1603.  Bieniasz  Bu- 
dny. 

(Lei.  Bibl.   Ks.  Dw.  II.  235.  —  Raczyń. 

p.    LXXIII.) 

b)  Marka  Tulliusa  Cycerona 
Rozmowa  o  Przyjaźni  z  przekłada- 
niem Bieniasza  Budnego  na  język 
oyczysty,  wydrukowanym  niegdyś 
w  Wilnie  u  Jana  Karcana  Roku 
1603.  w  Połocku  w  drukarni  XX, 
Jezuitów.  1805.  12.  153  str. 

562.  M.  T.  C.  Paradoxa,  Graecis 
cum  accentibus  ubique  suis  inductis 

Zuam  emendatissime  impressa.  Na 
ońcu:  £xpliciunt  Paradoxa  Cice- 
ronis^ nunc  denuo  yigilanti  cura, 
regia  in  ciuitate  Cracouiensi.  Im- 
pensis dni  Joannis  Haller,  impres- 
sa. XX.  Maij  Anno  ni. d. xvi.  4.  typ 
lac.    (L.S.) 

563.  Marci  Tullii  Ciceronis  Pa- 
radoxa.  Ad  M.  Brutum.  Anno  Do- 
mini M.D.xxvji.  iVafcowcu;  fmis  per 
Mat.  Scharffenberger.  1527.  4.  10 
kart.  Druk  łaciński.     (L.  S.) 

564.  Marci  Tullii  Ciceronis  som- 
nium  Scipionis ,  eius  operis  ,  quod 
de  Republica  conscripsit  reliquiae. 
Na  końcu :  Cracoviae  per  Malbiam 
Scbarffenberger.AnnoD.  m.d. xxvii. 
Quinta  die  Augusti  4.  Druk  łaciń- 
ski.    (L.S.) 

565.  M.  T.  Ciceronis  Scipionis 
Somnium  etc.  4.  6  kart.  Druk  Hal- 
lera  lub  Macieja  Szarffenhergera. 

566.  Ad  Somnium  Scipionis  Monita 
auctore  Godofredo  Ernesto  Grod- 
DECKProf.  Viln.  Vilnae exfcudit  Jos. 
Zawadzki  ci3IDCCcxiv.  4. 1^  ark. 
*  ♦ 
567.  M.  Tullii  Ciceronis  Conso- 
latio  vel  de  luctu  minucndoFragmen- 
ta  cius  a  Carolo  Sigonio  et  Andrea 


LIT.  RZYM.  FIŁOZOFJA,  CICERO  — SENEKA. 


-sli 


65 


Patricio  exposita. — Norlmbergae  in 
Offic.  Gerlachlana  An.  1584.  8. 

(Raczyń.  lxiv.) 

568.  M.TuIIii  CiCEROisisFragmen- 
torum  Libr!  cum  commcnt.  And.  Ni- 
decii  Yenetiis  1550.   4.     (L.  S.) 

569. Venetiis  apud  Jordauus 

Zilełum  lbQO.  8. 

(Hailes  Introd.  in  Not.  Litt.  Rom.  II.  53.) 
570.  Fragmentorum  M.  Tullii  Ci- 
CERoms  Tomi  IIII.  cum  Andr,  Patri- 
cii  adnotationibu^.  tam.  u  t.  1561. 
8.  193  kart  z  jednej  strony  licz- 
how.    (L.S.) 

571.  M.  Tullii  Ciceroms  Fra- 
gmentorum  Tomi  lUI.  Cum  An- 
dreae  Patrlcii  Striceconis  adnotatio- 
nibus.  Omnia  ex  ciusdcm  secunda 
cditione.  Indiccs  item,  veterum 
Scriptorum  et  rerum  ac  verbori|m 
copiosissimi.  Ciim  Priuileg-io.  Ve- 
nettis  ex  Oillc.  Stellae  Jordani  Zileti. 
M.D.Lxv.  4.  17,  12,  32  i  ±9  kart. 

Dedykacya  Filip.  Padniewskiemu.  (L.S.) 

572. Lugdunil570.12.(L.S.) 

'    573. fam.  1578. 4.  Zofe.iYofy. 

(Harles  1.  c.  —  Meclierz.  1.  c.) 

574.  M.  T.  Ciceroms  Orpheus, 
sivc  dc  adolescentc  studioso,  ad 
Marcum  fiłium  Atbenis  yersantem, 
po8tVenetam  editioncm  1593.  Eibin- 
gae  Borussorura  1643.  8. 

(HarleS  Suppiem.  ad  brev.  Notit.  Litter. 
Rom.  Pars.  I.  p.  249.  w  nocie.) 

575.  Dialectica  Ciceronis,  quae 
disperse  in  scriptls  rcliquit,  maxi- 
me  ex  Stoicorum  sententia.  Cum 
eommentariis,  qibus  ca  partim  sup- 
plcntur,  partim  illustrantur.  Opus 
non  solum  ad  inlelligenda  Ciceronis 
scripta ,  sed  ctiam  multorum  yete- 
rum  auctofum,  ac  in  bis  Tbeolo- 
gorum,  Juris  consultorum,  Medi- 
corum  ac  Ptiilosopborum  ,  inprimis 
utile.  Adamus  Bursius  Academiae 
Samosciensis  Profess^  composuit. 
Cum  Priuil.  Pont.  Sanctit.  et  Ma- 
iestatis  Regiae.  Samoscii  Martinus 
Lenscius,  Acad.  Typogr.  excude- 
bat  Anno  Domini  m.dc.iy.  4.  470 
Str.  (Janoc.  1.  29.— B.)     Zob.Noty. 

Tom   I. 


576.  Narrationes.  Sententiae.  Si- 
milia.  Ex  libris  M.  Tullii  Ciceronis 
Pro  usu  studiosorum  Analogiae  in 
AcademiaZamoscensi,ColIectorc  Si- 
mone PiecAowio  Pbil.  etMedic.  Do- 
ctore. — Zamoscii  In  Typogr.  Acad., 
a.  1611,  Martinus  Lenscius  excude- 
bat.  4,  dwa  alfabety  i  pięć  ark. 

W  dedykacyi  do  młodzieńca  Tomasza  O- 
leśnickiego  powiada  autor,  iz  zbiór  ten  zro- 
bił przed  swoją  do  Włocli  podróżą.  (L.  S.) 

577.  CiccronianaProblemata,  pbi- 
losopbica  non  minus  ac  philologica. 
Studio  Petri  Cziczermanni.  Tho- 
runii  1614.   4.    (Raczyń.  p.  Łxvni.) 

578.  M.  Tulili  Ciceroms  Libri  de 
Rcpublica,  notitia  Codicis  Sarma- 
^ici  facta  illustrati  quantumquc  fierl 
potuit  restituti,  a  D.GuilbcImo Mim- 
mcH  Professore  Cracoviensi.  Goet- 
tingae  apud  C.  E.  Roseubuscb. 
M.DCccxxv.  8.  XIFi245  str.Zoh. 
Noty. 

*      ♦      ♦  '  -■    ' .  ^f 

579.  Epistole  Senece.  Lucii  Anner 
Senece  Cordubensis  maximi  latini 
Magistri  et  institutoris  boncste  vite 
ad  Lucilium  Epistolarum  liber  de 
\ivendi  ratione  preclarus  et  auro 
pręciosior  etc.  ImpressumCracorie 
perFlorianum.  h.  r.  4. 

(Raczyń.   clxxviii  ) 

580.  Lucii  Aunei  Senece  Cordu- 
bensis maximi  latino.  Magistri  et 
institutoris  honeste  rite  ad  Lucil- 
lium  Epistolarum  liber  de  yiyendi 
ratione  preclarus  etauro  pretioslor. 
Impressum  Cracoy.  per  Florianum, 
1524.  4.     (L.  S.) 

581.  Epistole  Senece.  Na  końcu: 
Impressum  Cracoyic  in  officina  Do- 
mini Joannis  Haller.  Anno  salutis 
nostrę  M.D.xx.yii:  4.   91  kart. 

(Jan.Nachr.IV.  184.) 

582.  Lucii  AnneiSENECAE  formuła 
bonestae  yitae  de  quatuor  yirtutibus 
Cardinalibus  juxta  Erasmi  Rotero. 
castigationem  emendata  scboIiisque 
marginalibus  et  glossemate  illustra- 
ta.  Praeter  hoc  accesscrunt  ritbmi 
Germanica  ac  Polonica  linguis,  au- 
thoris  sensa  exprimentes  nunc  pri- 

.  ą0um  in  lucern  editi.  Apud  Regiam 

9 


(>6 


Łl^.   RZYM.  FILOZOFJA,  SENEKA. 


Cvacoviam  m.d. xxxii.  Na  końcu: 
£xcussuin  Cracoviac  per  Mathlam 
Scliarffcnberjjer  Duetu  et  Iinpcnsa 
providi  Viri  Marci  Scharffeubcrger 
Civis  etBibliopolaeCracoyien.  An- 
no M.D. XXXII.  Mensę  Junii.  8."  i4- 
półaikuszów.      (Ban.  H.  D.  K.P.  1. 166.) 

583.  Łncii  Annaei  Senecae  for- 
muła Loncstę  yitę  de  cjuatuor  v!rtu- 
tibud  cardinaiibus,  iuxta  Erasini  Ro- 
tero.  castigationem,  emendata,scho- 
lijsąuc  marginalibus  et  glossematc, 
illustrata.  Pręterhcc  aceesserunt  ri- 
thmi  Gerniauica  ae  Polonica  linguis, 
autboris  sensa  cxprimentes ,  nunc 
prinium  in  lucein  editi.  Na  końcu: 
£xcnssnm  Cracouic  per  Hierony- 
inuiu  Yietoreni.  Anno  ab  orbe  re- 
denipto.  M.i>.xLi.  8.  38  kart  nie- 
liczb.  Druk  mieszany f  to  jest  ła- 
ciński, (focki  dwojaki,  i  cursive. 
(L.  S.)     Zoh.Noty. 

584. Iterumąue  edltum  apud 

Yiduani  Hieron.  Vietoris  A.  D. 
N.D.XŁyiI.    8.       (Janoc.   I.  190.) 

585.  Comraentarius  Medieus  in 
L.  Annaei  Senecae  opera,  per  D. 
Erasmum  Sixtum  Pbysicum  Medi- 
cuinLeopoliensem  conscriptus.  Leo- 
poli  in  Offic.  Joannis  Szeligae  Ar- 
cbiepiscopalis  Typograplii.  A.  D. 
1627.  4.  ±06  str.  i  3  karty  na 
przodzie.  (L.  S.)     Zoh.Noty. 

586.  L.  Ann.  Senecae  flores,  sin- 
gulari  judicio  ex  operibus  illius  se- 
Iccti,   a.  1761.    8.      (Mcclicrz.p.158.) 

587.  a)  Riecz  o  dobrodzieystwacli 
z  Sekeki  wzięta,  Łukasza  Górni- 
ckiego Tykocin,  i  Wasiłko.  Staro- 
sty, w  Krakowie  w  drukarni  Łaza- 
rzowcy  1593.  4.  ^72  str. 

Dedyk.  do  Króla  Zygmunta  III ,  u  któ- 
rej data:  pisano  w  Lipnikach  folwarku 
W.K.Mci9  ap' -lis  1591.  fiarrfsorzadAie  (B.) 
Toź,,  ^tod  tyt. : 

h)  Luci.:  r.1  Anncusza  Seneki  o 
Dobrodzieystwacli  Ksiąg  Siedmioro 
przekładania  Jmć  Pana  Łukasza  Gór- 
nickiego, etc.  w  Wilnie  w  Drukarni 
Akademickiey  S.  J.  1772.  8.  376 
str.   i  arkusz   na  przodzie,    gdzie 


przedmowa  Górnickiego  i  dedykacja 
do  Hr.  Tadeusza  Ogińskiego  f^T  o- 
iewody  Trockiego  (dedykacya  edy- 
cyi  pierwszej  tu  jest  opuszczona), 
u  której  podpisana :  Drukarnia  JK 
Mci  i  Rzpltey  Akademicka  S.J.;  re- 
gestru nakońcu  2 i-  ark.  Zob.  Noty. 

588.  Łuciusza  Anneusza  Seneki 
O  krótkości  życia,  o  życiu  szczęśli- 
wym ,  o  opatrzności ,  o  pokoiu  du- 
szy, o  stałości  mądrego  ksiąg  pię- 
cioro przekładania  X.  Dawida  Pil- 
chowskiego  Soc.  Jesu.  w  Wilnie 
w  Druk.  Akad.  Soc.  J.  1771.  8. 
407  str.,  12  kart  na  przodzie  i  3 

na  końcu ,  gdzie  dedykacja  do  Ju-       ^ 
noszy  Dąbrowskiego  Generalnego 
Pułkownika  Powiatu  f^Vilkomir,  i 
Przedmowa  tłómacza.     (L.  S.) 

589.  a)  Łuciusza  Anncusza  Seneki 
o  Łaskawości  i  Gniewie  przekła- 
dania X.  Dawida  Pilchowskiego, 
w  Wilnie  w  drukarni  JKMci  Roku 
1775.  8.  389  str.  i  10  kart  na 
przodzie ,  gdzie  dedykacya  do  Pa- 
wia Kawiera  Brzosloivskiego  Refe- 
rendarza IV.  X.  L.  i  Przedmowa 
tłómacza. 

b)    Toź.  pod  tytułem : 
O  Łaskawości  Ksiąg  Dwoie  o  Gnie- 
wie Ksiąg  Troie  przekładania  X.  Da  • 
-widsi  Pilchowskiego.  tamie  17^2.   8. 
411  str.  i  kart  3  na  przodzie. 

590.  Łucyusza  Anncusza  Seneki 
Listy  doLuciliusza  przekładania  X. 
Dawida  Pilchowskiego  Teologii  i 
Praw  Kościelnych  Doktora  Prezesa 
Drukarni  Królewskiey  przy  Akade- 
mii Wileiiskiey.  T.I— III  w  Wilnie 
w  drukarni  Królewskiey  przy  Aka- 
demii Roku  1781.  Tom  lV.  tamie 
R.  1782.  Na  karcie  tiitul.  T.  1.  her- 
by Król.  Pols.  z  herbem  domu  Po- 
niatowskich, na  innych  popiersie 
Seneki.  Dedykacya  tłómacza  do 
Stanisława  Augusta  Króla  Polskie- 
go. 8. 

W  dedykacyi  mówi  tłómacz ,  ze  go  Król 
■do  podjęcia  pracy  tej  zachęcał. 

(Raczyń.  clxxxii.) 

591.  Łucyusza  Anncusza  Seneki 
o  Pocieszeniu  Xiąg  troie  przekłada- 
nia Jozefa  Maxymiliana  Hr.  z  Tę- 


LIT.  RZYM.  FILOZOFJA,  SENEKA. 


67 


czyua  Ossolińskiego.  Godło:  Lerti- 
bat  dictis  animuni ,  lachrymasquc 
ciebat.  P^irg,  w  Warszawie  w  druk. 


Nadwor.J.K.  Mci  1782.  4.  79  słr. 
oprócz  Dedyhacyi  do  Króla  Stani- 
sława Augusta  i  Przedmowy. 


FI.    P 


r  a  w 


592.  Gajilnstitutionum  Commen- 
tariilY.  Ed.  Romuald.  Hubę.  Var- 
SOviae  1827.   8.     (Meeheła.p.ll5.) 


593.  Domitii  Ulpiapci  fragmenta. 
ed.  Romuald.  Hubę.  Varsaviae. 
1827.   8.      (Mecherz.  p.  165.) 


Fil.    Nauki  Przyrodzone. 


594.  Macri  FloFidi  de  yiribns  her- 
barum,  Per  Simonem  de  Lovitz. 
Paris.  1522.  8. 

(Harles  Introd.  in  Not.  Liter.  Rom.II.  350.) 

595.  Aemilius  Macer  de  berbarnm 
yirtutibns,  cum  veris  figuris  herba- 
rum.  Gradulationes  simplicium,  cum 
nomcnclatura  et  interpretatione  po- 
lonica berbarum  et  morborum ,  se* 
cundum  seriem  alpbabeti.  In  calce 
buius  operis  addita  est  expositio  ter- 
minorum  obscuriorum,  contento- 
rum  in  boc  operę.  Per  Simonem  de 
Łowicz ,  artium  et  medicinae  docto- 
rem.  Cracoyiae  ex  Offic.  Ungleria- 
na  b.  r.  8. 

X.  Jundziłł :  Opisanie  Roślin  w  Prow. 
fV.  X.  Litew.  p.  40..przytacza  rok  wydania 
tej  książki  1537.  — Por.  Lei.  L171. 

596.  C.  Plinii  Secundi  liber  Sep- 
timusnaturalisHistoriae.GumAnno- 
tationibus  M.  Volfgangi  Guglinger, 
quam  emendatissime  impressus.  An- 
selmus  Ephorinus  Fridenb.  Gandido 
Lectori  (14  wier.  łac.)  Na  końcu  ; 
Cracouiae  apud  Hieronymum  Yieto- 
rem.  Anno  salutis  m.d.xxvi.  4.  38 
kart  nieliczb.  drukłaciń.  tytuł  w  ob- 
wódce drukarskiej,  z  herbami  Pol- 
ski, Litwy,  Akad.  Krak.  i  Krak. 
-po  rogach. 

Na  odwrocie  tytułu,  oraz  na  ostatniej  kar- 
cfe  herb  Turson'ow  z  wierszykami  na  wierz- 
chu: 

Vivite  felices,  quihui  haee  insignia ,   mores 
Hiimani  et  vivax  robur  habere  dedii. 


u  spodu : 

Hic  Leo  magnanitni  estThursonum  peetoris 

index 

Quod  Charites   monstrant  tres  habitare 

I  rosae. 

Qui  genus  istud  amas  flores  ho s  collige,  sed 

mox, 

Invide,  ne  pereas  ore  Leonis ,  abi. 

Le.  Coxus  faciebat. 
M.  Yolfgangus  Guglinger  przypisał  to  wy- 
danie Janowi  Tursonowi  de  Betłilemfalva, 
Camerario  Cremnicensi,  Comiti  Zoliensi, 
Libero  Domino  Plesnensi,  Mecoenati  suo. 
z  datą :  Cracoyiae  ex  museolo  nostro  xyiii. 
Kalendas  Septemb.  Anno  ChristiM.D.xxYi. — 
Po  dedykacyi  znak  drukarski  Yietora,  Bożek 
Terminus. 

597.  CaiiPLiNiiNoYOComensis  in 
Libros  Historiae  Naturalis  Praefa- 
tio ,  quae  primum  librum  occupat 
diligenter  doctissimorum  yirorum 
iudicio  recognita  etinveram  ac  pia- 
ne Plinianamleclionemrestituta.  li- 
na cum  indice  snmmatim  XXXVII 
librorum  Plinii  arguraenta  indican'- 
te  auctoreAnselmo  £Jp/łormo  Paci- 
montano  Silesio.  Cracoyiae  perMa- 
tbiam  Scbarffenberg  die  XXII.  No- 
yembris  An.  M.D.xxyii.  4. 

(Janoc.  I.  74.) 

598.  Gaii  Plinii  Noyocomensis 
Praefatio  in  libros  historie  Naturalis 
(Que  primum  librum  occupat)  dili- 
genter doctissimorum  yirorum  iudi- 
cio recognita  et  in  yeram  ac  piane 
Plinianum  lectioncm  restituta.  In- 
dex  summatira  37  librorum  studio- 
snsOratio  deGradibus.  Na  końcu: 
Impressum  Cracoyiae  per  Matbiam 


68 


LIT.  RZYM.  NAUKI  PRZYRODZ.,  PLINJUSZ. 


Scliarffenbergfc.  A.  d.  Millesimo 
cjiiingeiiicsimo  Yigesiiuo  nono.  4. 
i  O  kart  tiieliczb. 

Na  czele  jest  list  przypisny  Anzelma  J?/bri- 
na  do.lakóbaArdeschowKan.  Krak.  (L.  S.) 

599.   CaiiPLiiMiSecundi,  Nalura- 


lis  Historlae  liber  XXIX.  mcdico 
commeiitario  distinctus  ac  illiistra- 
tus^ah  Ansclmo^p/iortno.  Crac.  iii 
Off.  Typojjr.  Hicr.  Yieloris.  An. 
Nativ.  Dei  mdxxx.  XII.  Mcnsls  Ja- 
nuarli.  4.    (Janoc.  I.  li.) 


D)   Fłlolo^Ja  staroźyt 

/.  Nauka  języków. 


u  a. 


600.  Actns  Oratorius  sive  de  lau- 
dibiis  lingfuaruin  Ebreae,  graecac 
et  latinae  a  Gcdancnsi  jurentiite 
sttidiosa  Gedaui  1689.  12. 

601.  Praeelectlones  in  UnWersi- 
tatę  Litterarum   Cacsarca  Yilucnsi 

A.       '^^^'^.    Pracccdit  G.  E.  Grod- 

!IIDCCCXX 

DECKiiDIsputatio  contra  iniqua  qnae« 
dam  dc  yeterum  llnguarum  studio 
iudicia.  Yiinae  excudit  J.  Zawadz- 
ki, fol. 

♦     ♦      ♦ 

602.  ChristianiScHOLTZ,Berolin. 
Marchici,  Aulae  Regiae  Borussicac 
a  concionibus  sacris ,  et  Ecciesiae 
RcformataeCathedralisBerolinensis 
Pastoris  GrammaticaAcgyptiaca  u- 
triusque  dialccti:  quam  breviavit, 
łllustrayit,  edidit  Carolus  Godofre- 
dusFVoideS.  A.  S.  Oxonii,  cTypo- 
grapbco  Glarendoniano  1778.  4.  Au 
1148  str.     (L.S.) 

603.  Łcxicon  Aegyptiaco-Lati- 
num  cxvctcribus  iłliusŁiuguacnio- 
numcntis  summo  studio  collectum 
et  elaboratum  a  Maturino  Yeyssiere 
la  Croze.  Quod  in  compendium  re- 
dcgit ,  ita  ut  nullae  Yoces  Aaegyp- 
tiacae,  nullaeque  earum  signiiica- 
tiones  omittercntur,  Ghristianus 
ScHOLTZ.  Anlae  Regiae  Borussiacae 
a  coucionibns  sacris,  et  Ecciesiae 
Reformatae  Cathcdralis  Bcrolinen- 
sis  Pastor.  Notqlas  quasdam  et  In- 
dices  adjccit  Carolus  Godofredus 
fJ^^oide.  Oxonii,  e  Typograplieo 
Glarendoniano  1775.  4.  Xt  i  198 
str.  y  oraz  11  ark. ,  gdzie  są  Indi- 
ces.     (L.  S.) 


Karo\Gotrrj A  ff^oide  był  rodem  z  Wiel- 
kopolski, tamże  kaznodzicjti  >vyznania  Hel- 
weckiego,  udał  się  do  Londynu  i  tam  był 
lektorem  i  kapelanem  przy  ko8'cielc  Nider- 
landzkim. Umarł  w  Londynie  r.  1796. 

604.  Mines  del'Orientexploitec8 

f»ar  une  Societć  d'Amateurs.  Sous 
es  auspices  de  Mr  le  Gomte  Ven- 
ceslas  Rzetuuski  a  Yienne  cLcz  Ant. 
Scbmidt  fol. 

Do  przekładu  i  kosztów  na  wydawanie 
dzieła  tego,  którego  Tom  1.  wyszedł  wr. 
1809,  Tom  II.  1811.  Tom  III.  1813.  przy- 
kładałsię  wspomniany  na  tytule  Hrabia  Rze- 
wuski. Tytuł  tegoż  dzieła  niemiecki  jest : 
Fundgruben  des  Orients.  (B. ) 

605.  Joh.  Com.  Załuski,  Pa  pyr  i  ae- 
gyptiacacYolumeu.  Gracoviae  1827. 
Źwoj. 

Pismo  to  w:  Kluczyckiego,  Pamiąt.  Pol. 
wWiedniu,  dwa  razy  jest  wymienione,  na 
str.  243  pod  nazwiskiem:  .]  ózcf  Sękowskij 
i  ztąd  odesłane  do  nazwiska  :  Załuski.  (?) 
bez  wyrażenia  formatu. 

606.    O  piśmie  Egipskiem  czyli 


hieroglifach ,  przekładał  z  rossyi- 
skieco  Zygmunt  Bartoszewicz  N. 
G.  W.  Wyciąg  z  Dziennika  Wileń- 


skiego  1826  r.  Wilno  w  Druk.  A. 
Marcinowskiego  1827.  8.  76  str.  i 
4  tiieliczb.   z  ryciną. 

(Dzień.  Wileń.  R.  1828.  Now.  Nauk.  T. 
IIL  p.  12.) 

607.  Philippi  Noyeniani  Hasfur- 
tiui,  ElementaleHcbraicum:  in  quo 
praeter  caetera  eius  linguae  rudimen- 
ta,  declinationes  c(veruorum  coniu- 
gationeshabentiir.  Cracoviae  perMa- 
thiam  ScharfTcnberg  Anno  Natiyita- 
tis  ChristiJesu  Seryatoris  m.d.xxx.4. 
Wydane  staraniem  Leonarda  Dawida  I- 


FILOL.  STAROŻ.  JĘZYKI  WSCHODNIE. 


69 


xraelity  z  przecfanową  jego  i  dedykacją  do 
Tomickiego  Biskupa  Krakowskiego. —  Ten 
Leonard  Dawid  przyjąwszy  religijąchrze- 
sciańską  pierwszy  w  Akademii  Krakowskiej 
jeżyka hebrayskiego  nauczał.  (Janoc.  1. 55.) 
Pierwsze  wydanie  w  Lipsku  r.  1520.  4. 
(Roterm.  Forts  zu  Jóch.  Gel.  Lex.). 

608.  a)  Joannis  Campensis.  De 
Natura  Łittcrarum  et  Punctornm 
Hebraicorum ,  alilsque  ad  exactain 
grammatlces^  Cliristianis,  et  ncote- 
rieis  Judeis  hacnsmie  incoguitam , 
necessariis,  ex  yariis  opusciilis  Ełię 
Judei,  grammaticornm  omnium  fa- 
cile princiuis,  concinnatum  :  ac  R. 
D.  PetroTomitlo,  Episcopo  Craco- 
viensi ,  et  Regni  Polonię  Vice  can- 
cellario  dedicatnm.  xx.  Aprilis.  An- 
no D.  M.D. XXXIV,  typis  Scliarffenbcr- 
gianis.  8.  (Janoc.L32.) 

Toipod  tytułem ; 

b)  Efx  yariis  libellis  Ełiae  Gram- 
maticorum  omnium  doctissimi,  buc 
fere  congcstum  est  opera  Joannis 
Campensis,  quicquid  ad  absolutam 
grammaticen  Hebraicam  est  neces- 
sarium.  Quod  ultima  pagella  magis 
indicabit.  Adiccta  est  ipsius  £/tf  ta- 
bula,  ut  rocant  coniugandi  omnis  ge- 
neris  verba,  ąuę  priori  editionipro- 
pter  inopiam  cbaractcrum  Hebraico- 
rum addi  non  poterat.  Ex  ofBcina 
UnglerianaCracovicexcusum  A.D. 
1534  25  Mai.  8-  44  kart.  Na  osta- 
tniej karcie  verso,  rycina, jakiegoś 
filozofa,  popiersie  wyobraża  z  pod- 
pisem hebrajskim,  i  łemi  słowy  :  Ex 
oflicina  Ungleriana  Graco. etc.  (Ribl. 
Ossol.  L.  S.)  Zob.  Noty. 

609.Franciscus  Sta^jcarus.  Gram- 
matica  lustitutio  linguae  Hebreae.  In 
Regia  Poloniae  Craeovia,  apud  Jo- 
annem  Haclicz  anno  ab  incarnatio- 
ne  Verbi  Mysterio  m. d. xlviii.  3Ien- 
sis  Februarii  die  xxi.  8. 

Pierwsze  wydanie  wyszło  w  Strazburgu, 
potym  wWenecyi,  w  Bazylei  r.  1547.  Kra- 
kowskie dokonane  było  kosztem  Samuela 
Maciejowskiego  Biskupa  Kraków. 

(Janoc.  I.  249.) 

610.  Laurentius  Fabricius,  Dan- 
tiscauus.  Partitiones  codicis  bcbraci. 
Wittebergae  1610.  4. 

(Sienk.  Dod.  doBentk.) 

Laur.  Fabricius  był^rofcssorem  języka 
hebr.  w  Wittenbcrgu. 


611.  BartLolomacus  Keckerman- 
Nus  Dantiscanus.  Systema  Gramma- 
ticacae  bebreae.  Hanoviac  b.  r.  4. 

(Sienk.  Dod.  do  Bcntk.) 

612.  Synopsis  Grammaticae  Hc- 
braicae  in  gratiam  eoruiu,  quibus 
cordi  est  Linguae  Sanctae  notitia,  ex 
praeccptis  generalioribus  Ortbogra- 
pbiae,  Etymologiae,  Syntaxeos  et 
prosodiae  deducta  per  M.  Marti- 
num  SLo:^rKO>VIC  inAlnia  Acad.Crac. 
Regium  et  Linguae  Hebraicae  Pro- 
fessorem.  Cracoviae  apud  Lucam 
Kupisz.  1651.  8.  85  str.  i  4  karty, 
naktórych  jest  Ojczenasz,  Zdrowaś 
Siary  a  i  TVierzę  w  Boya  po  hebr. 
tudziei  tablica  syoptycznagramma- 
tyki.{L.S.) 

613.  Wilh.ScuiCKARDiElemcnta 
Grammaticae  EbrcaeTborunii  1671. 
12.  (Elenchus  Segeri  p.  174.) 

Jest  wydanie  wczes'nicjszc,  Ultrai.  1661. 
8.  Schickard  rodem  był  z  Wirtemberskie- 
go  r.  1592. 

614.  Alex.  Gabr.  de  Woiutyn  Hu- 
ŁEvricz ,  Nolae  cbaracteristicae  con- 
jugationiim  Linguae  Sanctae,  quae 
ad  analysin  textus  Hebraei  facilius 
instituendam,  multum  contribuunt. 
Lugduni  Batav.  Conrad  Wishoff. 
1733.  8.  iO  ark. 

(Catal.  des  liyres  impr.  dc  la  Biblioth.  da 
Roy.—  Jan.  Pol.  Litter.  28.) 

615.  Początki  ięzyka  Hebrayskie- 
go przez  Sebastyana  Żukowskiego 
z  przydatkiem  czytania  i  tłumacze- 
nia tegoż  ięzyka  ^v  Wilnie  Nakł.  i 
drukiem  J.  Zawadzkiego  1809.  8. 
FniH58str. 

616.  A.  L.  Chiarim.  Grammaty- 
ka  Hebrayska  pokrewnemi  dyalek  ta- 
mi,  Arabskim,  Clialdeyskim  i  Sy- 
ryackim  po  krotce  obiaśniana  z  textu 
łacińskiego  przełożył  Piotr  Chle- 
bowski, w  Warszawie,  Gliic  ksberg, 
1826.  8.  136  str. 

(Sienk.   Kat.  Dupl.  Puł.)    , 
♦ 

617.  Yocabulalre  Hebreu-Fran- 
cais  dans  lequel  łous  les  mots  łie- 
Lreux  et  Cbaldeens ,  tant  primitifs 
que  derives  des  Livres  Sauits,  sont 
rangćs  suivant  l'ordrealpbabćtiquc, 


70        FILOL.  STAROZ.  JĘZYKI  HEBRAJSKI—  GRECKI. 


tels  qu'ils  se  prescntent  dans  Ic  textc 
sacpć.  par  M.  Fabbe  Giraud.  aVil- 
iia  Inipr.  des  PP.  Mission.  1825.8. 
273  słr. 

6l8.SlownikHcbrayskiiPołsrew. 
Dyalektanii  Arab.  Cbald.  i  Syryac- 
kiin,  pokrótce  obiaśnioiiy ;  przez  A. 
L.  GniAitmi  iczyków  i  starożytności 
Wschód,  w  Król.  Warsz.  Uniwer- 
syt.  Profess.  etc.  ztexlu  łacińskiego 
przełożył  P.  Chlehotoski.  -w  War- 
szawie nakł.  autora,  w  Druk.  Ban- 
ka Polsk.  1829.  r.  8.  239  str. 

(Rccenzya  dzieła  i  t.  d.   w  Warsz.  1830. 
na  kar.  ty^tuł.  Zob.  iV.  nast.) 

619*  Rccenzya  dzieła  pod  tytu- 
łem: Słownik  beurayski  ipokrew. — 
przez  A.L.  Chiarim —  obcymuiąca 
przeszło  siedmset  artykułów,  które 
wykazuią  więcey  niż  dziewięćset 
błędów  i  ucliybieu  w  wzmiankować 
nvm  Słowniku  już  wykrytych  przez 
Miłośnika  Literatury,  w  Warszawie 
w  Druk.  P.  Baryckicjjo  1830. 8.  ii2 
str. 

620.  Innocent*  Fessler.  Herme- 
ncutices  Vel.  Fest.  in  Univ.  Łeopol. 
Prof.  Anthologia  hebraica.  Leopoli 
typis  Thomae  Piller.  1787  4. 

(Sienk.  Dod.  do  Bentk.) 

621.  Wypisy  Hebrayskic  podług^ 
układu  J.  Sev.  Vatera  z  przydat- 
kiem znaczncy  części  Przypowie- 
ści Salomonowych  i  z  pomnożonym, 
stosownie  do  przydatku  ^  słowni- 
kiem Hebraysko-Łacińsko- Polskim 
wydane  przez  S.  Żukowskiego  T. 
»I.,Adi.  tlnlw.  Wił.  w  WUnie  na- 
kładem i  drukiem  Józefa  Zawadz- 
kiego. 1811.  8.  Przemowy  XFL 
115.  i  77.  str. 

♦     ♦     ♦ 

622.  Nicolai  Clenardi.  Medita- 
tiones  grecanicae  in  artem  gramma- 
ticam.  Editio  nova.  Cracoviae  ty- 
pis Universit.  1790.  4. 

Clenard  rodem  z  Brabancyl  źył  w  IGtym 
wieku. 

623.  X.  Macieiowski  RektorSzko- 
ły  Podolskiey.  O  sposobie  uczenia 
ięzyka  greckiego,  w  Białymstoku. 
(curs.)ok.  r.l815.(Ban.  H.D.  K.  P.  I.  47). 


624.  Jacobi  Ceporini,  Compcn- 
dium  Grammaticae  Graccae.  Craco- 
viae  1526. 8. 

Ceporinus,  inaczej  Wisendanger,  ur. 
w  Szwajcarii  r.  1499,  um.  r.  1525. 

625.  a)  Icc(UfiaTŁXT]  SwTe&naa  ix 
8iarfOQ(avrQct(i(ictTixb)V —  Jt,aH7iov- 
Saia)V^  oi  iv  tm  tjjc  Aeonóleioc  Tiai- 
8oTQV^na. —  FpaMMamHKa  cAOżKeHHa 
ora-b  pa3AH^Hbix-i>  rpaMiwaniMiŁ-k  cnoy- 
^euMH  Hwe  B-b  JlnoRCKoii  mKo.^-fe.  h. 
m.  i  r.  8.  przeszło  22  ark.  z  jednej 
strony  po  grecku  z  drugiej  po  slo- 
wiańsku.  (LcK  11. 187.  —  L.  S.) 

b)  rpaMMamHKa^o6porjiaroAHBa- 
ro  Eji.iHHO-C.^aBeHCKaro  ii3i>iKa,  co-  ^^ 
BepracHHaro  HCKycniBa  ocmh  Macraeń 
ciosa,  KO  HaKa3aHiK)  MHoroHMeHH- 
moTwy  pocciócKOMy  po^y,  c;ioJKeHHafl 
omii  paa.iHHHU^-b  rpaMMamBKii  cny- 

^CHMH    HJKe  BO  JlbBOBCKOlk  inKOA'^.    Bo 

.Iłbob*  i<'b;^pyKapH'i6pamcKOM,i59i. 
S.Zob.Noły.  (Sopikowl.73.) 

Tytuł  grecki  musi  się  także  znajdować 
przy  tem  wydaniu,  ale  u  Sopikowanieprzy- 
toczony.  —  Jestto  przerobienie  Grammatyki 
Kostantiaa  Łaskarisa  wyszłcj  nasamprzód  r. 
1476.  (Lei.  l.c.) 

626.  Institutiones  absolutissimac 
in  graecam  linguam  cum  annotatio- 
nibus  in  nominum  verborumque  dif- 
ficultatesetc.  Nicolao  Cłenardo  au- 
ctore.  Vilnae  Ex  oflicina  Typogra- 
phica  Joannis  Karcani  a.  1600.  8. 
406  słr.  (Kat.  Bib.  U.  W.) 

627.  Jacobi  Gretser  S.  J.  Insti- 
tutionum  llnguae  graccae  Łibri  tres 
Vilnae  typis  Joann.  Karcani.  1604. 
S.  348  słr.  na  przodzie  H  kart, 
na  końcu  i  karła. 

(Bandt.  H.  D.  K.  P.II.300).  , 

.Takób  Gretser    rodem  był  z  Marcdorf,  f 

w  Szwajcarij,  r.  1560. 

628.  a)  Rudimenta  linguae  grac- 
cae ex  primo  libro  institutionum. 
Dantisci.  1646.8.         (Kat.  B.  U.  W.) 

b)  Rudimenta  linguae  craecaeex 
libro  institutionum  Jacobi  Gretseri 
S.  J.  Cracoyiac  in  Offic.  Schedelia- 
na,  sumpt.  G.  Schedel.  1671.  8. 

c)  Toi,  łam.  1675.  8. 

(Catal.  Bibl.  Coli.  Vars.  Schol.  Piar.  a. 
1832.)  _     '  V 

d) Editio   postrema  b.  r. 

łam.  u  ł.  8.     (Sienk.  Dod.  do  Bentk.) 


FILOL.  STAROZ.  JĘZYK  GRECKI. 


71 


629.  SI{jlsinunilusLAUxMiN.Epłto- 
me  iustitutionuin  ling^uae  graecae. 
Yiluac  1655. 
i  (Siarcz.  Obr.Wie.  Pan.  Zyjjm.III.  II.  268). 

^  630.Wolffg.RosTEuscHERi,  Com- 

pcndliim  grammatlcac  s^raecae  ad 
mcthodum  Wellcri.  Daiiłiscil685. 8. 
(Catal.Aeg.  Janss.  1686.) 
Wolffg.  Rostcuscher  byl  professorem 
greckiego  języka  wgymnazjum  Gdańskiem, 
um.  r.  1090.Joclier.  Gel.  Lex.  wyliczanad- 
to  jego  pismo:  Dc  Prosodia  graeca,  ale 
inieysca  druku  nie  oznacza. 

631.  Macicia  Karwackiego  S.  J. 
Grammatyka  Grecka.  wWiIniel725. 
8.  (Meclierz.  p.  104) 

632.  a)  AIex.  Gabr.  dc  Woiutyn 
Hulewicz  nobiils  Poloni.  Institu- 
tioncs  liuguae  graecae,  regulis  qua- 
drag^inta  ,  Orlhographiam  ,  £tymo* 
logiam ,  et  Syntaxin  simul  piane  et 
plene  sistentibus  ,  coniprehensae , 
mctbodo  nova,  camic  cum  Hebrai- 
cis  suls  barmontca  in  gratiam  audi- 
toruiu  suoriim  autcbac  conscriptae, 
nunc  luuUorum  desiderlo  ,  publicl 
jurls  faclac,  et  quantum  per  alias 
curas  Hcuit,  recognitae.  Lngduni 
Batayorum  ap.  Jo.  Luzac  1746.  4. 
360  str.  oprócz  detlykacyi,  przed' 
mowy  i  regestru.)  Zoh.  Noty. 

(Harles  Suppl.  ad  Intr.  in  Hist.  Lin.  Gr. 

T.  II.  p.  286.) 
b)  --  tam.  1747.  4. 

(Jan.   Pol.  p.   28.) 

633.  Graccae  Linguae  Institutto- 
nesaptiore  mctbodo  etaucllore  con- 
cinnatae  a  Jaiiuario  Sanccs  de  Luina 
c  Soc.  Jesu.  Post  primam  Neapoli- 
uani  cdilionem  mdccli.  Yilnae  typis 
Academ.  S.  J.  An.  1753.  recusae. 
8.  98  str.  oprócz  3  kart  naprzo- 
dzie i  popratoy  omyłek  druk. 

634.  Jacka  Przybylskiego  Bibli- 
otekarza i  HistoryografaSzkoły  Głó- 
wney  Koronney ,  Literatury  Grec- 
kiey  i  Starożytności  JNauczyciela  Po- 
czątki Języka  Greckiego  dla  użyt- 
ku Polaków  pierwszy  raz  wydane. 
wKrakowie  w  Drukarni  Szkoły  Głó- 
wney  Koronney.  R.  mdccxcii.  12. 
233  str.  oprócz  dedykacyi,  i  przy- 
datku 6  str. 

Dedykacja  do  X.  Michała  Jerzego  Ciołek 
Poniatowskiego  Arcybis.  Gniezn.  Prymasa 
Król.  Polsk.  Na  odwrocie  tytnłu  14  wierszy 


Greckich  autora  na  pochwałę  Krzysztofa  I- 
datte  Lotaryńczyka  Teologii  i  Filozofii  Do- 
ktora, Kanonika  Krakowskiego ,  i  t.  d. 

635.  Początki  Języka  Greckiego 
przez  Seb.  Zukowsiego  ułożone. 
w  Wilnie  u  Józefa  Zawadzkiego. 
1806.  8.  322  str.  i  2  tablice.  (B.) 

636.  (J.  Stoephasius^  Gramnia- 
tica  graeca  in  usum  infcriorum  clas- 
sium.  Yarsaviae  typis  Schol.  Piar. 
1814.  8.  96  str. 

(Sienk.  Kat.  Dupl.  Pul.) 

637.  Grammatica  Graeca  Butt- 
MANiHiANA  contractior.  In  usum  ti- 
ronuin  edidit  Godof.  Ernestus  Grod- 
deck.  Yilnae  typis  et  sumtibus  Jo- 
sepbi  Zawadzki,  1817.  8.  282 str.' 

638.  Grammatyka  grecka  Butt- 
»iANi"<A  skrócona  przez  Godfr.  Ern. 
Gródka  CGroddeck).  Tłumaczenie 
z  łacińskiego  wydanie  1.  Wilno  na- 
kładem i  druk.  J. Zawadzkiego  1823. 
8.  IFi  352  str. 

W  odezwie  do  czytelników  podpis  tłó- 
macza  :   Stanisław  Kosika  Uryniewicz. 

639.  Grammatyka  Grecka  przez 
X.  M.  Jeioivskiego  S.  P.  Mag. 
Nauk  i  Sztuk  piękny cb.  Część  1 
w  Warszawie  w  druk.  XX.  Piia- 
rów  1828.  8.  19  str.  i4nieliczbow. 

.Jest  to  tłómaczenie  Grammatyki  Bur- 
nouf'a  z  odmianami  i  dodatł;ami  tłómacza. 

640.  Synoptyczny  układ  formy 
czynney,  bierncy  i  środkuiącey 
w  konjugacyacb  greckich  podług 
grammatyki  Mattbiae  ,  Bitmanna  i 
BuRNOUFFA  wykonany  w  1830  przez 
Gerarda  Gronostayskieyo.  Wilno 
u  Józefa  Zawadzkiego  fol.  3.  ark, 

♦      ^ 

641.  Słownik  Grecko-Polski  uło- 
żony przez  3Iicbała  Jurkowskiego. 
Tom  1.  w  Krzemieńcu  nakładem  i 
drukiem  N.  Gliicksberga.  1830.  8. 

Druk  jest  w  dalszym  ciągu  w  temze 
mies'cie.  .        ^ 

642.  b)  Ghrestomathia  grecka  czy- 
li xięga  pożyteczna  łatwa  do  czyta- 
nia dla  uczących  się  ięzyka  greckie- 
go przez  Sebastyana  Żukowskiego 
Kurs  pierwszy  i  drugi,  w  Wilnie 
1807.8. 136  str.  Słotvniczekl3Istr. 

Toź  pod  tytułem: 

h)  Wypisy  greckie  ułożone  przez 


72 


FILOL.  STAROZ.  JĘZYKI  GRECKI,  ŁACIŃSKI. 


sławncg^o  Piofessora  Fryderyka  Ja- 
coBS  podług  piątego  wydania 
w  Jenie  połvtóruie  przedrukowano 
w  Wilnie  staraniem  i  pracą  Sy- 
mona  Felixa  Żtikowsliiego.  Kurs 
pieryv'szy  i  drugi  w  Wilnie  nakła- 
dem i  drukiem  J.  Zawadzkiego. 
1817.  8.  310  str. 

643.  Antologia  grecka,  którą  dła 
uczniów  iczyka  greckiego  w  Giiuna- 
zyum  Wołyiiskiem  z  róźnycli  śła- 
wnycli  ryniotworców  zebrał  i  kró- 
tkim obiaśnił  wykładem  Micliał 
Jurkowski  dawniey  zastępca  pre- 
fekta i  proiessor  ięzyka  greckiego 
■w  Ces.  Król.  fnatenczasj  Gimnazy- 
um  akademickiem  krakowskiem,  te- 
raz zaś  nauczyciel  tegoż  ięzyka  i 
literatury  grcckiey  w  Gimn.  wo- 
łyiiskłćm.  w  Wilnie  w  Typografii 
Józefa  Zawadzkiego  nakładem  Gi- 
mnazyum  wołyńskiego.  1815.  8. 
XXIIi3eOstt: 

(Dzień.  Wileń.R.  1815.  T.II.p.  191  gdzie 
i  wiadomość  o  tern  pisiuie  przez  J.  Lele- 
wela.) 

«►       *       * 

644.  a)  Praxis  de  Natura ,  Moti- 
vis  et  Mediis  Magisterii  Grammati- 
ces  ad  usuiii  Professorum  Classium 
Societatls  Jesu.  4.  bez  innego  ty- 
tułu. 

h) denuoreimpressa  An.D. 

1744.  Yiłnae  typis  Acad.  S.  J.  8. 
3  ark. 

645.  Proinstitutione  Grammatlca 
Emmanuelis  Alvari  Oratio,  in  re- 
eurrente  post  fcrias  Augusti  stu- 
diorum  instauratione ,  Iiabtta  Calis- 
sii ,  per  P.  Joannem  Bielski  S.  J. 
in  Scliolis  Priraitiaiibus  Publicum 
Artłs  Rhetoricae  Professorem,  a. 
MDCcxLvi.   4.  26  sir.     (L.  S.) 

Drukowane  w  Kaliszu  u  Jezuitów  (Jan. 
Vol.   I.  1.) 

646.  Frań.  Dmochowski.  Mowa 
o  potrzebie  i  sposobacb  uczenia  ła- 
cińskiego ięzyka.  w  Warszawie. 
1790.  8.  (B.)  " 

647.  Mowa  przy  rozpoczęciu  po- 

i»isów  rocznycb  w  Gimnazyum  Wo- 
yńskiem  o  użytku  i  potrzebie  ięzy- 
ka łacińskiego,  szczpgólniey  w  sto- 


sunku z  pisarzami  klassycznemi 
Rzymian,  miana  14  lipca  1811. 
przez  Franc.  Olędzkiego  Prof.  ię- 
zykow  polsk.  i  łacińskiego  w  Krze- 
mieńcu w  druk.  Gimnaz.  4.  8  hart.  , 
(B.) 

648.  Obseryationes  de  studio  lin-  | 
guae    latinae.    Varsaviae    1820.    8. 

(Cat.  Bibl.  Coli.  V.  S.  P.) 

649.  Exercitium  secundi  partis 
Ałexandri  magistri  Joannts  de  Glo- 
gouia.  Pod  tytułem,  herb  Polski, 
Litwy  i  miasta  Krakowa  ze  zna- 
kiem Hallera.  Na  stronie  odwro- 
tney:  Sintaxis  commendatio  etc.  ut 
itaaueincipientium  et  iunioriim  ani- 
mi  in  diasinthctice  preceptis  et  regu- 
lis  et  exercitari  edoceriąue  possent 
Ego  Magister  Joannę*  Glogoviensis 
alme  florentissimeque  Unirersitatis 
studii  Cracoyiensis  maioris  Collegii 
artistarum  CoUegiatns,  pro  laude 
dci :  gloria :  famaque  uniyersitatis 
nostre  et  pro  iuniorum  studentium 
institutione  questiones  compendio- 
sas  cum  argumentationibus  in  se- 
cundam  partem  Alexandri  Gallici 
breyiter  recolligere  institui.  Im- 
pressum  autem  est  lioc  opus  ad  im- 
pensas  optimi  humanissimiaue  yiri 
Domini  Joannis  Haller  Ciyis  Cra- 
coyiensis yirorum  doctorum  faiitoris 
excellentissmi.  Arte  autem  sołertis 
yiri  Casparis  Hocbfeder.  Aniio 
Cbristi  Jesu  saluatoris  currente 
1504.  Nunc  yero  propositum  in  no-  . 
minę  eiusdem  salyatoris  eiusąiiege- 
nitricis  Marie  yirginis  dignissime. 
Feliciter  incipio  4.  J 

650. tak  iakniiej.  Cracoyie 

impensis  spectabilis  yiri  domini  Jo- 
hannis  Haller  impressum  ,  finitum- 
que  feliciter  in  yigilia  annuntiatio- 
nis  Marie  Yirginis  illibate.  Anno 
Cbristiane  salutis.  Millesimo  quin- 
gentcsimo  decimo.  4. 

(Janoe.  III.  xxxi.) 

651.  a)  Exercltium  sccunde  partis 
Alexandri  per  Magistrum  Joannem       ^ 
Glogoviensem  inflorigera  uniyersi- 
tate   breyiter  in  iinum  recoUectum, 
nupcrque  denuo  rcyisum  cl  ^ccuta- 


FILOL.  STAROZ.  JĘZYK  ŁACIŃSKI,  GRA^IMATYKl.        73 


ta  dili{>^cntia  fidelitcr  cinendatiiin, 
ahicctis  e  priori  exem[)Iarinonnullis 
snperfluis  uccessariis  vcro  additis 
pro  iuniorum  aptlori  institutione. 
( Tytuł  IV  obwódce  ilrukar.  z  cyfrą 
drukarza.)  Na  końcu:  Exercitium 
sccunde  partis  Ałexandrl  Galii  Cra- 
covie  impcnsis  spcctabilis  viri  do- 
miui  Joliannis  Haller  impressuni: 
liiiitumqne  feliciter  in  vigilia  Puri- 
iicationis  jyiaric  virginis  illibatc. 
Auno  dni  1517.  Laiis  deo  glorioso. 
4.   88  kart  nieliczb.   Typ.  yoc. 

Jest  to  Grmnmatyka  :  ma  nawet  reguły 
wierszem,  iahw  Alwarzc. 

i\«  odwrocie  tytułu  te  słowa  : 
"Sintaus  Gommendatio. 

Alexanclri  Gallici  ({uem  plurimi  ordinis 
miaorum  sacre  pagine  prolessorem  excel- 
Icntlssimum ,  calhalogoquc  sanctorum  in- 
scriptum  aCHrmant.  Sccunda  pars  doctri- 
nalis  sui  de  arliiiciosa  dictionum  construc- 
tione ,  ordine  et  regimine  cum  compen- 
diosa  elucidatione^pro  iuniorum  institutione 
per  magistrum  Joannem  Glogoveinsem  in 
universitate  florigera  Cracoyiensi  brevitcr 
in  unum  recollecta.  (Bibl.  Ossol.  i  Puław. 
L.  S.) 

h)  £xercitium  secunde  partis. 
Alexandri  per  Mag^istrum  Joannem 
Glogouiensem  in  florigera  Craco- 
yiensi  univcrsitate  breviter  in  unum 
recollcctuiu  nupcrque  denuo  revi- 
suin  et  accurata  diiigcntia  fideliter 
emeiidatum  abiectis  ex  priori  exem- 
plari  nunnnUis  supcrfluis  necessa- 
riis  vero  additis  pro  iuniorum  aptio- 
ri  institutione  Inipressum  Uiennae 
Austriac  per  Joannem  Singrenium: 
cxpensis  vero  Urbani  Keym  bibłi- 
opol.  Buden.  Anno  1.5.18.  4. 

(Jan.  Nachr.  IV.  115.) 
Alexander  de  Villa  dci  Dolensis ,  zył  na 
początku  XIII.  wieku. 

652.  a)  Stanislal  Zaborowski, 
Grammatices  Rudimenta ,  seu  octo 
partium  orationis  examen  cum  for- 
ma seu  modo  verba  exponendi.  Ad- 
ditaque  est  orthograpbia  seu  modus 
recte  scribcndi  et  legendi  Poloni- 
cum  idyoma  quam  utllissimus.  Cra- 
coviae  1519. 

h) Autore  Stanlslao  Zabo- 
rowski Regni  Polonlae  Thesauri  Cu- 
stodc.  £xcusum  Cracoviae  per  Ma- 
tbiam  Sbarffenberg  A.  1529. 

Tom    i.  m 


c) u  ł.  1535.  4.  £4  ark. 

d) Hi«p.   Yietor  1539.    4. 

ty  lei  ark. 

e) Editio  nouissima,  multo 

diligentiori  opera,  quam  antea  a- 
dornata  Cracoviae  apud  Maltbacum 
Siebcneichcp.  A.  1560.  4. 

f) u  ł.  1564.  4.    14  ark. 

Zob.  Noty. 

653.  a)  Regule  Congrultatis  etc. 
iak  niiey.  Craeovie,  Ungler  b.  r.  4. 

b)  Regule  Congruitatis  et  figurę 
constructionis.  Cum  yicijs  gramma- 
ticalibus  et  figuris  talia  excusanti- 
bus  Per  Magistrum  Bartbolomeum 
de  VsiGE>  diligenter  concinate. 
Na  końcu:  Impressum  Cracoyie  per 
Floriannm  in  expensis  Marci  Bibłi- 
opoli  (sic).  Anno  Domini  Millesi- 
mo  Quingentesirao  Yigessimo  se- 
cundo.  4.  22  kart  nie  liczb,  typ 
yoc. 

c)ReguIae  Congruitatis  et  Figurę 
constructionis :  Summa  diligentia 
Emendate :  Correcteque  cum  vicijs 
grammaticalibus  et  figuris  talia  ex- 
cusantibus  :  per  Magistrum  Bartbo- 
lomeum de  VsiGE!V  diligenter  con- 
cinnate.  Cra.  An.  M.D.xxvij.  Na 
końcu:  Excussum  Cracorie  perMa- 
tbiam  Scbarffenberg,  Impensis  vcro 
Marci  Scharffenberger  Ciuis  ac  Bi- 
bliopole  Cracovien.  Anno  recupe- 
rate  salutis  M[.D.xxvij.  Mensę  No- 
vembri.  4.  22  kart  nieliczb.  typ. 
goc. 

Barth.  de  Usigen  (Usingen)  rodem  był 
z  tegoż  miasta  w  INiemczech;  zył  w  końcu 
XV.  i  na  początku  XVI.  wieku. 

654.  Absolutissimus  de  octo  ora- 
tiónibus  partium  Constructione  U- 
bellus,  etc.  Cracoviae  in  aedibus 
Hier.  Yietorls,  1523.  4.  4^  ark. 

Matthias  Pyrserius  przypisał:  Humań  iss. 
Johanni  Lodigae  de  Izlza  (sic)  Magnifi- 
ci  D.  Nicolai  de  Scliydlowiecz,  Pol.  Reg. 
Thesaurarii  a  rationibus. 

655.  a)  Jo.  HoNTERi  Coronensis 
de  Grammatica  llbri  duo.  Cracoyiae 
per  Matbiam  Scbarffenberg.  m.d.xxx 

8.  (Panzer  474,  218.) 

b)  Jo.  HoNTER  Coronensis  de 
Grammatica  libri  duo,  ex  optimis 
autboribus  ita   coUecti  ut  compcu' 

10 


74      FILOL.  STAROŻ.  JĘZYK  ŁACIŃSKI ,  GRAMMATYKI. 


diosa  breyitas  et  acciirata  distinctio 
reddat  omnia  facilia ,  nunc  denuo 
emcndati.  1532.  Primus  liber  est 
de  octo  partibus  orationis.  Seeun- 
dns  de  Synlaxi,  Figuris  et  ratione 
carminum. 

Ad  lectorem. 

Etsi  nil  dicam  tfuod  non  sit  et  antea  dic- 
tum. 

Magna  tamen  pulchrum  est,  sub  hrevi- 

tate  -premi 

Quae  certis  igitur  hasibus  nituntur  et  arte 

Quo  lieuit  studio  tradimus  eece  tibi. 
Caetera  non  mutis  potius  dieenda  magis- 
tris.. 

Quod  superest,  usus  lector  arnice  dabit. 

Si  lector  scire  desyderas,  quae. 
liuic  secuudae  impressioui  accesse- 
re ,  ne  pigeat  oro  pracHminareni 
saltem  epistolam  perlegere.  Na  koń- 
cu: Cracoviae  per  Mathiam  Schar- 
fenbergium.  An.  m.d. xxxii.  Mensę 
Majo.  8.  44  kart  nieliczb.  Zob. 
Noty. 

c) tam.  perHier.  Vietorem 

Anno  partus  yirginei  1532.  (B.) 

d) łam.    ex  Officliia  Flori- 

'  ani  tJnglerii  A.  D.  ]ttDxxxv. 

(Janoc.  V.  125.) 

e) łam.    Anno  Salutis  Hu- 

manae  ]«dxxxviii.  typis  Hleronymi 
Yietoris.  (Janoc.  1.  c.) 

f) tom.  Per  Math.  Scharf- 

fenbcrgum  1539.  ('Janoc.  l.c.) 

g) tom.  u  1. 1541. 8.  (L.S.) 

h)  Jo.  HojiTERi  Coronensis  de 
Grammatica  libri  duo.  Quorum  prior 
est  de  octo  partibus  orationis :  Po- 
sterior  de  Syntaxi ,  Figuris ,  et  ra- 
tione carminum.  Nunc  demum  di- 
ligenter  ab  autore  rccogniti:etsupra 
omncis  quae  bactenus  in  publicum 
prodierunt  editiones  optimis  regulis 
et  exemplis  locuplctati.  Adiecta  est 
Yocabulis  expositio  polonica.  Cra- 
coyiae.  Mattliias  Scharffenbergus 
xŁvm.  (1548)  8.  42  kart. 

Myli  się  Bentk.  T.  I.  p.  203—204, 
iż  Grammatyka  łacińska  Hontera,  zame- 
rała  tłumaczenie  polskie  obok.  Do  saraychi 
bowiem  poicdynczycli  yryrazów  łacińskich 
użytych  w  grammatyce  dla  przyHadu,  do- 
dane iest  tylko,  i  to  nie  zawsze ,  znaczenie 
połsliie.   (L.   S.) 

i) Cracoylae   apud  Haere- 


dcs  Marci  Scbarffenbergii  1558.  8. 

(L.S.) 

Jan  Honter,  rodem  z  Kronstadt— Zie- 
mi Siedmiogrodzkiej,  oditywał  nauki 
w  Krakowie  i  w  Bazylei,  pierwszy  do  oj- 
czyzny swoicj  wyznanie  reformowane  lu- 
terskie  -wprowadził. 

a)  656.  Andrcas  Salerpiitaisbs, 
Patricius  Cremoncnsis.  Gramnia- 
ticac  opus  novum  mira  quadam  arte 
et  compendiosa  cxcussum  Quo  Re- 
gum  Nominis  et  Verbi  ingcns  bel- 
lum  ,  ex  contcntionc  principatus  in 
oratione  describitur.  Na  końcu: 
Cracoviae  Hicronymus  Yietor  im- 
pressit  Anno  ab  orbe  redempto. 
M.D. XXXIII.  8.  20  kart  nieliczb. 
druk.  gocki. 

Na  ostatniey  karcie:  Joachimi  Yadiani  ad 
Andream  Salernum  operis  autorem  1 1  wier- 
szy, oraz  popiersie  jakiegoś'  rycerza  w  hołc- 
sztychn. 

b) Cracoviae  Hier.  Yietor. 

1534.  8, 

Andrzej  Guarna  rodem  z  Salerno,  (An- 
dreas  Salernitanus.)  zył  w  wieka  XVI. 
•lócher  Geł.  Lex.  pierwsze  wydanie  pisma 
tego  bezimiennie  wymienia  r.  1539.  pó- 
źniejsze od  obu  wydań ,  tu  przytoczo- 
nych. 

657.  Institutiones  Grammaticae 
Joannis  Ceryi  Tucboliensis  tina 
cum  interpretatione  ex  Nicolao  Pe- 
rotto,  Laurentio  Yalla,  Marco  Yar- 
rone,  Nonio  Marcello  succincte 
decerpta.  Ad  bęc  idiomate  Poloni- 
co  et  Germanico  illustrata.  Craco- 
viae  ex  oflicina  Ungleriana  Mensę 
Julio  A.  D.  1533.  Sygn.  A— X. 

Przypis.  Tomickiemu  Biskup.  Kraków. — 
Dołączony  słowniczek  polski. 

(Bant.  H.  D.  K.  P.  II.  350.  nast.— Bibliot. 
Pol.  1825.  IV.   p.47  nast.) 

658.  Syntaxis  Joannis  Cervi  Tu- 
cbolensis.  Accessit  item  Aelij  Do- 
nati  doctissimi  grammatici  de  bar- 
barissmo  libellus.  Antonii  Manci- 
nelli  Yelitcrni  de  varia  constructio- 
ne  tbesaurus.  Na  boiicu:  Impres- 
sum  Cracoviae  per  Florianum  Yn- 
glerium  a.m.d. xxxiii.  8.  100  kart 
nieliczb.  druk.  gocki. 

ricdykacya  do  Jana  Choynlckiego  (Choy- 
nitius)  Bisk.  Przemyśl.,  którego  herb  na 
odwrocie  tytułu  z  dwoma  łacin,  wiersz. , 
datowana  z  Krakowa  tegoż  roku.  —  Osta- 


FILOL.  STAROŻ.  JĘZYK  ŁACIŃSKI,  GKAMMATYKI.      75 

Anno  partus  yirginel  m.d.xxxv. 
Mensę  Junio  8.  !i04  hart  po  ie- 
dney  sir.  liczb,  i  14  karl  na  prze- 
dzie regestru,  cursiva  wszędzie  na- 
wet i  na  tytule. 

b) Cracoyiae  1541.  8. 

(Mecherz  p,  81.) 
Mikoł.  Perot  (Perottus)  rodem  był  z  Pań- 
stwa Papiezkiego  ,  zył  w  ciągu  wieku  XV. 

661.  P.  Melanchtonis  Syntaxis 
Cracoyiae  Seliarffenberg.  1539.  8. 

(Swidziń.   Skór.) 

662.  SIgismondi  Lupui.i  JErote- 
mata  octo  partlnm  orationis.  Cra- 
coviae  in  Off.  Hier.  Viet.  1542.  8. 

(Sienk.   dod.   do  Bentk.) 

663.  Rndimenta  Grammatlces  Si- 
gismuńdi  Lupuli,  ab  authore  nu- 
per  revisa,  magnaąue  accessione  au- 
cta.  Cracoyiae  perMatthiam  Scharff. 
1545.  8.  8  ark.  Na  końcu :  Crac. 
ex  officina  Math.  Scharffenbergerl 
1546. 


tnia  karta  recto:  Adhortatio  ad  jurentutem 
ut  desidiam ,  inersque  otium  fugiat,  ac  literis 
iugiter  incumbat.  18.  wierj  łac. —  verso  Ry- 
cina wyobraża  popiersie  iakiegoś  filozofa 
z  napisem  w  górze:  Elę  ■&Bdc  Kttii  noXXol 
^iiloi.  Unus  Deus  et  plures  amici.  w  dole: 
r-  Si  yitarc  velis  acerba  quaedam, 

j  Et  tristes  animi  cauere  morsus. 

i  Ntillt  te  facias  nitnis  sodalem, 

I  Gaudehis  minus,   et  minus  dolebis. 

'  Jest    to    częs'ć   tylko    Grammatyki  łaciń- 

skiej ,  ale  naywaznicysza ,   o  składni  (syn- 
taxi8.) 

659.  QucstIone8  Joannis  CfiRyi 
Tucholiensis  dc  declinatione  et  com- 
structione  octo  orationis  partium. 
Adjecimus  Tabulam  elementariam 
ad  yerae  pietatis  institutionem  pa- 
randara  pueris  quani  utilissimam. 
Cracoyiae  excudebat  Florianus  Vn- 
glerius  Typographus  diligentissi- 
mus.  Anno  Salutis  m.d.xxxiii.  8. 
50  kart  nieliczb.  druk  łacin.  Zoh. 
Noty. 

Na  odwrocie  tytułu  berb  Zadora  i  4 
wier.  łac.  G.  Albinii,  in  Stemma  R.  Patris  D. 
Stanislai  Borek.  Dedykacya  autora  do  te- 
goż Stanisława  Borka,  Prawa  kanoniczne- 
go Doktora ,  Kraków.  Poznań.  Wrocław. 
Kanonika  datowana  z  Krakowa  tegoż  roku. 

660.  a)  Nicolai  Perotti  Episco- 
pi  sipontini  Granimatica  denuo  ca- 
stigata,  sublatis  yitijs  quae  incuriae 
calcographorum  extiterant :  in  cele- 
bri  studio  Cracouien.  pro  lectione 
ordinaria  deputata. 

Geminum  item  Indicem  in  ordi- 
nem  alpbabcticum  redactnm  (quo- 
rum  unus  yocabulorum  et  elegan- 
tiarum,  alter  dilTercntiarum  exposi- 
tiones  continet)  nec  antea  yisum, 
cum  yita  authoris  in  frontispitio  li- 
belli  inucnies. 

Erasmus  Roteroda]>ius  in  libel- 
lo  de  legendis  interpretandisque  au- 
toribus.  Inter  latinos  Grammati- 
cos  uetustiores:  primuin  tenet  locum 
Diomedes.  Inter  recentiores  haud 
multum  uideo  discriminis^,  nisi  quod 
Nicolaus  Perottus  citra  superstitio- 
nem  tamen  uidetur  omnium  diligen- 
tissimus.  Anno  M.D.xxxy.  —  Na 
końcu:  Excussum  Cracoyiae  per 
Matlbiam  Scbarfenberger ,  duetu  et 
impcndio  proyidi  uiri  Marci  Scharf- 
fenbcrger    Bibliopolac    Cracoyicn. 


Zygm.  Lupulus,  inaczej  nazywany  Wolf- 
lein ,  rodem  z  Rotenburga ,  wydał  Rudi- 
menta  grammaticae  latinae  naprzód  w  Straz- 
burgur.  1544. —  O  piśmie  temjest  wzmian- 
ka w:  Al.  Osińskiego,  Pochw.  On.  Kopczyń- 
skiego, ed.  dr.  1819  p.  9.  bez  oznaczenia 
jednakże,  czyli  to  grammatyka  języka  łaciń- 
skiego lub  polskiego. 

664.  D.  Erasj»u  Roterodami  de 
constructione  libellus,  scholiishen- 
rici  Primaei  illustratus  Gerardi  Li- 
strij  de  octo  figuris  Constructionis 
libellus.  Cum  accessione  quadam 
non  infrugifera  pueris,  ex  Despau- 
terio  (tytuł  ozdobami  otoczony).  Na 
koYtcu.  Cracoyiae ,  apud  baeredes 
Marci  ScbarfFcnberger  Ciyis  ac  Bi- 
bliopolac Cracoyien.  Anno  Dni 
M.D.Liiii.  8.  51  kartnieliczb.  (h.S.) 

665.  Alberti  Basaei  Scebresincn- 
sis  Obseryationum  Grammaticarum 
libri  quinque,  quorumI.  DeOrtbo- 
graphla.  11.  de  Etimologia.  III.  de 
Syntbaxi.  IIII.  de  Figuris.  V.  De 
Prosodia.  Multa  hic  quae  recentio- 
res grammatici,  priscis  illis  inco- 
gnita ,  inyestigarunt ,  Artium  stu- 
dlosi  yeluti  in  Penu  habebunt^  Cra- 
coyiae ,  in  Officina  Mattaei  Siebcn- 
eycber.  1567. 8. 22  ark.  CL.  S.)Zob. 
Noty. 


76 


FILOL.  STAROŻ.  JĘZYK  ŁACII\.  GRAMMATYKI. 


666.  M.  Atlamii  Romeru  Stezicen- 
sls  :  De  Ratione  rccte  clejjaiitcrąue 
scribendi  ac  loquendi,  libri  ties.  E 
praestantissiiuls  ac  diligentissinijs, 
proprictatis  latlnae  ling^uae  inqulsi- 
toribus  rccens  collccti.  Non  quaiu 
diu  sed  qaam  benc.  Cum  gratia  et 
priuilcgio.  CracoriaetYpis  Matthiae 
Wirzbletae  1590.  8.  20  ark.  Zoh. 
Noty. 

DedyŁacja  Jan.  ZcLrzydowskiemn,  syne- 
■wi  Mikołaja  Wojewody  Lubelskiego.  Po  niej 
wiersze  łacińskie  na  pocli-walę  działa,  któ- 
rycłi  autorowie  są :  Caspar  ISiewiarowskji, 
Andrzej  Kmita ,  Daniel  Sigonitis  LeloTien, 
Krzjsztot Kąnłski,  Jan  Chociszewski,  Sta- 
nisław iV««|fri'ci«M.  Jest  to  właściwie  gramma- 
tyka,  podzielona  na  trzy  częs'ci.  I.  De  Ortho- 
graphia  et  Etymol.  II.  De  Syntaxi.  III.  De 
Prosodia.  (L.  S.) 

667.  a)  JoannisURSiryiLeopolien- 
sis,  Grammaticae  Mcthodieae  Libri 
noatuor.  Primus  de  Orthograpbia. 
Secundus  de  Prosodia.  Terlins  de 
Analogia,  cum  appendice.  Quar> 
tus  deSyntaxi.  Leopoli  ex  Officina 
Martini  Garyolini,  mdcxii.  8. 

(Janoc,  III.  358.) 

b)  Joannis  Ursini  Łeopolien. 
Grammaticae  Metbodicae  libri  qua- 
tuor.  I.  de  OrtliogTapbia.  II.  de  Pro- 
sodia. III.  de  Analogia  cum  appcn- 
dicc.  IV.  deSyntaxi.  Editio  secuu- 
da  Locupletior.  Zamoscii  Simon  Ni- 
zolius  Acad.  Typograpbus  excude- 
bat  1619,  8.  456  str.  4  karły  na 
końcu,  i  8  naprzodzie.  Zoh' Noty. 

Na  odwrocie  karty  tytnłowey  herb  Za 
moyskich  i  4  wier.  łac.  ad  ISobiliss.  pue- 
łoini  Florianum  Zamoyski  de  Piaski.  Wy- 
dał to  dzieło  i  teninz  Florianowi  Zamoy- 
skiemn  przypisał  Gaspar  Trądkowski  Prof. 
Akad.  Zam.  —  Po  dedykacij  następnie  dru- 
ga ,  lub  tez  przedmowa  samego  autora  do 
Symona  Magistra  z  Brzezin  (Simoni  Ma- 
gistro  Brzezinen.  YLro  Consulari  Leopol.) 
Raycy  Lwowskiego ,  ojca  Simona  Simoni- 
desa, poety  lirycznego  i  regestr  autorów 
w  dziele  cytowanych.  —  Na  końca  zaś,  o- 
statnie  karty  cztery,  zajmują  w  sobie  1)  Er- 
ratę. 2.)  Carmina  Clarissimorum  yirorum 
in  eomendationem  operis.  Walentego  War- 
gockiego  Kan.  Lwów.  wier.  łac.  4.  Seba- 
stjana  Petrycego  Pilznianina,  Fil.  i  Med. 
Doktora  20  w.  ł.  Simona  Simonidesa  w. 
ł.  '26.  Adama  Burskiego  Fil.  Dokt.  w.  1. 10. 
Tegoż  wier.  grec.  6. —  Fabiana  Bierkow- 
sliiego  wier.  grec.  8.  —  3)  Vita  Joannis  Ur- 


sini Philosophi  et  Mediei,  Canoniciet Pro- 
'fessoris  Zamose.    (L.  S.) 

c) ^ab  Andrea  Abrek  cloqnen- 

tiae  professoreOrdin.  inluccmrcro 
cati  Editio  tertia.  Zamosci  in  OfIGc. 
Acad.  iniprimabat  Andreas  JaSlręb- 
ski,  AcademiaeTypogr.  MDCXL.  8. 

Przypis.    Michał.    Wiśniowicckicma    sy- 
nowi Jeremiasza  i  Gryzcldy  Zamojskiej. 
(L.  S.  —  Ban.  H.  d/k,  P.  1.  392.) 

d) —  tam.  1651.      (Ban.  l.c.  393.) 

e) —  Leopoli  ex  officina  Matthiae 
Garyolini  ci3i3xcii.  8.  383  sir. 
prócz  przedmowy .  (Ban.  1.  c.) 

f) typis  et  impensis  Acad., 

ZaniosciaeperMattbiam  Nerko  wicz, 
1698.    8.  (Janoc.  1.  c. 

668.  Cornelii  Valerii  Ultralccti- 
ni  Gramniaticarum  institutionum  li- 
bri IIII.  Cracoyiae  Typis  Scbastla- 
ni  Sternacii  1604.  8.  44  i  164  sir. 

Rzadkie  tak  jak  wszystkie  książki  dru- 
kowane w  Krakowie  przez  Stemackiego, 
przed  jego  przeniesieniem  się  do  Krako- 
wa (L.  S.)  Comelius  Yalerius  rodem  z  L- 
trecht,  zył  na  początku  wieku  xTi. 

669.  a)  Grammaticarum  Institu- 
tionum Libri  IV.  pro  usu  scbola- 
rum  Novodvorsceusium,  in  alnia  A- 
caderaia  Cracoriensi,  opera  et  studio 
magistri  Lucae  Piotrowski.  Craco- 
yiae a.  1634.  8.         (Mecherz.  p,94.) 

b)  Grammaticarum  institutionum 
libri  IV.  pro  usu  scbolarum  Nowo- 
dworscianarum  in  Alma  Acadcmia 
Cracoyiensi  :  Liber  I.  de  primis 
Grammaticae  rudimentis.  II.  de  Ety- 
mologia seupotius  Analogia. III.  dc 
Syntaxi  sen  recta  partium  orationis 
compositione.  IV.  de  prosodia  scu 
yersificatione.  Hornni  primo  adiccta  ^ 

sunt  ista  quiuque.  1.  Rcpetitioniset 
Reductionis  instituendae  ratio.  II. 
Praescribendae  et  elimandae  com- 
positionis.  III.  Ortliograpbia  Lati- 
na  et  Polonica  cum  aliquot  forman- 
dorum  characterum  esemplaribusct 
modo  parandi  alramenti  scriptorii. 
IV.  Alpbabeti  Graeci  etNumerorum 
Notae  Arithmeticae  cum  yersicuiis 
de  Calendis,  iNonis  et  Idibiis.  V.  Po- 
lonica plurimorum  yocum  latinarum 
interpretatio  M.  Lucae  Piotrowski 
in  cadeui  Acadcmia  Novodyorscia- 


FILOL.  STAROŻ.  JĘZYK  ŁACIN.  GRAMMATYKI.        77 


ni  Gramra.  Vicnnae  Austriae  iuof- 

ficina Matthacl  Cosmerovii  S.  CM. 

Typocr.  Anno  D.  1660.8.  196  str. 

Edycya  piękna. 

(Bant.  III.  233.—  Mecherz  p.  95.) 

c) Cracoviael674.8.(L.S.) 

d) Cracoviael715.8.(L.S.) 

c)—         —  1727. 8.  (L.S.) 

(Cat.B.C.y.  S.P.  al822.) 
f) tam.  typ.  Coli.  Maj:  1757. 

8.  (Mecherz.  p.  95) 

c) Opera  et  studio  M.  Lii- 

cae  Piotrowski  in  eadcm  Acade- 
luia  NoYodworsciani  Grammatlccs 
qiiondani  professoris.  Cracoviae  ty- 
pis  Collcgii  Maioris ,  1763.  8.  296 
str.  (CIiłv) 

\\) —  Grammaticarum  institu- 

tioniim  etc.  tam.  1773.  S.296  str. 
i  ark.  na  przedzie.  Zob.  Noty. 

Przydano:  Polonlea  interpretatlo  vocum 
Latlnarnm  et  Graecarum  inGrammaticaM. 
Lucac  Piotrovii  contentarum  etc.  per  M. 
Stanisl.  Michaelem  Patehki  in  alma  Uni- 
Tersit.  CracoY.  Philos.  doct.  et  Profess.  ac- 
.comodata.  tam.  1757.  5  blisko  ark.  Na  od- 
•wroc.  tytułu:  8  wier.  łac.  ad  Juventutcm 
Academicam.  To  samo,  iest  przy  wydaniu  r. 
1757. 

Na  odwrocie  karty  tytułowej ,  zalecenie 
dzieła  od  M.Krzysztofa  Naymanowicza  Med. 
Dokt.  Ordin.  Prof.  Studii  Universit.  Cra- 
cov.  Rectoris.  Dalej  ,  dedykacja  do  synów 
znakoinitszycli  familii  polskich.  Odezwa 
autora ,  datowana  w  Krakowie  IV.  CalCn- 
das  .lunii  A.  Ifi34.  Wiersze  łacińskie  na  po- 
chwałę autora,  od  M.  Dauiela  Otrębosz 
Coli.  Min.  M.  Joacli.  Speronowicza  CoU. 
Min.,  tegoż  wiersz  adPęlonam  Juventutem. 
M.  Gaspar  Gelasinus  Leopolicnsis  in  Gram- 
maticam  Exccll.  Collegae  sui ,  wiersz  do 
autora  Tomasza  Czychrzyńśiaego  Art.  et 
Phil.  Baccal.  Scholae  Element.  Praesid.  i 
nakoniec  przemowa  do  czytelnika. 

670.  Grammaticarum  institutio- 
num  principia.  Cracoriae  typis  Uni- 
yersit.  1614.  8.  93  str. 

(Sienk.  Pod.  do  Bentk.) 

67J.  Joan.  Sevenli  Chodowiecki 
Pacdia  Grammaticac  CKliibens  fun- 
damenta liug^uac  latinac.  Thorunii 
1690.    8.  (Catal.  .lanssonii  1695.) 

672.  a)Emman.  Ałvari  delnsti- 
tutione  grarnmatica  Lat.  Pol.  et 
Germ.  Calfssii  1682.  8. 

(Catal.  Jansonii  1684.) 


h) 1734  8. 

(Cat.B.  C.y.S.  P.a.l822.) 
c)Emman.  ALYARieS.  J.  dclnsti- 
tutione  Grarnmatica  Libri  III.  Vil- 
uae  1764.  8.  (Mecherz.  p.  85.) 

d)  Emmanuelis  Ałyari  e  Soc.  Jesu 
dc  Institutj^one  Grammatica  Libri 
Tres.  Nunc  denuo  reyisij  etamen- 
dis  accurate  expurgati.  Brunsbergae 
typis  Col.  Soc.  Jesu  Anno  mdcclxvi. 
8.  432  str. 

e) Calissii  typ.  Coli.  S.  J. 

1767.  (Mecherz.  p.86.) 

f)  Toi  ~  1767.  16. 

(Mecherz.  1.  c.) 
{c)   —  Calissii   typis  CoU.  S.  J. 
1770.  8. 

b) '  Editio  nova  correctior 

Yilnae  typis  Acad.  S.  J.  A.  1773.  8. 

Calissii  ex  typ. S.J.  1777. 

i) Yilnae  1777  8. 

(Mecherz.  1.  c.) 
h) Yilnae  1783  8. 

(Katal.  B.  u.  w.) 

1) Yilnae  1784  8. 

(Cat.B.  C.V.  S.P.a.l822.) 

ni)  —  -^  Polociae  1790  8. 

(Mecherz.  I.c.) 

n)  _^  _  Yilnae  1793  8. 

(Mecherz.  1.  c.) 

o)  —  —  Polociae  in  privllegia- 
ta  a  Sua  Imperatoria  Maiestate  Ty- 
po{jrapbia  Coli.  S.  J.  Anno  1794, 
272  str.  Qprócz4kart  naprzodzie. 

p)  Grammatyka  ięzyka  łaciushie- 
go  X.  Emmanuela  Alyara  S.  J. 
w  Połockn  w  Druk.  XX.  Jezuitów 
1815.  8. 

q) tam.  1819.  8. 

Emmanuel  Alvarez  rodem  z  Portugalii 
zył  odr.  1526 —  1582.  Wydania  w  Polsce 
Grammatyki  jego  nie  są  przedrukowaniem 
słowo  w  słoATO  wydań  niemi  eckich  lub  wło- 
skich ,  ale  prawidła  ięzyka  łacińskiego  za- 
stosowane są  do  mowy  palsliiej.  Są  nadto 
przynajmniej  w  wydaniach  późniejszych, 
krótkie  traktaty  o  wjTna  wianiu  polszczyzny. 
Polszczyzna  w  obu  ostatnich  wydaniach 
wzięta  jest  z  Kopczyńskiego. 

(Mecherz.  p.  80.)  ' 

673.  Auxilia  tyronum  latine  di- 
scentium,  ex  Emm.  Aharo  S.  J. 
decerpta.  Premisliat' typis  Col.  S.J. 
1769.  8.     (^Cbł.) 

674.  Ułacuiona  Grammatyka   la- 


78        FILOL.  STAROŻ.  JĘZYK  ŁACIN.  GRAMMATYKI. 


stateczna  ięzyfca  łacińskiego  nauka, 
z  różnymi  tu  i  ówdzie  przydanemi, 
przed  tym  od  pospolitych  gramma- 
tykó  w  opuszczonemi  annotatiami  — 
wydana  naprzód  po  niemiecku  przez 
Krzysztofa  Cellariusa  ,  teraz  zasś 
w  polskim  sporządzona  ięzyku  ku 
używaniu  w  Szkołach  Ewangelic- 
kich Polskich  W.X.  Lit.  w  Króle- 
wcu drukował  Jan.  Dawid  Zaen- 
cker.  1725.  8.  ±74  str. 

Cellarius  rodem  z  Smalkalden,  zył  1638 
—  1707. 

675.  a)  Stanisl. Konarski,  Gram- 
niatica  Latina  ad  usum  iuyentutis 
ScholarumPiarum.Yarsay.  1741. 8. 

(Jan.  Pol.  I.  36.) 
h) tamieAlAt.^.  (Jan.l.c.) 

c) fam2e.l743.8.   (Jan.l.c.) 

d)—  —  Editio  correctior.  Var- 
sav.  1752.   8.  (Mccherz.  p.  109.) 

e)  Grammatyka  łacińska  dla  wy- 
gody uczących  się  w  Szkołach  Po- 
bożnych, w  Warszawiel776. 8.  (B.) 

f) Yilnae  1797.  8. 

(Mecherz.  1.  c.) 

g) Varsaviae  1801.  8. 

(Cat.  B.  C.  V.  S.  P.  a.  1822). 

h) tam.  1804.  (l.c.) 

i) Editio    emendatior.  — 

w  Wilnie  1805.  8.  (Mecherz. l.c.) 

k) W  Wilnie  1814.  8. 

(Mccherz.  1.  c.) 

I) W  Warszawie  u  XX. 

Piiarów.  1817.  8. 

m)  Grammatyka  łacińska  XX.  Pi- 
iarów. w  Krakowie  w  Druk.  Aka- 
dem, r.  1819.  (Mecherz.  1.  c.) 

n) w  Wilnie  w  Druk.  XX. 

Schol.  Piar.  1821.8.      (Mecherz.  1.  c.) 

o)  Toi  — W  Berdyczowiel822. 8. 

(Mecherz.  l.c.) 

p) Wilno  w  Druk.  XX. 

Schol.  Piar.  1826.  8.  (Mecherz.  1.  c.) 
q)  Grammatyka  łacińska  pijarska 
nowo  przerobiona  i  do  użytku  mło- 
dzieży szkolney  zastosowana.  Edy- 
cya  druga  pomnożona,  w  Warsza- 
wie. 1830.  8.  (Mecherz.  l.c.) 

676.  Nouvelle  mćthode  pour  ap- 
prendre  aisemcnt  la  langue  latine 
etc.  Nowy  sposób  uczenia  łatwego 
iczyka  łacińskiego  ofiarowany  ry- 
cerskicy  szkole  Ich  Mciow  Panów 


Kadetów  J.  K.  Mci,  Rzcczypospol. 
w  Warszawie  w  Druk.  JMP.  Józe- 
fa Uszaka  Kulikowskiego,  popra- 
wiony i  przedrukowany,  w  Pozna- 
niu w  Druk.  J.  K.  Mci  Soc.  Jesu 
y  w  Warszawie  u  M.  Grela.  1773.  8. 
292  str.  i  55  słowniczka  geografi- 
cznego. 

677.  Elementalinguaelatinae,  le- 
gere  et  scribere  incipientibus  facili 
modo  ad  disceudum  proposita.  Yar- 
sayiae  1790.  8.         (Mecherz.  p.  117.) 

678.  P.uł  Alwaryk ,  czyli  Gram- 
matyka łacińska  z  polskim.  8. 

(Kat.  Gr.  1793.) 

679.  Decem  Tabellae  ad  facile  ad- 
discendum  idioma  latinum  delinea- 
tae.  A.  D.  1793.  4.  Na  końcu:  Jo- 
annes  Josephus  Piotrowski  P.  S. 

(Mecherz.  p.  117.) 

680.  Institutioncs  ad  linguam  la- 
tinam.  Pars  I.  Bennonistarum.  Yar- 
sayiae  1794.  8.  (Ckt.  Bibl.  Coli.  S.P.) 

681 .  Grammatyka  łacińskiego  ię- 
zyka  krótkim  i  iasnym  sposobem  na- 
pisana, w  Lublinie  1801.  8. 

(Kat.  Bie). 

682.  Grammatyka  dla  chcących  u- 
czyć  się  łacińskiego  ięzyka,  czwar- 
ty raz  przedrukowana  w  Warsza- 
wie w  Druk.  Rząd.  1813.  8.  383 
str. 

Grammatyha  ta  używana  była  -w  Szko- 
łach utrzymywanych  przez  XX.  Bernardy- 
nów.     (B.) 

683.  a)  Grammatyka  Łacińska  do 
potrzeby  szkół  Polskich  zastosowa- 
na (p.  Józefa  Kaietana  TroiaSskie- 
Go.  w  Wrocławiu.  1819.  8. 

(Mecherz.  p.  121.) 
b)  Grammatyka  Łacińska  dla  uży- 
tku młodzieży  polskiey. 

Jeżeli  nie  co  dobrego  zbuduiemy,  przy- 
naymniey  owym  co  lepiey  rozumieią  da- 
my pobuditę  ,  aby  skarbu  swego  do  zie- 
mie nie  kopali.  Jan  Januszowski. 

Wydanie  nowe  przerobione  i  po- 
mnożone, w  Poznaniu  uJ.  A.  Mun- 
ka  i  w  Warszawie  u  Zawadzkiego  i 
J.  Węckiego.  Na  końcu:  w  Po- 
znaniu 1824.  głoskami  W.  Dekera 
i  Spółki.  8.  285  str.  oprócz  5  kart 
na  przodzie. 

684.  Grammatyka  pierwiastkowa 


FILOL.  STAROŻ.  JĘZYK  ŁAC.  GRAMM.,  AKCENTY.      79 


języlia  łachisklcgo ,  przez  Domiiil- 
Ła  Szulca,  w  Wilnie  nakł.  i  dru- 
kiem J.  Zawadzkiego.  1821.  8.  53 
sir. 

685.  Książka  elementarna  dla  po- 
czynaiących  sic^  uczyć  języka  łaciń- 
skiego, przez  Dr.  K.  F.  M.  Broma. 
w  Poznaniu  1822.  8. 

(Mecherz.  p.  121.) 

686.  Grammatyka  łacińska  dla  u- 
żytku  młodzieży  polskiey,  Wydanie 
nowe ,  przerobione  i  pomnożone. 
Poznań  1824.  8. 

(Dzlen.  Wil.  R.  1825.  T.  I.  p.l26.) 

687.  Grammatyka  języka  Łaciń- 
skiego, przez  Maxymiliana  Jakubo- 
wicza napisana,  do  użytku  szkół 
przeznaczona.  Części,  naklassęl. 
Wilno  nakł.  Fr.  Moritza  w  Druk. 
B.  Neumana  pod  N.  431.  1825.  8. 
76  str.  i  4  nieliczb.  Część  II.  na 
Itl.  II.  tam.  u  t  t.  r.  132  słr.  i  4 
nieliczb.  Część  III.  pod  tył:  Wypi- 
sy z  Autorów  klassycznych  Rzym- 
skich dopełniaiące  naukę  przypad- 
kowania  i  czasowania  łacińskiego 
dla  Klassy  I.  i  II.  szkół  powiato- 
wych, tam.  t.r.  Cz.IV.  o  Składni, 
tam.  ut.  1826.8.  359.  słr.  i  3  nie- 
liczb. 

688.  Grammatyka  języka  łaciń- 
skiego przez  P.  BiioEDER.  Tłuma- 
czenie polskie  przez  Dominika  Szul- 
ca. Wilno  Józef  Zawadzki  własnym 
nakładem.  1829.  8.   70  str. 


689.  Joannis  Despauterii  Ninivi- 
tae  dcaccentibus,  sive  derccta  pro- 
nunciationis  ratione  libellus  incom- 
modum  studiosorum  seorsum  excu- 
sus.  Huic  quaedam  utilitatis  gratia 
cum  regulis  generalibus  quantitatis 
addita  aGeorgioAlbinio  Co^minen^t. 
Apud  Hier.  Vlct.  1532.  8.  4  ark. 

Dedykacja  Albina  Gosminensis ,  Stani- 
.vław.  Albinowi  Doktor.  Pisma  S.  Kanonik. 
Kraków,  i  Wicekanclerz.  Akad.  —  JanDes- 
pauterius  (Despautcre)  rodem  z  Ninoye  we 
Flandrij.   um.  r.    1520. 

690.  a)  AlbertiNoYicAMPiANi.  De 
accentibus  et  recta  pronunciatione. 
Cracoyiae  ap.  Yiduam  Floriani  Un- 
glerii  m.d.xlvhi.  8.      (Jance.  1. 191.) 


b) per  Hieron.  ScharC'en- 

bergium.  1551.  (.lanoc.  i.  c.) 

c) per  Stanisl.  ScharfTen- 

bergium  A.  M.n.Lxvn.    (Janoc.  l.c.) 
<^ 

691.a)Laurentius  Coryinus  Novo- 
forensis.  Carminnm  structura  Au- 
gustlssimi  Gymnasii  Cracoviensis 
Studentibus  dicata.  Cracoy.  Kalen- 
dis  Octobribus  mccccxcvi.  4. 

(Janoc.  I.  44.) 

b)  Carminum  Structura  Magistri 
Laurentii  CoRvuMNo\oforensis  cum 
exem^lari  positlone  brevissimoquc 
facili  et  certissimo  modo  yenlendiin 
oim  syllabarum  guantitate.  Nahar- 
cieS  adversa:  Magister  Łaurentius 
Coryinus  Novoforensis  Augustissi- 
mi  Gimnasii  Cracoriensis  Studenti- 
bus  Salutem  dicit.  Na  końcu  ?  Va- 
lete.  Ex  opido  Sweidnitczensi.  Łunę 
die  yigesima  mensis  Augusti  Anno 
dni  1496.  Łipsiae.  3Iartinus  deHer- 
bipolis. 

(Panzer  Ann.  Typ.  IV.  343. —  Swidziń. 
Skór.) 

c)  Magistri  Laurentii  Coryim  No- 
Yoforensis:  viri  lepidlssimi  Com- 
pendiosa  et  facilis  diversorum  Car- 
minnm Structura:  cum  cxemplis  ap- 
tissimis  ac  ad  unguem  elaboratis :  et 
postremo  breyibuscognoscendarum 
syllabarum  preceptis 

Tetrastlchon  ad  Lectorem. 

Qui  stupet  Aonie:   placidissima  munera : 
turbe 
Carmina  seu  phoebo  fiiigere  digna  cu-pit 
Coruini  auseultet  monitis :  vestigia  pan- 
dens : 
Condere  provotts :  carmina  quaequet  do- 
cet. 

JYa  ostatniej  karcie  verso :  Impres- 
sum  Colonie  per Martinura  deWer- 
dena  prope  domum  Cousulatus  :  in 
ylco  ^nv^ens\\e\ die Bur(jerstraes  : 
commorantcm.  Anno  M.ccccc.yiij. 
22  kar t  nieliczb ow.  druk  gacki.  Pod 
napisem  ty  tulotuym, rycina  wyobra- 
ża nauczyciela  iv  Katedrze  otoczo- 
nego uczniami.  Na  odwrocie  tytu- 
łu: Ad  Grammatistas  etpocticesstu- 
diosos  Ode  Pindarica  A.F.L.Pro- 
logus.  Magister  Łaurentius   Corvl- 


80    FILOL.  STAROŻ.  JĘZYK  ŁAC.  GRAMM.,  PROZODJA. 


nus  NoYoforcnsIs  augustissimi  gy- 
mnasii  Cracoyicn.  studeutibiis  salu- 
tem dicit.     Zob.  Noty. 

(BiLl.  Piił.  i  Ossol.  L.  S.) 
Są  to  przepisy  składania  różnych  gatun- 
ków wierszy  łacińskich  z  przykładami  tych- 
że {jatunków  przez  samego  Korwina  zro- 
łiionemi.  Z  nich  dwa  są  do  Jana  Alberta 
Króla  Polskiego.  —  Niektóre  tres'ci  eroty- 
czni-j  ,  co  okazuje ,  iź  w  młodszym  wieku 
autora  pisane  były.  (L.S.) 

692.  Antonii  MA^'Ci?fELnVcliter- 
ni,  quaniprobissimietdoctissimiVl-  < 
ri,  de  Componendis  Vcrsibus  opu- 
scnlum.  Cum  Francisci  Maturantii 
Pcrusinł ,  et  Johannis  Sulpicii  Ye- 
rulani  AdditionibuSj,'Arti  Carrainum 
admodum  neccssariis.  Qiiibus  addi- 
ta  est  Petri  Scbotti  Arjjcntinensis 
Lticubrattuncuła  dc  Menguris  Sylla- 
bariim.  Ad  iuventutem  studiosam 
Rudolf!  Agricolc  Yasserburgensis 
(wiersz)  Impressum  a  Floriano  Un- 
glerio.  Cracoviae.  An.  Salutis  Hu- 
mane.  1513.  4.  (Janoc.  1. 9.) 

Mancinelli  rodem  z  Vcletri  w  Kampanij 
Rzymskiej  żył,  145^—1503. 

693.  Yalentini  Eckij  Philyripoli- 
tani  de  arte  vei'sificandi  opusculum, 
omnibus  studiosis,  ad  poeticam  an- 
belantibus:  non  tam  iucundum  quam 
frugiferum.  In  yersificatorię  artis 
opusculum  Endecasyllabon  commen. 
daticium  Gcorgij  Yuerneri  Patsch- 
bouiani  stienni  (sic)  musarum  mi- 
litis.  (2Łtvierszy).  Na  końcu:  Im- 
pressum Graccbouię.  p.  Florianum 
Unglerium:  excussionc  tumułtuaria: 
quapropter  studiosc  lector  si  quid 
crratum  fucrit  litterarum  inuersione 
te  elimare  non  tedeat:  non  enim  li- 
neis  nobis  ocnli  sunt :  ut  omnia  ad- 
amussim  perspicere  yaleamus.  vc- 
i-um  utcunque  sit,  equus  aliquando 
cui  licet  quatuor  sint  pedes  cespital: 
non  ergo  miruni  tibi  sit.  si  erratio 
aliquando  itinere  peri'exerimus(sic). 
4.  20  kart  nieliczb.  dinik  gocki. 
Zoh.  Noty. 

Na  odwrocie  tytułu  :  Georgij  Logi  Niseni 
optimę  indolis  adolescentis  Ad  leetorem 
Exhortatio.  24w. —  Tetrastichon  Balthasa 
risLatistomi  deLublm  in  logodedalon.  De- 
dyhacya :  disertissimo  Jodoco  Decio  Lo- 
douitio  Helueto.  z  podpisem:  ex  germano- 
rum  contubcrnio.  1515.     (L.  S.) 


694.  YalentiniEcciHiLendani  de 
Ycrsificandi  artc  opuscuium.  Omni- 
bus studiosis  ad  Poeticam  anbelan- 
tibus,  non  tam  iucundum,  quam 
frugiierum.  impressum  in  Regia 
Poloniae  Graccboyia.  An.  Incarn. 
Veibi  1515.  4.  bez  wyr.  druk.  Po- 
przedza dedykacya:  ad  disertissi- 
mumVirum:  ncc  minus  cruditione 
conspicuum  ,  quam  probitate  spec- 
tatum  :  Jodocum  Ludorlcum  Deci- 
um,  datoivana  Gracchoviae  ex  Ger- 
manorum  Contubcrnio. 

Rudolphi  Agricolac  Junioris  Poetae  Lau- 
ilfati,    in  EccMi  sui  libellum  Decastichon. 
(Janoc  I.  65.) 

695. a)  — — Na  końcu:  Excussus 
est  bic  liber  denuo  Graccbouiae  in 
profesto  diui  Sebastiani.  Anno  1521. 
per  Hieronymum  Yietorem  Pbilo- 
ualensem  Silesitanum .  Impensis  pro- 
uidorum  dominorum  Marci  Scbarf- 
feuberger  et  Joannis  Boii  bibliopo- 
larum.  4.  28  kart  nieliczb.  druk 
łacińskie 

Na  tytule :  Rudolfus  Agricola  Junior  Po- 
eta Laureatus  inEcchil  sui  libellum.  10  w. 
Dedykacya:  Alexio  Thursoni  de  Betlemfal- 
va,  Comiti  Zoliensi,  Camerario  Cremnieen- 
si,  Ludovici  regis  Hung.  a  sccretis.  dat. 
Graccbouię  tereio  nonas  Jauuarias  Anno 
Christianę  salutis  15!21.  Oprócz  wierszy  Je- 
rzego f^yernera  przy  pierwszey  edycyi,  iest 
tu  ieszcze  nowych  14.  z  napisem  :  Libellus 
ad  candidum  Leetorem.  Doctissimo  Geor- 
gio Yuernero  autore.  Na  ostatniej  karcie 
rerso  4  w.  łacin. 

b) Ex  aedibus  Hieronymi  Vie- 

toris.  1539.  4.  Frzytem:  AdVigi- 
lantissimum  Korponensis  Ecclcsiae 
Protomistam ,  Daminum  Nicolaupi 
Chrysoreotanum,  Yulgo  Goldberger,  . 
DominumObscryantissimuni:  bero- 
icum  Carmen  YalcntiniEcchii. 

696.  M.  Andreae  Fulvii  Sabini  Ars 
Metrica.  Cracoyiae  per  Florian.  Un-  '    ^ 
glerium.  A.m.».xxxii.  8. 

Wydanie  Simona  Proszowianina  (Pros- 
80vianus),  który  dołączył  tu  swoje  Libros 
duos  adversiticandi  artem,  utnecessarios  ita 
perutiles.  Przypis.  Piotr.  Tomickiemu  Bi- 
skup. Kraków.   (Janoc.  L316.) 

Andr.  Fulyius  Sab.  rodem  był  z  Palestriny 
we  Włoszech,  żył  w  wielm XVL 

697.  a)  Sticbologia  sen  rśtio  scri- 
bendorum  yersuum,  studiosis  in  Ne- 


FIL.  STAR.  JCZYK  ŁAC.  GRAMMAT.,  SŁOWNIKI.       81 


acadcmia  Posnanieosi  dicata.  Iteni; 
Ratio  ąuacdam  compendiaria  recte 
instituendł  studia.  Item,  Encomium 
Philosophiae  ex  erotico  Demosthe- 
nis  latinum  factum.  Autore  Chri- 
stopLoro  Hegendorffino.  Excusum 
Yittembergae  per  Georgium  Pshau. 
A.  1534. 

Przypis.  Janowi  Hr.  LeszczyńsMemu  Ka- 
sztelanowi Brzeskiemu.     (Janoc.  IAI'1.) 

b)  Stichologia,  seo  ratio  scriben- 
doruin  Yersuum ,  studiosis  in  Nea- 
cadcmia  Posnaniensi  dicata.  aChri- 
stophoro  Hegendorffino  Lipsicnsi. 
Cracoyiae    apud   Yiduam  Floriani 

A.  1544.      (Janoc.    1.  c.) 

698.  CzARNYSz.  Hippocrene  Pe- 
gasca  seu  Prosodiae  liber  de  cogno- 
sccuda  syllabaruin  ąuantitate  etrec- 
ta  accentuum  pronunciatione,  defi- 
guris  et  aliis  ad  pocsiin  spectanti- 
bus  regulas  et  praecepta  rersibus 
exbibcns.  Varsaviael681. 

(Catal.  Bibl.  C.  V.  S.  P.  a.  1832.) 

699.  Flores  eruditi  nexn  ligatae 
orationis  vincti —  seu  utilisslmuin 
prosodiae  supplementum.  —  Po- 
snaniac     typis     Coli.    S.    J.     A. 

M.DCC.XXXVni.    8. 

700.  Promptnarium  cruditionum 
poeticarum  ex  classicis  auctoribus 
cum  suis  quantitatibus  deprompta- 
rum,  proptcr  faciliorem  in  cudendo 
carinine  coplam.  Studiosae  ac  cu- 
riosae  poeseos  iuyentutl  in  elegiis 
cpistolaribus  aceominodatum.  Sau- 
doDiiriac,  typis  clari  Coli.  Gosto- 
niiniani  Soc.  Jesu.  A.  D.  1748.  4. 
12  ark. 

Autor  Józef  Szyszkowski,  C.  C.  Przypis. 
Adamowi  Czartoryskiemu,  synowi  Woje- 
wody Ruskiego.     (Mizler,  Act,  1756,  236.) 

701.  a)  Dielionarius  JoannisMuR- 
MEŁŁII  Variarum  rerum,  tum  pueris 
tum  adultis  utilissimus,  cum  Ger- 
manica  ataue  Polonica  iuterpreta- 
tionc,  adiecto  etiam  uocabulorum 
et  ćapitulorum  ludice,  ne  difficułtas 
fierct  aliquą  in  quacrendo,  quare 
quod  qaisque  haberc  uoluerit,  in 
promptu  habebit.  (na  tytule  herb 
Bonarow).    Na  końcu:  Cracouiac, 

Tom    i. 


per Hieronymum  Vieto :  M.D.xxvni. 
Mensę  Octob.  8.  207 stron.  (Osta- 
tnia błędnieiOJ  oznaczona),  oprócz 
22  kart  nieliczb.  na  przodzie.Zob. 
Noty. 

.łan  Murmelius  (Murmel),  Rektor  w  Gym- 
nazjum  w  Munster  rodem  z  Ruremond.  U- 
marł  r.  1527. 

b) ex  Officina  Ungleriana 

1540.  8.  (Zbiór  Edwarda  Koźmia- 
na  w  Piotrowicach  pod  Lublinem.) 

c)  Dictionarium  trium  linguarum. 
Cracoriae  ScharflFenberg.  1550.  8. 

(Swidziń.   Skór.) 

d) Cracouiae  Lazarus.  1555. 

8.      (Swidziń.  Skór.) 

e)  Dictionarium  trinm  linguarum 
Joannls  Murmełii.  Cracoyiae  apud 
kaered.  Jac.  Siebeneychcr  1615.  8. 
iO  ark.  IV  ięzyku  łacińskim,  pol' 
skim  i  niemieckim.     (L.  S.) 

f )  Dictionarium  Trium  linguarum 
Joannis  Murjuełii,  niiper  quam  di- 
ligentissime  correctum.  Dictionarz 
trzema  ięzyki  opisany.  Przez  Jana 
31urmeliusa.  Teraz  nowo  wydany 
y  pilnie  poprawiony. 

Epigramma. 
Disce  suis  apte  iuugenda  voeahnla  rebus, 

In  varias  artes  erudiende  puer. 
Dfe  mora  sit,  tjuoties  varittt  res  verba  reąui- 
rent, 
Nominibus  possis  explicuisse  suis. 
Hoc  tibi  ealear  erit  studii,  magnwnąue  le- 
vamen. 
Post  ubi  discendo  progrediere  tnagis. 
Est  yirttis,   tenues  non  fastidire  labores, 

Qui  tenerae  aetati  eommoda  certa  ferunt. 
Unde  viris  merito  debctur  gratia  doctis, 
Qui  studio  pueros,  non  remorante  juvant. 

Cracoyiae,  Typis  Antonij  Wośin- 
ski.  Anno  Domini.  1626.  8.  ii  ark. 
karty  nieliczbow.  Zob.  Noty. 

g)  Job.  MuRMELLii  Nomenclator 
trilinguis,  Łatinus,  Polonus  etGer- 
manicus,  quarto  recognitus.  Cra- 
coyiae, in  offic.  Schedeliana,  1666. 8. 

(Bibl.  Bunav.  I.  1825.) 
702.  Adagiorum  selectorum  Cen- 
turiae  V.  per  Cliristopborum  Hegen- 
DORPHiNUitt  congeslae.  Cracoyiae 
HieronymusVietor  imprimebat.  Aa- 
uo  salutifero  M.D.xxxy.  Pridie  no- 
nas  Maias.  8. 

Przypis.  Mikołaj.  Jaktorowskiemu,  Ka- 
nonik. Poznań.     (Janoc.  I.  113.) 

11 


82        FILOL.  STAKOZ.  JĘZYK  ŁACIŃSKI,  SŁOWNIKI. 


703.  Vocabula  dc  variis  rebus 
Latino-Połono  Gcrmanica.  Craco- 
vlae  1546.  8. 

Wymienione  jest  to  w  Katalogu  BiLIiot. 
XX.  Pijarów  Warszaw,  druków,  r.  1822  P. 
439.  bez  wyraicnia  autora.  Bjdź  może,  ze 
to  jest  tafcie  wydanie  Słownika  Murme- 
lius'a. 

704.  a)  Elucldarius  diałogicus. 
Crac.  Hieron.  Vietor.  1544.  8. 

(Swidziń'.  Skór.) 

'     b) CracoY.  1555.   8. 

(Swidziń.  1.  c.) 
c) Posnailiae.  1625.  8. 

(Swidziń.  1.   c.) 

705.  Lcxicon  Latlno-Polonicum 
ex  optimis  latinae  linguac  scripto- 
ribus  concinnatum.  Joannc  MacziS- 
SKY  cąuilc  Polono  intcrprete.  Opus 
antę  hac  non  yisum  et  quod  non 
modo  Polonis,  sed  et  reliquis  omni- 
bus nationibus  regnis  et  populis, 
qui  Slayonica  lingua  utuntur  et  dia- 
lectis  tantum  inter  se  yariant  appri- 
me  sćbolis  utile  et  ncccssariuin,  ut 
snnt  Russi  siye  Ruteni  aut  RoxoIa- 
ni,  Masoyii,  Podoili,  Wolhinii, 
Litbuaui,  Samogitbae,  Pnissi  sen 
Prutbeni,  Cassubii,  Osweczimen- 
ses,  Zatborienses ,  Pomerani,  Bo- 
li emi ,  Morayi,  Silcsii ,  Dalmatae, 
Croatae,  Bosuenses,  Hunni,  Aya- 
res ,  Rami ,  Raci ,  Mocsii  sive  Mi- 
«ii,  Seryii  seu  Serbi,  Biilgari,  Gal- 
licienses ,  Lodomerii ,  Goniani  seu 
Clumani,  Carniolani,  Posegani,  Fo- 
roiullcnses,  Istrii,  Illirii,  Gallates 
seu  Coczomenscs,  Wandali,  Mo- 
schoyitae  et  certa  pars  Carintbiac. 
Regiomonti  Borussiac  excudebat — 
Joannes  Daubmaunus,  Anno  1564. 
fol.  515  hart  liczb.  (1030  stron). 
Zoh.Noiy. 

List  przypisny  do  Zygmunta  Augusta,  da- 
towany z  Królewca  3  Apryla  1564  r.   (L.  S.) 

706.  Yocabularium  yariarum  et 
ntilium  sententiarum  in  gratiam  po  • 
łonicae  et  germanicac  iuycntutis. 
Łfz  nazwiska  autora  i  bez  miejsca. 
1571.  8. 

(L.S.Dzien.Wa.  1819. 1.451.) 

707.  a)  A.  Calagius  (Synonyma 
Latina)  €xemplarz  bez  tytułu.  Na 
końcu:  Yratislariac  excudebat  Jo- 


hannes ScbarfTenberg.  Anno  salutis 
1579.  8.  600  str.  i  34  nieliczb. 
wyrazów. 

Przypis,  wierszem  .Janowi  i  Jędrzejowi 
Tomickim  (dcThomice). — Andrzej  Calagius 
ur.  w  Wrocławiu  r.  1549,  um.  tamże  r.  1549. 
(L.  S.  Dzień.  WU.  1819.) 

b)  Synonyma  Latina  yocum  pbra- 
siumąue  orationis  tamprosae,quam  ' 
ligatac,  ex  classicis  selecta  auto- 
ribus ,  inque  juycututis  scholasti- 
cae  usum  publicata.,  studio  atque 
opera  M.  Andreae  Gałagii  Vratis. 
Philosopbi  et  poetac  nobllis  —  Ab 
autorc  denuo  revisa  et  correcta. 
Quibus  accesserunt  yoccs  atmie 
Phrases  polonicHC.  Yratislayiae,  Ty-  " 
pis  Georgii  Baumanni.  a.  1595. 
8.  600  stron,  oprócz  regestru  pol- 
skich wyrazów. 

Przypis.  Piotr,  i  .Tędrz.  Tomickim,  synom 
Jana  Tomickiego  Kasztel.  Gniezn. 

(Bandt.  H.  D.  K.  P.   III.  242.  są.) 

c) ut.  1602.  8.    tyleż  str.     , 

W  Bibliotece  Uniwcrsyt.  Wileń.  był  exem- 
plarz  Słownika  tego  bez  tytułu.  8.  z  napi- 
sem daty  na  ostatniej  karcie.      (L.   S.) 

708.  a)  N.  YoLCKMAR.  Dictiona- 
rium  quadrllingue.  Pars  I.  Latino- 
gcrraanico-polonico-graeca.  Pars  2. 
Polonico-latina.  Pars  3.  germani- 
co-latina.  Gedani  9i.d.xciiii.  4. 
(Kat.  B.  u.  w.) 

b)  Dictionarium  auadrilinguc  La- 
tino-germano-polonico-graccum.  — 
Exemplarz  bez  tytułu.  Pars  I. 
Latino  -  germanico  -  polonico-graeca 
±124  str.  tve  dwie  kolumny.  Se- 
cunda  Pars  Polonico-latina  i  Pars 
łertia  gernianico-latina  43^  ark. 

Z  daty  dedykacyi  do  Królcwlca  Władysła-  ( 

wa,  syna  Zygmunta  III.  (Dantiscl  VIII  Ca- 
lend.  Febr.  1605.)  widać,  iz  Dykcjonarz 
ten  wyszedł  w  Gdańsku  1 605  roku.  W  dedy- 
kacji podpisany  drukarz  i  nakładca  Baltha- 
sar  Andreae  Civis  etBlbliopola. — Z  tejże  de- 
dykacyi wnosić  daje  się,  iz  pierwsza  edycya 
wyszła  tamże  u  tegoż  drukarza,  bea  gre- 
czyzny,  Cf.  Dziennik  Wileński  1819.  Knap- 
ski  yv  przedmowie  do  Tbesaurns,  Tomu  I. 
wyd.  1642.  powiada,  że  Słownik  ten,  edy- 
cya trzeeiu  f^olchmara ,  pomnożony  był 
przez  jakiegoś'  Bomeńczyka  (a  Bornense 
cpodam).     (L.   S.) 

c)  Dictionarium  quatuor  lingua- 
rura  Łatinc,  Germanice,    et  Polo- 


FILOL.  STAROZ.  JĘZYK  ŁACIŃSKI,  SŁOWNIKI. 


83 


nice  per  NIcolauiirVoLCKMARUM  In 
Dantiscano  Gymnasio ,  Polonicae 
Łing^uao  giionaam  Prof.  conscrlp- 
tiini.  In  secuuda  cditiouc,  liuj^ua 
graeca  auctum  et  ąuadrilingue  fac- 
tum. —  Cura  et  studio  ac  suiuptibus 
BaIthasarisAndreaeFontani. — Nunc 
tertio  recusum,  multis  in  locis  cor- 
rectum  et  ab  erroribuspurgalum.Ge- 
dani,  Martinus  Rhodus,  1613,  4. 
Prima  pars  IiSi4  kolumn. 

709.  Luc.  BuzEzwicKi ,  Synony- 
ma  latina  ex  variis  autboribus  coUa- 
ta.  Polon,  et  Łat.  Cracoyiae  1602.  8. 

(Klu.  248.) 

710.  Adam  Tobolski,  Pbrases  ab 
Aldo Manutio  conscriptae  ling^ua  po- 
lonica secundum  alpbabeti  seriem  et 
germanica  adauctae.  Gedani  an. 
SerVa  nos  Do  Minę  In  paCe(1606). 

Przypis.  Władysławowi  z  Ostroga,  Ada- 
mowi Sienieńskiemu,  Stanisławowi,  Piotro- 
wi i  Janowi  Zbąskim. 

711.  JoannisVARTA  ŁexiconŁa- 
tino  Polouicum  Tironibus  perutile. 
Cracoyiae  apud  Haeredes  Jacobi  Si- 
beneicheri.  A.D.  m.dc.xvi.   8. 

(Janoc.  III.  342.) 

712.  a)  Thcsaurus  Polono  latino- 
graecus  seu  Promptuarium  Łing^uae 
Latinae  et  Graecae  Polonorum  usui 
accomodatum.  Quid  in  eo  praesti- 
tuKi  sit  in  Prooemio  leges.  Hic  illud 
affirmare  licet  in  hoc  opus  congesta 
esse  quaecuuque  ad  latinarum  et 
graecarum  simplicium  vocum  no- 
menclaturam,  et  ad  coniunctarum 
pbrasim  pertinentia,  continentTbe- 
sauri  Graeci  ctŁatini,  item  Calepi- 
ni,  NizoliiŁexica,  Dictionaria,No- 
meuelatores,  libri  denique  Synony- 
niorum,  Copiae  yerborum  ac  Pbra- 
sium  graeci  et  latini.  Additae  prae- 
terea  prope  raiile  voces  latinae,  qui- 
busTlicsauri  et  Calepini  carent,  et 
totidcm  fere,  quae  in  eisdem  yitiosa 
snnt  correctae.  Deprompta  bace  ex 
bonis  scriptoribus,  earumque  exem- 
plis,  ubi  erat  opus  illustrata :  addi- 
tis  etiam  interpretationibus  obscu- 
riorum  locorum  et  multimoda  eru- 
ditione  ex  pbilologorum  et  critico- 
rum  libris.    Opera  Grcgorii  Ci\Arii 


e  Soe.  J.  Cracoyiae  typis  Fr.  Caesa- 
rii  1621.  fol.  1540  kr.  dwa  arku- 
sze ściśle  druków an&jerraty  1 9  kart 
początkowych 

£xemplarz  Puławski,  z  którego  wzięty 
ten  opis,  należał  do  Stanisława Trcmbecltie- 
go,  jak  s'wiadczy  napis.      (L.   S.) 

b)  TbesaurusPolono-latino-grae- 
cus,  seu  Promptuarium  linguae  la- 
tinae et  graecaq,  in  tres  tomos  diyi- 
sum.  Quod  tameulndicis  latino-po- 
loni  adiecti  beneficio,  aliis  etiam 
nationibus  usui  magno  esse  poterit ; 
tum  adyerborum  simplicium  etcon- 
iunctorum  graecorum  et  latinorum 
copiam  facillime  comparandam,  eo- 
rumque  delectum^  tum  denique  ad 
yariam  eruditionem,  quae  passim 
inspergitur,  colligendam.  Quid  in 
eo  praesiiłum  sit  in  prooetnio  leges. 
etc.  (tak  jak  tv  wyd.  1621.)  Cra- 
coyiae typis  et  sumptu  FrancisclCae- 
sarii,  mdckłiii.  fol.  1465  str.,  o- 
próczlO  kart  na  początku,  tytuł,  de- 
dykacyą  drukarza  do  JTaua  Zamoy- 
skiego i  przedmowę  autora  zaivie- 
rających.  (L.  S.)  Zoh.Noty. 

Cenę  wydania  tego  naznacza  Lelewel 
(I  188  n.)  4  czerłv.  zł. — Sobolewski  w  Dzień. 
Wileń.  1819.  I,601n,  tytuł  taki  przytacza: 
Thesauruslatino-polono-graecus, seu  promp- 
tuarium linguae  latinae  et  gTaccae  Polono- 
rum, Roxolanorum,  Sclavonorum,  Boemo- 
rum  usui  accomodatum.  Cracoviae.  etc. 

c) Crac.1668. 

(Mecherz.  p.  77.— Cat.  B.V.  S.P.) 

713.  a)  Tbesauri Polono  Łatino- 
Graeci,  Gregoril  C>APił  e  S.  J.  To- 
mus  Secundus,  Łatino  Polonicus. 
Cracoyiae  1626.  4.     (B.) 

b) Editio  secunda ,  corre- 

cta  etaucta.  Cracoyiae,  typis Fran- 
cisci  Caesarii,  1643.  4. 

(Catal.  Bibl.  Bunav.  I.  1872.) 

e)  Tbesauri Polouo-Łatino-Grae- 
ci  etc.  Tomus  Secundus  Łatino  Po- 
lonicus, simul  idem  Index  Verbo- 
rum  primi  Tora  i,  ab  auctore  confe- 
ctus,  et  secundae  editioni  correctae 
ac  multum  anctae  accommodatus. 
Inserta  est  buic  operi  interpretatio 
dictionum,  quae  in  sacris  Bibliis 
duntaxat  reperiuntur.  Accessit  et 
Indcx  rerum  insi|>niorum ,  et  anno- 
tationum,  ad  criticen,  et  yariam  eru- 


84        FILOL.  STAROŻ.  JĘZYK  ŁACIŃSKI ,  SŁOWNIKI. 


ditioncm  pcrtlnentium,  in  primo  To- 
ino positarum,  vel  ei  hic  anncxa- 
rum,  ab  auctorc  ipso  coufectus,  vel 
potius  affectus :  ad  illustraiidam  ob- 
seiiram  veteriim  latinitatem,  c  qua 
non  paiica  in  illud  opus  con{>'csta 
sunt,  et  ad  ostendendam  Polonicae 
ling^uac  copiam,  vim ,  elcganliam, 
analogiam,  oriaincm,  et  cum  alils 
linguissimiiitudincm,  vel  abiis  dif- 
ferentiam  :  idgue  cxemplo  docto- 
i'um  virorum ,  qui  in  suis  peregri- 
nis,  seu  a  Łatina  diversis  ling^uis , 
simile  quid  tcntarunt.  Ne  vero  mi- 
reris  in  Indicc  longiores  digrcssio- 
nes,  admonitioncs  et  doctrinas :  ha- 
buit  et  hic  quos  sequcretui'.  Omls- 
...  sis  aliis,  duos  accipe,  Obertum  Gi- 
"i|5'  .  faniuni,  qHi  Łatinum,  et  Henricum 
i  Stephanum,  qui  Graecum  Indicem 

simili  ratione  contcxuit.  Cracoviae, 
sumptu  cttypis  Haeredum  Francisci 
Caesarii,  S.  R.M.  Typogr.  An.  D. 
1668. 

(Janoc.  I.  41 8q.  gdzie  to  wydanie  ntńUr 
pszem  jest  mianowane.) 

d)  Thcsauri  etc.  jak  wtfiej.  Cra- 
coviae  sumptu  et  typis  FrancisciCae- 
sarii S.  R.  M.  Jll.  et  Rev.  D.  Episco- 

gi  Cracov.  Ducis  Sevcriae  nec  non 
chol.Novodvorscen.Typogr.  A.D. 
MDCxciii.  4.  840  słr.  oprócz  tego 
Index  rerum  insigniornni  38  str.'  i 
kartą  i  wierszów  greckich.  Na 
przodzie  kart  3. 

e)  Thesaurus  Łatino  -  Germano- 
Polonicus.  Editio  nova  correctior. 
Posnaniae  typis  Collegii  Societ.  Je- 
su.  1698.4. 

(Catal.  Bibl.  Bunav.  1.  1872.  gdzie  cy- 
towane  jest  to  wydanie  :  in  8.  ale  zapewne 
omyłką.) 

f) tam  1726.  4. 

(Bibl.  Biinay.  1.  c.) 
g)  Thcsauri  i  i.  d.  jak  pod  lit.  a), 
TomusSccundusLatino-Germanico- 
PołooicusNovoSynonymorum,Epi- 
thetoruui,  versuum  Authorum  classi- 
corum  ,  pro  authoritate  quantitatis, 
et  phrasium  Póćticarum  apparatu  au- 
ctus.  Praemissacsunthuic  operi  an- 
notationes  rerum  insigniorum ,  vo- 
cumque  abbreviatarum.  J\ecnon  in- 
tcrpretatiodictionum,  quacinsacris 


Bibliis  duntaxat  reperiuntur.    Ad- 
iccta  tandem  est  cidem  Indici  Ap- 

ficndix  continens  Historias  et  fabu- 
as  poeticas.  Itcm  Fluviorum  ac 
Montium.  Dcscriptioueni  deniquc  ac 
divisionem  Oceani  cum  suis  Ety- 
mologlis  etc.  etc.  Simulque  Idem 
Index  Verborum  primi  Tomi  ab  au- 
ctorc confectus  ,  recenti  editioni  e- 
xacte  correctae  ac  multum  auctae 
Accommodatns.  Posnaniae  Typis 
Clari  Collegii  S.  J.  Anno  mdccłiv. 
4.  920  str.  i  Appendix  12^  ark. 
niełiczh.  (h.  S.) 

h)  Thesauri  etc.  Tomus  Sccun- 
dns  Łatino  Polonicus  :  novo  Syno- 
nymorum  et  Phrasium  Pocticarum 
apparatu  auctus ,  ncc  non  innume- 
ris  Jatinis ,  polonicis  ac  germanicis 
vocabulis  locupletatus ,  (  po*  adm. 
R.  P.  Paulum  Kollacz.  Beneficia- 
tum  ad  EcclesiamParochialem  Sar- 
noviensem  Varsaviae  sumplibus  et 
typis  Michaelis  GroUii,annol780.  4. 
(Janoc.  III.  37.) 

714.  Thesauri  Polono- Łatino - 
Gracci  Gregorii  Cnapii  e  S.  J.  To- 
mus Tertius  continens  Adagia  Polo- 
nica, selecta,  et  sententias  morales 
ac  dictcria  faceta ,  honcsta ,  Łatine 
et  Gracce  reddita.  Quibus  praeser- 
tim  obscurioribus,  addita  est  ]ux  et 
interprctatio  ex  variis  auctoribus , 
ac  multiplex  eruditio  inspersa.  Cra- 
coviae  typis  Fr.  Caesarii  1632. 1388 
str.  oprócz  dtoóch  kartek  hlędów 
drukarskich  i  3  arkuszy  na  począ- 
tku ^  gdzie  jest  przedmowa  do  czy- 
telnika. (Ł  S.)  Zob.  Noty. 

715.  a)Balth.  Andr.  Foivtanim, 
Dictionarium  quatuor  lingua.  Dan- 
tisci  1623.  4. 

(L.  S.  Dzicn.  Wil.  1819.  I.  450.) 
b)  Dictionarium  latino-germano- 
polonico  graecum.  Editio  quarta, 
correcta,  syllabarum  quantitatc  au- 
cta  ,•  cum  nomenclatorc  rerum  et 
verborum  utilissimo  :  studio  Baith. 
Andr.  Foatanini.  Dantisci,  Baltha- 
sar  Andraeanus  1624.  4. 

(L.  S.  Dzień.  Wil.  1819.  I.  450.) 

716.  Nomenclator  qnadrilinguis , 
selcctissimas    rerum    appcllationc:> 


FILOL.  STAROŻ.  JĘZYK  ŁACIŃSKI,  SŁOWNIKI.         85 

ta  sive  seminarium  triiim  liiiguarum, 
latinac  germanicae  et  polonicae.  Re- 
g^iomonti  1675.  8. 

721.  DASvpoDiusCatbolicus,  lioc 
est,  Dietionarium  latino-germanico> 
polonicum,  Germanieo-latinum  et 
polono-latino-germanicum.  Olim 
quidem  a  Petro  Dasypodlo  adorna- 
tum,  sed  post  in  Academia  Coio- 
niensi  reformatum,  et  epithetis  et 
omnium  syllabarum  quantitatibus 
etc.  auctum.  Cum  appendice  nomi- 
numpropriorum,  Deorum,  Dearum, 
Virorumete.  Dantisei  ciira,  impcn- 
si8ettypisAndreaeHiincfeldii.l642. 
4.  164  ark.  (L.  S.) 

Przypis.  Zygmuntowi  Kazimierzowi  sy- 
nowi Króla  Władysława  IV. —  Byli  dwaj 
uczeni  tego  nazwiska  współcześni  soJ)ie, 
Piotr  i  Wacław  Dasypodius ,  obaj  autoro- 
wie  słowników;  pierwszego  wyszedł  słownik 
łacińsko-niemiecki  w  Strazburgu  r.  1557, 
drugiego  Słownik  Łacińsko-Gzeski.  Zoh. 
.lócher  Gelehrten  Lcxicon ,  Adelung  Fort- 
setz.  und  Erganz.  zu  Jochers  Gel.  Lex.  Po- 
dobniejsza,  iz  słownik  wymieniony  jesttłó- 
maczeniem  ztego  ostatniego,  to  jest:' Wa- 
cława,   co  i  Adelung  1.  c.  wskazuje. 

722.  a)  Joaonis  Bucełłeisi  S.  J. 
Offi.<:ina  Epithetorum,  apellationum 
et  nominum  propriorum.  Yilnae 
Typ.  Acad.  S.  J.  1646.  12. 

(Sienk.  Dod.  doBentk.) 

b)  —    łavi.  1666.  12. 

c)  ^    —      1742.  16. 

(Kat.  B.  U.  W.) 

723.  a)  Synonyma  seu  Dietiona- 
rium Polono-Latuium  ex  Thcsauro 
Gregor.  Cisapii  collectum.  Craco- 
viae,  per  Franciscum  Caesarium, 
1649.  Ś.  (Cat.  B.  Bunay.  I.  1872.) 

b) Calissii  1682. 

(Cat.  Janss.  a  Waesberge.  Gcdani  1682 

p.  660 
c)  ^  _  Gedani  1705.  8. 

(Noty  Ad.  Zawadź.) 

d) Calissii  1756.  8. 

(Cat.B.  C.  V.  S.P.) 

e) Sandomiriae  1756. 

(Czerski  Słów.  Łao.  Pol.) 

f) W  Warszawie.  1793.8. 

(Kat.  Kiejd.) 

724.  a)  M.Job.  Rhemi  Donatus 
Łatino-Germanicus  cum  Liebrudcri 
declinationum  et  coniugationnm  ver- 
siouc  polonica.  Dantisei  1664.  8. 

(Sienk.  Dod.  do  Bcntk.) 


latina,  germanica,  polonica,  graeca 
lingua  explicatas  indicans ,  in  usnm 
studiosae  iuyentutis  Polonae  ac  Pru- 
teuae ,  coUcgit  Baltbasar  Andreas 
FoNTAisus ,  civis  et  bibliopola  Ge- 
danensis.  b.  in.  ir.  ci3.iocxxiv.  4. 

(.lanoc.  III.  124.)  _ 

717.  Dietionarium  Polono-lati- 
num  in  usum  Studiosae  juyentutis 
Polonae  autore  Constantino  Szyr- 
wiD  e  Soc.  J.  Editio  nova.  Varsa- 
yiae ,  Joan.  Trelpinski.  1641.  8. 
33  ark.  (L.S.) 

718.  a)  Dietionarium  Trium  Lin- 
guarum  in  usum  studiosae  iuyentu- 
tis, auctore  R.  P.  Constantino  Szvn- 
wi»  S.  J.  Viloae  typis  Academ.  Soc. 
J.1677.  8.    (B.) 

b) Qninta    editio  ,    tam, , 

]MDCCxiii.  8.  464  str.  prócz  prze- 
tnówki. 

W  przemowie  powiedziano,  ze  powodem 
przedrukowania  tego  słownika  iest  zupeł- 
ne zaginienie  exemplarzów  iego,  r.  1677 
w  Wilnie  drukowanych.  Języki:  polski, 
łaciński  i  litewski.  Wres'cie  oba  te  słowniki 
"łryszły  dobrze  po  s'mierci  autora,  który u- 
marł  w  Wilnie  r.  1631.  jak  s'wiadezy  Sobo- 
lewski w  notach  swoich  do  Bentkow. 

719.  Nova  et  accurata  yestibuli 
Comeniani  editio.  Dantisei  1633.8. 

Słowniczek  łacińsko  -  niemiecko  -■  polski , 
do  którego  przydał  polszczyznę  Liebruder 
(Węgierski  Andrzej) ,  a  tę  później  popraT 
wit  Polak  jakiś',  który  siebie  nazywa  Elo- 
quentiae  polonae  studiosus.  Polszczyzna 
wyborna.     (L.  S.) 

720.  a)  Jo.  Amos  Comemi  Janua 
linguarum  reserata  seu  seminarium 
linguarum  et  scientiarum  omnium 
cum  yersione  germanica  et  polonica. 
Dantisei  1634.  8.  (L.S.) 

b) Dantisei  1643.  8. 

(Cat.  B.  C,  Var«.  S.  P.) 

c)  Łinguae  latinae  janua  reserata. 
Łesnae  typis  DanielisVetteri.  1649. 

8.  (Sienk.  Dod.  do  Bentk,) 

Zapewne  i  to  ostatnie  jest  toz  samo  dzie- 
ło Jana  Comeniusa,  chociaż  Sienkiewicz  na- 
zwiska nie  wymienia.  Wydania  Gdańskie  i 
to  w  Lesznie,  poprzedzają  wydania  dzieła 
tego  w  innych  krajach ,  jako  to  Amszter- 
damskie  r.  1661.  Jakoż  autor  rodem  z  Mo- 
rawij  ,  podczas  prześladowań  Braci  Mo- 
rawskich, wyniósł  się  z  ojczyzny  i  mieszkał 
naprzód  czas  niejaki  w  Lesznie. 

d)  Janua  linguarum  aurca  resera- 


86        FILOL.  STAROŻ.  JĘZYK  ŁACIŃSKI  — SŁOWNIKI. 


b)  M.  Jokannis  Rheimi  Donatns 
Łatino  germanicus  cum  dellncandl 
et  conjugandi  modo  Poloiiico  corrc- 
ctiori  per  Chrlstianiim  Liekruderum, 
olim  Pastorem  Polonicum,  adiecto 
pro  scLolis  in  Regno  Prussiae.  Cum 
gratia  et  prWilegio  S.  R.  M.  Polouiae 
et  S.  R.jM.  Prussiae  noylssime  ex- 
cusus.  Reglomonti  1711.  8. 

(Mcclicrz.p.l03.) 

c) Regiomonti.  1731.    8. 

243  str.   (L.S.) 

Andrzej  Węgierski  wydał  to  dziełko,  pod 
przybranem  nazwisliiem  Liebrudera.  (Me- 
cherz.  1.  c.)  W  Katalogu  Bibljoteki  Pijar- 
skiej  Warszaw,  z  r.  1822  jest  wymieniona 
grammatjka  grecka  R}ienius'a  lub  innego  ja- 
kiegoś' autora  drukowana  w  Wilnie  r.  1600. 
8. —  JanRlieaius  rodem  z  Misnij  zył,  1574 
—  1639. 

725.  Dictionarlum  Polono  -  Łati- 
no-Łothauicum.  Opus  posthumum. 
R.  P.  Georgii  Ełger  S.  J.  Vilnae 
1683.  8.  674  str.  oprócz  przedmo' 
wy. 

Kómjiilacja  nieumiejętna  ze  Słownika 
Knapskiego,  z  dodaniem  języka  łotewskie- 
go w  miejscu  greczyzny.  —  Przypisanie  do 
Jerzego  Aloizego  Sibcrcba  Kanonika  Smo- 
leń. Sekr.  Królew.  u  której  podpis:  Missio 
,Tlluxtensis  S.  J. —  Eiger,  Jezuita inflantski , 
zył  od  r.  1585  do  1672. 

(L.S.  Dzień.  WUeń.  1819.  I.  605.) 

726.  Noraenclator  trium  lingua- 
rum,  Łat.  Germ.  et  Polonice.  Dan- 
tisci  1684.  8. 

(Catal.  Libr.  Jansson.  Waesb.  Ged.  1686.) 

727.  a)  Gemmae  Łatinae  etc.  Var- 
sariae  1680.  8. 

(Catal.  B.  C.  V.  S.  P.  a.  1822.) 
b)  Gemmae  Łatinae  ex  magno  e- 
ruditionis  maH  ,  tamligatae,  quam 
solutae  orationis ,  authorum  lectae  ^ 
ac  per  Patrem  Ignatium  a  S.  Stani- 
slao ,  S.  P.  in  usum  publicum  pro- 
positae ;  iterata  vero  editioue  auctae. 
Anuo  1701.  8.  438  str.  oprócz  3 
hart  na  przodzie  i  regestru  alfabe- 
tycznego łacińskiego.  2^  ark. 

Przypis.  odKoUegium  Warszaw.  Ikarów 
Jerzemu  Lubomirslaemu  synowi  Podskar- 
biego Kor. 

c) 3  editio,  Varsaviae  Typ. 

Schol.  Piar.  1720.  8. 

d)  Gemmae  latiuac  sive  proyerbia 
polonica  phi-asi  latiua  ex  classicis  au- 


toribus  deprompta  expressa  ab  Igna- 
tioaS.  Stanislao.  Varsaviae  1728. 8. 
Jestto  rodzaj  słownika,  gdzie  wyrażenia 
polskie  porządkiem  abecadła  ułożone  mają 
odpowiednie  sentencye  z  pisarzów  łaciń- 
skich. Nazwisko  s'wiatowe  autora  jest  Igna- 
cy RogalaZ«iurt<izAi.  Zyłodr.1651  dol712. 

728.  Jo.  Amos  Comenii.  Orbis  sen- 
sualium  pictus  hoc  est  omuium  fun- 
damentalium  iu  mundo  rerum  et  in 
vita  actionum  pictura  et  nomenclatu- 
ra.Varsaviac  1722.8.  (Ł.  S.) 

729.  Łatinitatis  probatae  et  exer- 
citae  liber  memorialis,  etc.  primum 
a  Cbr.  Cełłario  G.M.  R.  composi- 
tus  ,  nunc  yero  in  usum  scbolarum 
reformatarum  M.  D.  Ł.  polonico  i- 
diomate  donatus.  Rogiomonti,  Joan. 
David  Zaencker  1725.  8.  318  str. 

730.  Gradus  ad  Parnassum,  sive 
noYus  synonymorum  epitbetorum  et 
pbrasium  pocticarum  thesaurus.  O- 
pus  emendatissimum  pariter  etpoli- 
tiori  dillgentia  excultissimum,  Ger- 
mauica  Boliemica  et  Polonica  ad 
quod  yis  yocabulum  significatione 
anctum  ac  in  gratiam  studiosae  iu- 
yentutis  per  proyinciam  Bobemiae 
S.  J.  denuo  recusum.  Wratislayiae 
typ.  Acad.  CoU.  S.  J.-1732.8.  933 
str. 

Pod  każdym  wyrazem  łacińskim,  niemie- 
ckie ,  czeskie  i  polskie  umieszczone. 

(Bandt.  Hist.D.K.  P.III.  231.) 

731.  a)  Phrases  et  cultiores  lo- 
quendi  modi  in  usum  studiosae  iu- 
yentutis  cum  indice  polonico.  Var* 
sayiael723.  8.  (KB.  U.  W.) 

b)  Pbrascs  seu  cultiores  modi  lo- 
auendi — •  a  R.  P.  Adamo  Dełamars 
S.  J.  —  concinnati —  nunc  iterato 
impressi —  Calissii  typis  Coli.  S.  J. 
An.  1737.  12. 

c)  —  tam.  1751. 

(Czerski  Słów.  Łac.  Pol.) 

d)  Phrases  seu  cultiores  loąuendi 
modi  iu  usum  studiosae  inyentutis 
ad  frangendam  facilius  primam  in 
elocutione  glaćiem  coUecti.  Typis 
Coli.  Vars.  S.  J. 

Każdy  wjTaz  lub  frazes  ma  swój  numer. 
Tych  jest  915.  W  dedykacij  do  J.  K.  Ray- 
skiego podpis  autora:  A.  D.  S.  J.  W. — 
W  przedmowie  powiada  ,  iz  frazesy  swoje 
przez  lat  blisko  cztcrdzics'ci  uczniom    dy- 


FILOL.  STAROŻ.  JĘZYK  ŁACIŃSKI,  SŁOWNIKI.         87 


ktował.  Liche  dziełlto  i  nie  warte  żadnej  u- 
wagi.  (L.  S.  Dzień.  Wileń.  1819. 1.  006.) 

732.  Stanlslai  Dąbrowski  Suhsi- 
diiim  ad  eloquentiam  sive  Synony- 
ma.  Varsaviae  1746.  8. 

(Cat.  Bibl.  Coli.  S.  P.) 

733.  Nomenclator  czyli  słownik 
z  polskiego  na  łaciński,  w  Kaliszu 
w  Druk.  S.  J.  1746.8. 

(Sienk.  Dod.  do  Bcntk.) 

734.  a)  Adagia  Polonica  s^lectio- 
ribus  tam  patria ,  quam  latina  cru- 
ditione  insignium  authorum  senten- 
tiis  illustrata  ,  autli.  P.  Arnplplio 
Casimiro  Corde  Jesu  (Zeglicki)  S. 
P.  8.  192  str. 

(Stycz.  Dzień.  Wil.  r.  18^5.  T.I.p.247.) 
b)  Adagia  ex  cełeberrimis  scripto- 
ribus  tara  latinis  quam  polonicis,  ad 
usuui  studiosae  iuventutis.  Editio 
secunda  auctior.  1751.  Varsaviae 
typisS.  P.  8.  311  str.    (B.) 

735.  a)  Idiotismi  Polonici,  seu  vo- 
ces  Polouicae,  quae  latine  de  verbo 
ad  Ycrbum  reddi  neaueunt,  scd  ali- 
quo  loqucndi  circuitu  explicandae 
sunt.  In  gratiam  iuventutis  studio- 
sae et  commodum,  c  R.  P.  Grego- 
rii  Cnapii,  Soc.  J.  Thcsauro-Polb- 
no-Latino,  in  compendium  collectae. 
Posnanie  1744.  12.  (L.  S.) 

b)  Idiotismi  Polonici  seu  voces 
polonicae  quae  latine  de  verbo  ad 
verbum  reddi  ncqueunt8ed  periphra- 
stice  reddendae  sunt  per  Thcsaurum 
Poiono-Latinum  Gregorii  Cnapii 
sparsim  positac.  Yilnae  1753.  12. 
(Kat.  B.  b.  U.W.) 

c) Posnanie  1755. 12. 221 

str. 

(Janoc.I.  43. —  Ghromiń.  Dzień. Wileń. 
1806.  Sierp.  157-) 

d) 1758.  12.(Cat.B.C.V.S.P.) 

e) Posnanie  1765. 

(Kat.  Posera.) 
f)  Idiotismi  Polonici  seu  voces 
qrae  latine  de  verbo  ad  yerbum 
reddi  nequeunt,  periphrastice  red- 
dendae sunt  per  Thcsaurum  Polono 
Latinum  R.  P.  Gregorii  Cnapii  Soc. 
Jcsu  sparsim  positae ,  nunc  in  gra- 
tiam studiosa  iuventeutis  in  com- 
ł)endium  collectae  Rcimpressae  Lu- 
>lini  typ.  Coli.  S.  J.  12.  208  str. 


.Tanocki,  Janoc.  1.  c.  wspomina  wydania 
wifjlokrotne  tego  skrócenia,  w  Krakowie, 
w  Wilnie,  w  Kaliszu  i  Lublinie.  Por.  Bandt. 
H.D.  K.P.I.369.  Jest  to  frazeologia  z  To- 
mu I.  Thesauri  Polono-Latini  Knapiusza. 

736.  aj  Supellex  latinitatis  ex  Pbra- 
seologia  P.  Francisci  Wagner  S.  J. 
ad  usum  Scholarum  eiusdem  Societ. 
Cołłecta.  — Yilnaetypis  Acad.  1751. 

Wydał  Franciszek  Bobomolec  Soc.  Jesu. 
(Janoc.  Lcx.  II.  172.) 

b) cum  Yocibus  Polonicis 

Calissii  1754.  12.  (Cat.  B.C.V.  S.  P.) 

c) Editio  2da  —  Leopoli  tv- 

pls  Colł.  S.  J.  A.  D.  1756.  8.       ' 
d)  — Yilnaetypis  Acad.  1757. 12. 

e) Calissii  typis  CoU.  S.  J. 

1772.  12. 

737.  a)  Słownik  Polsko-Łaciuski 
ze  skarbu  księdza  Knapiusza  S.  J. 
wybrany,  a  przeszło  dwomasty  słów 
początkowych  ,  nadto  słów  i  imion 
rodzaiami  i  odmianami  pomnożony, 
przez  J.M.  księdza  Benedykta  Wo- 
RONowsKiEGo  W  Kaliszu ,  1769.  2 
tomy  8.  793  i  939  str.  pierwsza 
edycya.  (L.S.) 

b)  Słownik  Polsko-Łaciaski  ze 
skarbu  księdza  Knapiusza  e  S.  J. 
wybrany,  niektóremi  słowy,  nad  to 
słów  i  imion  rodzaiami  i  odmiana- 
mi dawniey  przez  Jmci  Księdza  Be- 
nedykta WoRoiyowsKiEOG  pomno- 
żony a  teraz  przedrukowany  i  na 
trzy  tomy  podzielony.  Tom  I.  II. 
III.  w  Kaliszu  1787.  w  druk.  JO. 
Xcia  Jeg,  Prymasa.  8.  560.  569  i 
671  str.  prócz  3  kart  na  przodzie 
Tomu  Igo. 

Wydanie  to  jest  słowo  w^  słowo  to  sa- 
mo co  poprzedzające  ,  paginacja  tylko  od- 
mienna. —  Mecherzyński  (p.  116),  pierwsze 
wydanie  tego  słownika  mieni  we  3  to 
mach,  r.  1767.  Zapewnie  to  jest  pomyłka 
zam.  1787. 

738.  a)  Dictipnarinm  Latino-Po- 
lonicum  ad  usum  publicarum  inRe- 
gno  Poloniae  Scholarum  Cracoviae 
typ.  Scholae  principis  Regni  Uni- 
vers.   CracoY.  8.  510  pp. 

(B.  Horodec.) 

h) Vilnael778.  8. 

(Cat.B.  c.y.s.p.) 
c)  Dictionarium  Łatino-Polonicum 


88  FILOL.  STAROŻ.  JĘZYK  ŁACIŃSKI,  SŁOWNIKI. 


ad  usuin  publicarnm  In  Regno  Polo- 
niae  Scbolarum.  Varsaviae  1779.  Ty- 
plsSchol.  Piar.  8. 476  str. 

Nadto  6  kart  na  przodzie  gdzie  :  ,,  Prze- 
stroga, co  za  porządiuem  ułożone  są  wtem 
tu  dziele  słowa  i  dla  czego ;  jak  ich  szu- 
kać i  o  lepszych  Dykcyonarzach "  —  Na- 
zwisko autora  X.  Jerzego  Koźmińskiego, 
wyrażone  jest  -w  autoryzacji  Kommissyi 
Edukacij  Narodowej  na  odwr.  karty  tytu- 
łowej gdzie  powiedziano ,  ze  ze  zlecenia 
teyźe  Kommissyi  było  to  dziełko  ułożone. 
Wreszcie  jest  to  prawie  słowo  w  słowo 
przepisany  słownik  Cellariusa,  drukowany 
w  Królewcu  r.  1725.  Zob.  wyzey  N.  729 
(L.  S.  Dzień.  Wileń.  1819.,  I.  607.) 

d) Cracoylac  1784. 8.  (1.  c.) 

(Cat.  B.  C.  V.  S.  P.) 

c)  —  Editio  quarta,Viłnae  1809. 
8.     (Kat.  Kiejd.) 

f) BerdiczoYiae  1822.  8. 

500  sir. 

739.  Gnoniac  Orationis  Gemmae 
8ive  Sententiac  variae  rariis  ex  au- 
ctoribus  sacris  et  prophanis ,  grae- 
cis  et  latiuis  reteribus  et  receutio- 
ribus  collectae  ac  per  diversas  ma- 
terias  latinas  ^  quae  plerumque  pri- 
ma sententiaruin  rocabula,  secun- 
dum  ordinem  alphabeti  digestac. 
Deniqne  sensu  auctoram,  in  rbytb- 
inum  yernaeulum  yerso ,  scbolarum 
iuyentutt  utriusque  linguae  et  elo- 
qnentiae  studiosac  ad  legendum, 
scribcndum ,  discendumque  propo- 
sitae.  Anno  1792.  Vłlnae  typis  S. 
R.M.  penesAcademiam  S.228słr. 
oprócz  18  kart,  poprawy  błędótv  i 
dodatku  f  i  2  ark.  na  przodzie,  gdzie 
Dedykacja  po  łacinie  i  po  polsku 
do  ^lexandra  Pocieja  Oboźnego 
Lit.  i  przemowy.  tV  dedykacyi 
podpisał  się:  X.,  Kazimierz  Ro- 
Goyv'SKi  Professor  wysluiooy. 

740.  Dictionarium  Łatino  Polo- 
nicum.  Polociae  1796.  8. 

Kompilacja  z  Knapskicgo  małej  wartości 
(L.S.  Dzień.  Wileń.  1819.  I.  C07.) 

Czerski  na  czele  słownika  swego,  tytuł 
polski  słownika  tego  przytacza  i  autorem 
jego  mieni,  X.  Antoniego  Korsaka. 

741.  Vocabuiarinm  Polono-lati- 
num  —  Słownik  polsko-łaciński  do 
szkolnego  użycia  ^9  którym  oprócz 
szczególnych  wyrazów,  trudnicy- 
sze   zdania  i  zwroty  częściey  uźy 


wane  mowy  polskicy  na  iczyk  ła- 
ciński wyłożone  przez  J.  C.  Tro- 
iaSskiego.  w  Wrocławiu  w  druk. 
Korna  1819.  8.  560  str. 

(Pamięt.  Warsz.  r.  1819.  Mecherz.  p. 
121  —  Pamięt.  Lwów.  r.  1819.  T.  I.  p.  96.) 

742.  Słownik  łacińsko  — polski 
przez  Kanonika  Stanisława  Czca- 
sKiEGo  Doktora  Teologii ,  Członka 
Towarz.  Łacin,  w  Jenie ,  Arka- 
dów  w  Rzymie.  Lit.  Łacin.  iGrec. 
Naucz,  w  ć^imn.  Wilcu,  napisany 
(z  poruczenia  Komitetu  filolog,  przy 
Cesars.WiIeń.Uniwersytecie.)Tora 
I.  II.  w  Wilnie  1822  nakładem  Fry- 
deryka Moritza  w  druk.  XX.  Mis- 
syonarzów  4.  VII.  1532  str.  i  9  kart 
na  koftcu. 

Na  przodzie  jest  wiadomo8'ć  o  słowni- 
kach polsko  łacińskich.  Pewna  liczba  e- 
xemplarzów  bita  zwinjetkami  przez  autora 
przysposobioneini  różne  przedmioty  sztuki 
u  dawnych  wystawującemi. 

743.  Lexicon  latino-Polonicnm  — 
Słownik  Łacińsko-Polski  na  wzór 
Słownika  Jakóba  Facciolati  przez 
X.  Floryana  Bobrowskiego  ułożo- 
ny. Wilno  nakładem  i  drukiem  Jó- 
zefa Zawadzkiego.  1822.8.  Xlii 
1232  str. 

Przypis.  Stanisł.  Siestrzeńcewiczowi  Ar- 
cybiskup. Mohilew.  —  Nowe  wydanie  tego 
słownika  w  Wilnie  u  Zawadzkiego  właśnie 
teraz  jest  pod  prassą. —  w  Katalogu  Bibii- 
ot.  XX.  Pijarów  Warszaw,  r.  1822.  p.  451 
N.  30  wj-mieniony  jest :  Slo^mik  łacińsko- 
polski  przez  X.  Cypr.  Zapolskiego  Pi.  czy- 
li Lcxicon  Facciollati  spolszcz.  M.S.  to- 
my 2. 

744.  Słownik  Łacińsko-Polsko- 
Nicmiccki  do  szkolnego  użycia  na 
wzór  E.  J.  G.  Szellcra  ułożony; 
przez  G.  GarsztiSsriego  obojga  pra- 
wa Doktora,  w  Wrocławiu  u  Wil- 
belma  Bogumiła  Korna.  1823.  w  8cc 
łom  /.  str.  FI.  i  535  Tom  II.  str. 
743  nieliczb.  2. 

745.  a)  Lanrentii  CoRyipri  INoyO" 
forensis.  Hortulus  Klegantiarum 
Academiac  Cracoviensis  studenti- 
bus  dicatus.  In  cuius  finc  Garmine 
Sapphico  dcscribitur  Polonia,  et 
eius  Metropolis  Cracoyia.  Craco- 
yie  Anuo  mdu.   Mejise  Deccmbri, 


FIL  STAR.  JĘZYK  ŁACIŃSKI,  CHRESTOMATIE  i  t.  p. 


bez  wyrażenia  drukarza'^  znak  dru- 
karni Hallera  4.  Zob.  Noty. 

(Janoc.  I.  44.) 

b)  Hortulus  Ele(]^antiaruin.  (Holc- 
sztych  wystawujący  ogród)  fol.  2  a: 
Hortulus  Elegiantiarum  Magistri 
Laurcntii  Corviivi  Novoforensis  par- 
tim  ex  Marci  tulili  Ciceronis  surcu- 
lis ;  partiin  ex  suo  jjermlne  cousi- 
tus.  In  cuius  finc  deseribitur  Craco- 
vla  Polonie  Metropolis  carmine  Sa- 
pliico.  Na  końcu:  Inipressum  Liptsk 
per  Bacealarium  Wolfganguni  Mo- 
naecn.  Anno  dnice  Incarnationis 
M.CCCCC.III.  4.    (Panzer.  VII.  146,  82.) 

c) tam.  u  t.  1505.  4. 

(Panzer.  VII,   154,  156.) 

746.  a)  Hortulus  E[eg'antiaruui 
etc.  Cracoviae  Anno  Domini  iudyii. 
4.  (Panzer.  VI.  452,  28.) 

b) Na  końcu:    Inipressum 

Liptzick  per  Baccalaureum  Wolf- 
gangum  Monacenscm  AnnoSalvato- 
rls  nostri  supra  millesiinum  quin- 
gcutesimum  septimo  4. 

(Panzer.  IX.  487,214.) 

c) ImpressumMoguncic  per 

Joanncm  Seboeffer.  Anno  dni  Mil- 
lesimo  quingentesimo  octavo.  4. 
(Panzer.  VII.  407,  8.) 

d) Na  końcu :  Impressum 

Splrae  per  Conradum  Hist.  Anno 
Domini  Millcslmo  quingentcsimo 
nono.  4.  (Panzer.  VIII.  298,  10.) 

e) Lipsiae    per   Wolfgan- 

gum  Monacensem  1511.  4. 

(Panzer.  VII.  172,  344.) 

f) Na  końcu  :    Impressum 

argenlliie  per  Martinum  Flach,  anno 
dni,  1512.  4. 

fViersz  o  Krakowie  zaczyna  się 
tak: 

Has  tibi  Sarmaticum  etc. 

(Panzer.  VI.  55,  242.) 

g) Lipsiae  per  Melcbiorem 

Lotterum  1512.  4. 

(Panzer.  VII.   175,  373.) 

b) Na  końcu :  Impressum 

Spire  per  Conradum  Hyst  Anno 
dni  Milicsimo  quingentesimo  xn.  4. 

(Panzer.  VIII.  298,  14.) 

1> jya  końcu ;    Impressum" 

Tom   i. 


Argentine:  per  Joannem  Knoblouck 
Calcograpbum.  Anno  m.d.xvi.  4. 
(Panzer.  ,IX.  367,  423.) 

k^ Na  końcu:  Impressum 

Augustae  in  aedibus  Sylyani  Otmar. 
Anno  Sal.  nos.  M.D.xyi.  4. 

(Panzer.  VI.  145,  91.) 

747.  a)  Hortulus  elegantiaruni 
Magistrt  Laurentii  Coryini  Novofo- 
rensispartim  ex  Marci  TuUii  Cicero- 
nis partim  ex  suo  germine  consitus 
et  A.  Impressum  Cracoyie  in  domo 
dni  Jobannis  Haller.  Anno  1518.  4. 

(Raczyń.  LVI.) 
b) Argcntorati    per  Joan- 
nem Knoblouch.  m.d.xvih.   die  11. 
Noyembr.  4.      (Panzer.  VI,  145,  91.) 

c) Lipsiae  apud  Melcbio- 
rem Lottberum.  1519-  4. 

(Panzer.  VII.  207,  693.) 

748.  Latinum  ydeóma  Maglstri 
Laurentij  Coryim  Nouoforensis  ab 
innumeris  fere  mendis  quibus  ante- 
bac  scatebat:  penitus  excmptum. 

Ilic  puer   ignarus    lingue  cupidustjue  la- 
tine 

Perlega*  elogij  semina  prima  sui 
Ad  dećus  excultiverum  sermonis  iturus 

Est  opus  assncscat  verha  latina  loqui 
Nam    tenero    t/uales   didicit    ifuis   gutture 
voces 

Annoso  tales  edit  ab   ore  sonos 
Uimine  (fue  rccto  surgens  adoleuęrit  arbos 

Erectum  tollU  pulchra  stib  astra  eaput 
Florida  sic  etas  lepidis  imbuta  loquelis 

Fatur  mellifluis  verba  diserta  modis. 

(Herb  Krakowa.) 
Na  końcu :  finis  adest  feliclter. 
Impressum  cracoyie  impensis  spe- 
ctabilis  yiri  dni  Jobannis  Haller  ciyis 
cracoyien.  p.  Florianum  CJngleri- 
um:  Anno  dni  1513.  4.  19  kart 
nieliczb.  druk  gocki  buyny.   (L.  S.) 

749.  —  —  iak  wyiey  Cracoviae 
perMatbiam  Scbarffenberger.  Anno 
MDxxyii.  4.  mai.  12  kart  nieliczb. 
Druk  łacińskie  tytuł  tylko  drukiem 
gockim.    Zob.  Noty. 

Są  to  dziecinne  rozmowy  dla  wprawie- 
nia się  w  język  łaciński.  Dziełko  nader 
rzadkie,  Janocluemu  nieznane  (L.  S.) 

750.  Sententiae  et  loci  quidam 
insigniores  ex  antiquioribus  maxi- 
meque  probatis  poetis  ordine  colle- 
cti  ac  in  libros  quinquc  digesti.    In 

12 


90    FIL.  STAR.  JĘZYK  ŁACIŃSKI,  CHRESTOMATJE  it.p. 


usum  studiosae  iurentutis  in  CoHe- 
gio  Posiianiensi  S.  J.  Posnaniac 
Wolrab.1586.  8. 

(Catal.B.C.y.  S.  P.— .lu.) 
751.Petri  MosELLANi  Prolegensis 
paedologia,  dlalogos  XXXVII,  con- 
tlnens ,  ultimo  per  aiitliorcni  reco- 
gniła  et  aucta.  Per  Fra.  Mymerum 
Sylesuim  Scholijs  marginallbus 
(quantutn  per  cliartulae  angiistiam 
lieuit)  illustrata.  Przy  tent:  Dialogi 
pueriles  Cliristophori  Hegendorplii- 
ni  XXL  per  authorem  recogniti  cl 
aucti  industria  Frań.  MymeriSyiesy 
Seholys  inarginalibus(quantuin  per 
chartulac  spatium  łicuit)  illustrati. 
jya  końcu :  Cracoyiac  in  officina 
Matthiae  Scharffenberger  opera  et 
impcnsis  ejus  propriis.  6.  i\XXXIX 
kart  liczbą  rzum.  znacz,  cursiue. 
(L.  S.) 

752.  PetrI  Mosełlani  Protegen- 
sis  Paedologia :  et  Cbristophori  Hc- 

fendoriHni  Dialogi  pueriles.  Cum 
rancisci  Mymeri  Lewenbergi  Prae- 
fatione  ad  politioris  litteraturae  a- 
matores  Cracouiae,  impressum  per 
Hieronyinum  Vietoreui.  Anno  Sal. 
Nos.  ]»Dxxviii.  Kalend.  Jun.  8. 
(Jaiioc.  I.  187.) 

753.  a)PetriMosELLAivi  Protegen- 
sis  Paedologia  iam  iteruin  una  cum 
scboliis  in  loco  appositis  edita  et  au- 
cta Dialogi  37.  Dialogi  pueriles 
Christopliori  Hegcndorlini  nup,  au- 
cti, lepidi  atque  docti.  Anno  1527. 
Nakoilcu:  Crac.  perMatbiamSchart- 
fenberger  in  acdibus  Marci.  1529. 
8  min. 

(Zbiór.  A.  Koźmiana  w  Piotrowicach  pod 
Lublinem.) 

b) tam.    Hieron.    Vietor. 

MDXxxviii.   Octara  Septembris  8. 

(Janoc.  1.  c.) 
Pierwsze  wydanie  wymienione  u  Panzc- 
ra  (Vn.  205.)  jest  w  Lipsku  r.  1518.  — 
Piotr  Mosellanus ,  inaczej  zwany  Schadc, 
rodem  z  Trewiru,  iyl  na  początku  XVL 
wieku. 

754.  a)  Scbaldi  HEYDENFormulae 
pueriiinmcolloąuiorum.  Cracoyiac 
per   Mathiam  Scharffenberg.     An. 

MDXXXV.    8. 

Przydane  Decastichon  Franciszka  Myme- 


ra  do  Andrzeja  Bonera,  syna  Franciszka  Bo- 
nera.  (Janoc.  L  189.) — Sebald  Heyden  ro- 
dem z  Norimbergi,  zył  od  r.  1488  do  1561. 

b)  Formulae  puerilium  colloqnio- 
rum  proprimis  tyronibus  perSEBAŁ- 
DUM  Ileydcn  ex  Comicorum  campo 
Linc  inuc  collectae,  lam  quarto  au< 
ctae,  ac  polonico,  germanicoque 
idiomate  iliusfratae.  —  Cracoviae  in 
Offic.  Christ.  Schcdel.  A.  D.1661. 8. 

c)  Formulae  puerilium  Colloquio- 
rum  ex  antiauioribus  antliorum  mo- 
numculis  ad  usum  scbolarum  col- 
lectae. Editio  quarta  tribus  priori- 
bus  emendatior.  Yarsariac  typis 
Coli.  Vars.  S.  J.  An,  mdcclyii.  8. 
48  str.  Rozmowy  łacińsko-polsko- 
niemieckie. 

755.  Narratioiies,  Scnlentiae,  Si- 
milia,  ex  libris  M.  Tullij  Ciceroms 
pro  usu  studiosoriuu  Analogiae  in 
Academia  Zamoscensi.  Collectore 
Simone  Piechovio  Pbilosopbiae  et 
Medicinae  Doct.  Cum  Privilegio 
Pontif.  Sanct.  et  Mstis  Regiae.  Za- 
mosci.  In  Typograpbia  Academiae 
A.  D.  M.DC.xi.  Martinus  Lenscius 
excudcbat.  4. 

Przypis.  Tomasz.  Oleśnickiemu  Stud.  A- 
kad.  Zamoj.  (B.  Horodecianm) 

756.  a)  Ludoricl  Vivis  Colionuia 
s.  exercitatio  linguae  latinac.  Cra- 
coviae  1609.  8. 

(C.  B.C.  V.  S.P.  a.  1822.) 

b) Gedanil639.    12. 

Jan  Ludwik  Vives ,  krytyk  i  filozof,  ro- 
dem z  Walencyi  w  Hiszpanii,  zył  od  1492 
dol540. 

757.  Piieriliaex  variis  oiiomasticis 
excerpta,  et  in  usum  iuYcntutis  Po- 
lonae  publicata  studio  atque  opera 
Simonis  Brzezwicki  St.  Al.  Acad. 
Crac.  Cracoviae  typis  Stan.  Gicr- 
manski.  A.  1625.  12. 

b)  Pucrilia  puri  idiomatis  latini 
promptuaria  1632.   12. 

(L.S.Dzicn.Wil.l819.  L603.) 

Wyżej  N.  709.  przytoczono  Brzezwickie- 
go  Łukasza,  Synonyma  lal.  Sobolewski 
w  Dzień.  Wileń.  1.  c.  powiada,  iz  te  Syno- 
nyma przedrukowane  były  pod  tytułem :  Pue- 
rilia  puri  idiom,  prompt.  Wszakże  to  osta- 
tnie zdaje  się  bydź  pismem  oddzielnem  i 
innego  autora,  jak  się  z  tytułu  przytoczo- 
nego pokazuje. 


FIL.  STAR.  JĘZYK  ŁACIŃSKI,  CHRESTOMATJE  i  t.  p.    91 


758.  Joli.PetrlTiTiiMannductio 
ad  excerpeiidain ;  insertae  sunt  ob- 
scryationes  de  vitils  latini  sermonis 
et  locutlone  emendata ,  eiu8que  an- 
ctoribus:  accesscrunt  commentatio- 
nes  tres,  prima  didactica,  de  adtni- 
nicalis  liaguae  latinae;  secnnda 
prosodica,  de  voclbus,  stator,  sta- 
tim ,  aliisque  cognatis;  Icrtia  num- 
luaria,  id  cst,  exploratio  abaci,  sive 
tabiilae  nummariae  gencralis.  Ge- 
dani,  Dauid  Friderieus  Rhetius. 
1676.  12. 

(Catal.  des  Iirres  impr.  de  la  Biblioth  da 
Roy.   Parisl750.  T.IX.  N.  807.) 

Jan  Piotr  Titius,  rodem  z  Lignicy  w  Szlą- 
sku,  r.  1619  uczył  wymowy  i  poezji  w  Gim- 
nazjum Gdańskiem,  umarł  r.  1689. 

759.  Maturini  Gorderii  Colloąuia 
scbolastiea.  Dantisci  1698.  8. 

(Cat.B.C.y.S.P.  a.  1822.) 
Matur.  Corderius ,  professor  grammatyki 
w  Paryżu,    umarł  w  połowie  XVI  wieku, 
mając  lat  85. 

760.  Gcratnac  antiqiłioruin  LIII. 

Soetarum  per  Gabriel.  Rzączykski 
.J.  Posnaniae  1700.  8. 

(Mecherz.  p.  104.) 
761.Gabr.RAczYi4sKi.  Gcmmaean- 
tląiiorum  sexa{jinta  poetariim  stem- 
malibus  polonortim  omnibus  hoc  est 
coronis  meritorum  insertae.  Posna- 
niae 1702.  8. 

(Kat.  B.  U.  W.) 
762.    Auctores    praelegendi    in 
scbola  Poeseos  per  Provineiam  Po- 
loniac  S.  J.     Anno  ąuinto  Galissii 
typisCoU.  S.  J.  An.I755.  8. 

763.  a)  Gollectanca  e  probatis  La- 
tinae  Ling^uae  seriptoribus  ad  usum 
Scholasticae  iuyentutis.  Pars  I.  pro 
infima  et  media  classeGranimatices. 
Vilłiae  apiid  PP.  Schol.  Piar.  a. 
1761.  8. 

b) Editio  3.  tam.    a.  1775. 

8.    86  słr.    Pars  II.    pro  suprema 
Classc  Grammatices. 

Są  to  wyjątki  z  Fedra,  Justina,  Curtiu9'a 
Neposa ,  Valer.  Masima,  Cicerona  a  na- 
wet z  Mureta  i  Bembus'a,  z^rótkiemi  przy- 
pisami objasniającemi  text.  Wydawca  X. 
Bernard  Siruć  S.  P.  —  KuryerLit.  1762.  N. 
XI.  Supl.  w  doniesieniach  Księgarskich,  o 
tem  dziełku  dodaje  :  «.Iesliby  kto  ich  po- 
trzebował, niech  się  pyta  w  drukarni  po- 
mienionych  XX.   Scholarura  Piarum ,    albo 


ter  u  Księgarza  Sawickiego,  mieszkającego 
w  Bramie  zamkowej  pod  sądową  izbą.i 

764.  Wypisy  z  autorów  klassy- 
cznycb  do  nauk  w  szkołach  narodo- 
wych stosowane  naklassęl.  wWar- 
szawie  r.  1780.  8. 

—  na  klassę  II.   łam,  8. 

—  na  klassę  III.   tam.  8. 

b)  Wypisy  z'  autorów  klassycz- 
nych  do  nauk  w  Szkołach  Narodo- 
wych stosowane  na  klassę  I.  War- 
szawa 1781.  8. 

—  na  klassę  II.   łam.  t.  r.  8. 

—  na  klassę  III.   tam.  ł.  r.  8. 
Przedrukowywane    po  wielekroć    razy 

w  różnych  miejscach. 

765.  Wypisy  z  różnych  klassy- 
cznych  autorów  zebrane  przez  Fer- 
dynanda OszmieńcUf  Professora 
Szkół  publicznych.  Roku  1804  b.  m. 
8.    12  kart. 

W  dedykacyi  do  Tad.  Czackiego  wydawca 
mówi  o  dwóch  swoich  dziełkach,  to  jest  o 
niniejszych  wypisach  naklassęl,  niewar- 
tych wspomnienia,  oraz  na  klassę?,' któ- 
rych podobno  nie  wydał.     (L.  S.) 

766.  a)  Tirocinium  Linguae  Lati- 
nac  in  usum  primae  et  secundae 
classis.  Editio  nova  emendatior. 
Varsaviae  typis  PP.  Schol.  Piar.  8. 
336  słr.,  oprócz  przedm,owy  wy- 
dawcy Prof.  Stoephasius^a. 

Bentkowski  naznacza  czas  wyjścia  z  dru- 
ku 1811— 813.) 

b)  Tirocinium  etc.  czyli  wypisy 
łacińskie  mnieysze  na  klassę  I  i  II. 
nowo  przedrukowane,  w  Warsza- 
wie u  XX.  Piiarów.  8.  S2  ark. 

Są  to  znajome  wypisy  Gedike ,  przejrza- 
ne i  poprawione  przez  Professora  Stefazju- 
sza  (Stoephasius)  i  X.  Czarneckiego ,  jak 
wyrażono  w  zaleceniu  Towarzystwa  Ele- 
mentarnego>  tu  wydrukowanem. 

767.  a)  Gedykego  wypisy  dla  po- 
czynaiących  się  uczyć  iczyfca  łaciii- 
skicfjo  do  użycia  Polaków  przysto- 
sowane przez  F.  Bentkoivskiego. 
Warszawa  1806.  12. 

(Cat.  B.  C.S.P.) 
b) fam.  1809.  12.    (i.c.) 

768.  Wypisy  z  rozmaitych  pisa- 
rzy dla  poczynaiących  się  uczyć  ię- 
zyka  łacińskiego  przez  Fryderyka 
Gedykie  ułożone,  a  da  użycia  Po- 


92        FIL.  STAR.  JĘZYK  ŁACL\SKI,  CHRESTOMATJE. 


laków  przystosowane:  z  dodatkiem 
słownika  łacińsko- polskiego,  wyra- 
zów znayduiąeycli  się  wtem  dziele, 
w  Wilnie  nakładem  i  drukiem  J.  Za- 
wad zk.  1812.  8.  266  str. 

769.  Seiccta  ex  auctoribus  latinis 
in  usiim  tertiae  et  nuartae  classis. 
Varsaviae  1812.  8. 

Wydane  przez  Stoephasjus'a  staraniem  To- 
warzystwa do  Xiąg  Elementarnych.  Są  to 
wypisy  częs'cią  z  Gedike ,  częs'cią  z  Noela  i 
Laplace.     (B. — Mechcrz.  50.  n.) 

770.  a)  Zadania  na  celnieysze  re- 
guły konstrukcyi,  do  tłumaczenia 
z  iczyka  polskiego  na  łaciński  (przez 
Ludwika  Kosickiego).  w  Krakowie 
1821.    8.    (Mecherz.  p.  1%%) 

\ Ed.  II.  popr.  i  pomnożona, 

w  Krak.  1822.    (Mecherz.  1.  c.) 

771.  Wypisy  łacińskie  na  klassę 
drugą  szkół  powiatowych.  Cena 
z  okładką  w  papier  kop.  7|.  Wilno, 
u  Fr.  3Ioritza.  w  drułsarni  B.  Neu- 
mana przy  ulicy  Sto-Jańskiey  pod 
Nrem431.  1826.— w  8cc  str.  55 
nieliczb.  2. 

772.  Wypisy  łacińskie  na  klassę 
trzecią  szkół  powiatowycłi.  Wilno, 
nakładem  Fr.  Móritza ,  w  drukarni 
B.  Neumana  przy  ulicy  S.Jańskiey 
podN.431.  1826'— w8ce5«r.  iOiJ. 
nieliczb.  2. 

773.  Wypisy  łacińskie  zawicra- 
iące  w  sobie  główne  rysy  historyi 
staroźytney  (wyiąwszy  rzymską)  do 
użytku  szkół  zastosowane.  Wilno 
nakładem  i  drukiem  N.  Gliicksber- 
ga  1827.   w  8ce  str.  219. 

W  przemowie  autor  Ludwik  Sobolewski 
Bibliotekarz  Uniwersyt.  Wlleń.  w^skazuje 
źrzódła,  z  których  korzystał :  Łateinisches 
Lesebuch  Krebsa ,  Lectiones  Latinae  Bro- 
dera  i  Łateinisches  Lesebueh.lakohsa  i  Dó- 


rin{ra — Przyrzeka  wydać  Słownik  łacińsko- 
polski,  maiący  zawierać  i  obias'nić  wszy- 
stkie wyrazy  w  wypisach  użyte. 

774.  a)  Zadania  do  Tłumaczenia 
z  polskiego  na  łacińskie  przez  J.  K. 
TiioiAi^SKiEGO.  Część  picrwsza  za- 
wieraiąca  przykłady  na  wszystkie 
prawidła  Gramatyki.  Część  druga 
zawieraiąca  ćwiczenia  ciągłey  tre- 
ści, w  Poznaniu  i  Bydgoszczy  na- 
kład. E.S.Mittlera.  1828.  8.  FJI. 
168  i  XIV.  138  str. 

b) Ed.  II.  poprawiona  i  po- 
większona w  Poznaniu  1  Bydgo- 
szczy 1829.   8.      (Mecherz.  p.  Ul.) 

775.  Lekcye  Łacińskie  Literatu- 
ry i  moralności  albo  zbiór-    prozą 

,1  wiersj^em  naypięknlcyszycli  wy- 
iątków  z  autorów  łacińskich  staro- 
żytnych :  z  Rozbiorami  przez  Cy- 
cerona, Kwintyliiana,  Aula  —  Gel- 
liusza,  Rollina  i  innych;  dla  użytku 
zakładów  naukowych  publicznych 
i  prywatnych,  uczniów  Retoryki, 
szkół  woicnnych,  Prawa,  Medycy- 
ny 1  t.  d.  a  w  ogólności  dla  korzy- 
ści tych  wszystkich,  którzyby  czuli 
potrzebę  nadgrodzenia  zaniedbania 
się  w  naukach,  albo  niecofania  się 
wstecz  iuż  w  nabytey  umlelętuoścl 
ięzyka  łacińskiego.  Przez  Noela  Ka- 
walera Legli  Honor.  Inspektora  Ge- 
neral. Król.  Francuz.  Uniwer.  1  La- 
płasa  Professora  Wym.  Łac.  w  Fa- 
kult.  Liter.  Akad.  Paryż.  Przedru- 
kowane z  ostatniego  wydania  pa- 
ryzklego,  poprawionego  i  pomno- 
żonego 5  z  przekładem  rozbiorów 
na  ięzyk  polski.  Tom  I.  II.  Wilno 
nakł.  i  drukiem  A.  Marcinowskiego. 
1829.  8.  Tom  I.  XVI  i  449  str. 
T.  II.  388  str. 


II.     S  t 


a  r 


-  y 


776.  O  Filologii  czyli  nauce  sta- 
rożytności klassyczney;  o  iey  wpły- 
wie do  kształcenia  rozumu  i  serca, 
do  przysposobienia  na  dobrego  oby- 
watela i  urzędnika,  ulejiinley  do 
szczęśliwości    publiczney  i  prywa- 


t  n  ó  ś  c  i. 


tney;  przez  J.  S.  Kaulfussa.  Dokt. 
Fil.  i  t.  d.  w  Wrocławiu  u  W.  B. 
Korna  1814.  8.  72  str.,  oprócz 
Przedmotvy  1  kar. 

Zob.Allg. Liter.  Zeitung.  1813.  N.  153. 


STAROŻYTNOŚCI.-  GEOGRAFJA. 


93 


777.  Anticjuitates  Graecae  L.  Bo- 
sii  etRomauae  mXII  taballs  G.  G. 
KoPKii  in  usum  qii'intae  et  scxtac 
classis.  Varsaviae  typlsSchol.  Piar. 
8.  XXIIL  i  212  słr.     (B.) 

778.  Podróż  Młode{co  Anacliar- 
sisa  po  Grecyi  około  połowy  czwar- 
tego wieku  przed  erą  clirześcijań- 
ską  przez  Jana  Jakóba  Bartuełemy. 
Podług  czwartego,  wydania  Paryz- 
kiego ,     przez    autora    ostatecznie 

f)rzcyrzancgo  i  pomnożonego,  prze- 
ożył  z  fraucuzkiego  Łukasz  Gołę- 
biowski. Tom  I  —  Vii.  Wilno  na- 
kładem i  drukiem  J.  Zawadzkiego 
1819—825.  8.  Atlas  4. 

779.  a)  Zwyczaie  starożytnycli 
Rzymian  tak  w  sprawowaniu  Rze- 
czypospolitey  iako  też  w  potocznycli 
sprawacli  y  w  obrządkach  bałwo- 
cbwałskicli  używane,  w  Wilnie 
w  Druk.  Scboi.  Piar.  1762.  8. 
99  str. 

W  dedykacji  do  Józefa  Szczytta  Kaszte- 
lanica  Smoleń,  podpis  :  X.  B.  M.  S.  S.  P.  (X. 
Bernard  Macicy  SiRUĆSchol.  Piar.)  (Stycz. 
wDziea.Wii.R.1825.  T.  I.  p.247.— L.  S.) 

b)  . Edycya  druga  we  Lwo- 
wie w  Druk.  Szlichtynowskiey. 
1774.  8.  143  str.     (Chf.) 

780.  Antiquitatum  Romanarum 
Doctrina.  In  usum  lectionum  aca- 
demicarum  adumbrata  a  Godofr. 
Ernesto  GnoDDECK.  Vilnae  apud 
Joscpłiura  Zawadzki.  mdcccxi.  8. 
13  str. 

781.  Parnassus  Illustratus  sive  : 
Nomina  et  elucidatio  historiarum 
poeticarum,  fabularum,  iusularum, 
regionum,  urbium,  fluyiorum,  mon- 
tium,  fontium  ^  nominum  item  pa- 
tron ymicorum  aliorumtpie  opuscu- 
lorum  Diyinae  pocscos  studiosis  ad 
intelligendas  yeterum  poetarum  lu- 
cubrationcs,  pcrquam  ulilc^ac  pae- 
ne  necessarium  :  summo  studio  Gol- 
Icctum,  cditum  et  rccusum.  Całis- 
sii.  Typis  Collegij  Soc.  Jesu.  b.  r. 
12.   250  str.      (B.Horodec.) 

782.  Antonomastica  qtiarundam 
rerum  cxplicatio  ex  historiis  et  fa- 


bulls  collecta  a  P.  Michaele  Pexe>- 
FEŁDER  S.  J.  reimpressa  Leopoll  ty- 
pis Coli.  S.  J.  A.  D.  1744. 12. 2ark. 

M.  Pexenfelder  Jezuita  rodem  z  Areybi- 
skupstwa Passawskiejjo,  r.  1613. 

783.  a) Grzegorz  Piramowicz.  Dy- 
kcyonarz  Starożytności  dla  Szkół 
Narodowych,  w  Warszawie  1779. 
wdruk.  Grollowskiey.  8.  367  str. 
oprócz  1  ark.  na  przodzie  i  omy- 
ifik  drukarskich. —  Rzecz  wzięta  po 
wickszey  części  z  dzieła  P.  Fur- 
gaułt.     (B.) 

b) wPołockuwDruk.Koll 

S.  J.  1807.  8. 

*     ♦     ♦ 

784.  Historya  Geografii  i  odkryć 
przez  J.  Lelewela,  w  Warszawie 
1814.  8.   77  str. 

<■ 

785.  Philippus  Cluverius.  Italia 
antimia,  Sicilia,  Sardinia  et  Corsi- 
ca.  Lugd.  Batay.  1619.  Tomi  2. 
fol.     (L.  S.) 

786.  Philippus  CLuyERius.  Italia 
antiqua ,  cum  tabb.  aeneis.  Lugd. 
Bat.  1624.  fol.     (L.  S.) 

787.  Philip.  CnJVERius.  Italia  an- 
tiqua  in  Epitomcn  contracta  a  Job. 
Bunone  Guelfcrbyti.  1659.  4.  (L.  S.) 

788.  a)  Philip.  Cluverius  Germa- 
iiiae  antiuuae  Llbri  tres.  Accesse- 
runt  eiusdem  Vindelicia  et  Nori- 
cum.  Lugd.  Batay.  1631.  fol. 

b) Lugd.  Bat.   1631.    fol. 

(L.  S.) 

Filip  Cltwer,  rodem  z  Gdańska  r.  1580 
wiek  młodości  swojej  przepędził  w  Polsce 
u  dworu.   Umarł  wLcjdzie  1()33. 

789.  Memoire  sur  un  nouycau 
Peryple  (siej  du  Pont  Euxin  ainsi 
que  sur  la  plus  anciennc  histoirc 
des  peuples  du  Taurus,  du  Caucasse, 
et  de  la  Scythie  par  le  Comte  Jean 
Potocki,  a  Yienne  chez  Matthlas 
Andre  Schmidt  Impr.  de  la  Cour. 
1796.  4.  44  str.  1  karta  na  końcu 
Periplu  z  fragmentu  karty  Frkducii 
de  Ancona,  rysowanej  r.  1497 . 

Rzadkie,  dla  małej  liczby  l)itycli  esempla- 
rzy.  KlaproŁh,  wydawca  pism  Potockiego, 
powiada,  iz  za  exemplarz  niezupełny  pi- 
sma tego,  płacono  do  155  fran.  Cena  nad- 
zwyczaj przesadzona !    Lelewel  ledwie  do 


94        STAROZYTJNOSCI.—  GEOGRAFJA.  HISTORJA. 


10  zł.  wartości  Wadzie. —  Przedrukowane 
w  roku  1829.  Zob.JanaPołocfcteiyoYoyaces 
dans  les  Steps  d'Astrakhan  etc.  '  Por.  Wiz. 
Na  1835.  Cz.  6. 83  n.—  Lei.  1. 219  n.) 

790.  Joachima  Lelewela  Badania 
Starożytności  we  .względzie  Geo- 
grafii.— Saepe  pater  dix It,  studium 
auid  inutile  tentas?  Ovid.  —  Część 
Naukowa,  w  Wilnie  i  Warszawie 
nakładem  idrukiem  Józefa  Zawadz- 
Łiejjo.  1818.  8.  389  stron ,  tablic 
drukowanych  2,  sztychowanychld. 


791.  Początki  Geografii  Staroźy- 
tney.  w  Warszawie  1815  w  Druk. 
XX.  Missyonarzów.  8.  53  str. 

(Lelewel  w  Dz jen. Wileń.  R.  1820.  IIL  147, 
nota.) 

792.  Geografia  Starożytna  stoso- 
wana do  dzisieyszey  z  krótką  wia- 
domością o  Chronologii  podług 
przednieyszych  w  tym  względzie 
wzorów  dla  pożytku  uczącey  się 
młodzi,  językiem  polskim  ogłoszo- 
na przez  Józefa  Uldy!xs KIEGO.  Dru- 
liowana  w  Poczaiowie  i  w  Krze- 
mieńcu 1819  r.  8.  467  str.  (rze- 
czywiście 458),  oprócz  9  kart  na 
przodzie  i 39 kartregestru. 

(Dzień.  Wil.R.  1820.  T.IIL  p.  146  nast., 
gdzie  i  recenzja  tegoż  dkieła  przez  J.  Le- 
lewela.) 

793.  Odkrycia  Karthagów  i  Gre- 
l;ów  na  oceanie  atlanckim  przez 
Joacłiima  Lelewela,  w  Warszawie 
w  Druk.  XX.  Pilarów.  1821.  8. 
77  str.  i  karta. 

794.  Recherclies  sur  les  łieux  oii 
pćrltVarus  avec  ses  łegions  extrai- 
tes  d'un  journal  de  yoyage  fait  en 
1810,  parM.  le  gćneral  dcdiyision 
SoKOLNiCKi.  (Extrait  du  Moniteur, 
nol30,  133  et  135,  anl8l2(aPfl- 
ris)  de  ł'Imprimerie  d'A.  Bailleul. 
8.  40  str. 

795.  ApKeoAorniPciiiri  Am^acTiER- 
poneMCKoH  pocciH  cOMHueHHbiH  Fpa- 
^OMi.  HnaHOM-h  Tło  inor^K  u  Md  etc.  At- 
las ArcheologiiTiie  de  la  Russiae  Eu- 
ropćenne  parleComteJcan  Potocki, 
de  PAcademie  de  St.  Petersb.  des 
Socićtes  Sayantes  dc  Moscou,  Var- 
sovie  etc.  d''apre8  le  secondcedition 
imprimće  a  12  c\emplaircs^  nouyel- 
lement  augmentćc  dc  la  traduetion 


Russe  dutexte  grecet  francais  aSt. 
Petersbourg  de  rlmprimerie  de l'A- 
cad.  Impćr.  des  Sciences  1823  fol. 
max.  3  kart  na  przodzie  i  6  kart 
geograf. 

Wydawca  Deiriard  (^eKpiap^t)  powiada 
w  przedmowie,  ze  za  życia  autora  wyszło 
dwa  wydania  tego  atlasu,  z  których  pier- 
wszego 45  exemplarzów,  drugiego  12  tyl- 
ko odbito.  Wydawca  dostał  był  od  autora 
exemplarz  w  darze  i  blachę,  z  której  wy- 
bijano 6  kart  z  nazwiskami  pisanemi  naro- 
dów i  ich  przebywania  w  różnych  wiekach. 
Karta  I.  Scytja  podług  Hcrodota  na  lat  440 
przed  erą  chrzęść.  Kar.  II.  Scytja,  podług 
Strabona  przy  pocz.  ery  chrz.  Kar.  III. 
Scytja,  podł.  Poinponjusa  Mela,  Plinjusa 
i  Taclta.  Kar.  IV.  Scytja,  podł.  Ptolemeu- 
sza ok.  150  r.  ery  chrz.  Kar.  V.  Scytja  podł. 
.Iornandes'a  i  Moyses*a  Choren.  w  połowie 
wieku  VI.  Kar.  VI.  Scytja  podł.  Konstan- 
tina  Porphlrogeneta  w  945  r.  po  Chr. 

796.  Atlas  do  Historyi  i  Geogra- 
fii Starożytnej  podług  planu  Joacłii- 
ma Lelewela  członka  wielu  towa- 
rzystw uczonych,  polecony  do  uży- 
cia Szkołom  i  Instytutom  naukow. 
przez  Kommissyą  Rządową  Oświe- 
cenia Puhlicz.  wykonany  i  wydany 
w  Instytucie  Litograficznym  Szkol- 
nym w  Warszawie  1828.  fol.  obi. 
14  kart. 

♦      ♦      <• 

797.  Dynasties  du  Second  Livre 
de  Mauethon,  par  le  Comte  Jean 
Potocki,  a  Florence  chez  Guil. 
Yiatti.  1803.  8.  128  str. 

798.  Chronologie  des  deux  pre- 
miers  łivres  de  Manćthon  par  le 
Comte  Jean  Potocki,  a  St.  Peters- 
bourg 1805  deTimpr.  de  Fr.  Drech- 
sler.  4.  32  str.  i  2  kart  na  przo- 
dzie. 

799.  Principes  de  Chronologie 
pour  Icstcmpsanterieurs  aux01ym- 
piadcs  par  le  Comte  Jean  Potocki 
de  l'AcademIe  des  Sciences,  de  St- 
Petersbourg,  des  Socićtes  sarantes 
de  M«scou,  Varsovie  etc.  a  St.  Pe- 
tersbourg de  rimp.  d'Alex.  Pluchart. 
et  Comp.  1810.  4.  84  str.  i  2 kart 
na  przodzie. 

Rzadkie  i  kosztowne  dzieło. 

800.  Principes  de  Chronologie, 
a  Krzemieniec  1814.  4.  101  str. 

801. Principes  dc  Chronologie  pour 


STAROŻYTNOŚCI.—  HISTORJA. 


95 


les  ąuatorze  siecles,  q^ui  ont  prece- 
de  la  premierę  Olyinpiade  yulgaire 
par  le  C.  Jean  Potocki.  2de  Partie. 
Krzemieniec  1815.  8.  30  str. 


802.  Dzieie  Starożytne  Indji  ze 
szczególnem  zastanowieniem  się 
nad  wpływem  iafci  mieć  mogła  na 
strony  zachodnie.  Indja  Zagangec- 
ka,  Sinia  i  Serika,  ile  je  Starożytni 
znali.  —  Geografia  Indijska  z  Ksiąg 
świętych.—  Pierwotna  na  wscho- 
dzie ziemi  znajomość.  Warsza- 
wa, uakł.  i  druk.  N.  Gliicksbcrga. 
MDCCcxx.  8. 224 str.  5  kartna prze- 
dzie,  regestr  f  tablic  rytowanych 
przez  autora  A, 

W  przypis,  do  Krakowskiego  Uniwersy- 
tetu podpis  autora  :  Joachim  Lelewel. 


803.  Rollina  dzieiopis  starożytny 
Egipcyanów,  Kartaiiiców,  Aśsyryi- 
czyków  i  t.  d.  na  polskie  Avyłoźony 
(przez  Józ.  Aiex.  Xcia  Jabłonow- 
skiego}. Tom  pierwszy  w  Lublinie 
1743.  4.  654  str.  .  • 

Przypis.  Karolowi  Myszkowskiemu  Wie- 
lopolskiemu, który  podlu{;  Bentkowskiego 
(1.43)  dalsze  tomy  miał  wydać  tegoż  roku, 
tamże  drukowane.  (B.)  —  U  Dogiela  Li- 
mit. R.  Pol.  w  wyliczeniu  dzieł  .Jabłonow- 
skiego rok  druku  naznaczony  1744.   (L.  S.) 

'  804.  a)  Krótka  wiadomość  o  zna- 
komitszycli  w  świecie  mouarcliiach, 
starodawnych  królestwach ,  rzc- 
czachpospolitych  :  tudzież  o  Cesa- 
rzach PaństwaRzymskieg-o,  ieg-o  po- 
dziale, upadku,  wznowieniu  na  za- 
chodzie ,  powstaniu  natomiast  Tu- 
reckiego na  wschodzie,  i  rewolu- 
cyach  w  nich  zachodzących ,  aż  do 
naszych  czasów  dla  pożytku  mło- 
dzi ucząccy  się  zebrana  przez  X. 
Dominika  Szyrińskiego  Schol.  Piar. 
w  Warszawie  w  Druk.  J.  K.  Mci 
y  Rzeczyposp.  Schol.  Piar.  1772  — 
73.  8.  2  tomy  240  i  445  str.  (B.) 
b) 1790.  (B). 

w  Tomie  L' jest  Historja  Egiptu,  Assy- 
rji,  Persji  ,  Grecji  i  Rzymu,  a  od  str. 
182  —  240  jest  wykład  starozytnos'ci  rzym- 
skicb.  "W  Tomie  IL  dalszy  ciąg  Historji 
rzymskiej.     (B.) 

805.  Historya  polityczna  państw 
starożytnych  od  pewnego  towarzy- 


stwa napisana.  Tom  I.  w  Warsza- 
wie w  Druk.  S.  J.  1772.  4.  399  str. 

Bentkowski  (II.  793)  domys'la  się  czy  auto- 
rem tego  pisma  niejest  Adam  Naruszewicz, 
ile  ze  na  końcu  jest  podpis  :  A.  N. 

806.  Zbiór  krótki  liistoryi  Egip- 
skiey  i  Kartagiiiskiey  z  fraiicuzkic- 
go  na  polski  język  przełożony. 
w  Grodnie  w  Druk.  J.  K.  Mości 
177().  8.  284  str. 

Po  polsku  i  po  Irancuzku.  Tłómacz  X. 
Hieronim  Borzęcki. 

807.  Historya  powszechna  dla 
Szkół  narodowych  na  Klassę  III. 
(wWarszawIe  uMichała  Grela  1781. 
8.  70  str. 

Dzieje  Assyrj i,  Medji,   Persji  i  Egiptu. 

b) na  Klassę  IV.  dzieie  gre- 
ckie zawieraiąca  pierwszy  raz  xvy- 
dana  w  Krakowie  w  Druk.  Szkoły 
Głów.  Kor.  1786.  8.  108  str. 

808.  Przypisy  do  Historyi  Po- 
wszechney  dla  Szkół  Narodowych 
na  klassę  III.  w  Warszawie  u.Gre- 
la  1782.  8.  64  str.  (B.) 

b)  —  —  Ed.  2ga  w  Wilnie. 
1783. 8. 

Autor,  Wincenty  Skrzetdsri  Pijar.  Dzie- 
ło od  Kommissyi  Edukacyjnej  przepisane 
do  użycia  dla  Szkół  Narodowych.  Prze- 
drukowane było  kilkakroć  w  Warszawie, 
Wilnie  i  Grodnie. 

809.  Dziele  Starożytne  od  począ- 
tku czasów  historycznych  do  dru- 
giey  połowy  wieku  szóstego  Ery 
Chrześciaiiskiey.  Wilno  nakł.  Jó- 
zefa Zawadzkiego,  1818.8.  474str. 

Przypis.:  Litwinom,  z  podpisem  :  Lele- 
wel Joachim. 

810.  Historya  Starożytna  zawie- 
raiąca wsobie  dzieie  wszystkich  na- 
rodów od  stworzenia  świata  do  po- 
tyczki pod  Akcyum  od  1 — 3974  r. 
świata  przez  X.  Kotowskiego  Pija- 
ra napisana.  Części,  w  Warszawie 
u  XX.  Pijarów  1818.  8. 

♦ 

811.  Mowa  Mikołaja  Wolskiego 
zawieraiąca  uwagi  nad  pierwiast- 
liowemi  dzieiami  świata  nad  da- 
wnym Egiptem  ,  Assyryą  ,  Medami 
i  Persami,  w  Wilnie  1/84.  8. 

(Kat.  B.  U.  W.) 

812.Examen  critiąue  duFragment 


96    STAROŻYTNOŚCI.—  HISTORIA  GRECKA ,  RZYMSKA. 


Egyptlen  connu  sous  lenom  dcPan- 
cieune    Clirouiąiie  ,    par  le  Comtc 
Jean  Potocki.  St.  Petersbourg.  4. 
Bito  tylko  100  cxcmplarzy. 

(Wiz.  1835.  Cz.  6,  118n.) 

813.  Stosunki  handlowe Feuieyan 
potyni  Karthagów  z  Grekami,  przez 
Joachima  Lelewela,  w  Warszawie 
1814.8. 

814.  Wzrost  i  upadek  Kartagl  hi- 
storycznie opisany  przez  Alexandra 
Łęskiego  Kandydata  FiiozoGi.  iVe- 
scire  quid  aniefjuam  natus  fueris, 
acłum  sit,  est  semper  esse  rudem. 
w  Wilnie  w  druk.  Józ.  Zawadzkie- 
go. 8.  65  str. prócz  IV.  kart  prze- 
mowy. Przyłączona  karta:  Kartha- 
go,  Rzym  i  Sicilia. 

815.  Uwagi  nad  Historyą  Grec- 
ką czyli  o  przyczynach  pomyślno- 
ści i  nieszczęścia  Greków  po  fran- 
cusku napisane  od  Pana  de-MABLY 
a  z  francuskiego  na  polski  język 
przetłómaczone  przez  A.  K*'*(Adolf 
Kamieński  Schol.  Piar.)  w  War- 
szawie nakładem  Michała  Grola. 
1771.  8.  Ded.doX.Jana  N»p.  Ka- 
mieńskiego Sty  LubeckiegoXVi26. 
Str.  (.łan.  Fr.I.   138.) 

816.  Krótki  zbiór  Historyi  Grec- 
fciey  od  czasów  bohatyrskich  aż  do 
podbicia  Grecyi  w  prowincyą  rzym- 
ską. Dzieło  w  którym  się  opisuią 
naysławnieysze  narodu  tego  woyny, 
iego  umysł  i  obyczaie  ^  wielcy  mę- 
żowie, których  na  łonie  swoim  wy- 
chował; prawodawcy,  wodzowie, 
filozofowie,  krasomówcy,  rymopi- 
sowie,  dzieiopisowie  i  rzemieślni- 
cy; z  francuzkiego  na  polski  ięzyk 

Srzełożone.    w  Warszawie   nakła- 
em  Mich.  Groella  1775. 8.  680  str. 
2  tomy. 

W  dedyl:acyi  podpisany  tlómacz  Józef 
Jakubowsiii  Kapitan  Artyll,  Kor.   (B.) 

817.  Krótki  Zbiór  Historyi  Grc- 
ckiey,  odiey  początku  aż  do  zamie- 
nienia Grecyi  w  prowincyą  rzym- 
ską przez  GoLDSMiTHA  po  angielsku 
napisany  a  podług  dwunastey  edy- 
cyi  przez  V.  D.  Musset  Pathaia  na 
fraucuzki  język  przełożony;  dzie- 


ło to  w  Anglii  i  Francyi  dla  szkół 
i  pensyi  przeznaczone  tłumaczył 
z  francuzkiego  X.  Michał  Olszew- 
ski Część  I.  II.  w  Wilnie  w  Druk. 
XX.  Piiarów ,  nakł.  A.  Żółkow- 
skiego, r.  1819.  8. 

818.  a)  O  Rzymie  pogańskim  y 
Chrześciiauskim  i  t.  (1.  (jak  niżej) 
X.  AndrzeiaWAUGocKiEGo.  wKrak. 
w  druk.  Jana  Szarffcnbergera  1610. 

(Pamięt.  Lwów.  R.  1817  T,  VI.  p.  282). 

b)  O  Rzymie  pogańskim  i  chrze- 
ściiańskimJKsiągdwoie.  X.  Andrzej 
Wargocki  napisał  i  do  druku  podał. 
Przydane  Jest  opisanie  Domku  Lo- 
retańskiego Naświętszey  Panny  Ma- 
ryey  Matki  Roźey,  i  miasta  Wenec- 
kiego przez  tegoż  autora,  w  Krako- 
wie w  Druk.  Łukasza  Kuplsza  J.  K. 
M.   Typographa.   R.  P.  1648.    4. 

132  str.     (Cliłędow.p.  151.)  Zob.  Noty. 

819.  Historyą  rewolucyi  zaszłych 
wRządach  Rzeczypospolitey  Rzym- 
skiey  przez  JW.  JMci  Pana  Jana 
Fryderyka  naKodniu  Sapiehę  Kan- 
clerza W.  X.  Lit.  Starostę  Rrze- 
ściańskiego  po  polsku  wyłożona. 
w  Warszawie  w  Druk.  Soc.  Jesu. 
1736.  fol.  446  str.  oprócz  arkusza 
nu  przodzie  i  i  karty  na  końcu. 

Jestto  tłómaczenic  z  francuzltiego,  Vcr- 
tot,  Histoirc  des  reYolulidns  arrivees  dans 
le  fjouvernement  de  la  Republlque  Romainc, 
przypisane  Adamowi  Chodkiewiczowi  Wo- 
jewodzie Brzes'ciańskiemu ,  siostrzeńcowi 
tlómacza,  od  wydawcy  X.  Wawrzyńca  Fc- 
lixa  na  Bgklewie  Bęklewskiego ,  Infułata 
Kodeńskiego ,  Kanonika  Katedr.  Smoleń- 
skiego ,  który  podczas  zajmowania  się  od 
r.  1728  wychowaniem  Chodkiewicza,  miał 
sobie  powierzony  od  samego  Sapiehy  ma- 
nuskrypt tego  tłómaczenia  dla  młodego 
Chodkiewicza  przygotowanego.  Data  tej 
dedykacyi:  w  Kobryniu  2.  Januar.  1736. 

820.  Uwagi  nad  przyczynami 
wielkości  i  upadku  Rzeczypospoli- 
tey Rzymskiey  z  francuzkiego  na  pol- 
ski ięzyk  przetłómaczone.  w  War- 
szawie u  Piiarów  1762.  8. 

Tłómacz.  z  Montesowieu  przez  X.  Anto- 
niego fViśniewskiego  Pijara,  który  zaczął 
dzieło,  skończył  zas'  i  wydał  pod  imieniem 
pierwszego;  Glicerjusz  .]ózciBaxter,  także 
Pijar.     (B.) 

821.  a)  Dzieie  Rzeczypospolitey 


STAROŻYTNOŚCI.—  HISTORJA  RZYMSKA. 


97 


Rzyinskiey  od  założenia  Rzymu  aż 
do  Ccsarzów  lat  porządkiem  krótko 
opisane,  z  francuzkicg^o  iczyka  na 
polski  przełożone  X.  Jana  Alher- 
ti-andegoS.  J.  Theologa,  który  do 
tych  przydał  obszerne  przyplski,  nie 
tylko  historią  sarnę,  alć  oraz  jjeogra- 
fią  dawną,  Rzymian  ohyczaie,  rzą- 
dy obrządki,  ig;rzyska,  ofiary,  urzę- 
dy i  t.  d.  obiaśniaiące.  w  Warszawie 
nakładem  M.  Grolla.  1768.  8.  o44 
i  568  str.  2  tomy. 

(Jan.  Sar.  Litt.  Fr.  1. 135.— B.) 
b)  DzicieRzeczypospoIitey  Rzym- 
skley,  od  założenia  Rzymu  aż  do  Ce- 
sarzów,  krótko  porządkiem  lat  opi- 
sane z  francuzkicgo  ięzyka  na  pol- 
ski przełożone,  potrzebnemi  przy- 
piskami  obiitśnione ,  a  w  tym  no- 
wym wydaniu  mianowicie  co  do 
[)rzyplsków  poprawione  przez  tegoż 
który  pierwotne  tłómazenie  przed 
40  laty  wykonał,  z  przydatkiem  po- 
trzebney  wiadomości  o  klassycz- 
nycb  autorach  co  w  tym  przeciągu 
czasu  kwitnęli.  w  Warszawie  na- 
kładem i  drukiem  Zawadzkiego , 
w  Kollcglum  po-Jezuickim.  1806. 8. 
<J  łomy  617  i  598  str.  (B.) 

Autor  oryginału  jest  Macocer.  Tłómacz 
przydał  wiele  przypiskóv  własnycli,  mię- 
dzy iunemi  wiadomość  o  edycjach  autorów 
starożytnych  z  Fabriciusa  i  Harlesa. 

822.  O  Obyczaiach  iZwyczaiach 
luduRzymskiego.  Tom  I.  II.  wCheł- 
mnie  staraniem  i  nakładem  Jana 
Aug.  Posera  Bibiiopoll  Warszaw. 
mdĆcxx\.  8.  402  i  314  stron,  i  12 
kart  na  przodzie. 

W  aprobacyi  do  druŁu  wymieniono ,  ze 
to  jest  tłóniaczenie  z  francuzkicgo. 

823.  RoLLix  dla  młodzieży  czyli 
wybór  nayznakoniitszych  czynów 
z  dziejów  starożytnych  i  Rzymskich 
z  przyłączeniem  życia  Rolliua  i  kró- 
tkich uwag,  dzieło  z  francuzkicgo 
przełożone  w  Wrocławiu  u  W.  B. 
Korna.  1810.  8.  2  tomy  342  1382 
str.  z  koper  sztychami.   (L.  S.) 

824.  Historya  Rzymska  od  zało- 
żenia Rzymu  do  upadku  Cesarstwa 
na  Zachodzie,  podzielona  na  dwie 
części:    pierwsza  obeymuie   dzieie 

Tom  i. 


Rzeczypospolitcy,  druga  Cesarstwa. 
Napisana  przez  Doktora  Goldsmith. 
Podług  dwunastego  wydania  an- 
gielskiego na  ięzyk  Francuzki  przez 
C.  G.  a  z  tego  na  polski  przez  M. 

0.  (Michał  Olszewski)  i  A.  M.  (An- 
toni Marcinoivski)  przełożona.  Tom 

1.  II.  Nakładem  i  drukiem  Józefa 
Zawadzkiego  w  Wilnie  1813.  8. 
356  i 363  str.  próczlO kartprzed- 
motv  autora  i  tłómacza  francuzkic- 
go, oraz  regestru  tv  Tomie  I. 

825.  Historya  rzymska  49  koper- 
sztychami  nay  ważnieysze  czyny  wy- 
obrażaiącemi  przyozdobiona.  Dzie- 
ło pośmiertne  AIilłot  a  z  francuzkie- 

fo  na  ięzyk  polskiprzełożone  przez 
ózefa  Girtlera  Tom  I.  II.  w  Kra- 
kowie 1815.  4.  (L.  S.) 

826.  Zbiór  krótki  HistoryiRzym- 
skiey  Goldsmita  od  założenia  Rzy- 
mu, aż  do  upadku  Cesarstwa  Rzym- 
skiego na  Zachodzie,  podług  dwó- 
nastey  edycyi  z  angielskiego  na  fran- 
cuzki  ięzyk  przez  W.  D.  Musset 
Pataja  dla  użytku  prytaneów,  lyce- 
ów  I  szkół  drugiego  rzędu  przeło- 
żony, a  podług  drugiey  poprą wncy 
edycyi  francuzkiey  na  polski  ięzyk 
przez  X.  Michała  Olszeivskiego  mag. 
fil.  it.  d.  przetłómaczony.  Część  I. 
II.  w  Wilnie  nakł.  Alexandra  Żół- 
kowskiego wdrukar.XX.  Pliarów. 
1817.  8.  154  i  14.  180  str. 

^  (Tyg.  Wil.  T.  4.  273.) 

827.  Histoire  Romaine,  par  A.  E. 
dfe  ZiivsEnŁiNG.  Yarsoyie,  aux  frals 
de  Tauleur,  1824.  8. 

W  pis'mie  :  Nouvclles  Annales  des  ^»  oya- 
ges,  de  la  Geogr.  et  de  THistoire,  publiees 
par  MM.  Eyries  etMalte-Brun.  Sixićraean- 
nee.  Septembre  1824  3me  Liyraison  du  Tome 
XXIII.  p.  383  —  388,  je*t  recenzja  tego  dzic 
ła.     (L.  S.)     Zob.  ISoty. 

828.  Stan  Państwa  Rzymskiego 
Zachodniego  po  upadku  Cesarstwa 
Rzymskiego  na  Romulu  Augustulu 
R.  P.   476.  ^  (Kat.  Pilch.) 

829.  a)  Hislorye  rozmaite  rzym- 
skie z  różnych  dziciów  z  wykłada- 
mi obyczaynemi  krótko  zebrane 
w  Lwowie  1752.  8. 

b)  _  _   tam.  1776.     (Kat.  Gr.) 


13 


98       STAROŻYTNOŚCI.—  HISTORJA  POJEDYŃ.  OSÓB. 


830.  Żywothy  Filozopbow  ,  to 
iest  mędrczow  nauk  przyrodzonych. 
Y  też  innych  męźow  cnotami  ozdo- 
bionych hu  obyczaynemu  nauczaniu' 
człowieka  każdego  wybrane.  Pras- 
sowano  w  Krakowie  przez  Florya- 
na  1535.  8.  171  sir.  Na  ostatniej 
stronicy  cyfra  Ungłera  ztemiwier' 
szatni : 

Masz  mądrości  napisane 

Od  mądrych  ludzi  wybrane 
U  Floriana  prasowane 

Czytay  wdzięcznie  tobie  oddane. 
Dokończono  w  dzień  s'.  Barbary  łata  1535. 
Przypisanie  Marcina  Bielskiego  Pioti'0- 
"wi  Kmicie  Grabi  z  Wiśnicza,  Casztelanowi 
Sendomir.  i  t.  d.  Po  przedmowie :  Marcin 
Wolski  (')  z  Wielltiey  Polski  do  czciciela 
łymuie  26  wierszy.  —  Są  to  opisy,  przy  nich 
ryciny  czterdziestu  siedmiu  mędrców,  grec- 
kich i  łacińskich.  Czerpał  o  nich  wiado- 
mość z  Dionizjnsza  Laertjusa  ,  i  z  Plutar- 
cha.  Przyłączona  rozprawa  od  kilku  kart, 
Andrzeja  z  Kobylina  wykładająca  to  apo- 
ftcgma  :  Żyjmy  jak  nasi  przodkowie. 

(08S01.I.421.397.) 

831.  Życie  Sokratesa,  w  Wilnie 
u  Józefa  Zawadzkiego.  1806. 12.  70 
str. 

Autor,  Stan.  Wizgikd.     (B). 

832.  An  Socrates  cicuta  necatus 
fucrit,  excucurrit  Adamus  AnAi«o- 
wicz  Alumnus  V  Cias.  Gymn.  Vil- 
neus.  Yilnae  1817.  8.  ^  ark.  z  ta- 
blicą. 

833.  Alexan der  Magnus,  sive  re- 
rum ab  Alexandro  Magno,  Rcge  Ma- 
cedonum  gestarum  Exempia  praeci- 
pua ,  ex  yariis  auctoribus  collecta  : 
siiigu|ariquc  studio  et  opera  Stani- 
slai  Łochowski  de  Lochów, Castrcn. 
Opocznen.  Notarii,  in  lucern  edita. 
Cracoyiae,  in  Officina  Francisci  Cae- 
sarii.  A.  D.  1646. 4.  (.lanoc.  II.  161.) 

,    834.  Historya  wielkiego  KrólaMa- 
cedońskiego  Alexandra.B.  Drukgo- 
ckif  około  r.  1700.  Toi  samo  ipo- 
źniey  przedrukowano.    (B.  11.788.) 
835.  a)  M.  TulUi  Ciceronis  Vita, 


n 


(*)  Widać,  ze  Bielski  musiał  nazwiska  Wol- 
skiego uźj-wać.  I  lak  :  Orzechowski 
wspomina,  jego  opisanie  pogrzebu  Zy- 
gmunta I.  w  Kronice  świata  Marcina 
Bielskiego ,  p.  425  tak  :  De  quibus  re- 
bus omnibus  Martinus  ff^'ołski  integra 
fide  seripsit.  (Ossol.  I.  394.) 


c  Scriptis  et  vcrbls  elusdem  descrl- 
ta,  opera  et  studio  Ben.  Herbesti 
eap.  cum  dillgeuti  Cbronologiae , 
omniuuique  Ciceronis  actorum  et 
scriptorum  obsenatione,  et  cum  iu- 
dice.  Crac.  1561.apudSiebeneychc- 
rum,  8.  10  ark. 

Dedykac,  Filipowi  Padniewskiemu  Bi- 
skupowi Kraków,  kiedy  Herbest  był  jesz- 
cze professorem  Coliegii  mniejszego.  Po 
dedykacji.  Elegia  Yigil.  Gregorii  Sambor. 
Benedietu  Herbesło  Pieapolitano  Craeo- 
viain  redennti.  Potym  przedmowa  autora 
do  młodzieży  Akademii.   (L.  S.) 

b) Crac.  Svbeneycher.l585. 

(.lu.  11.162.) 

836.  Cato  Stanisla!  LA^iCZKonoN- 
SKY  de  Brzezie.  Declamatio  demon--^ 
stratiya  in  laudcm  M.  Portii  Cato- 
uisUticcnsis  in  funcre.  Ad  Jllustris. 
D.D.  Nicolaum  de  Fulstin  Hcrbor- 
thum,  Palatinnm  Russiac  etc.  Gu- 
bernatorem Tlumaccnscm.  Liitctiae 
Parisiorum,  apud  Franciscum  Jac- 
quin.  cła. Id. CII.  in4toniaj.63  str. 

Z  dedyltacyi  okazuje  sie,  iz  Herbnrt  był 
opiekunem  Lanckoronskicgo,  (który  w  dzie- 
ciństwie rodziców  utracił)  i  edukacją  jego 
kierował,  za  co  mu  w  z vwych  wyrazach  dzię- 
ki składa.    (L.  S-) 

837.  Pochwala  Mark-Aurciiusza 
przez  Pana  Thomas  w  języku  Fran- 
cuzkim  przez  Xicdza  Stasica  wjc- 
zyku  Polskim,  w  Warszawie  1789. 
Nakładem  i  drukiem  Michała  Grólla, 
Konsyliarza  Nadwornego  J.  K.  M.  8. 
103  str.  (Bibl.  Horod.) 

838.  Obraz  życia,  myśli  i  cnot 
czynnych  3iarka  Aureliusza,  pismo 
tłumaczone  z  francuzkiego.  w  War- 
szawie uDufoural790.8.  98  str. 

(B.  II.  804.) 

839.  De  Constantino  Magno  pri- 
mo Christianornm  Impcratere  Dis- 
sertatio  multifariis  quaestIonibus 
comprehensa.  Auctore  B.  P.  Geor- 
gio Geingkll.  S.  J. Calissii  typis  Coli. 
Karncoviani  S.  J.  A.  1726.  8.  89 
str.  7  kart  na  przodzie  i  regestr. 

Przypis.  Jan.  Gołczyńskiemu  Kanonik. 
Gnieźnień.  gdzie  pracę  tę  swoje  autor  na- 
zywa:  Prima  hoc  sub  Climate  lucubratio. 


840.  Joannis  Jo.-ysTON.  De  festis 
Hebracorum  et  Graccorum  schedia- 


STAROŻYTNOŚCI.  -  STAN  RELIGIJNY.  MYTOLOGJA.   99 


sma.  Vratislav.  et  Jenae.  1660.  8. 
20  ark.  (B.)  Zoh.  Noty. 

Toz  wThesaurus  Antiqq.  GraecGronoyii. 
T.  VII.  871  nast. 

841.  P.  De  FonteneUe  Historya 
o  wyroczniach  pogańskich  z  fran- 
cuzkiego  na  polski  ięzyk  przcłoźo' 
na  przez  A.  Trzcińskiego  w  A.  K. 
M.  P.  w  Warszawie  w  Druk.  P.  Du- 
four.  R.  1777.  8.  218  str.  i  arkusz 
na  przodzie. 

842.  Historya  o  wyroczniach  po- 
gańskich z  Fontenelle  tłumaczona 
przez  X.  Kornel.  Meszezyńskieao 
S.P.  w  Krakowie  1777.8.  243  str. 

Tłómacz  nr.  w  Łowiczu  1752,  od  r.  1799 
był  proboszczem  w  Kruczkowie  pod  Rze- 
szowem. (Bentk.  noty.  ms.) 

843.  Poganie  w  początkowey  po- 
staci czyli  wywód  błędu  w  przyczy- 
nach i  początkach  wieloLóstwa,  za- 
liobonu,  czarnoxięztwa, z  wykładem 
Bożków  przednieyszych.  wWarsza- 
wie  ,  w  bruk.  XX.  Missyonarzow 
1782.  8., iSO^fr.    (L.S.) 

844.  Ślady  historyczne  o  zabobo- 
nach starożytnych  narodów  wieszcz- 
bie i  mniemaney  sztuce  czarnoxię- 
skicy.  Z  rozmaitemi  wykładami  kar- 
tom danemi  dla  zabawienia  się  w  po- 
siedzeniu ,  ciąs^nąc  ie  na  los  imie- 
niem iedney  lub  kilku  osób.  Tłoma- 
czone  z  Francuzkiego.  T.  I.  w_War- 
szawie  w  Druk.  P.Dufour.  1794.  8. 
186  str.  Tom,  drugi  taki  ma  tytuł: 
Początek  kart,  służący  za  dalszy  ciąg 
śladów  historycznych  o  zabobonach 
starożytnych  narodów,  wraz  z  spo- 
sobem układania  i  wykładania  kart  i 
t.  d.  łam.  i  ł.  r.  152  str. 

W  tomie  tym  jest  słownik  niektórych  wy- 
razów w  wieszczbiarstwie  i  magii  używa- 
nych. Artykuły  te  wyięte  są  z  Dykcjona- 
rxa  Historycznego  i  krytycznego  obycza- 
iów  i  zwyczaiów  dawnych  narodów  itoia- 
ta,  wydanego  w  Paryżu  r-  1772  we  4ch 
tom.  in.  8.    (L.  S.) 

845.  a)  Podróże  Cvrusa  it.  d.  jak 
niżej  w  Warszawie  l!^70.  8. 

CKatal.  Bietscha.) 
b)  Podróże  Cyrusa  i  t.  d.  Histo- 
rya obyczayna  zrozmowąobaykach 
pogańskich    i  o  ich  teologii   przez 
Ramsay,  w  Warszawie  1803.8. 

(Cat.Blbl.C.Y.  S.P.) 


846.  Hieron. Piotrowski.  De gra- 
ritate  oraculiDelphici.  Łipsiae  1829. 

8.  (lUu.  240.) 

847.  Obrona  Mitologiy  albo  odpis 
na  Monitora  Warszawskiego  na  Rok 
P.  1772  D.  19  Sierpnia  wydanego. 
Dany  przez  M.  F.  K.  w  Lipsku 
w  Drukarni  Buschela  R.  1773. 8. 46 
str. 

Idzie  tu  o  używanie  podań  mitologicz- 
nych w  teraźniejszej  poezji.   (L.  S.) 

848.  Allegorye  Starożytne  w  sto- 
sunku do  I.  wieku  sławnych  ludzi 
Plntarcba  i  czasów  Bohatyrsko-mi- 
tologicznych,  przez  X.  Filipa  Ne- 
ryusza  GoLArJsKiEGO  Schol.  Piar. 
Professora  Literatury  w  Szkole 
Głów.  Litew.  w  Wilnie  w  Druk. 
Akad.  R.  1801.  8.  311  str.  llkarł 
na  przodzie  i  regestr. 

849.  Dialogus  mythologicus.  Bar- 
tolomei  Coloniensis,  dulcibus  iocis, 
iucundis  salibus,  concinuisque  scn- 
tentils  refertus,  atque  diligenter  nu- 
per  elabóratus.  Tytuł  wśród  ozdób 
drukarskich.  Na  końcu:  Imprcssum 
Cracoyie  in  edibus  Domini  Joannis 
Haller  civis  Cracoviensis.  Anno 
M.D.xvi.  4.  4  ark. 

(Jan.  Naehr.  IV.  163.) 
Bartholomaens  z  Kolonii  żył  około  r. 1494. 
Pierwsze  wydanie  dzieła  tego  w  Tiibindz& 
r.  1515.  fol. 

850.  Pantheum  Mithicum  (sic)  al- 
bo baieczna  Bogów  historya.  Wtey 
zebranych  wiadomości  starożytnych 
xiążce  krotko  i  iaśnie  zawarta  z  ła- 
cińskiego na  polski  ięzyk  przez  X. 
Piusa  pFoynę  Soc.  Jesu  na  rozkaz 
Xcia  Imci  Adama  Czartoryskiego 
dla  Korpusa  Kadetów  J.  K.  Mci 
przełożona  ,  z  przedmową  Wa- 
wrzyńca iUiteZera  de  Kolo f.  Filozo- 
fii i  Medycyny  Doktora ,  Dzieiopisa 
Królestwa  Polskiego,  J.K.  Mci  Kon- 
syliarza  1  rożnych  cudzoziemskich 
Akademii  Towarzysza,  w  Warsza- 
wie Nakładem  Towarzystwa  Lite- 
ratów w  Polszczę  ustanowionego 
1768.8.  368  stron  arkusz  naprze- 


100 


STAROŻYTNOŚCI.  —  MYTOLOGJA. 


dzie  i  regestr.  Ryciny  sztychu  za- 
graniczneyo. 

Oryginał  przez  X.  Franciszka  Pomey. 

851.  Początlsi  mitliolog^ii  dla  uży- 
tku w  szkołach  tUa  młodzieży  doro- 
śleyszey  przez  Huberta  Wandela- 
i.-ycouHT ,  przełożone  przez  Józefa 
PWybickiego ,  po  francuzku  i  po 
polsku,  dzieło  przyozdobione  30 
nguranii.  w  Wrocławiu  1803.  8. 

(Kat.   Bie.) 

852.  a)  Listy  do  Emilii  o  Mitolo- 
gii JP.  dc  MousTiER,  na  polskie 
przez  Jana  Kamieńskiego  wytłóma- 
ezone  i  do  Dorydy  zastosowane, 
w  Warszawie  w  Druk.  u  Lcbrun. 
1803.  8.  2  tomy i^iS  i  £97  strJB.) 

h) famie  1817.  (B.) 

853.  Początki  mitologii  do  użytku 
w  szkołach,  dla  młodzieży  przez 
Huberta  Wam>elaincourt  ,  przeło- 
żone przez  Józefa  JVyhickiego. 
w  Wrocławiu  u  W.  B.  Korna.  Edy- 
cya  czwarta  z  obrazkami.  1810.  8. 
301  str.  łext  francuzki  obok.  (B.) 

854.  a)  Historya  Bogów,  Półbo- 
gów i  Bohatyrów  czczonych  od 
Rzymian  i  Greków  przez  T.  Fr. 
Le-Pithe,  dawniey  Prof.  Wym. 
■w  Uniwer.  Paryż,  i  Naczelnika  in- 
strukcyi ,  przetłómaczone  podług 
nowego  wydania  p.  Michała  Pod- 
czaszyńskicgo  r.  1826.  w  Wilnie 
w  Druk.  Dyecfizal.  XX.  Missyona- 
rzów  p.  k.  ś.  Kazimierza.  8.  138 
str.   i  6  łiieliczb. 

(Dzieu.  Wileń.  R.  1820.  T.  I.  p.  381.) 

b) Edycya  druga,  w  War-; 

szawie  1822.  8. 

(Pamięt.  Warszaw,  r.  1822.  T.  I.  p.  328.) 

•  855.  Mitologiia  Starożytnych 
Greków  i  Rzymian ,  iak  naydpkła- 
dniey  zebrana  w  niemieckim  ięzyku 
przez  K.  Moritz, przełożona  podług 
czwartego  wydania  przez  A.  i4'u" 
rzańskiego,  z  przyłączenient  63  na 
miedzi  rytych  płaskorytów,  wzię- 
tych zo  starodawney  rzeźby  i  in-: 
nych  staroźytnYch  zabytków.  Wro- 
cław u  B.  Korna  1820.  8.  288  str. 
(Dzlea.  Wileń.  U.  1820.  T.  III.  p.  112.) 
♦ 

856".  a)  Historya  Bogów  baieczna 


przez  alfabet  zebrana  ,  czyli  dykcy- 
onarzyk  mytologiczny  dla  zrozumie- 
nia wierszopisów,  rytmów,  koncep- 
tów, sztuk  malarskich  y  snycerskich, 
iako  to  posągów,  adornacyy  pała- 
cowych i  ogrodowych  spalerów, 
nadgrobkow,  numismatow,  dyskur- 
sów allcgorycznych  etc.  przełożony 
z  francuzkiego  napisanego  od  P. 
Chompre  na  oyczysty  ięzyk  przez 
X.  Dom.  Szybińskiego  S.  P.  w  War. 
u  Grela  1768  8.  377  str.  i  ó  kart 
na  przodzie.  * 

I)edvl(.  drukarza  do  Hrabiny  Mniszkowej 
PoJkoJn.  W.  W.  X.  Lit  (L.  S.) 

b)  Słownik    Mytologiczny 

czyli  Historya  Bogów  baieczna, 
przez  abecadło  rosporządzona  it.  d. 
Edycya  druga ,  powiększona  i  do- 
kładnleysza.  w  Warsz.  n  Grela 
1784.  8.  413  str.  (L-  S.)  (Kat.  Gr.) 

857.  Dykcyonarz  mitologiczny 
dla  użytku  szkół  ułożony  przez  Do- 
minika Szybińskiego  S.  P.  w  War- 
szawie 1772.  8.  (B.) 

858-  Słownik  Mylhologiczny  czy- 
li dzieie  czasów  Laiecznych  obia- 
śniaiąoc  dzieła  Wierszopisów,  Ma- 
larzow  Y  Snycerzow.  z  Piętnastey 
edycyi  francuzkiey  na  polski  ięzyk 

Erzełożone.  w  Warszawie  w  Dru- 
arni  Nro  646  przy  Nowolipiu  1805. 
2  Tomiki  12.331  i  283  str. 

859.  Słownik  Mitologiczny  z  przy- 
łączeniem Obrazo -pisma  (Jconolo- 
gia)  Układu  X.  Aloizego  Osińskie- 
go Professora  Literatury  w  Gimna- 
zyuin  Wołynskiem.  Tom  I  —  III. 
w  Warszawie  1806—812.  wDruk. 
XX.  Piiarow  386.  388  i  708  str. 
13  kart  na  przodzie. 

Przypis.  iS^ayjaśn.  Cesakzowi  Alcxan- 
4rowi  I. 

♦ 

860.  (Jan  Albertrądi)  03Iuzach 
rzecz  czytana  na  publicznym  posie- 
dzeniu Towarz.  Warszaw.  Przy- 
iacioł  Nauk  przez  iednego  z  tegoż 
Towarzystwa  dnia  5  Grudnia  R. 
1801.  w  Warszawie  w  druk.  J.  C. 
G.  Ragoczcgo  8.  68  str. 

861.  (Joaii.  Albertra>di)DcMu- 
sis  Dissertatio  lecta  in  publico  eon- 


STAROZYT. 


101 


scssu  Societatis  Literar.  Yarsay.  ab 
uno  In  eandcm  Societatcm  cooptato 
nonis  Decemlir.  A.  R.S.  ciaioccci. 
ab  authore  c  Polonico  łatine  reddł- 
ta.  A.1801typls  J.  C.  G.  Rag^oczii. 
8.  56  str.  oprócz  przemówienia  do 
czytelnika  na  przedzie. 

862.  O  Demonach  czyli  Genliu- 
szach  u  Filozofów  Greckicb  w  sto- 
sunku do  duszy  człowieka.  Rospra- 
wa  czytana  na  publicznem  posie- 
dzeniu w  czasie  obchodzoney  pa- 
iniątki.TW.  s.  p.  Tadeusza  Czackie- 

fo.  d.  15  Lipca  1814  przez  Michała 
LRKOwsKiEGO  Nauczycicla  iczyka 
p^reckiejfo  i  literatury  w  Gimzaziiuin 
Wolyńskiera.  w  Krzemieńcu  1814. 
8.    41  str.  (Bcntłj.  noty.) 

863.  Praelectiones  in  Unircrsi- 
tate  Litterarum  CaesarcaYilnensi  A. 

^^ — Praecedit  G.  E.  Grod- 

MDCCCX1X 

DECKU  Disputatio:  Getae  A&AJSA- 
TIZONTE^  sive  de  iinmortalitatis 
quam  Getis  persuasisse  dicitur  Za- 
molxis  ratione.  Yilnae  typis  J.  Za- 
wadzki, fol. 

864.  Praelectiones  etc.  A.  — ^ 

MDCCCXXI 

Praecedit  G.  E.  Groddeckii  Dispu- 
tatio: Graecorum  deZamolxldeFabu- 
lae.    Yilnae  excudit  J.  Zawadzki. 

fol. 

^      ^f.      ^ 

865.  Aloysius  CAPPELLi.Oratio  ha- 
bita  Yilnae  3  Cal.  Jnlii  Anno  1806. 
ab  A.  C.  1806.  8.  ±6  str. 

866.  Louis  Cappelli.  Del'ensel- 
gnemcnt  du  droit  romain  en  {^eneral 
etc.  Yilna  Glucksberg  1827.  8.  32 
sir. 

Toz  po  polsku : 

867.  O  wykładzie  nauki  Prawa 
Rzymskiego  w  ogólności  rzecz  czy- 
tana przy  otwarciu  iekcyi  w  Uni. 
Wil.  d.  15  Września  1827  r.  p.  Prof. 
Capelli  z  franc.  przełożona  (przez 
Leona  Rogalskiego).  Wilno  Marcie 
nowski  1827.  8.  32  str. 

♦ 

868.  a)  Simonis  Starovolscii  Com- 
mcntarius  in  lY.  Libros  Institutio- 
nuni  Jurls  Civilis.  Cracoyiac  typis- 


Franc.  Caesarii  a.d.mdcxxxvi.ii  8. 
286  str.  na  przodzie  4  kartki.  Tu 
jest  razem  przedrukowany:  Acces- 
sus  ad  jnris  utriusaue  cognitionem 

(L.S.)    _ 

Dedykacja  doAlcsandra  z  Brzezia  Brze- 
skiego J.U.  D.  Arcliid.  Zawichost.  Kan. 
Krak.  Schol.  Sendoinir.  Sekr.  Król.  Z  wy- 
razów dedykacji :  Sumptu  tenues  Musas 
meas  iuvisti,  wnosić  można,  iź  X.  Brzeski 
łożył  nakład  na  drukowanie.  (L.  S.) 

b;  —  Romac  1648.  8.  286  str. 

(Bentk.  noty.) 

869.  Franciscus  Mi^ocki.  Disser- 
iatio  iuridica  de  tuloribus  et  cura- 
toribus  ex  Libro  1.  Instit.  a.  1766 
d.  13.  Martii.  Crac.  4.  2  ark. 

(Bandt.  H.  B.  U.  J.  p.  156.) 

870.  Yindiciae  juris  Romani  Ju- 
stinianei.  Diatribe  auctore  Joannę 
Ylncentio  Rąntkie  etc.  Yratislar. 
1808.  sumtib.  auctorls,  typis  Barthii 

» 8.  38  str.  opócz  przedmowy  i  de- 
dykacji Towarzystwu  Ff^arszaw. 
Fi^zyiaciól  Nauk.  (B.) 

871.  §.  Lineanienta  juris  Roraani 
ad  ordinem  institutionuni  Justiniani 
Imp.  digesta  a  Joannę  Yincentio 
Bantkio,  D.  u.  j. ,  professore  fa- 
cultatis  juridicae  Unirersitatis  Litte- 
rarum Yarsayiensis ,  notario  publ. 
Regni  Poloniarum,  Regiae  Societ. 
philomathicac  Yarsav.  socio  ac  so- 
ciet. litterar.  Cracov.  corresp,  Yar- 
saviael8l6,.  Typis  PP.  Schol.  Piar. 
8.  4  kart  tytułu,  przypisnego  li- 
stu, przedmowy,  278  str.  textu, 
2  kart  regestru.    Zoh.  Noty. 

872.  De  Yita  et  Constitutionibus 
C.  Q.  MessiiTrajaniDecii.Scripsit 
Wenceslaus'  Alexander  Macieiow- 
SKi.  Gottingac,  1818,  impressit  Cliri- 
stianus  Herbst.  8.  iŁ4  str.  i  przed- 
mowy str.  4. 

Dedykacja:  Senatul  Amplissimo  qui  rem 
divinam  inoderatur  et  seŁolis  praefectiis  est 
in  Regno  Poloniae ;  viris  illustrissimis!  in- 
genio ,  doctrina ,  et  amore  patriae  conspi- 
cuis;  post  G.  S.  Bantkie  Parentis  loco  si- 
bi  colcndum,  optime  de  se  meriłis ;  opn- 
sculum  Iioc  revercntiae  et  pietatis  suae  te- 
stem dedicare  Yoluit  auctor.  (L.  S.)  Zob. 
Noty. 

873.  Principia  juris  Romani,  scri- 


102      STAROŹYT.— STAN  POLIT.— HISTORJA  SZTUKI. 


dana  w  Wilnie  przez  Prof.  Cappelłi  dla  u 
życia  uczniom  UntYersyteta. 


psit  Yenceslaus  Alcxandcr  Macie- 
lowsKi.  Varsaviae  1820.  8. 

Zob.  Pamięt.  Warsz.  R.  1820.  Grudzień 
p.  531.  ir;  1821.  Styczeń  p.  127. 

874.  Aloizy  Capelłi.  Rozbiór 
dzieła,  Venceslai  Alexaiidri  J/acie- 
iowski  J.  U.  D.  etc.  Principioruni 
JurisRomani  T.  I.  Historiain  huiiis 
insiiis  juris  continens.  Editio  2da 
"Varsav.  1825.  Vilnae,  Marcinowski 
1826.  8.  38  str.TłómaczLeon.Ro- 
galski. 

875.  Ad  tradcndam  tironibusHi* 
storiam  juris  Roinanl  tabula  syno- 
ptica.  1822.  IM  foKo. 

Tablica  liistoryi  prawa  rzymskiego  wy- 

876.  PoMPOisii  Leti  de  Romano- 
rnm  magistratibus ,  sacerdotiis  et 
Icgibiis  b.  m.  i  r.  4.  3\  ark. 

Na  tytule  orzeł  polski,  obok  z  pogonią  li- 
tewską, na  dwóch  osobnych  tarczach,  które 
utrzymują  jednorożce;  przy  nich  herb  mia- 
sta Krakowa,  drukiem  .Jana  Hallera.  (?) 

(Bandt.  Hist.  Dr.  Krak.  p.  221.) 

877.  Pomponu  Laeti  de  Roma- 
noruin  Magistratibus,  Sacerdotiis, 
iiirispcritis ,  et  Icgibus  libclUis. 
Znak  drukarni  Haller.  Na  końcu  ; 
Inipressiim  Graccoviae  per  Hiero- 
nynium  Vietorem.  A.  Chr.  1518. 
Mensę  Junio.  Na  odwrocie  osta- 
tniej karty  obraz  Janusa  )  z  podpi- 
sem: Janus  Hifrons.  (Clił.) 

878.  PoMPO?<ii  Laeti,  de  Romano- 
nim  Magistratibus,  Sacerdotiis,  Ju- 
risperitis,  et  Legibus,  Ad  M.  Pan- 
tagatbum,  Cracoviac  apud  Viduam 
Floriani  Unglerii ,  Anno  Cbristi 
M.D.xLiv.  Xi.  Kał.  Octobris.  4. 
fVydanie  to  jest  notami  Stanisła- 
wa Aichlera  J\rakoivianina  opa- 
trzone i  jego  staraniem  pięknemi 
typami  drukowane. 

Przypis,  do  Piotra  Kmity  Wojewody  Po: 
znań.  (.lanoc.  I.  15  nast.).  Juszyński  (II. 
383.)  wymienia,  mozc  przez  pomyłkę ,  wy- 
danie r.  1554.) — Pomponius  Laetus  albo  For- 
tunatus  (Julius),  inaczcjPetrusColuber  zwa- 
ny, ur.  wKalabrij.  Urn.  r.  Ii97.  — U  Me- 
cherz.  i  Raczyńskiego  pomieszczony  jest 
mylnie  między  pisarzami  starożytnymi. 

879.  a)  Job.  Sarii  Zamosgii  dc  Se- 


natu Romano  Libri  II.  Venetiis  ap. 
Jordan.  Zilctum.  1563.  4. 

Przypis.  Piotrowi  Myszkowskiemu  Pod- 
kancl.  Kor.  (L.  S.) — Cenę  wydania  tego 
kładzie  Lelewel  (1.178)  trzy  lub  cztery  czer. 
złote. 

b)  Joannis  Sarii  Zamosci ,  dc 
Senatu  Romano  libri  duo :  quibus^ 
ob  similem  materiam  accesscrunt, 
de  Magistratibus  Romanorum  et 
Graecorum  libri  tres,  autbore  Joa- 
chimo  Perionio,  Hebraic.  et  Grae- 
car.  Literar.  interprete  Regio :  i- 
teniquc  de  Atbeniensium  Magistra- 
tibus, corumque  cum  Romanis,  Gal- 
lis ,  Ycnetis ,  Turcis  comparationc 
libellus  Wilbclmi  Possardi :  cum  ąn- 
nexa  dissertatione  Apboristica  Nu- 
mcrali ,  dc  Magistratibus  Romanis : 
Et  indice  duplici  Autborum  atąue 
rerum  meraorabilium.  Argentorati, 
Sumptibus  Lazari  Zetzneri  Riblio- 
pol.  1608.  8.  647  str.  oprócz  re- 
gestru. (L.  S.)  Zob.Noty. 

Toż  samo  w :  Graevii  Thes.  Antiqq.  Ro- 
T.  I.  p.  1067  nast. 


880.  Stanisław  Potocki.  O  Sztuce 
u  Dawnych  Dyssertacya.  Wstęp 
w  którym  rozbiór  zarzutów  czynio- 
nych przeciwko  sztukom  oraz  wska- 
zanie ich  użyteczności,  czytana 
w  zgromadzeniu  Przyiafcioł  Nauk. 
w  Warszawie  1803. 8.  32  str.  (B). 

881.  O  Sztuce  u  Dawnych  czyli 
Winkelman  Polski  Stanisława  Hrabi 
PoTocKiEGOo  Senatora  Woiewody, 
Prezesa  Rady  Stanu  i  Ministrów, 
Dyrektora  Edukacyi  Narodowcy  i 
t.  d.  Część  1 — 3  w  Warszawie 
w  Druk.  Xicży  Piiarów  r.  1815.  8. 
440y  509  i4l9str.,  oprócz  4  kart 
na  przodzie.  Zob.  Noty. 

882.  Adam.  Stanisl.  Grabowski 
ExpIication  Historinue  d'unTablcau 
en  relief,  b.  m.  1752.  4  mai.  5  ark^ 

Przypis.  Xiężnie  Kurfirsztowej  Saskiej. 
Zob.  o  tćm  piśmie:  Leipziger  Neue Zeitun- 
genron  GelehrtenSacheu,  .Iahgr.1752.  p.5i7 
nast.  i  das  Neuestc  aus  der  anmuthigen  Ge 
Ichrsamkeit,  tenże  rok  p.  565 — 573. 

(Jan.Lex.I.41.) 


■S- 


STAROZYT.— HISTORIA  SZTUKI.— ŻYCIE  PRYWAT.     103 


883.  Dc  Scena  in  Theatro  Grac- 
corum  ,  inprimis  de  Tcriiarum  Par- 
tium    Actorc,     8ive   Tritagonista, 

Eraeeunte  Julio  Polluce,  Onoinast. 
,.  IV.  C.  19.  §.  124.  CommentatJo 
qua  Scholas  Graecas  in  Acadcmia 
yUnensi  in  antę  dieni  XXIII  Janu- 
arii  apericndas  indicit  Gottfried  — 
ErnestusGRODDECK.Lit.Graec.Prof. 
P.  O.  etc.  Yilnac  ciaiDCCcv.  4. 
S|  ark. 

884.  De  Theatrl  Gracci  partibus 
imprimis  de  Parasceniis  praecunte 
Polluce  Onomasl.  IV.  C.  19.  §. 
123.ProJusio  tertia  in  Profcssoruin 
Yilnensiuin  Consessu  Acadeinico 
XV.  Januarii  A.  ciaiocccYi  lecta  a 
Godofrcdo  Ernesto  Groddeck.  Cum 
tabula  aenca.  Vilnac  typisJos.  Za- 
wadzki. 1816.8.  26  str. 

Prolusio  Secunda.  zob.  Sophoclis  Traclii- 
niae.  In  nsum  lectionum  edidit  God.  Ern. 
Groddeck.  Yilnae  1808.  p.  253  nant. 

885.  Praelectiones  iti  Universita- 
te  Litterarum  Caesarea  Yilnensi  A. 

-^ Praemlttitur  Godofrcdi 

Hncccxvii. 

Erncsti  Groddeckii  Prolusio  dcHy- 
poscenio  in  Theatro  Graecoruui. 
Yilnae  Excudit  J.  Zawadzki,  fol. 

886.  Praelectiones  in  Univei*sitatc 
Litterarum    Caesarea   Yilncnsi    A. 

— ^ — Praefatus  cst  G.  E.  Grod- 

HDCCCXXII. 

DECK  De  Aulaeo  et  Proedria  in 
Theatro  Graecorum  ad  Pollucis  O- 
nomast.  IV.  19.  §.  121.  122.  Yilnae 
excudit  J.  Zawadzki,  fol. 

887.  DcPugilatu  apud  Antiqnos. 
Excucurrtt  studiosa  Liter.  Antiqu. 
iuyentus  inGymn.  Yilncnsi.  Yilnae 
Typis  Josephi  Zawadzki  1818.  8. 
8  str.  z  ryciną. 

♦ 

888.  Dyssertacya  o  Kunszcie  Pi- 
sania u  Starożytnych  na  posiedze- 
niu p^blicznem  Szkoły  Główney  Ko- 
ronncy  z  okoliczności  Imienin  JO. 
Xcia  Imci  Michała  Jerzego  Ciołek 
Poniatowskiego  Arcybisk.  Gniezn. 
Prymasa  Korony  Pol.  i  W.  X.  L. 
i  t.  d.  Mnia  VI  Października  roku 
MDCCLxxxviii  w  Sali  Jagiehńskiey 


przez  Jacka  Przyb  YLSKiEGoFil.Dok. 
1 1.  d.  czytana,  w  Krakowie  w  dru- 
karni Szk.  Gł.  Kor.  4.  167  str. 

889.  AugUStUS    POMARNACKI.      In 

Arcanam  Lacedaemoniorum  episto- 
lam  adpellatam  Scytale.  Yilnae 
1817.  8. 

890.  Musaci  Nummorum  ex  re- 
motiore  antiquitate  superstitum 
Quod  ycnale  prostat  Yarsaviae  Com- 
pendiaria  Descriptio  unde  in  cius  no- 
titiam  cmpturi  devenlant.  Addita 
estMantissa  nummorum  Recentioris 
aevi.   Yarsaviae  1799.  8.    245  str. 

Na  str.  odwrotnej  karty  tytułowej  ostrze- 
żenie dla  chcących  kupić  zbiór  numizma- 
tów katalogiem  tym  zajętych,  pozostałych 
po  zgonie  króla  Stanisława  Augusta.  Opis 
ten  był  dziełem  Albertrandego,  pod  którego 
wiedzą  gabinet  ten  zostawał. 

891.  Zabytki  starożytności  Rzym- 
skich w  pieniądzach  pospolicie  me- 
dalami zwanych,  czasów  Rzpltey  i 
szesnastu  pierwszych  Cesarzów, 
zbioru  ś.  p.  Stanisława  Augusta  Kró- 
la Polskiego,  postrzeźońe,  i  krótkim 
wykładem  obiaśnione  przez  J.  Al- 
bertrandego, czytane  na  posiedze- 
niu publicznćm  królewskiego  towa- 
rzystwa warszawskiego  przyiaciót 
nauk.  XiHg,dwoie.  Xięga  druga  ma 
taki  napis:  Świadectwa  starożytney 
historyi,  mianowicie  Rzymskiey 
z  medalów  familiy  Rzymskich  i  Ce- 
sarzów aż  do  Komodnsa.  3  tomy, 
w  Warszawie  u  Piiarów  1805  — 
1808.  8.  422,437  i520str.Zoh. 
Noty. 

892.  a)  Zycie  Prywatne  Rzymian 
wydane  przez  P.  d'Arnay,  a  dla 
przysłużenia  się  Publico  na  Oyczy- 
sly  iczyk  przctłómaczone  przezX.L. 
Sokołowskiego.  wWarszawic  1768. 
uaklad.  Mich.  Grela.  8.  347  str. 

(Jan.  Fr.  1. 142.) 
b) łam.  1776. 8.  (Kat.  Grólla.) 

893.  a)  Stanislai  Kobierzycku 
De  Luxu  Romanorum  Commenta- 
rius.  In  quo  Romanorum  opum  ad- 
miranda  copia,  yestium  splendor. 
Aedificiorum  magnificentia.   Conyi- 


104 


STAROŻYT.— ŻYCIE  PRYWATCE. 


yloriim  luxuriosi  apparatus  propo- 
niintiir.  Loyaiili  typis  Philippl  Dor- 
inalii.  1628.    4.    252  stt:,   oprócz 
reaestrii  i  przedmotuy.  (L.  S.) 
b) tam.  1655.  8.     (B.) 

Bawiąc  Kobierzycki  ua  naukach  w  Aka- 
demii Lowańskiej,  nitpisał  to  pełne  grun- 
townej nauki  dzieło.  Exemplarz  Biblioteki 
Puławskiej  jest  właśnie  ten,  który  autor 
ofiarował  był  Fromondowi  Prof.Filoz.  w  Lo- 
waniuni ,  co  poświadcza  >vIa$noręczny  na- 
pis Kol»ierzyckie{jo.      (L.  S.) 

Toz  samo  w  GraeviiThes.  Antiqq.  Roman. 
T.YIII.  p.  1251nast. 

894.  Stanislal  Grsepsii  dc  multl- 
pllcISiclo  et  Talentoliebraico.  llera 
de  Mensurls  Iiebraicis,  tam  arldó- 
rura   quam  lif|uidoriim.    His  prae- 


missa  cst  Epitomc  de  uonderibiis 
et  mensurls ,  quae  apu  J  profanos" 
leguntiir  auctores,  cxBiidaca  potis- 
simiim  desumnta.  lnvenles  hic  mul- 
ta liactcnus  uostri  saeculi  Iiominl- 
bus  incojynita.  AntYcrpiae,  Ex  offi- 
cinaChristoplioriPlantiiii  31. D. LXVIII. 
8.  163  str.  jedna  karta  na  końcu. 
Zob.Noty.     (L.  S.) 

Toz  samo  w :  Thomae  Irenii  Faseieulo  se 
Cundoopu$culorumquaeadliistoriametPhi- 
loiogiam  sacram  spectant.  (Jan.Nacb.V.212) 
895.  Wiadomość  historyczna  o 
starożytnych  miarach  dłu<jości  przez 
J.  L  (Lelewel),  w  Warszawie  1814. 
8.  53  str.  Na  końcu  Opis  Skyłhyi 
Herodota  o  str. 


DODATEK. 


Do  Historji  Literatury  po  N.  9. 

896.  DeGraecorumSillis  scripsit 
Franciscus  Antonius  WoELKE.  \ar- 
savlae  sumtibus  Socletatis  Litter. 
Liibllncnsls.  Typis  Gliicksbergii  A- 
ead.Typogr.  ci3i3cccxx.  8.  24  str. 
i  erraty  i  karla. 

Do  Literatury  Greckiej,  poN.  32. 

897.  PieśniANAKUEO?iTA.  Tłóma- 
czenia  Fr.  Hr.  Skarbka  w  Warsza- 
wie 1816.  w  Druk.  Wikt.  Dąbrów^ 
shiego.  8.   72  str.  Zoh.Noty. 

Przypis,  wierszem  Samuel.  Bogum.  Lin- 
demu. 

Do  Literatury  Greckiej,  po  N.i82. 

898.  Flawiusza  Józefa  (sic)  Je- 
rozjollmskiego  Kapłana  Starożytno- 
ści Żydowskich  Xią{jXX.  Przekła- 
daniaJana  Lippomana  b.  Chor.  Ptu 
Czehryii.  Obywat.  Gubcrnii  Kijow- 
skiey.  T.  I — III.  w  Warszawie  Na- 
kla:' i  Dru:  N.  Gliicksberjja  1829. 
Historya  la  zacząwszy  od  stwórz, 
świata  podług  wyrachowania  w  nic^ 
będącego  zaymuie  5679  lat,  m.  10  i 
dni  10.  Wniey  znayduie  się  zna- 
czna część  Dziejów  Rzymskich.  8. 


T.  I.  XV.  127  str.  i4  kart  naprzo- 
dzie. T.  II.  411  str.  i  4  kart  na 
przodzie.  T.III.  380  sir.  Zob.Noły. 

Do    Literatury  Rzymskiej,    po 
N.  300. 

899.  Życie  P.Wirgiliusza  Marona  i 
przez  Ti.  Ciauiiiusza  Do.^ata  po  ła- 
cinie spisane.  Przełożone  na  polskie 
przez  J.  E.  M.  (Józef  Epifaniusz  Mi-, 
nasowicz)  fc.  m.  £r.  4. 

Zycie  to  pospolicie  znajduje  się  przyexem-  ' 
płarzacli  dzieł  Wirgiliusza,  tłóm.  Kochanow- 
skiego, wydanycli  w  Warsz.  r.  1754.  i  w  tejże 
drukarni  zapewne  druko-wane.  Na  końcu: 
Roza  Epijp-amma  z  Yirgiliusza, , przełożone 
na  wiersz  polski  przez  J.  E.  M. — Zycie  domo- 
we Yirgiliusza  1.  *2. Georg,  circa  finem  opisane 
YersloParaphrastica  cuiusdam  Anonymi  z  pe- 
wnego manuskryptu  wyjęta,  (wierszem.) 

Do  Filoloyji  Staroi.  przed N.  600. 

900.  Georgii  Libani  Legnicensis 
Paraclesis  id  cst  Adhortatio  adgrae- 
carum  lillerarum  studiosos.  Habita 
Cracovic,  cum  tabulam  Cebelis  eius- 
dem  ne^otii  studiosispubliccpraele- 
gerct.  Cracovic  apud  Yiduam  Flo- 
riani  Unglerii  A.  mdxxxxv.  8. 

(.łan.  Spec.  Catal.  MS.  119.) 
Por.  wyżej  N.  CO.  nast. 


LITERATURA 

I  FIŁOŁOGJA  STAROŻYTNA. 

fiV  o   T  Y.) 


2.  Valcntyn  Eckius  (zapewne  Ecfe) ,  był  rodem  z  Łindau  w  Szwa- 
bji ,  i  dla  tego  nazywał  się  Lendaniis  Rlielus ,  albo  Pbilyropolitanus. 
Za  namową  Rudolfa  Agrikolłjiin. ,  przybył  do  Krakowa,  pod  nim  reto- 
ryki i  poetyki,  a  pod  Michałem  Wrocławczykiem(VratislaviensIs)  filozofii 
słuchał.  Udał  się  potem  do  Węgier  i  zajmował  się  wychowaniem  córki 
magnata  węgierskiego  AlexegoTursona,  był  prefektem  szkoły  w  Barttie 
(Bartphae)  ^  zkąd  po  sześciu  leciech  do  Krakowa  powrócił  i  po  Pawle 
Krośniauinie  poetykę  wykładał.  Lecz  niedługo  potem  znowu  od  Turso- 
na  do  Bartfy  wezwany,  urząd  Syndyka  tego  miasta  sprawował.  (Janoc. 
L  62  nast.) 

6.  Piotr  Jaenichen  ,  rodem  z  Fiirstenberg  w  Luzacyi  Niższej ,  ur. 
r.  1679 ,  r.  1706  był  rektorem  w  Toruniu  do  r.  1738 ,  w  którym  umarł. 
Jochcr  wymienia  liczne  pisma  jego  bez  oznaczenia  miejsca  druku,  mię- 
dzy innemi :  notitia  bibliothecae  thoruniensis. 

10.  Tomasz  Bangius  teolog  wyznania  augsburgskiego,  ur.  w  Flera- 
los  r.  1600,  był  professorem  języka  hebrajskiego  wKoppenhadze  r.  1630 
do  r.  1652,  odkąd  był  tamże  professorem  teologii.  Jócher  (Ałlg.  Gel. 
Lex.)  wymienia  to  wydanie  Krakowskie,  ale  wprzód  wylicza  kilka  tra- 
ktatów tegoż  autora,  bez  oznaczenia  miejsca,  gdzie  wyszły,  jako  to: 
ohservationes  philologieae  j  exercitationes  octo  lilerariae  anłi^uitatis , 
exercitatio  glottologiea  de  ortu  linguarum^  aurora  latinitatis -^  coelum 
orientis  et  prisci  mundij  które  zapewne  wszystkie  w  zbiorze  przyto- 
czonym ,  drukowanym  w  Krakowie ,  są  zawarte ,  jak  to  i  Jochcr  wska- 
zuje. 

26.  Jest  to  tłómaczenie  poematu  Hezjoda  ecya  xal  łjuśoai, ;  pierwsze 

Tom    L  14 


106  LITER.  GRECKA,  NOTY,  JN.  31-36. 

wydanie  tłómaczenia  tego  wymienia  Fabricius  (Bibl.  Gr.)  w  Lipsku  r. 
1499.  Przypisał  wydawca  Tom.  Bedermann ,  rodem  z  Poznania,  Jano- 
wi de  Stobnicza,  nauczycielowi  swemu.  Lubo  na  książce  tej  drukarz 
wymieniony  jest  Hochfeder,  w  przypisaniu  lem  jednak  Bedermann  Ja- 
nowi Hallerowi  przyznaje  poniesienie  pierwszych  kosztów  na  wprowa- 
dzenie druków  do  Krakowa,  ,,(jue  (ars  impressoria)  nunc  in  studio  no- 
slro  Cracoviensi ,  impensis  oplitni  ciuis'  Joannis  Haller  primum  viqere 
cepiV 

31.  Na  początku  jest  wiadomość  o  poecie  ze  Suidas'a.  Przypis.  Kro- 
mera Xiąźcciu  Pruskiemu  Albertowi.  Na  końcu  są  wiersze  Kromera  na 
przybycie  Xiąźccia  Alberta  do  Wilna,  na  wjazd  tegoż  do  Krakowa,  na 
odjazd  Jana  Tarnowskiego  Wojew.  Ruskiego  do  obozu  przeciw  Mo- 
skwie i  na  powrót  jego  zwyciczki.  Na  końcu  tej  relacyl  powiada  Jano • 
cki(l.c.),iź  przyłączyłby  wyjątki]  z  tych  tłómaczeń  z  greckiego,  ale  posta- 
nowił ogłosić  oddzielny  zbiór  tłómaczeń  z  greckiego  przez  Polaków  na 
łaciński,  do  czego  go  i  Biskup Ki'akowski  Załuski  zachęcał.  Nie  przyszło 
to  jednał:  do  skutku. 

35.  Dedykacja:  Reverendissimo  in  Christa  Patri  et  Domino,  Do- 
mino  Joanni  Choyenski,  Dei  gratia  Eptscopo  Plocen.  Domino  etPa- 
trono  suo  heneficentissimo  Martinus  Cromerus  S.  D. .  datowana :  f^il- 
nae  Calend.  Martiis  Anno.  m.xxxvi.  (sic).  Widać  z  tej  dedykacyi ,  iź 
Choicnski  był  szczególniejszym  promotorem  Kromera,  i  do  spraw  pu- 
blicznych go  używał.  Dalej:  Ad  studiosamJuventutemPoloniae  fVolf- 
gangi  Droschii  Hirschbergen.  Artium  Uh.  Baccalaurei  Epigramma. 
14  wier.,  oraz :  Ad  ipsum  Pythagoram  eiusdem  Tetrastichon.  Zawie- 
rają się  tu  następne  poezje : 

1)  Carmina  Aurea  Pyłhagorae.  2)  Zaleuce  Locrensium  Legi- 
slatoris  legum  principium  (to  jedno  prozą).  3)  Ex  Simonidcy  de  vani- 
tate  vitae  humanae,  VZ  wier.  4)  Ex  Philemone  de  eodem,  7  wier. 
5)  Ex  Menandro  de  eodem,  19  w.  6)  Ex  eodem,  13  wier. :  wszystko 
aż  dotąd  z  textem  greckim  obok.  7)  Elegia  de  adversa  valet.  Sigi- 
smundi  Senioris,  na  tytule  wymieniona,  168  wier.  8)  Hymnus  Sapphi- 
cus  ad  Deum  O.  M.  6  strof.  9)  Lig  drAi]V  c(dt]Xov,  12  wier.  gr.  Nicolao 
Borhonio  Vandaporano  Interprete.  10)  In  divites  PaUadis.  A.  B.  in- 
terprete.  2  wier.  gr.  z  przekł.  łac.  11)  Lucjana  wierszy  8  z  przekła- 
dem tegoż.    12)  Ejusdem  ad  Lectorem,  10  wier.  łac. 

Exemplarz  dobrze  zachowany  znajduje  się  w  Bibł.  Akad.  Krakow- 
skiej.    (L.  S.) 

36.  Na  odwrocie  karty  tytułowej  położony  list  wydawcy  do  ówcze- 
snego Rektora  Akad.  Krak.,  który  kazał  drukować  niniejszy  Kommcn- 
tarz  Hicroklesa  na  złote  wiersze  Pylhagory.  Napis  tego  listu:  Vene- 
r obili  ex  excellentissimo  viro  domino  Jacoho  Ardeschouu.  Canonico 
Cracooien.  decretorum  doctori.  Bectoritjue  alme  universitatis  Craco- 
tiien.  Petrus  Ridzynski  se  et  ocjse^uium  (sic)  suum  humiliter  offert.  Nic 


LITER.  GRECKA,  NOTY,  N.  37-38.  107 

tn  więcej  prócz  pochwał  wierszy  Pythagory  znaleźć  nie  można.  Na  o- 
statnlej  karcie  verso  jest  herb  rektorski  i  Epigramma  wydawcy  o  6  wier. 
łac.  na  tenże  herb,  oraz  4  wier.  In  fastum.    (L.  S.) 

37.  e)  Niepewna,  czyli  to  lub  inne  wydanie  mam  w  ręku,  którego 
opis,  liijjo  z  exemplarza  uszkodzonego,  dla  porównania  tu  się  kładzie. 
Tytuł  jest  następny ;  Fabuły  Aezopowe  oho  Przypowieści  z  textu  Grae- 

ckiego  na  łaciński  ^    z  łaciń&kiego  na  Polski  język  dła y  pożytku 

pospołiłego  przetłumaczone.  Niżej  obrazek  Ezopa  między  dwiema  oso- 
bami w  stroju  nowszym ,  i  kilka  wierszów  polskicłi ; 

Aesop  rodem  z  Frygiey  był  szpetney  urody   i  t.  d. 

Bajki  Ezopa  prozą  idą  do  ^tr.  182,  potćm  następują :  Przypowieści 
Gabryela  Greka,  temi  czasy  na  Polskie  wyłożone,  do  str.  205.  Dalej, 
Przypowieści  Laur enteyo  Ab stentiusy  a  (sic)  z  łacińskiego  na  polskie  prze- 
łożone ,  do  str.  242.  Końca  nie  ma.  Ostatnia  powieść  na  str.  242 :  O 
dobroci  zony.  Może  to  jest  wydanie  wymienione  przez  Bentkowskiego 
z  r.  1740 ,  ale  prędzej  dawniejsze  jakie.  Druk  bajek  i  powieści  gocki, 
napisów  i  sentencji  antykwą  i  kursywą.  Głoski  a  i  c  przed  i  wszędzie 
akcentowane. 

38,  Sobolewski  dla  próby  następną  bajkę  z  tłómaczenia  tego  przy-- 
tacza : 

Osy  y  Pszczoły. 

Z  uczynku  poznać  rzemiesnika, 

W  ulu  którym  pszczoły  spadły 
Osy  urzawszy  plastrów  miodu  kilka 

Napadszy,  jak  swoie  iadły. 
Pokrewne  pszczoły  chciały  tam  swą  rotę 

Zawies'ć ,  ale  poniewczasie  :  • 

Osy  się  w  cudzą  wpierały  robotę, 
Mówiąc,  że  robiły  na  się. 
Napaść  była :    ale  osy 
Przyleciały  tak  jp-omadno, 
,  Z  orężem  też  miały  nosy. 

Ze  ich  z  zaiazdu  było  rumować  nie  snadno. 

Inaczey  tedy  z  niemi  nie  mogąc  doys'ć  rządu. 
Pszczoły  musiały  do  sądu. 
Sprawa  była  przed  szerszeniem,  ' 

.     ,  Gdzie  osy  s'wiadków  stawiły. 

Którzy  naiętym  sumnieniem 
Zeznali,   że  miód  robiły. 
Osy  przy  swey  niesłuszności  v  " 

Nie  szukały  jeno  zwłoki :  , 

W  cudzey  siedząc  maiętności  . 

Wypełniały  sobie  boki. 
A  pszczołom  zaś  była  szkoda  ^ 

Przy  niepotrzebnym  kłopocie:  ,       '  ' 

Upływała  im  pogoda 
A  fortuna  ich  w  robocie. 
'  Ale  cnotliwy  sędzia  rzekł :   wnet  ia  tu  doydę. 

Kto  z  was  prawdę  w  kłamstwie  grzebie : 
Jeno  na  tę  łąkę  poydę,  -  • 

Co  wam  słodycz  daie  z  siebie  ^  . 

Owo  sam  macie  te  kwiatki 
Które  skończą  wasze  zwadki. 


108  LIT.  GRECKA,  ^OTY,  N.  55.  59. 

Tu  uyrzym,  kto  z  -was  misternie 

Umie  pałace  inio(1o'\ve 

Robić ;  abo  lito  niewiernie 
'  Czyba  ieno  na  golovrc. 

Osy  nie  tlufaiąc  sobie, 
JNie  chciały  być  na  tey  próbie  : 
Czym  samym  sprawę  przegrały 

Y  lora  z  dwora  musiały. 


Jaliicby  to  gody  były. 
Gdyby  y  nasze  sprawy  tak  się  łez  sądziły; 
Zęby  J»rzyliładem  Mosłtwy,   Turljow  y  Tatarów 
Niecierpiano  przy  sądzie  tych  wyłtrętnycb  swarow, 
Z  łitory  więcey  częstołsroć  Panowie  .Iuris'ci, 
Niz  ulirzywdzona  strona,   odnoszą  liorzyści. 

(L.  S.) 

55»  W  przedmowie  uwiadamia  wydawca  czytelnika,  iź  nic  tylko 
tlómaczenie  Ciceroiia   uzupełuit,    ale  nadto    z  błędów,    które  się   wen 

wferadly,  oczyścić  usiłował.      Wuiej  tak  mówi  Kocłianowski :   Ciiod 

coi'pus  tpsum  et  illud  tjuasi  gnesion  Ciceronis  attinet ,  praeter  spem 
nosłram  y  non  usaueauaaue  repurgatam^  aut  cutn  (jraeco  Arato  con- 
sentieniem,  partem  illam  reperUnus.  Ne(jue  sanę  ejusdem  inuidiae,  et 
amissa  restituere,  et  errata  corrigere  videhatur.  Ego  vero,  ani  in  com- 
munem  liłterarum  usum ,  Lalinum  Aratuni ,  non  ut  antea  lacemtm  et 
scabrum,  sed  quantum  innie  esset,  nitidum  ac  łersum  exhihere  con- 
cupiv€ram :  pawum  operae  pretium  fecisse  me  arbitrahar,  51,  cum  la- 
cunas  omnes  €xplevissem,  nihilominus  naevos  (juosdamf  ani  operis  ve- 
nustałi  non  parum  dełraherent ,  auąsi  per  negligentiam  relinauerem. 

IJtut  est,  ego  Utterarum  amantibus,  quantum  in  me  fuitf 

palpum   in  hac  parte  diutius  obtrudi  non  sum  passus ;  insignioresaue 
aliguoł  errores  sustuU ;  ita  tamen ,  ut ,  guoąd  łiceret,  guam  minime  a 
vetere  scriptura  descenderem :  ut  peccata  Ula  vitia  potius  librariorum, 
guam  aucioris  errores  fuisse  existimari  possint........  Ut  autem  meus  hic 

iabor  eo  placatiore  hwidia  uteretur,  non  Phaenomena  tantum  sicut  a 
principia  statueram,  sed  prognostica  guogue,non  tam  perpurgavi  (pauci 
enim  ex  hac  parte  Ciceronis  versus  sunt  religui)  gnam  ipsemet  ex  Grae- 
cotransłułi^  ut  cum  in  reficiendo  hoc  łibello  tantum  operae  posuerim, 
meo  guodam  jurę  ex  iis  Ciceronis  ruderibus  nonnulla,  guae  operi  su- 
scepto  non  sałis  guadrarent,  reiicere  potuerim  etc.^^  Po  przedmowie 
następuje  na  trzech  stronach  wiadomość  o  życiu  Kochanowskiego  nie- 
wiadomego pióra.  Że  jednak  przekład  ten  Arata,  juź  za  życia  Kocha- 
nowskiego był  drukowany,  świadczy  Januszowski  w  przedmowie  do 
dzieł  Kochanowskiego,  wydanych  pod  tytułem  :  Jan  Kochanowski. 

Por.  Fabricii  Biblioth.  Lat.  ed.  Emesti  T.I.  p.204,  gdzie  o  tem 
■wydaniu  Kochanowskiego  te  słowa :  Joannis  denigue  Cochanovii  editio 
neutiguam  praetereunda  gui  Aratum  Ciceronis  recensuit  et  iiłusłravił. 
Cracoviae  i37$.  4. 

59.  Wydanie  to    u  Janockiego  i  Sobolewskiego  zanotowane ,   da- 


LITER.  GRECKA,  NOTY,  N.  60.  109 

wiiiejsze  jest  od  wydań  textu  greckiego  n  Harlesa  (Inłrod.  inHistr. 
linguae  gr.  T.  II.  P,  I.  p.  5.)  wymienionych ,  gdzie  Princeps  ediłtOy 
nazwana  jest  Fcrrarska  r.  1512.  Zkąd  wnosić  można,  źe  ta  ostatnia 
(t.  j.  princeps)  daleko  pierwej  wyyśdź  z  druku  musiała,  jeśli  Krakow- 
ska nią  nie  jest.  Janocki  ze  kształtu  głosek  Hoclifedera  wnosi ,  źe  wy- 
szło to  dzieło  z  drukarni  Hallera.    Zob.  Jan.  Nachr.  IV.  p.  141  nast. 

60.  Jeden  z  pierwszycli  znajomych  Jruków  greckich  w  Krakowie, 
Staraniem  Jerzego  Libana,  a  bardziej  Piotra  Tomickiego  Riskupa  Kra- 
kowskiego, który  koszt  na  wydanie  pisma  tego  wyłożył.  Liban  też 
przypisał  mu  je ,  1  w  przypisaniu  tem  wysławia  w  nim  zamiłowanie 
szczególne  greckiego  i  Iiebrajskiego  języka.  W  przedmowie  daje  wy- 
dawca wiadomość  o  Sibyllach  i  poezjach  im  przyznawanych.  Dalej 
idzie  przepowiedzenie  Sibylli  Erytrejskiej ,  zaczynające  się  od  słów: 
Scwai,  yaQ  X&d)V  -/.gioeMę  ai]fieiov  ot  earac.  Po  każdym  wierszu  idzie 
tłómaczenie  Libana,  i  miejsce  odpowiednie  z  Pisma  ś.  Text  sam  wzięty 
jest  podobno  z  edycyi  Aida.  Scholia  zajmują  22  kart,  dla  początkują- 
cych tylko  przydatne.  W  epilogu  do  czytelnika,  użala  się  Liban  na 
prześladowania  od  nauczyciclów  Krakowskich  (a  Magisłris  Cracovien- 
sibus)  doznane,  mianowicie,  iż  go  przed  Tomickim  o  kacerstwo  oskar- 
żono. 

Mowę  (Paracie si s) y  którą  miał  Liban  na  zaczęcie  prelekcji  swoich 
o  Tabula  Cebetis,  poprzedza  przypisanie Stanisł.  Hozfuszowi  Proboszcz. 
Wieluń.  Sekretarzowi  Riskupa  Tomickiego,  w  którem  ponawia  swoje 
żale  na  starszyznę  Krakowskiego  Uniwersytetu,  którą  mowami  swemi 
w  Kościele  ś.  Marji  do  tyla  na  siebie  obraził,  że  mu  aż  wzbronili  ucze- 
nia języka  greckiego.  Ucieka  się  zatym  tutaj  o  pomoc  do  Hozjusza,  jako 
miłośnika  nauk  greckich ,  i  tego ,  który  sam  postanowił  jednego  z  cel- 
nicjszych  pisarzów  greckich  publicznie  wykładać.  Sama  mowa  jest  o 
pożytku  z  nauki  języka  greckiego.  Użala  się,  że  kiedy  we  Włoszech 
i  Niemczech  we  wszystkich  wyższych  szkołach  tak  starannie  nauką  tego 
Języka  zajmują  się,  w  Krakowie  mało  wagi  doń  przywiązują,  owszem 
za  szkodliwy  religii  poczytują.  Stawi  za  przykład  ludzi  najznamienit- 
szych, którzy  się  w  późnym  wieku  języka  greckiego  uczyli,  i  wykazuje 
wielkie  pożytki  z  niego  dla  Polaków,  jako  z  mową  ich  własną  spowino- 
waconego. Wynosi  dalej  wspaniałość  Tomickiego  dla  uczonych,  i  wspo- 
mina ucztę,  którą  on  wyprawiał  dla professorów  uniwersytetu  przy  osta- 
tniej promocji  doktorskiej:  ,,Scio  ego  plerosque  (są  słowa  jego),  gui 
hanc  linguam ,  lalinis  litteris  ,  neeessariam  esse  neganl ,  gui  in  compo- 
tationihus  et  lautis  convivus ,  cum  aecrescil  zelus  domtis  dei ,  omues 
graecitatis  studiosos ,  aut  haereticos ,  aut  lutheranos ,  appellant,  aut 
schismaticos ,  et  tantum  proficiunt,  ut  ab  omnibus,  gui  sani  sunt ,  in- 
sani  habeantur.  Sed  guid  non  audet  periculosa  litteratorum  temeritas, 
guae  nec  graecis ,  nec  hebraicis  parcet  litteris ,  omnem  nobis  eruditio- 
nem  suppeditantibus.    Isli,  si  guem  de  virgine  preculas  horarias  graece 


110  LITER.  GRECKA,  NOTY  N.  65.  66. 

dicere  sknserint ,  anathemn  forte  clamant ,  et  inter  excommunicałos 
hahenduni  fore  censent.  Id  auod  ełiatn  de  his  viris  non  possum  non 
mirari,  auorum  tota  professio  pendet  a  litteris  graecis.  Uł  auidanif 
cuius  nomen  nunc  piane  me  praeterit ,  aut  si  adhuc  in  humanis  est, 
palant  etiam,  in  confessu  omnis  conventus  doctorum  virorum ,  aui  tum 
de  re  Litteraria  consulturi  solenniter  convenerant,  cum  nihil  tale  su- 
spicurer  scio  (juihus  me  verhis  excepit,  mehercule  stomacho  plenis,  adeo 
amarulentus,  ut  cum  saliva  dolorem  devoraret,  propter  unum  et  alte- 
rum  lihellum ,  auos  tum  huius  negotii  studiosis  graece  praelegeram,  ceu 
furem,  aut  sacrilegum  me  impetivit.  Omnia  videhantur' Uli ,  guae  in 
Gymnasio  nostro  tractarentur,  alicuius  esse  momenti ,  litteris  duntaxat 
graecis  tjuas  unice  oderat  exceptis  oderat  inguatn,  ob  id  opinor,  guod 
eas  Apostoli  tanto  honore  dignati  sunt^  ut  non  alia  lingua  scripserint.^^ 
Dalej  jest  mowa,  którą  miał  Liban  na  pierwszy  dzień  Wielkiejnocy  r. 
1528  w  Krakowie  w  kościele  S.  Marji.    (Jan.  Nachr.  V.  187  nast.) 

65  a,  b,  etc.  Harles  o  wydaniu  tłómaczenia  teg^o  Heliodora  r.  1556 
przywodzi  domysł  Warszewickiego  o  Heliodorze  następny:  Tl^arsch. 
videtur  Heliodorus,  Emesenus,  Theodosii  filius  is  esse  cuius  mentionem 
facit  Philostratus ,  Arabium  illum  adpellans  propterea  auod  sint  gentes 
conłerminae.  Idem  licere  scribiły  ex  ipsa  confectione  et  expositione 
declamatorii  argument  coniectari. 

O  Stanisławie  Warszewickim  zob.  Ossoliński,  T.  L  p.  207 — 244. 
Myli  się  tylko  Ossoliński  w  tem ,  iż  twierdzi ,  jakoby  Mitschcrlich  dwa 
razy  wydał  Heliodora  z  tłómaczeniem  Warszewickiego ,  raz  w  Strazbur- 
gu  1799.  8.  drugi  raz  w  Zbiorze  Erotyków.  Owszem,  ponieważ  Mit- 
scherlicb  z  drukarni  Bipontyńskiej  wszystkich  Erotyków  wydadź  za- 
mierzył, więc  i  to  wydanie  r.  1799  ma  tytuł  osobny  Scriptores  erotici 
graeci  volumen  II.    (L.  S.) 

66.  Na  odwrocie  tytułu  znajduje  się  dedykacja  i  odezwa  do  czytel- 
nika ,  jak  następuje: 

Magnanimo  ac  generoso  dno  Mathię  drebicio  regni  Polonię  incliti 
vicecancellario  humanissimo  etc.  patrona  suo  integerrimo  Joannes  So- 
nierfeldt  artium  liberalium  magister :  et  sacrarum  litterarum  baccala- 
rius  maioris  coUegii  stiidii  Cracoviensis  collegiatus  foelicitatem. 

In  manus  olim  meas  magnanime  ac  generose  Mathia  drebici  obJatus 
mihi  per  Joannem  CAymes  bibliopolam  ciuem  cracouiensem  virum  pro- 
fecto  probum  fuit  libellus:  epistolas  Libaniii  Gręci  declamatoris  eon- 
tinensi  barbara  guidem  manu:  inepta  et  illiterata  scriptus :  guem  ii' 
lius  hortatu  legere  mecum  ccpissem :  tam  concinnas  tangue  multiplicis 
inuentionis  atgue  miner antissimo  cusas  ingenio  epistolas :  sic  mendose 
sic  fęde  atgue  omni  fere  ex  parte  opera  et  scriptas  offendens  maiorem 
imnodum  indolui:  illis  continuo  examussim  succurrere  conaas  mendatn 
uniuersam  emacti  (sic)  delere :  et  emaculare  penitus  neguiui :  (juod  ta- 
men  fieri  pro  mea  virili  potuit  in  pristinum  has  restiłui  candorem  et  ter- 


LITERAT.  GRECKA,  NOTY,  N.  66.  111 

siciem:  pro  scholarium  autem  ertiditione  iuniorum  cjtio  res  cognitu  fci- 
cilior  legeułihus  accurreret:  eplstolarum  cui(iue  succinctim  argumen- 
him  ailieci :  has  itaaue  afaberrinie  non  vulgaris  compagem  habentes  ar- 
tificis  ferruminatas :  łongius  ahditis  delitescere  hi  spaeleis  indignum  ra- 
tus  :  tuę  dignationi  f^icecancellarie  generosissime  aui  laciae  (sic)  lingue 
et  hotiarum  sis  arłium  studiosius  (sic)  velut  alter  Moecenas  palronus 
et  asylum.  dicare  delegi :  ut  faiisto  tiio  cui  ob  ingentia  in  me  cpUata  be- 
neficia  me  iam  pridem  totumdcdidi:  nomiue:  in  lucern  publicitus  pro- 
derent:  uberrimamaue  floride  afferrent  iuoentuti  diuinę  linauc  frugem: 
cjuas  et  tuę  €xcellentissimę  dominatiouis  cum  a  grauioribus  reipublicę 
curis  ataue  negociis  guibus  iugiter  destinaius  es ;  feriatus  fueris  legere 
non  sit  pertesum :  mirum  scriptoris  acutnen ,  iucredibile  rerum  et  loco- 
rum  inuentionum :  (sic)  amoniam  (sic)  dicendi  singułarem  stylutn :  de- 
niaue  lepore  refertissimum  et  suauem  Ulic  profecto  offendes :  auę  exi' 
mium  tuum  et  dexterum  ingenium  grandioribus  ac  variis  reipublicę  ne- 
gociis agiłatum  ataue  defessum  mirifice  oblectare  guęant.  f^ale  foeli- 
eiter  domine  fauentissime  cornicis  victurus  annos  mearum  rerum  spes 
et  solamen  unicum.  Cracouie  decimo.  ki.  apriles.  Anno  dominicę  in- 
carnationis  i.  50  4. 

Ad  lecłorem 

Multorum  cum  legeres  epistolas  lector  candidissime  has  neaue  as- 
perneris  te  magnopere  adhortor  rogoijue :  epistolas  dico  Libanii  decla- 
matoris  disertissimi :  ijuę  łibi  temporis  usutam  pręstabunt  pulcherri- 
m,am  ^  dicendi  apposite  facullatem :  scribendi  copiam  :  inueniendi  ma- 
teriam  idoneam:  characterem  concinna  conficiendi  epistolia:  elegan- 
tissimum :  urbanum  et  voluptatis  scatentem  (juas  per  me  Joannem  So- 
m,erfeUlt  pro  viribus  emendatas  ob  initnicum  tamen  miki  oblatum  depra- 
yatissimum  exemplar  haud  penitus  emunctas:  liberali  autem  impenso 
virilique  cura  dni  Joannis  Clymes  ciuis  Cracoui^iii  probe  impressas 
alacri  suscipe  vultu.     P^ale  foelix  lacii  sermonis  amator  exactissime. 

Na  fcarcie  następnej  jest  znowu  jakaś  dedykacja  dawniejszeg-o  wy- 
dawcy czy  poprą wiacza  tych  listów,  lecz  nic  wyrażone  tu  imle  jego,  ani 
tego,  do  kogo  pisał.  Daty  też  niema.  Zapewne  nie  jest  Sommerfelda. 
Mieści  się  tu  jej  początek :  Fatigauit  sępius  tua  dignalio  :  ut  epistolas 
Libanii  graeci  declamatoris :  et  pulcherrime  scriptas :  et  concinna  la- 
tinitate  emendatas  ad  se  mittere  curarem.  Alterum  fuit  facile:  nam 
concinnalis  characteribus  et  visenda  pulchritudine  Ula  scribere  multi 
potuere :  alterum  vero  laboris  inexplicabilis  exlitit :  auandoauidem 
Franciscus  Ule  Zambicarius  bononiensis  :  aui  illas  e  graeco  in  latiuutn 
nertit:  aut  ijuia  deprauata :  aut  non  recte  pręcepta :  aut  auia  ipse  ex- 
acie  non  esset  latinitatis  j  alia  conculcavit:  alia  vero  parum  explicuit : 
multa  tamen  ut  erat  boni  ingenii  latina  exactissime  fecit:  laudandus 
profecto  :  meliora  auidem  voluit :  licet  e/ficere  non  potuerit.  Alienam 
autem,  linguam  in  alienam  convertere  ex  amussini :  ut  Hierongmus  di- 


112  LITER.  GRECKA,  NOTY,  ]N.  70. 

cerę  consiievit :  est  łaboris  inimensi  vixque  id  omnino  disertissimi  paiici' 
asseijiui  potuerunt :  vel  quia  desunł  verha :  vel  pronunciala  aliler  so- 
nent  auum  prenunciare  aut  exprimi  lingua  possint  aliena.  Ego  vero  li- 
cet tantum  munus  mihi  non  arrogem :  tamen  ut  tuę  morem  gererem  di- 
gnationi:  laborem  guamvis  arduum  non  refugi.  Sed  opus  aggressus 
primam  (sic)  concinnaui  tjuę  latina  parum  yiderentur :  deinde  emeii- 
data  iunctura  auae  salehris  aspera ;  anfractibus  obliaua  ;  orationi  di- 
gnitatem  auferebant :  effeci  ut  impliciła  senia  (sic)  inter  se  conspicue 
m  magna  parte  cohererent.  Deinde  explicato  eo  auod  parum  fuerat  co- 
gnitum  omni  industria:  cura:  et  diligeniia  ittcubui:  ut  in  tuas  manus 
veniret  emendatissime.  Tantum  enim  me  tuae  dignationi  debere  fałeor  : 
ob  amorem  et  beneficentiam  erga  me  suam  y  ut  nullo  laboi'e :  nullo  faci- 
norę  (juamvis  audaci :  nullo  sermonis  genere ;  tantis  meritis  respon,dere 
Confidam.  Nam  laudare  tuam  in  consiliis  prudentiam :  in  consuetudine 
aeguitatem ;  in  negociis  gerendis  taciturnitatem  et  solertiam ;  item  egre- 
giam  fidem :  singularem  industriam :  incredibilem  diligentiam.  Nec 
possum :  nec  praesentis  est  operis :  alibi  tamen  pro  virili  parte  merito 
tuae  singularis  virtutis  laudes  reponentur.  Elaboravi  itaque  ultro  vo- 
lensgue  pro  niea  in  te  obseroantia :  in  emendando  scribendo^ue  Liba- 
nio :  si  aliter  tfuam  expectabatur  et  decuit  ad  te  venit ;  non  me  decen- 
tipremi  cultioremaue  mittere  noluisse  tua  opinetur  dignatio:  sed  melio- 
rem :  et  ornatiorem  non  potuisse  cognoscat :  recti  et  excelsi  est  animi 
.  non  rem  sed  voluntałem  perpendere. — Dalej  przydaje  wiadomość  o  ży- 
ciu Libana. 

Oprócz  treści  przed  każdym  listem,  dodane  są  jeszcze  na  brzecu 
cbarakterystyki  icb  wyrazami:  Optima,  bona,  pulehra  i  t.  d.,  oraz  ro- 
dzaj wyrazami :  gratulatoria,  Commendatitia,familiaris,narrativa  it.  d. 

JNa  tytule  znajduje  się  Hcxastichon  Johannis  Speiser  forhemensis  in 
Łibanii  antiocheni  declamatoris  epistolas. 

Qui  eupis  altilotjuas  Marci  Ciceronis  ad  arees 

Scandere :  vel  Crispi  pignora  doeta  seifut. 
J  eeler  itisomnis :  manibus :  pedibusijiie  solutis  i 

Auribus  arreetis:   cum  ratione  simtil. 
Has  legę  pro  segete  spicas :  pro  viłibus  uvas : 

Libanu:   ełCrispus:    Tullius  alter  eris. 

Na  ostatniej  karcie  verso,  tefcoż  Exhortatio  ad  adolescentulos  doctum 
ut  Libanium  adeant.  20  w.    (L.  S.) 

■  70.  Mylnie  P.  Rentkowski  (T.  I.  602) ,  wydanie  to  przyznaje  Lau- 
rentius'owi  Corrinus,  prawdziwym  bowiem  wydawcą  jest  Mikołaj  Ko- 
pernik, a  Corrinus,  który  wPrasiecb  bawiąc  zostawał  z  nim  w  przyjaźni, 
dołączył  tu  Elegią  tylko:  ,,(jua,  valedicit  Prutenis ^  describit(jue,  (juan- 
tum  sibi  voluptatis  attulerint  seguentes  Theophylacti  epistole ,  et  guam 
dulcis  sit  a  natali  solo  extorri  in  patriam  reditus.  Por.  Janoc.  1.  45., 
gdzie  są  te  słowa  :  „Coluil  (Corrinus)  in  Prussia  anie  omnes  Nicolaum 
Copemicum,    Cathedralem  Canonicum  Farmiensem, —  Editisgue  ab 


LITER.  GRECKA ,  NOTY,  N.  74.  113 

ipso  (t.  j.  Copernico)  Theopliyłacti — EpistoUs — Cowinus  Elegiam  suam 
praemisił.''''  Tal;  przynajmniej  wypada  rozumieć  wyrazy  Janeckiego. 

Nic  tyllio  zaś  Kopernik  jest  wydawcą,  ale  bez  wątpienia  i  tłóma- 
czem  Teofilakta ,  Inbo  Jauoeki  wyraźnie  tego  nie  powiada.  Por.  Ja- 
noc.  I.  c. ,  Nachr.  II.  85,  Gółz,  Merkwurdig.  der  hón  Bihl,  zu  Dress- 
den  2  Bd.  1  Samml.  p.6  nast.,  PanzerAnn.  Ti/p.  VI. 452  N.  33.,  ^ar/e5, 
Supplem.  ad  Inłrod.  in  Ilist.  Lin.  Gr.  II.  42.  Praca  ta  Kopernika  wy- 
dana pod  jego  okiem  w  Krakowie,  ma  wagę  dla  biograCi  jego,  i  no- 
wym węzłem  wiąże  go  z  naukami  polskiemi.  Bibliografowie  polscy, 
oprócz  Janockicgo  nie  wymienili  tego;  Sniadecki  w  życiu  Kopernika 
zdaje  się ,  iż  także  o  tern  nie  wiedział.  Ze  Kopernik  roku  tego  w  któ- 
rym ta  książka  wyszła,  w  Krakowie  mieszkał,  otem  sam  namienia  w  dzie- 
le :  de  Revolut  Orh.  Coelesł.  Lib.  IV.  Cap.  XVII. 

74.  Poprzedza  mowę  treść  jej  po  grecku  i  po  łacinie  przez  Libaniu- 
sa  podana.  Położona  na  końcu  odezwa  tłómacza  daje  poznać  jego  w  tej 
pracy  metodę. 

Ad  auditoretn. 

JEn  habes  adolescens  anod  libi  paulo  antę  promiseram,  nullius  cre- 
de  miki  netjue  popularis  aurae  caplandae  caussa,  netfue  jacłantiae  gra- 
tta ,  a  aua  setnper  alienus  (ul  debeo)  et  śum  et  fui.  Amor  in  te  meus 
(aui  tibi  publicis  leclionibus ,  si  aeaims  esse  velts,  abunde  satis  testatus 
esse  potest)  eius  lucubraciunculae  occasionem  magnum  dedit,  ut  tuo  ar- 
dori ,  (luem  habes  honestissimum  erga  studium  Graecarum  literarum , 
aliaua  fomenta  subiiciat.  Ne  autem  ceu  per  ambages  ac  flexus  viarum 
ducens  te ,  invitum  a  verbis  Demosthenicis  avellam,  vel  examussim  wer- 
bis  tanfjuam  vestigiis  inherens ,  ipse  tibi  caussa  sim ,  cjuominus  lumen 
Graeeae  ac  Latinae  elocUtionis  perspicias  :  neaue  illud  interpretandi 
genus ,  tjuod  naQ(i(pQaaiv ,  netjue  ijuod  '/.ara  nódac  dicunt  Graeci,  se- 
cutus  sam.  Elegi  medium  auoddam  (appellant  iQjiit]Vsiov)  tjuod  non  su- 
perstiłiose  verba  adnumerans ,  fideliter  sententiam  incjuirit.  Bene  vale 
candide  adolescens  ac  fruere.    Tekog. 

Na  przodzie  dedykacja  do  Piotra  Kmity,  Hrabiego  na  Wiśniczu,  Wo- 
jewody Krak.  Marszałka  Wielkiego  Koronnego ,  Krakowskiego ,  Spiz- 
skiego,  Przemyślskiego,  Kolskiego  (Colensi)  Starosty,  w  której  oświad- 
cza wdzięczność  swoje  za  dobrodziejstwa  od  niego  doznane. 

Cutn  ex  Italia  reversus ,  oraiionis  pro  P.  Quintio  interpretandae 
munus ,  publice  suscepissem ,  Maecenas  illustrissime  ,  ut  et  professioni 
meae,  cuius  insigne  tuo  beneficio  adeptus  sum,  et  eupidae  iuventutis  ex- 
pectaiioni  pro  meavirili^  aliaua  ex  parte  responderem.  (Nam  cum  alias 
tum  vel  maxime  in  caussa  Quintiana  Cicero  se  jureconsultum  profes- 
sus  est:)  videbar  auoaue  non  abs  re  facturus^  si  summo  oratori  Latino  , 
summus  orator  Graecus  accederet ,  ul  iuventus  Polonu  non  infoelici 
profecto  ingenio  ,  ubi  cultura  non  desity  coniungens  Graeca  Lati- 
nis ,  ac  utriustfue  linguae  peculiari  phrasi  yifjue  perspecta,  ali^uando, 
Tom  I.  15 


114  LITER.  GRECKA,  NOTY,  N.  75. 

etiamme  duce,  verum,  nativum  ,  genuinumfjue  gustum  literarum  seu- 
ttre  incipiat.  Quod  tit  commodius  efficerem ,  Demosthenicam  orationem 
de  Pace  laiinitate  donavi ,  hrevem  (juidem  sed  meo  iudicio  nostro  huic 
secuło ,  quo  tantop er e  ar det  helium, ,  apńssimwn.  Non  desunt  qui  edi- 
łis  in  lucern  orationihus ,  elocjuentiae  summa  eum  laude  et  admirałione, 
helli  fortłłer  gerendi  authores  sunti  non  desunt  etiam  gui  pacis  pulcher' 
rimae  inłer  tot  fluctus  tempestatum  suhmoneant  ^  ita  enim  fiet  ut  or- 
do  regni  nostri  amplissimus  ułriusgue  rei  non  immemor  et  pacis  et  helli 
illud  eligat  pro  sua  prudentia ,  guod  sit  aut  cum  amplo  honore  nostrae 
Reipuhlicae ,  aut  saltem  (guod  omen  Christus  avertat)  levi  ac  mediocri 
iactura.  Cumitaguesummus  Graecorum  orator  Demosthenes,  hac  ipa 
oratione  suis  Atheniensihus  pacis  author  sit,  lihuit  eam  iuventuti ,  tui 
nominis  auspicio ,  edere.  Scio  guantum  tihi ,  3£aecenas ,  deheam  ^  scio 
ttia  singulari  munificentia  plurimum  in  me  collaium  heneficii:  par  erai 
sanę  aliguid  de  meo  largiri,  ut  proprio  munere  ampliorem  in  te  grati- 
tudinem  testarer.  Sed  guid  faciam,  non  miki  adhuc  est  tanta  rerum 
supellex  et  copia ,  ut  dives  dc  meo  largiar ,  nec  tantum  a  munere  pu- 
blico  otii  superest ,  ut,  guodvelim,  possim,  Quamvis  et  hoc  guod  tihi 
offero  aliguo  jurę  meum  sit ,  guod  mea  partum  est  industria.  JYatn  De- 
nioslheneSf  guodsciam,  nondum  Latinis  hac  oratione  locutus  est.  Ac- 
cipe  igitur ,  Princeps  illustrissime ,  munusculum  ^  et  accipe  prompto 
animo ,  ut  et  ego  ad  religua  animo  tuo  provocer ,  et  iuventus  Polona , 
Cmitonum  nomine  nostrae  huicpagellae  praefixo,  antiguis  etclaris  orto 
nalalihus ,  velut  acri  stimulo  excitata ,  campumgue  Graecarum  litera- 
rum amoenum  et  frugiferum  ingressa :  primum  regno  patrio  summum 
aliguando  emolumentum  et  decus  pariat.  Deinde  tihi  ^  clarissime  Prin- 
ceps ,  immortales  agat  gratias ,  gui  ut  me  hwius  itineris  ducem  praehe- 
rem,  tua  munificentia^  author  fuisti.  Benevale  diutissime,  foelix  Mae- 
cenas  illustrissime,  clientis  tui  non  immemor.  Cracoviae  decin^o  Calen. 
Sept.  Anno  Christi  1546.    (L.  S.) 

75.  Dedykacja  dp  tegoż  Piotra  Kmity  następująca: 
Saepe  et  multum  hoc  mecum  cogitavi ,  Illustrissime  Mecoenas  Pe- 
tre  Cmita,  gua  potissimum  ratione  viague,  guo  ohseguiorum  officio- 
rumgue  genere,  guihus  studiis ,  certae  guaedam  non  ingrati  animimei 
Significationes,  in  tuam  erga  me  heneficentiam  singularem ,  appareant: 
non  tamen  guicguam,  guod  mihi  ipsi  prohetur,  hactenus  invenio.  Nam 
tanta  est  tua  humanitas .  tamgue  propensus  animus  ,  cum  in  omnes  ae- 
gue  studiosos,  tum  in  me :  ut  guicguid  eo  nomine,  gratitudinis  memor, 
dixero  fecerove,  id  tuorum  erga  me  heneficiorum  splendore  ohscuratum, 
vilescat  necesse  est.  Nisi  forte  illud  unum ,  impar  guidem,  non  tamen 
piane  nb  officio  meo  alienum,  invenisse  mihi  videar ,  guo  et  apud  me 
grati  animi  erga  tuam  munificentiam  signa  reluceant ,  et  tu  Mecoenas 
^uodeungue  id  est  ahs  te  profectum  heneficii  (guod  intelligo  guam  ma- 
gnum sit)  non  frustra  in  me  contulisse  videare.  Nimirum,  ut  stndiorum 


LITER.  GRECKA,  NOTY,  N.  75.  115 

meorum  cjualemcuntiue  progressum  fructumaue,  auem  tua  munificenłia 
nactiis  sum,  non  modo  turpi  otio  sterilescere  non  pałiar :  sed  ełiam  id 
fjiiod  abs  te  profectumest,  cumulatius,  pollłiusaue  studio  ac  lahoremeo 
effectum  ,  in  tuum  honorem  referatur  redeataue.  Quare  Mecoenąs 
cum  et  nieae  conditionis  munus  me  admoneat ,  auam.  necessitate  ma- 
iore,  quam  voluntate  sustineo  (alia  nam^tie ,  iuris  consulti  magis  for' 
tasse ,  4juam  artis  dicendi  professio  decerent  (sic)  et  ardor  iuvenum 
in  studia  Graecarum  liter arum,  precesijue  {juihus  assidue  defatigor, 
non  levihus  sanę  stimulis  excitent,  ad  hoc  me  exercitationis  genus,  ver- 
tendi  Graęca,  contuli:  ut  etmeis  studiis  etvoluntati  iuvenum  ohseauen- 
do ,  tuo  potissimum.  honori,  aui  princeps  Mecaenasaue  meus  es,  videar 
inservire.  Id  enim  ettuae  prudentiae  non  ingratum,  aui  studiorum  me- 
orum author  es,  et  adołescentibus  fruetuosum,  guihus  publice  docen- 
dis  nunc  incumbo  ,  et  ab  eloauentiae  studiis  ,  auibus  hoc  tempore  deti- 
neor ,  non  valde  alienum  putavi  fore.  Etenim ,  inter  Ula  exercitationis 
genera ,  ijuae  Crassus  de  oratore  ad  comparandam  eloauentiam  com- 
mendat,  studium  videlicet  declamandi,  freauentem  stglum,  paraphra- 
sin,  forensem  actionem, ,  ac  variam  mulłamaue  lecłionem,  non  mini- 
mum est,  eodem  authore,  Graecorum  inLatinam  linguam  diligens  tra- 
ductio.  Sic  enim,  praeter  guam  auod  facilius  commodiustfue  Graecae 
literae  ediscuntur ,  nobis  praesertim, ,  guibus  cognitio  linguae ,  non  vir 
va  voce  contingit ,  ut  priscis  illis,  sed  ex  mutis  magistris  contjuiritur , 
etiam  sermonis  latini  proprietas ,  ac  pecularis  auaedam  uis  ,  suis  utro- 
bifjue  figuris  reddendo  observatis ,  exactius  perspicitur.  Habes  causam 
Mecaenas ,  cur  ad  hoc  exercitationis  genus  me  contuli^  nunc,  auamob- 
rem  inter  multa  praeclara  Demosthenis ,  hanc  potissimum  orationem, 
de  libcratc  Rhodiornm,  vertendam  suscepi,  paucis  accipe.  Multa  Demo- 
sthenis adeo  praeclare  divineaue  conscripta  sunt,  ut  et  summum  orato- 
ris  summi  ingenium ,  pałam  te stentur  ,  et  principe ,  aui  Heipub.  custos 
gubernatorijue  est,  non  indigna,  acinprimis  hoc  statu  rerum  turbulen- 
to,  apta  esse  uideantur  :  (juo  in  genere  Philippicae  orationes,  Olynthia- 
caetjue  habentur,  ubi  Turcae  fraudes ,  dolosque ,  guibus  plurimum, 
improbus  iste ,  nuncpotest,  in  Philippo  Macedonum  rege ,  ita  impres- 
sit  effinxit(fue ,  ut  et  gubernandae  Reipublicae  et  praecavendi  hostis , 
illinc  ratio  commodissima  peti  possit.  Elegans  Tzeci  t«  aT£(pavov  Ula  est 
oratio ,  ac  plausibili  argumento ,  in  guam  omnes  ingenii  sui  vires  ora- 
tor effudisse ,  ac  artis  dicendi  facultates  contulisse  visus  est,  Sed  cum 
has  ipsas ,  alii  suae  industriae  vendicassent  ^  ne  actum  agere,  ut  in 
proverbio  est,  yiderer ,  hanc  guae  est  de  libertate  Rhodiorum,  mihi 
assumpsi  ((juae  etiam  opera  Christophori  Hegendorfini  versa  est,  sed 
fjua  foelicitałe,  judicenł  doctiores),  partim  auod  non  ineptum  videbatur, 
illi  de  pace ,  hanc  de  libertate  succedere  ^  partim  auod  veUem  principis 
Mecaenałisijue  mei  personae  inservire ,  similitudine  argumenti.  Cum 
enim  inter  praeclaros  tui  honoris  łiłutos ,  Petre  Cmita  ,  guos  non  tam 


116  LITER.  GRECKA,  NOTY,  N.  75. 

fortunae  beneficio,  auam  tuae  virtuti,  aceeptos  ferre  dehes,  ifuae  a  pri- 
mo statim  initio ,  antitjuae  Cmilonum  familiae ,  non  infida  comes  est , 
Clarissima  Ula  nomina,  Palatini  et  Capitanei  (ut  vocant)  eniineant, 
auorum  alterum,  pacis  in  bello ,  militarisciue  disciplinae :  alterum  li- 
hertatis  tuendae  in  pace ,  symbolum  sit.  Certę  uiłnimaue  hoc  tui  ho- 
noris nomen,  iure  tjuodam  optimo ,  ut  illam  Demosthenis  orationem  de 
pace,  sic  et  hanc  de  libertałe,  sibi  vendieat,  aub  videlicet  sic  et  nos 
tui  nominis  auspicio,  noslro  Demostheni,  ae  in  universum  bonis  literis, 
diligentius  studeamus ,  et  nobilitas  Palona,  prudetitia,  Consilio ,  au- 
thoritateijue  tua ,  cjuae  in  te  speetata  et  magna  sunt,  retinendae ,  tuen- 
dae, conseryandaetfue  libertati,  acrius  ac  toto  pectore ,  anod  dicitur 
incumbat.  Quod  ut  tibi  3Iecaenas ,  nobisaue  omnibus  una  tecum  foelix 
faustumijiue  sit,   Christus  faxit.   Craco.  Prid.  non.  April.  1547. 

Po  treści  mowy  następuie  tłumaczenie  łacińskie  z  retorycznemi  ii- 
wag^ami  na  brzegach.  Dalej  taź  sama  treść  po  grecku  z  textem  greckim, 
oraz  In  DemostheJiis  orationem  pro  libertate  Rhodiorum  Commeniario- 
lum. —  Poprzedza  ten  kommentarz  odezwa  do  uczniów,  która  że  w  so- 
bie zawiera  szczegóły  do  bistoryi  oświecenia  w  Polsce  i  do  biografii 
Maryckiego,  przeto  lubo  przydługa,  tu  się  kładzie: 

Simon  Maricius  Pilsnensis ,  iuueni  bonarum  literarum  can- 

didato ,  lectori  auditoriaue  siio  S.  P.  D. 

Imperator  Ule  pracclarus  Lacaedemoniorum  Lysander ,   cum  sti- 

pendium  militi  suo  ,  Cyri  liberalitate  adauxisset ,  lotige  euin  et  alacrio- 

rem  auam  antę,  et  proiąiptiorem  adeo  reddiderat,  ut  in  quaevis  pericu- 

la  imperatoris  sui  duetu  libens  precepsaue  ferretur.    Nec  mirum  ^  nam 

ad  labores  strenue  perferendos  etadpericula  naviter  adeunda,  fortissi- 

mum  calcar,  merces  est.  NumApelles  pictor  et  Aristoteles  philosophus, 

tanto  cum  studio,  alacritate ,  voluptałe ,    animiaue  celeritate ,  in  suis 

artibus  tanta  cum  admiratione  omnium  versaretur  ?  ni  Alexandrum  3Ia- 

cedonem ,  euius  dominatu  unius  omnia  fere  tenebantur ,  et  studiosum 

sui  et  admiratorem  habuisseł?     Paucos  auidem  extulit  Romana  Rcs- 

publica,  imperii  domicilium ,  non  indignos  nomine  oratorum:,  at  multo 

fortasse  vidisset  pauciores  ,   ni  tot  tantaaue  praemia  vel  ad  gratiam,  vel 

ad  opes ,  vel  ad  dignitatem,  proposuisset.     Neaue  Graecia  tot  philoso- 

phos  jactareł ,  si  parvam  eruditionis  rationem  habuisset.     At^ue  adeo 

pleraetjue  nationes  nostra  aetate ,  vix  dum  iugum  barbariei,   tfuae  to- 

łum  pene  orbem  invaserat,  a  suis  cervicibus  depulissent ,  ni  adolescen- 

łum  ingenia ,    Uteraimm  gustu   veluti  inescata  pellectague,   in   incepto 

rsemelmunere  ampla  spe  praemiisaue  honestis  detinerentur.  Acułinamet 

regni  nostri  Sarmatici  proceribus,  auorum  interest  omni  honesta  ratione 

Rempub.  tueri  etaugere^  aliauando  inmentem  id  veniat ,  ut  iuventu- 

\  łem  Polonom ,  cuivis  profecto  generi  studiorum  non  ineptam ,   honestis 

t  auibusaue  praemiis,  tanąuam  stimulis,   ad  virtutis  et  literarum  amo- 

rem  exciłarenł,  aceenderentgue :  brevi  tempore  profecto  aliam  regni  fa- 


LITER.  GRECKA,  NOTY,  N.  75.  117 

ciem  yideremus.  Etenim  facesseret  hic,  cum,  adductis  superciliis,  har- 
baries,  inaue  eius  locum  suhiiret,  cum  suo  illo  splendido  choro  Musa- 
fum^  honesta  humanitas  f  tjuam,  appelłant  Graeci  nadieiar  (sic) ,  suus 
virtuti  honos  daretur ,  justae  et  debitae  poenae  vitio  solverenUir ,  iner- 
łi  igłiaviae  nulla  merces,  industriae  acsolertiae  magna  (jratia  haberetur. 
At  nunc ,  turpe  dictu,  płures  sunt,  qut  pro  fugi  ex  castris  humanitatis, 
barbarieif  inertiaeaue  nomina  dant ,  nam  haec  foeda  (iuamvis  sit,  sti- 
pendia  tamen  honesta  militi  suo  proponit,  opes ,  honor  es ,  dignitałes  y 
humanitatis  castra  iis  pene  omnibus  destituta  sunt.  Quis  vero  est  tam 
bcne  institutus,  aui  non  opulentiam  cum,  honestate  coniunctam ,  egesta- 
tis  amplam  spem  ,  tenui:  uberem  militiam ,  castris  pauperrimis  antę fe- 
rat?  Quis  non  otium  malit  auam  laborem,  si  otii  ingentem  fructum 
esse,  laboris  prope  nullum  videat?  Mirum  igitur  esse  non  debet,  in 
castris  humanitatis  miłitem  adeo  rarum  esse ,  praesertim  apudnos,ad 
castra  barbariei  ac  inertiae  tam  freauentem  turbam  advolare.  Dispar 
utrobi^ue  stipendiorum  ratio  est,  non  aeaue  fructuosa  militia,  hinc  ma- 
gna ,  parva  illinc  praemia  auferuntur.  O  mores ,  o  tempora  I  Ita  fere 
fit  ut  ea  studia,  (juibus  nec  honos  tribuitur ,  nec  ulla  gratia  refertur 
passim  ab  omnibus  negligantur,  auemadmodum  et  prisca  Ula  aetate  Ro- 
manorum,  (jua  bellis  non  literis  studebatur ,  quo  minus  honoris  erat 
poetis  (inguit  Cicero)  eo  minora  studia  fuerunt.  Honos  alit  artes ,  o- 
mnesaue  incenduntur  ad  studia  gloria,  iacentgue  ea  semper  auae  apud 
guostjue  improbantur.  Quid  ergo?  Num  et  nos,  deserta  militia  honesta 
sed  absque  fructu  ,  foedam  si  (sed  ?)  frugiferam  ,  petemus  ? 
Deserat  hic  fervor  mentcs ,  cadat  impetus  amens , 
Caussa  adhuc  nulla  est,  o  Juvenis,  ctir  desperatis  tuis  rebus  ca- 
stra tuae  humanitatis  deseras ,  ac  tuum  nomen  turpi  inertiae,  cui  bar- 
baries  fida  comes  est ,  adscribi  patiare,  Si  te  huius  nostrae  militiae 
tantus  passim  contemptus  małe  habet,  si  nulla  praemia  advocant,  reti- 
nent ,  excitent ,  tu  tamen  ipse  tibi  pulchra  merces  sis ,  łuus  te  candor 
ingenuus ,  tua  virtus ,  tuae  humanitatis  honestas  consoletur.  Ilae  tibi 
opes  sint,  hi  honores ,  haec  amplissima  praemia.  Cave  ne  invidia  tern- 
porum,  ab  honestis  rebus  te  avoceł,  cave  barbaries  attrahat  te  ad  se, 
et  ab  humanitate  avellat,  ne  pluris  istos  honores  caducos  ,  auam  im- 
mortale  decus  yirlutis ,  quod  ex  amoeno  prato  literarum  colligitur,  fa- 
cere  videare.  Sed  si  forte  etiam  non  nihil  ista  te  movent,  Suetonianae 
tamen  Comiculae  Ula  vox  te  soletnr ,  plena  spei :  eęTcct  ndrzcc  xalwc 
erunt  omnia  bcne.  Quid?  cum  summa  imperii  penes  humanitatem  olim 
fuisset,  barbaries  subitone  universum  prope  orbem  invaserat?  Minime 
vero.  Non  sine  acri,  ancipiti,  diuturnoaue  praelio  Ula  huic  succubuił. 
Proinde  adolescens  permane  in  incepto ,  et  humanitati  nava  operam. 
Ulucescet  aliguando  Ule  dies  (ut  omnium  rerum  yicissitudo  est)  quo  ho- 
nesta humanitas  virtute  ac  robore  superior,  foedam  barbariem  confi- 
cidt  ac  prosternał:  rerumque  omnium  potita ,  multitudine  opum,  hono- 


tl 


118  LITER.  GRECKA,  NOTY,  N.  75. 

rum^  dignitatum,  tancjuam  opimis  społiis  y  conspicua,  mililem  suum 
diłetf  cohonestet  ac  €Xortiet,  Quod  auidem  iam  prope  adesse ,  cum 
pleraaue  alia  tum  in  primis ,  Satnuelis  3Iaceiovii  Praesiilis  vigilantia , 
virłuSf  ac  eruditio  singularis  bene  nos  sperare  juhent.  Quae  siniul  o- 
mnia ,  quam,vis  honestae  Praesulis  niilitiae  haud  dubia  sigfia  sunt ,  in 
primis  tamen  illae  divinae  conciones  (res  in  Episćopis  hoc  nostra  seeu- 
loperrara,  sed  ut  honorifica  ita  et  pernecessaria)  quas  pastor  apud 
suas  oves  solet  habere  ,  locupletissimi  testes  sunt ,  cui  niilitiae  Antistes 
nomen  dedit^  et  in  gtiibas  castris  a  piiero  militavił.  Et  non  depugna- 
bit  Ule  pro  honesiis  literis  auibus  iuvenis  studuit?  non  castra  barbmriei 
capięt  evertetaue  ?  non  honesło  3fusarum  choro  studia  nostra  adorna- 
bit?  non  efficiet  ut  niulto  plures  posthac ,  honestae  humanitati,  (juam 
foedae  barbariei  ac  inertiae  nomina  dent?  Sine  modo  Praesulem  respi- 
rurę.  JYouit  Ule  pro  sua  prudentia  auae  sui  muneris  sunt,  novit  ma- 
ximum  ornamentum  regni  esse  bene  institutum  gymnasium^  radicem 
ac  veluti  fontem  totius  boni  et  mali  esse  non  ignorat  scholas  philosopho- 
rwn.  Sed  ne  videatur  in  munus  suum  temere  irrtimpere  ,  cunctatur  ^ 
commodam  occasionem  expectando.  Scit  enim  prudens  Antistes  moretn 
tyrannum  haud  facile  opprimi,  sensim  hocpotius  fieri  auam  subito,  fa- 
cinus  magnum  et  memorabile  sine  magno  negotio  non  perflci.  Igitur 
macte  virtute ,  ądolescens,  in  castris  humanitatis  tantisper  milita,  do- 
nec  tibi  tuisaue  commilitonibus  ac  nobis  aui  docemus  ,  una  tecum ,  me- 
lior  fortuna  affulserit.  JSecjue  remittas  animum  ne  forte ,  munus  hone- 
stae militiae  turpiter  deseruisse  videare.  Saepenumero  et  mihi  ipsi 
aegre  fit,  gui,  in  eadem  tecum  militia  perseverans ,  excubo.  Et  ni  sae- 
pe  iisdem  ipsis  rebus  me ,  auibus  et  te  nunc  consoler,  iam  dudum  ab  hac 
militia  trans fugissem,  et  ad  florentem  aliam  devolassem.  Quare  ojuvenis, 
si  ego  non  lucri  spe ,  guod  auam  vile  sit  hominibus  nostri  ordinis  piidet 
dicere ,  non  ambitionis  studio  a  auasemper  alienus  et  sum,  utdebeo,et 
fui,  sed  solo  erga  tuam  praeclaram  indolem,  amore ,  tum  viva  voce  tum. 
scripio  meam  operam  sedulo  tibi  exhibeo.  Vide  ne  tu,  tibi  ipsi  incu- 
riuSj  inconsulte  ataue  adeo  itnprobe  egisse  videare,  si  disertis  castris 
ac  parma  abiecta ,  fere  in  medio  tuorum  laborum  cursu  humanitatem 
turpiter  repudies.  Bono  animo  sis ,  guantum  ego  viribus  conniti  potero 
et  ingenio  consegui ,  nunguam  deero  tuis  studiis ,  modo  in  te  signifca- 
tiones  non  ingrati  animi  appareant.  Scio  auidem,  guod  ago  nunc, 
egigue  paulo  antę,  id,  non  usgue  adeo  pro fessionis  meae  munus  esse  j 
Jurisconsulti  namgue  est  non  tam  graeca  latinis  donare,  gnam  autper- 
tractandis  interpretandisgue  legibus  incumbere,  aut  respondere  de  iure, 
auł,  guod  suscepit  munus ,  publice  profiteri.  Sed  guid  me  vis ,  optime 
adolescens,  An  dum  guod  velim  guodgue  magis  deceret,  non  licet  pro- 
pter  iurisconsnltorum  copiam,  gui  suo  munere  funguntur  non  inepte,  id 
salłetn  guod  superest,  non  agam  pro  virili  tui  causa?  Quatnvis,  re 
peniłius  inspecta ,   non  parum  conferre  debel  videri ,  si  is ,    gui  sc  in- 


LITER.  GRECKA,  NOTY,  N.  75.  119 

riseonsuUum  esse  vult,  in  castris  humanitatis  versełur  et  transferendis 
Graecis  sludeat.  Nemie  enitn  ea  res  esł  pawi  inoinenti  ad  eloauentiatn 
comparandam,  aua  vel  sola,  ceterasidesint,  Jurisconsultuminsłructutn 
esse  oportet.  Propterea  et  Trehatius  preclarus  Jurisconsultus  Ciceroni, 
viventi  adhuc ,  shidult.  Et  P.  Crassus  sołebat  dieere  Scevolae  fratri  suo, 
neaue  illum  in  iure  civili  satis  illi  certę  facere  posse,  nisi  dicendi  copiam 
assutnpsisset ,  neaue -se  antę  causas  amicornim  łractare ,  ałtjue  agere 
coepisse  f  auam  ius  civHe  didicisset.  Ataue  adeo  Imperator  noster  Ju- 
słinianus,  iuris  in  artem  (?)  redigendi  Provinciam  dedit  Trihoniano,  viro 
excelso ,  guod  similiter  eloijuentiae  et  legitime  scientiae  artibus  deco- 
rałus  in  ipsis  rerum  experim€ntis  emicuit,  vel  ipsius  Imperałoris  testi' 
monio.  Siauidem  eloauentia  cum.  jurisprudentia  mutuis  auxiliis  utun- 
tur  ^  sociae  sibi  artes  sunt,  altera  in  alterius  opem  conjurał  amice. 
Nam  orator  in  Republica  dicturus ,  materiam  dicendi  petit  ex  iure.  Ju- 
risconsultus contra  non  potest  optime ,  auae  suae  professionis  sunt,  €x- 
plicare  nisi  rationem  dicendi  vimque  teneat.  Proinde  quod  paulo  antę 
Demostheiiis  orationem  De  pace ,  nunc  De  libertate  Rhodiorum  latinita- 
te  donavi ,  et  praeclarum  illud  Ciceronis  opus  de  Oratore  publice  pro- 
fiteor ,  (juamvis  nonnihil  a  professione  iurisconsulti  utrunaue ,  ab  offi- 
cio  tam  profecto  non  omnino  alienum  esse  existimabis ,  pro  tua  pruden- 
tia.  Adieci  et  scholion  in  margine ,  indicem  artificii,  ac  commenta- 
rium  perbreve  locis  obsctirioribus  explicandis„  ut  hoc  ipso  et  me  dictan- 
tli  munere  et  te  onere  excipiendi  relevem.  Bene  vale.  Cracoviae  Pri- 
die  Nonas  Aprilis  Anno  Christi  1547.   (L.  S.) 

Symon  Maryckl  (Maricius)  był  rodem  z  Piizna  w  Województwie 
Sandomierskićni ^  wcześnie  do  literatury  starożytnej  zaprawiony,  udał- 
się  nasamprzód  do  Krakowa  i  tam  zalecony  Piotrowi  Kmicie  Wojewo- 
dzie Kraków,  i  kosztem  jego  za  g^ranicę  i  do  Wioch  wysłany,  w  Rzy- 
mie otrzymał  stopień  doktora  Teologii-  Za  powrotem  do  ojczyzny  był 
nauczycielem  wymowy  w  Akademii  Krakowskiej.  Por.  o  nim  Staro  wol- 
ski. Elog.  et  Vitae  Script.  Pol.  iŁaudatio  Acad.  Cracov.  (Janocki  Nacbr. 
II.   100  nast.    Niesiecki  familji  tej  nie  wymienia. 

77.  Na  końcu  dedykacji,  w  której  daje  naukę  młodemu  królowi  ja- 
kie ma  dzieła  czytać,  aby  dobrze  rządził  swem  państwem,  tak  dalej  pi- 
sze: Etenim  cum  tua  Serenissima  celsitudo ,  ali^uando  laudatissimi 
regis  patris  Sigismundi ,  (juem  Christus  diu  vivum  et  incolumem  esse 
velit,  loco  regni  Sarmatiae  imperium  susceptura  sit ,  non  putavi  ineptum 
fore  si  tuae  Serenissime  Celsitudini  hanc  Isocratis  orationem  dica- 
rem,  in  gua  reipub.  recte  gubernandae  rationem  ceu  in  tabula  depir 
ctam  visura  esset.  Et  (juamvis  T.  S.  C.  in  optimo  patre  rege  Sigismun- 
do  optimum  exemplum  recte  rempub.  gubemandi  habitura  est,  et  auam 
vis  Domi  iam  habet  praeceptores  et  prudentia  et  eruditione  clarissi- 
mos,  a  (juibus  guae  veri  regis  sunt  munia,  auomodo  tandem  respub. 
gubernandae  sint,  tjtiottidie   et  audit  et  discit,   tamen  cum  Reueren- 


120  LITER.  GRECKA,  NOTY,  N.  80. 

dissimus  in  Christa  Pater  ac  dominus  dominus  Joannes  Latalski  An- 
tistes  Posnaniensis  Maecenas  meus  liheralissimus ,  me  posnaniam  ad 
docendas  honas  literas  honesto  słipendto  revocarit,  volui  et  ego  huius 
provinciae  amore  iuflatnmałus ,  T.  S.  C.  operam  meam  navare ,  et 
T.  S.  C.  orationetn  Ułam  nuncupare ,  tjuam  praeter  domesticum  patris, 
regis,  om,nium,  seculorum,  mem,oria  dignissime ,  (sic  zam.  dignissimi) 
exemplum  et  praeceptiones  illorum ,  auibus  T.  S.  C.  instituenda  com- 
missa  est,  T.  S.  C.  non  parum  profuturam  spero.  T.  S.  C.  oro  uł  hoc 
meum  studium  optitnam  in  partem  interpretetur.  Idguoduhi  aT.  S.  C. 
fieri  intellexero,  całcar  mihi  addełurut  et  alias  auasdam  orationes  tam, 
Jsocratis  cjuam  Demosthenis,  fjuas  inter  manus  haheo,  et  T.  S.  C.  fru- 
giferas  fore  arbitror  et  facilius  et  łibentius  pertexamf  pertextas  T.S.  C. 
dedicem  etc.  (L.  S.) 

Na  ostatniej  karcie  recto  :  Ad  Serenissimum  Principem  et  dominum, 
dominum  Sigismundum  Augustum  primum  łiegem  Poloniae  etc.  Mat- 
thiae  Franconii  Hegitmaciani  Epigramma.  24  wierszy.  verso  Orzeł  Pol- 
ski— (Bibl.  Ossol.  L.  S.) 

Hegendorphinus  rodem  byi  z  Lipska.  (Jócher  Allg.  Gel.  Lcx.) 

80.  Na  odwrocie  tytułu  to  epig^ramma : 

Venceslaus  Sobieslaviensis  Lectori. 

Lcctor  candide  si  cnpis  repente 
Divina  t/uasi  virgula  uocahis 
Morałem  sophiam  tibiparare. 
Iloe  parui  moneo  legas,  libelli, 
E  graeco  tibi  quod  bonus  Varinus 
Traduxit  lepide  simul  latine. 

Także  10  w.  ł.  Luciusza  Stelli. 

Dedykacją  do  Krzystofa  Hrabi  z  Szydłowca,  Wojcw.  i  Starosty  Krak. 
Kanclerza  W.  Koronnego  pisał,  Jodocus  LudoyicusDecius,  który  w  Rzy- 
mie nabył  exemplarz ,  starał  się ,  aby  te  apophtegmata  były  przedruko- 
wane, i  powiada,  że  Marek  Bibliopola  500  exeuiplarzy  (notis  aereis , 
literami  z  miedzij  wydrukować  kazał. 

Sobolewski  w  notach  swoich  do  Bentkowskieg^o,  dołączył  do  tego 
miejsca  obszerny  wypis  o  Kamersie  wyjęty  z  dzieła:  f^ie  et  Pontificat 
de  Leon  X.  Tome  II.  Chap.  XI.  p.  256  —  266,  który  tym  bardziej  ob- 
cbodzićby  mógł  uczonych ,  iż  tak  niepewne  są  o  tym  filologu  XVI.  wie- 
ku wiadomości  nawet  u  Adelung'a,  Ergaanzun.  zu  Jiichers^s  Gel. 
Lex.  B.  III.  p.  58.  Ze  jednak  imię  to  wprost  do  bibliograCi  polskiej  nie 
należy,  odsyłamy  ciekawych  do  źródła  samego,  ograniczając  się  tą  kró- 
tką o  Kamersie  biskupie  Nucerj i  wiadomością,  iż  urodził  się  na  począt- 
ku drugiej  połowy  wieku  XV.  wydał  oprócz  apoftegmatów ,  Thesaurus 
Cornucopiae,  którego  pierwsze  wydanie  wyszło  r.  1496  (mylnie  w  dziele 
wyżej  wymienionem  oznaczony  jest  rok  1596).  Zwany  był  f^arinw*  Pha- 
vorinus ,  także  Varino  Canierti,  a  ztąd  Cuarinus  Camers  i  pod  tem  na- 
zwiskiem u  Adelung^a  jest  wymieniony ,  lubo  ten  na  dwoje  rzecz  zosta  wuje. 


LITER.  GRECKA,  NOTY,  N.  83,— 86.  121 

czyli  to  przezwanie  Guarinns,  należy  się  jemu  (*).  Pierwsze  wydanie  a- 
poftegmatów  wyszło  pod  tytułem  :  Apophtegmata  ex  varns  authoribus 
per  Joannem  Stobacum  collecta,  Varino  Favorino  interprete.  Impres- 
sumRomae  per  Jacobum Mazochmm,lb\7 . 4.  Autor  wymienionego  wyżej, 
życia  Leona  X ,  przytacza  także  wydanie  Krakowskie  r.  1529  i  epigram- 
ma  wyżej  wypisane :  ,,  une  epigramma  latine  composee  a  la  louange  du 
traducteur  par  un  savantPolonais."  Wyszło  oprócz  tego,  tegoż  autora: 
Thesaurus  Cornucopiae,  naprzód  r.  1496  (mylnie  w  życiu  Leona  X  rok 
druku  tego  naznaczony  1596)  i  Słownik  grecki  drukowany  r.  1523. 

83.  b)  Lelcweł  (11.  231)  poczytuje  wydanie  to  za  późniejsze  od 
poprzedzającego ,  ą  to ,  iż  w  niem  dodana  jest  następująca  anegdotka  o 
Niegorzewskim  :  ,,  w  Weneciey  niedawnych  cżasow  iednemu  Polakowi 
Niegoszews^icmu  człowiekowi  w  wyzwolonych  naukach  in  Pocsi  dzi- 
wnie biegłemu,  za  parę  wierszów  dosyć  sztucznych,  od  Senatii  nie  ma- 
ły podarek  darowano. ,,  Wiersze  te  wprost  i  wspak  czytane  brzmią  je- 
dpostajnie : 

sibenetetradessedessedartetenebis 
etsiseretroferetutereforteresiste. 

83.  c) ,, Wypuszczając  tedy  znowu  na  światte  książki,  (mówi  drukarz,) 
przyczyniwszy  nieco  z  tychże  Filozofów  Powieści  iNauk  osobliwych:  przy- 
dawszy do  tego  jeszcze  inszych  więcej,  których  pierwej  nie  było,  myśliłem 
komubym  tę  książkę  znowu  z  druku  wypuszczoną,  oddać  i  ofiarować  mógł. 
Za  słuszną  rzecz  mi  się  zdało  ,  onę  W.  M.  memu  M.  P.  ofiarować :  ja- 
ko temu ,  który  częstokroć  wywiadować  się  raczysz  w  Drukarni  moiey, 
nie  tylko  icśliby  co  nowego,  ale  też  coby  potrzebnego  z  druku  wyszło. 
Acz  wiem  to  dobrze,  iż  W.  M.  nie  trudno  o  rozmaite  autory  łacińskie, 
w  których  się  W.  M.  wielce  kochać  raczysz.  Ale  abym  też  pokazał 
wdzięczność  moię  ku  M.  M.  memu  M.  P.  za  wszelaką  chęć  i  ludzkość 
ku  mnie  w  domu  W.  M.  nie  poiedenkroć  pokazowaną ,  1  za  insze  do- 
brodzieystwa ,  którychem  zażył  od  W.  M.  etc. 

86.  Żukowski  na  tytule  wydania  swego,  rzucił  domysł,  iż  pier- 
wszykroe  musiało  wyjść  to  dzieło  między  rokiem  1530,  a  1540,  zwiedzio- 
ny nazwiskiem  Jana  Mieleckiego  z  czasu  jakoby  tego,  któremu  dzieło 
to  dedykowane  było  5  samo  wejrzenie  na  książkę  tę,  której  exemplarz 
Bibljoteka  Akademji  Duchownej  Wileńskiej  posiada,  aż  nadto  przekony- 
wa o  druku  tej  książki  daleko  późniejszym.  Lelewel  (I.  144  nast.)  wy- 
tknął tę  pomyłkę  bibljograficzną  i  odnosi  pierwszy  druk  tej  książki  do 
officyny  Herburtowej  u  Szeligi  między  r.  1611  a  1616.  Żukowski  w  przed- 
mowie do  wydania  swego,  liczy  kart  48,  rzeczywiście  ich  jest  42  i  jedna 
uieliczbowana.     Na  odwrocie  karty  tytułowej  te  wiersze : 


(*)  W  ten  sam  błąd  wpadł  pierwiej  Debure,  w  który  w  spisie  swoiin,  zamiast  je- 
dnego dwóch  wymienia  pisarzów:  Quarlno  Camcrti,  autora  Thcfauri  Carnii- 
eopiae   i  f^arino  Phavorino ,  kompilatora  słownika  greckiego. 

Tom   L  16 


122  LITER.  GRECKA,  NOTY,  N.  90. 

PraWda  i  praca 

Ta  nie  utracą 

I   nie  omyli 

W  najgorszej  cliwili. 

90.  Na  odwrocie  karty  tyfniowcy  dedykacja  i  -wiersze : 

Hudolfus  Ayricola  Junior^  ingemio  praeclaraemie  indoUs 
Adolescenti  Nicolao  Salomoni  Cracovietisi  felicitatem. 
Mirum  est  Charissinte  ISicolae  et  auod  val{da  animos  compogtne 
arctius  cotistringit  et  mutuę  beHevolentię  fulłurum  prestahiłiorein  facit 
nobile  bonariim  litterarum  studium ,  et  nullo  aeuo  interitura  uirttis.  Id 
est  enim,  ilłis  siguidem  ah  unguiculis  tnineiita  duce  assueueris  ,  guur 
(sic)  oehim  illud  ociosum  semper  aspemeris,  et  Ggmnosophistas  Indos, 
corumgue  laudahiłem  consuełudinem  ęguis  ut  aiunt  passihus  imiterisy 
gui  tołius  diei  rationem  a  muenibus  expostulabant ,  gui  dare  non  pote- 
rat,  nihilgue  luibebat ,  turpiłer  foras  eijciebatur.  Tu  enim  vel  priua- 
io  studio  ipse  tibi  nunguam  dees  vel  horas  virtute  colen  da  non  małe 
locas,  hinc  annis  retro  octo  guum  publice  Cratis  Thebani  epistolas  le- 
gerem  ,  et  nonnulla  ex  insumpta  lectione  animum  meum  voluptas  inces- 
serit ,  placuit  easdem  iterum  sub  tuinominis  auspitio  inpublicum  dare, 
ut  et  słudiosi  litterarum  haberent,  guibus  ad  vetertim  philosophorum 
imitationem  se  oblectarent.  Accipe  igitur  libens  guod  Agricola  tibi  tuus 
obtulit,  gui  tua  motus  singulari  virtuie  et  ingenio  hiinc  philosophum 
publice  tibi  adscribendo  commendare  voluił.   Cracouiae.  1518. 

Idem  ad  Nicolaum  Salomonem. 

Ingenio  polles  prompto ,  promptaque  Minerva 

Et  studium  teneris  ipse  diebus  amas. 
Nicoleos  gui  nomen  habes ,  uietoria  enius 

u4equali  paueis  tempore  forte  fuit, 
Hanc  uirtus  innata  tibi ,  studiumque  perenne 

Ma.rimus  et  pejierit  eontinuando  lubor , 
Ingenui  mores  et  uita  probabilisaeui 

Te  indefessam  operam  sustinuisse  docent. 
Perge  igitur,  noment/up  bonum  ,  laudesque  decoras 

Quaere  et  virtuti  noete  diegue  stude. 

Na  kWicu  znajduje  się  list  Wcrikoli  do  Jana  i  Stanisława  Konar- 
skich :  Joanni  et  Stanislao  Conarsky  famigerate  nobilitatis ,  Reueren- 
dissimisgue  Domini,  Domini  Joannis  Conarsky  JEpiscopi  Cracouiensis 
nepotibus ,  opłimaegue  spei  discipulis  iucundissimis. 

Agesilaus  Lacedemoniorum  dux ,  maximavir  auctoritate ,  ełejca- 
ctę  ętatis  heros,  per  acerrimum  hyemis  rigorem  sine  tuniea  ^  sępe  di- 
scaltiatus  ^ąic)  uisus  est.  interrogatibus  autem  giiid  viii  operius  et  do- 
mestica  veste  sibi  velit.  Juuenibus  inguit  patientię  exemplum  prębeo, 
ad  guam  igitur  guum  Crates  Cynicus  nos  effićaci  doctrina  sępicule  co- 
hortełur  impulsoribus  ingenuis  et  candidis  amicis  meis ,  ne  vel  in  mi- 


LITER.  GRECKA,  NOTY,  N.  91.  123 

ttimis  deesse  vohis  judicer ,  ataiie  aureę  ipsius  et  (jraues  seutentię  te- 
nehris  inculcentur,  dedi  operam  honis  per  ine  nunauam.  de  futur  am,  ne 
situ  iterum  puluereo  oblitterarentur.  Legiłe  igitur ,  hasijue  natalitię 
strenę  loco  volenter ,  et  ut  studiosos  decet ,  libero,  iucundoaue  anhno 
suscipite ,  sunt  enim  majora  penes  me  super  Kenocratis ,  vel  ut  alio- 
rum.  est  Crisis  Platonis  nostri  de  niorłe  librwn ,  iteni  super  Ruffum, 
Auienuni  Dionysii  Afri  interpretem ,  (juae  Geographię  (sine  cjua  cc- 
cum  esse  illustrium  scriptoruni  enarrałorem  uemo  unauam,  verę  einidi- 
tionis  homo  diffiłebitur)  studiosis  utilissima,  gratissima^ue  fore  non  dif- 
fidimus.  Interim  m,emoria  vestra  id  non  excidat  velim  bovem  lenłe , 
sed  fortius  figere  pędem,  ea  enim  auę  scribo  nec  Troadibus  dare  ve- 
ctigal  spero ,  (fuibus  traiecto  Ilellesponto ,  (juum  per  Thraciam  iter 
faceret  idem  Agesilaus ,  aliis  arnice  excipientibus  ipsum  deducentibus- 
<ju€  transitus  mercedem  exoluere  iussus  est,  uos  Dyogenico  morę  si  ul- 
tra nil  yideritis  terram  inspicite ,  aderit  vobis  mecum  Paulus  de  Spttn- 
den  sedulus  ueriorum  liłterarnni  indagator ,  et  datę  gueso  operam  ne 
a  Joannę  et  Petro  Conarsky  viris  omni  virtutum  et  litterarum  genere 
elarissimis  consaguineis  vestris  latum  guidem  unguem  discedatis.  Si  e- 
nim  guid  est  in  nobilitate  bonum  ,  tlicit  Seuerinus  lib.  iij.  id  esse  arbi- 
tror ,  ut  imposita  nobilious  neccssitudo  videatur ,  ne  a  maiorum  virtu- 
te  degenerent.  f^os  fęliciter'valete  et  yirtutem  summo  semper  studio 
colite.   Cracouiae  1518.     (L.  S.) 

Rudolf  Agricola  młodszy,  z  przezwiskiem  od  miejsca  rodzinnego, 
Rhetus,  Hydroburgius  Rhetus ,  f^asserburgiensis ,  przybył  roku  1509 
do  Krakowa,  i  tam  retoryki  i  poetyki  pod  Pawłem  Krośnianinem  (Cro- 
snensis) ,  a  filozofii  i  matematyki  pod  Michałem  Wrocławczykiem  (f^ra- 
tislaviensis)  przez  lat  dziesięć  słuchał,  a  otrzymawszy  stopień  Magistra 
do  Akademii  Wiedeńskiej  na  profcssora  wymowy  udał  się.  Tara  do- 
stawszy tytuł  Poetae  Oratoris  a  Caesare  Laureati ,  do  Krakowa  wrócił, 
i  od  Jana  Konarskiego ,  Biskupa  Krakowskiego,  za  nauczyciela  do  sy- 
nowców jego  wezwany,  później  nauczycielem  publicznym  wymowy  i 
filozofii  moralnej  w  Akademii  Krakowskiej  naznaczony.  (Janocianal.  G.) 

91.  Na  odwrocie  karty  tytułowej  Jan  Głogowczyk  wyraziwszy  za- 
wiłość tych  ksiąg  Aristotelesa ,  tak  dalej  mówi:  ,,  Ut  itague  Arislotilis 
in  libris  posteriorum  processus.  et  ars  demonstrativa  ad  intelligendum 
sit  facilis.  Cuestionumgue  Magistri  Johannis  versoris  in  libros  poste- 
riorum Arestotilis  intellectus  sit  planior  et  addiscenlibus  levior.  Ego 
Magister  Johannes  Glogoviensis  etc.  pro  Laude  dei.  Gloria.  Famague 
universitatis  nostre.  communemgue  adolescenłum  profectum.  Nodosam 
etpęrplexam  guestionum  librorum  posteriorum  Arestotilis  sententiam. 
in  leviorem  modum  recolligere  institui.  Egidij  Romani  docloris.  Thome 
aguinatis.  Alberti  magni.  Pauligue  devenełiis  viri  doctissimi.  Et  alio- 
rum  interpretationes  et  explanationes  adducam.  Jmpressum  autem  est 
ho c  opus  ad  impensas  prouidi:  circumspecti:  humanissimigue  viri  do- 


124  LITER.    GRECKA,  NOTY,  N.  100,  — 109. 

mini  Johannis  Haller  Civis  Cracoviensis  virorum  doctoriim  fantoris 
excellentissimi.  Anno  Cristi  Jesu  salvatoris  1499  nativitatis  cnrren- 
te  etc. 

Jest  rzecz  uwagi  godna ,  źe  Haller  swoim  tylko  nakładem ,  lecz 
w  Lipsku  ,  nie  w  Krakowie  drukował.  Bardzo  bydź  moźc,  źe  Statu- 
ta  Kazimierzowskie  pierwszego  wydania  tamże  były  drukowane.  (L.S.) 

100.  Jacobus  Faber,  od  miejsca  urodzenia  swego  w  Pikardji  Eta- 
ples  Słapulensis  nazywany,  odbywał  nauki  w  Paryżu,  stronnikiem  był 
sekty  Lutra,  i  dla  tego  miasto  to  opuścić  musiał,  przebywał  w  rozmai- 
tych miejscach  we  Francji  i  tamże  umarł  r.  1517  mając  lat  101. 

105.  Jan  ze  StoLnicy  (Stobnicensis)  był  rodem  ze  Stobnicy,  miasta 
w  Województwie  Sandomirskićm.  W  r.  1494  otrzymał  stopień  Bakałarza 
w  Akademii  Krakowskiej,  a  we  trzy  lata  potym  stopień  Magistra.  Uczył 
teologii  w  tejże  Akademji  wedłng  dzieła  Michała  z  Parcia  (Parisiensis), 
nakoniec  był  Prefektem  Gimnazjum  Akademickiego  w  Poznaniu.  "W  pó- 
źnej starości  wszedł  do  zakonu  i  umarł  w  Krakowie  u  Minoritów.  (Ja- 
nocki,  Nachr.  IIL   122  nast.) 

109.  Na  odwrocie  tytułu  jest  list  przypisujący  dzieło  Maciejowi 
z  Miechowa  :  Johannes  stobnicensis  arciutn  magister  Magnifico  domino 
Mathie  de  miachow  (sic)  arcium  et  medicine  doctori  egregio.  retoricae 
vicecancellario  studij  Cracouiensis  optime  merito. 

Quas  olim  auestijnes  yeteris  ac  noue  logice  cum  lucida  łexlus  ari- 
stotelis  resolutione  vir  doctissimus  michael  parisiensis  arcium  ac  sacre 
theologie  doctor  in  studio  nostro  primus  luci  dederat.  sepiusaue  dispu- 
tando  wlgatas  effecerat.  video  iam  tum  prolixo  scribendi  officio.  tum 
supcjntenienłibtis  tjuibusdam  aliis  recentioribus  apud  paucissimos  re- 
mansisse,  meo  vero  iudicio  pro  adolescentum  eruditione  utiliores  nus- 
guam  hucusgue  conspicio.  gue  ordinatiores ,  clarioresgue  essent.  ac 
plura  complecterentur ,  ex  guibiis  facilior  esset  ad  oppinionem  doctoris 
scoti  introductio.  Fateor  enim  et  ego  ingenue,  si  aitid  profecerim,  me 
non  ex  aligua  alia  lectione  -  nuam  ex  his  auaestionibus  precipua  recC' 
pisse  fundamenta.  Idem  ciuogue  et  ex  aliis  audiui  auibus  Ule  summe 
fuerunt  utiliłati  ad  doctoris  nostri  doctrinam  capescendam ,  nui  in  hoc 
gymnasio  clarissimi  euasere.  Indignum  itatjue  existimans  tautos  pre- 
ceptoris  nostri  labores  magnam  promiłlentes  utilitatem  diucius  occul- 
tari.  ac  in  paucissimis  codicibus  in  puluere  demergi.  curaui  ut  hoc 
łempore  (juo  tu  studij  nostri  rector  ełvicecancellarius  esses  meritissimiis, 
itertim  giiasi  de  nouo  in  lucern  impresse  ederentur.  tuomie  nomini  de- 
dicarentur,  A  auo  studium  Cracouiense  non  tantum  doctrina  sed  pul- 
cherrimis  etiam  benefitijs  est  non  tnediocriter  iam  adornatum.  Quis 
enim  tibi  gratias  non  agat?  cum  pro  plerisgue  alijs  ffue  in  nostram  uni- 
uersitatem  munificentissime  collata  sunt  a  principibus  regni  opera  tua 
in  primo  et  secundo  rector  atu,  (juem  antę  huhc  łercium  prudentissime 
gerebas,  tum  ex  fundałione  tua  qua  prouidisti  ut  alter  in  medicinis  le- 


LITER.  GRECKA,  NOTY,  N.  115,  — 122.  125 

ctor  haberetur ,  aut  ex  magnificis  edificijs  pro  studiosis  adolescenłibus 
de  nouo  fundittis  erectis.  auihusdamcjue  alijs  magna  impensa  instau- 
ratis  ac  phtrimum  auctis.  auibus  hoc  studium  nosłrum  sentit  yehemen- 
ter  se  atliutum ,  meritoaue  te  velut  patrem  colit  ac  veneratur.  Quem,- 
admodum  igitur  sub  tuo  patrocinio  tutum  eonquiescit,  ita  et  he  (juestio- 
stiońes  tuo  nomino  illustrate  aduersariorum  morsum  cotitemnant,  quas 
ut  benignissimo  vultu  exeipias  plurimum  rago.  List  ten  znajduje  się  i 
w  edyeyl  r.  1507. 

115.  Jan  Argyropuliis ,  rodem  z  Konstantynopola  w  XV  wieku, 
professor  języha  greckiego  we  Florencyi,  tłómacz  dzieł  Aristotełesa. 
Umarł  w  Rzymie  r.  1486.  w  70  roku  wieku. 

117.  Przypisanie :  C/arissimo  duci  Paulo,  nato  Ulustris  Prin- 
cipis  Alexandri  de  Olschani  Caslellani  Vilnensis.  et  Capitanei.  Gro- 
dnensis. 

Janoeki  tej  edycji  nie  wspomina.  Zdaje  się  zaś,  źe  i  ta  nie  jest 
pierwszą 3  bo  przedmowę  swoje  do  Pawła  Xcia  Olszańskiego  tak  zaczy- 
na :  Superiori  tempore  quo  primum,  in  hoc  Cracoviensi  nostro  gym,na- 
sio  philosophiam  profiteri  eeperam.,  Clarissime  Dux  Paule,  brevem  in 
eam  summulam  philosophiae  ,  qui  Pawulus  philosophiae  naturalis  vul- 
go  dicitur,  imitatus  opinionem  Doctoris  Scoti ,  congessi  expositionem : 
aua  cum  plures  ejusdem  Pawuli  philosophiae  lectores  usi  fuissent, 
facłum  est  ad  instantiam  tjuorundam  amicorum  ut  eandem  de  novo 
revisam  ac  castigatam  (auin  in  pleris(jue  locis  vicio  scriptorum  de- 
pravata  erat)  imprimi  curarem. ,,  Chociaż  wyrazy  te  moźnaby  stoso- 
wać do  rękopismu ,  który  po  ręku  uczniów  cljodził.  —  Z  dalszycli  wy- 
razów tćj  przedmowy  okazuje  się,  iż  Jan  ze  Stobnicy  miał  uwłoczycle- 
lów  swojej  nauki  w  Krakowie,  którym  oddaniem  wet  za  wet  grozi,  oraz 
źe  młody  Xźę  Olszaiiski  był  wówczas  nanaukacli  w  Krakowie  i  mocno 
się  do  filozofii  przykładał.  Excmpłarze  tego  dzieła  są  w  Szczorsacb , 
w  Puławacb  i  w  Bib.  Ossoliii.  (L.  S.) 

122.  W  liście  przypisnym  do  Stanisława  Biela  Kanonika  Krakow- 
skiego powiada  Josephus  Struthius  i  Conabar  aliauot  Aristotelis  opera 
pro  communi  studiosorum  utiliłate  iis  diebus  in  publicum  edere,  uttum 
tandem,  animadverterent  graecae  linguae  frugem,  uberrim,am ,  auae  in 
tantum  se  diffundit,  ut  ad  rerum  natur alium  cognitionem,  ad  cttpessen- 
da  philosophiae  dogmaia ,  ad  ediscenda  plurimarum  artium  praecepta, 
plurimum  sanę  adjumenti  adferat.  Verum  nunc  non  licuit  plura  fjuam 
ista  Tiecl  rijq  xa&v7ivov  fiaVTixijc.  £enevolo  autem  animo  vir  doetissime 
id  auidcungue  est  muneris  a  me  suscipe ,  auod  si  ea  tibi  grata  fore 
perspexero ,  dabo  operam  ut  majora  propediem  accipias. 

Na  ostatnich  dwóch  kartach  są :  Sententiae  Aristotelicae  ex  libris 
ntci  Trjc  ipv%rjc  philosophantibus  omnibus  apprime  utiles,  z  tłumacze- 
niem,  wszystkiego  ark.  1.  (L.  S.)  Fabricius  ed.  Harles.  wymienia 
toź  wydanie  T.  III.  p.  350.      ,        . 


126  LITER.  GRECKA,  NOTY,  N.  124,-137. 

124.  Micbat  Wrocławczyk  {Vratislaviensis)  iir.  się  w  Wrocławiu 
szląskim ,  nauki  odbywał  w  Akademji  Krakowskiej,  tamże  otrzymał 
stopnie  uczone  i  kanonją  S.  Floryana.  Wykładał  w  Akademji  tamecz- 
nej lojjikę  ,  fizykę,  astronomją  i  teologją.  Uczniami  jego  Iłyli  ^  Eoba- 
nus  Hessus,  Rudolf  Agricola,  młodszy,  i  Yalentinus  Eck.  Umarł 
w  Krakowie  r.  1.533,  pocbowany  w  kościele  S.  Floryana  po  lewej  stro- 
nie wielkiego  ołtarza.  Był  to  jeden  z  liczby  uczonycb,  którzy  się  w  owym 
czasie  najwięcej  przyczynili  do  podniesienia  sławy  akademji  Krakow- 
skiej. Janoc.  Nachr.  III.  127  nast.,  gdzie  i  napis  grobowy  dlań  po- 
łożony, wypisany  znajduje  się  następujący: 

Splendida  quem  tulerat  urbs  Yratislauia  pawum 

Occtdit  Kuc  tandem  Regia  Croca  senem 
Jngenio  mulhim  praecelluit  Ule.     Dccani. 

Aede  hae  in  sacra  functus  et  officio. 
Humantis  dignas  animus  quot  concipit  artes. 

Hic  tot  callebat  Numine  peopicio. 
Illius  ex  studiis  florens  Academia  gaudeł, 

Multos  (juod  fructus  eommoda  nuncijue  eapit. 
Artes  condebat  łtunquam,  sed  vertit  in  usus, 

Sors  fieret  domino  maior  ut  ipsa  suo. 
Scripsit  de  vuries  et  Commentaria  rebus, 

Nunc  maribus  versat  quae  studiosa  cohors. 
Illius  atque  scias  nomen  eharissime  Leetor 

En  Deus  Koc  dederat,  quod  Michaelis  erat. 

135.  Jan  f^er«or  rodem  Niemiec.  Żył  w  końcu  XV.  wieku,  i  wydał 
Kommentarzc  swoje  w  Kolonii  r.  1492  11497.  (JocberAlIg.  Gel.  Lex.) 

137*  Na  8  karcie  arkusza  o:  jest  wizerunek  głowy  ludzkiej,  na  któ- 
rej oznaczone  są  różne  organa  czyli  siedliska  rozmaitych  władz  duszy. 
Rozdział  ten  tak  się  zaczyna. 

Deelaratio  capitis  physici  ex  senłentits  mediconim  doctrinaliłer  de- 
ducła  ,  Gordomus  particuła  de  protf^osticis  yirtutum.  aninialium  auomo- 
do  sensus  interiores  disłinguuntur  et  unus  leditur^  alio  salvo  tnanente 
et  illeso.  Gordomus  medicns.  Intetligendum  est  auod  in  cerehro  tres  sunt 
cellulae.  Prima  (juae  est  in  parte  anteriori.  Prima  giiae  est  in  par- 
te anteriori.  Secunda  auae  est  in  m.edio.  Tertia  ąuae  est  in  postrem,o. 
In  antoriori  ergo  parte  primae  cellulae  jacet  sensus  communis  ^  cuius 
operatio  est  ęomprehendere  omnes  formas  receptas  in  particularihus 
sensibus  et  judicare  de  eis.  In  postrema  parte  prim,ae  cellulae  jacet 
fantasia,  cujus  operatio  est  conservare  species  receptas  in  sensu  com- 
muni  unde  fantasia  est  thesaurus  sensus  communis.  In  prima  parte 
secundae  celhtlae  jacet  imaginativa,  auae  in  tota  non  tjuiescit  nec  tem- 
pore  somni  nec  tempore  vigiliarum ,  homo  enim  sine  imaginatione  esse 
non  potest,  cujus  operatio  est  componere ,  praecedentes  enim  virtuies 
nihil  componunt f  sed  tantum  recipiunt,  praecedentes  enim  virtutes  ne- 
sciunt  fhbricare  nec  scrtum  componere  ex  diversis  floribus  et  odoribus  et 


LITER.  GRECKA,  NOTY,  N.  143,-149.  127 

{tnaginałiva  est  auae  componit  ehymeratn  tragelaphum  hircocewum  et 
haec  {maginaturhominem  volare  et  imaginatur  moniem  smaragdinum  et 
postea  componit  et  dicit  homo  volat  inmontem  smaradino (sic),  unde  haec 
virtus  habet  duo  nomina^  si  enim  haec  virtus  obediens  fuerit  raiioni  et 
iniaginativa  sit  vera  sensibilihus  conveniens  tunc  dicitur  cogitatioa.  si 
autem  non  conveniat  sensibilibus  et  obediat  aestimativae  dicitur  proprie 
imaginaliva,  guia  tunc  imaginata  suntfalsa  et  forte  de  impossibilibus.  In 
postremo  autem  mediae  ceUulae  jacet  aestimativa  cujus  operatio  estju- 
dicare  de  formis  sensu  non  perceptis  sicut  amieitia  et  inimicitia,  per 
hanc  agnus  judicat  guem  antę  non  vidit  esse  inimicum  et  pastorem  ami' 
cum.  unde  sicut  aestimativa  est  in  bruiis  per  quam  reguntur,  sic  etiam 
homines  reguntur  per  rationem.  Unde  homines  cfm  se  regunt  per  aesti- 
mativam  contingit  eos  pecare  in  operationibus  et  tales  homines  sunt  be- 
stiales ,  gui  autem  diricfuntur  ratione  non  dcficiunt.  In  posteriori  au- 
tem cellula  est  memoria  cujus  operatio  est  conservari  universaliter  spe- 
cies  omnium  rerum  et  poteniiarum  praecedentium.  Et  subjungit.  In 
homine  autem  supra  has  virtutes  est  auaedam  virtus  imniaterialis  guae 
non  est  in  organo  cni  virtutes  praedictae  administrant ,  et  haec  virtus 
divina  alta  et  felix  intellectus  dicitur.  Omnes  nutem  virtutes  praedictae 
interiores  corporales  sunt  et  virtutes  in  organo.  Aliguando  enim  deficit 
imaginaiiva  et  aliae  sunt  salvae.  Aliauando  autem  imaginativa  est 
sałva  et  aliae  sunt  laesae  etc.     (B.II.  11  są.) 

143.  Piotr  de  Eliaco,  Biskup  i  Kardynał,  przed  tem  Kanclerz  gim- 
nazjum paryzkiego ,  nauczyciel  Jana  Gersona ,  słyną!  w  swoim  czasie 
ze  zgłębienia  filozoQi  aristotelesowej ,  podczas  Concilium  Konstancień- 
skiego,  na  którem  osobiście  był  obecny.     (L.  S.) 

149.  Tłómacz  na  tytule  nie  wymieniony  jest  Andrzej  6r/«feer  z  Kobyli- 
na. Na  odwrocie  karty  tytułowej  zaczynasic  dedykacja:  Wielmozney  pa- 
niey  y  dobrze  zaczney,  paniey  Hedwidze  z  Koscielcza,  Kasztelancze  Zar- 
nowskieyC),  Zuppniczcc,  Wielkiey  rządciney,  Burgrabiney  Krakowskiey, 
Oswięcimskiey  Zatorskiey  Bieczskiey  Rapstinskiey  Czchowskiey  etc  Sta- 
rosciney  Paniey  łaskawey.  M.  Andrzey  Glaber  z  Kobylina  służbę  swą 
wskazuie.  (Tu  herb  Koscielcckicb).  Umieszcza  się  tu  dedykacja  w  ca- 
łości, jako  tcź  odezwa  do  Czytelnika,  zawierające  wiele  myśli  oso- 
bliwszycb  ,  i  niektóre  szczegóły  o  autorze  i  o  dziele.) 

,, Miedzi  inszymi  przyczynami  (Wielmożna  a  barzo  sławna  gospo- 
dze)  przecz  mężowie  swicli  przodków  nasladuiącz  ustaw,  tak  ustawili  y 
pilno  tego  strzegą,  aby  białeglowy  pisma  sie  nie  uczyli  y  xiąg  żadnych, 
czo  sie  tycze  biegłości  a  wyczwiczenia  rozumu  nie  czytały.  Ta  iest  jedna 
przyczyna,  iż  oni,  cbocia  insze  wymówki  niaią,  wszakoż  więcey  to 
czinią  z  nieiakiey  zazdrości.  Abowiem  wiedzą  to  dobrze  z  nauki  Aresto- 


(')  Była  zoną  Seweryna  Bonera  Kasztelana  Żarno wskiego.  (Jance.  I.  89.) 


128  LITER.  GRECKA,  NOTY,  N.  149. 

tilcsa  pkilosopLa,  powiadaiączcg^o  w  xicg^acli  które  o  duszy  napisał,  iż 
ludzie  subtilnego  ciaJa,  sprawnieyszego  bywałą  rozumu  uad  insze,  fcu 
wszelkiey  nauce  y  obaczeniu  rzeczy  kaźdey  dowcipnieyszy,  tamże  tego 
dawa  przyczynę ,  iż  podług  składności  ciała  dusza  się  też  sprawuie.  A 
tak  im  subtilnieysze  ciało  tim  duszy  bywa  powolnieysze,  gdyż  ona 
w  nim  sprawy  swe  wszitkie  wolniey  i  dostatcczniey  może  czynić.  Jakoż 
zasic  (o  iest  rzecz  pewna,  iż  ludzie  grubego  przyrodzenia,  bywaią  pro- 
ści ,  a  rozumu  też  grubego,  fiaczącz  iedy  mężowie  slttadność  płci  pa- 
nienskiey  iż  iest  barzo  subtilna,  a  rozum  ich  ku  nauce  y  wyrozumieniu 
wszelkiey  rzeczy  ostry  a  prętki  więczey  niż  otroczy  (iakoż  sle  to  iawno 
ukazuie  w  dziadkach  z  młodu,  gdyż  dzieweczki  rychley  się  imuią  mówię 
nizli  cbłopeczkowie,  to  wszystko  sprawuie  przyczyna  przerzeczona. 
Przeto  oni  boiąc  się  swey  sławy  utracie  aby  białe  głowy  rozumem  ich 
nie  przechodziły  chcząc  wiele  umieć  bronią  im  czitania  pisma  głębo- 
kiego, chyba  modlitew  a  paciorków.  Wszakoż  mądremu  rozumowi  nie 
zda  się  tho  rzecz  słuszna,  aby  dla  icdney  niewiasty  abo  dwu  (które  mą- 
drości złe  pożywaiąc  ku*złemu  ią  obraczaią)  iuż  by  więc  wszytkie  mia- 
ły stradać  dobra  od  Boga  człowieku  danego.  Gdiż  pan  Bog  nie  chciał 
tilko  samych  otrokow  na  świecie  mieć,  ale  iak  skoro  Adama  stworzył, 
tudzież  dał  mu  towarzyszkę,  we  wszytkim  iemu  podobną,  Y  owszem 
z  rzeczy  subtelnieyszey  stworzoną,  bowiem  z  kości  blałey,  gdyż  mąż 
ulcpion  iest  z  ziemie  grubey.  Przecz  że  thedy  one  niebogi  maią  być  tak 
wzgardzone  a  podleysze  niżli  mężowie.  Zwłaszcza  gdi  my  czytamy  iż 
bywało  (ieszcze  y  za  pogaństwa)  ialio  u  Rzymianow  takież  u  Krzescia- 
now  wiele  pań  statecznych ,  mądrych ,  y  przeważnych ,  kthore  rozu- 
mem swym  chwalebnie  się  sprawowały  snadz  lepiey  niż  drudzi  mężo- 
wie (o  których  w  richle  za  łaską  Bożą  xicgi  polskie  będą  wydane  ku  po- 
ciesze y  ku  pobudzeniu  na  cznoti  dobre ,  paniam  które  swą  sprawą  chczą 
po  sobie  dobrą  sławę  zostawić)  wszakoż  na  tenczas  opuszczaiąc  insze 
przykladi  Była  u  polaków  iedna  królewna  Węda,  czorka  Grakusowa  od 
którego  Grakow  iest  wezwań,  ktorey  imienia  iż  łacinnici  inaczey  nie 
mogli  wypisać ,  przeto  iednl  Venda  drudzi  Vanda  pisali.  Ta  acz  była 
panna  młoda  y  bardzo  czudna  tak  iż  czudnością  swą  wiele  paniąt  znako- 
mitich  ku  sobie  przyciągała,  iako  Węda  riby,  ztądże  też  imiona  wędy 
dostała.  Wszakoż  tak  stateczna  y  mądra  była,  iż  po  śmierci  iey  otcza 
panięta  wszytkie  polskie  nie  strachowały  się  r.  ądzenia  państwa  otczow- 
skiego,  iey  w  moc  poruczyć.  Gdyż  tedy  tak  iest  iż  pan  Bog  zdawna  da- 
wał królestwu  polskiemu  ku  zachowaniu  iego  mądre  rządziciele,  nie  til- 
ko męże  zacznę,  ale  też  y  panie  słachetne  bez  wątpienia  y  teraz  ma  ta- 
kowe ktorim  tilko  tego  nicdostawa  iż  pisma  nie  czytaią,  a  nie  wiedzą 
czo  sie  w  księgach  naszych  dzieie.  Przeto  ia  chcząc  pożytek  im  uczynić 
a  zwłaszca  ku  rozmnożeniu  nauki  w  piśmie  polskim.  Wyłożyłem  tymi 
czasi  Problemata,  to  iest  gadki,  nie  plotki  ani  mataninę,  ale  opowia- 
danie przyczyn   rzeci   rozmaitych  przyrodzonych  z  głębokości  philoso- 


LITER.  GRECKA,  NOTY,  N.  149.  129 

phicy,  to  iest ,  nauki  mądrości  Aristotelesa  y  inszych  philozophow  wy- 
brane. Chcząc  aby  to  byJo  polskiemu  iązikowi  iavrno  czo  grekowie  pir- 
wey,  po  tim  łacinnici  stricte  napisali  pilno  sie  około  tego  badaiąc  y  pe- 
wności doswiatczaiącz. 

Ale  iż  ten  obyczay  iest  miedzi  uczonymi,  gdy  iakie  kxicgi  napiszą, 
zwykli  ie  nie  któremu  panu  przemożnemu  przypisować  (a  to  któremu  sie 
cbczą  zachować)  aby  tak  imię  pana  onego,  pismem  takowym  było  sław- 
nieysze ,  gdyż  wszytkie  rzeczi  na  świecie  przcmijaią ,  tilko  sława  takie- 
go, którego  pismo  zaleczą,  dłużey  sie  /achowawa  y  po  dalszych  się  krai- 
nach rozchodzi.  Ale  gdyżem  te  ksiąski  napisał  tim  względem  iakom 
pirwey  namienił,  aby  też  y  panie  litthery  znaiące,  nieiako  zakusiły  pi- 
sma, w  kthorym  sie  mądrość  zamyka ,  przeto  widziało  mi  słuszno  aby 
one  na  światło  były  wydane  pod  imieniem  nieiakiey  pani  znakomitey, 
ktorich  aczkolwiek  królestwo  polskie,  za  łaską  bożą  ma  nie  mało  Wsza- 
fcoż  ile  ku  tey  rzeci  T.  M.  zda  mi  sie  barzo  godna  żebym  sie  icy  zacho* 
wał  te  xiąski  przipisuiąc  iako  wielki  polak  they  kthora  z  wielkiey  pol- 
skiey  poszła.  Raczysz  tedy  łaskawa  gospodze  od  sługi  swego  (chocia 
nie  równego)  przyiąć  ten  mały  dar  za  wielki ,  a  chciey  sie  dowiadować 
tego,  czo  tilko  samym  uczonym  iest  iawno.  Aby  tak  iako  T.  M.  insze 
panie  dobrze  zacne  znamienitoscią  rodu,  dostatkiem,  y  urodą  przecho- 
dzi ,  takież  y  w  rozumie  nad  ine  podleysza  nie  była.  Ktorey  sie  ia  ła- 
szczę poruczam,  na  potim  więtsze  rzeci  przyrzekaiąc  iestli  tę  małą  po- 
baczę  być  wdzięczną.  Dan  w  Krakowie  w  dzień  czwartkowy  pirwszego 
fexiccza  (zam.  kxięzycza)  Łipcza.  Roku  od  porodzenia  panny  Maricy 
We  trzydzieści  pięć  po  tisiączu  y  piąciset. 


Metaphrastes    ad  lecłorem. 

Etsi  non  possum  injiłiari  Candide  leełor,  permulta  huc  esse  tra- 
lala ex  eo  tracłatu  auod  vułgo  Prohlemata  Aristotelis  licet  falso,  in. 
scribitur.  f^erum  si  (juispiam  dUigentius  contulerit,  invcniet  nonnulla 
magna  ex  parte  mutata  aue  Ulic  negligentius  scripta  sunł,  plurima  ex 
authorihus  prohatis  tum  philosophis ,  tum  medicis  desumpta  aue  huic 
operi  consentire  visa  sunt,  ut  in  seauentihus  duobus  tractatibus  videre 
licebit.     Tu  eme  et  iudica. 

Kxiąski  te  nasze  na  trzy  części  rozdzielimy. 

W  pirwszey  będzie  pytanie  o  przyczinach  rzeczi  które  przyrodzenife 
dało  człowieku,  albo  y  drngiem  zwierzętom. 

W  drugiey  części  o  pokarmach  które  są  człowieku  przyrodzone  albo 
nie,  y  też  czo  się  z  ich  pozywaniu. człowieku  przyda wa. 

W  trzeciey  pytanie  czo  który  sposób  albo  postawa  członków  czło- 
wieczych znamionuie,  iestli  dobroć  albo  złość  przyrodzenia. 

W  tej  ostatniej  części  po  przedmowie  w  języku  polskim,  taka  jest  ode- 
zwa do  czytelnika :  Admonuimus ,    candide  lector,   in  primo  statim  li- 

ToM    I.  17 


130  LITER.  GRECKA,  NOTY,  N.  150,-152. 

minę  nostium  hoc ,  qualecunifue  sił,  cołujestum,  łractałtii  Uli  ani  vulgo 
Problemata  Aristotelis  inscrihitur  non  omnino  respondere  5  auandoaui- 
detn  Ule  et  si  non  omnino  reiiciendus  sit,  netfue  łamen  in  omnibus  pro- 
handus ,  oh  multa  tum  perperam  scripta,  tum  obscoena  et  anribus  po- 
lonorum,  foemininarum  praesertim,  minime  digna.  Quibus  reiectis 
placuit  alia  in  eorum  locum  subsłituere,  partim  ex  decretis  medicoi^m-, 
partim  ex  ipsa  Aristotelis  phisiognomid  desumptis,  aeauę  utilia  ataue 
huic  reiconsentientia ,  id  quod  in  secunda  et  tertia  partibus  cuilibet 
videre  licebit.  Libuit  łamen  tiłulum  Problematum  adfigere,  auo  votis 
plurimorum  (aui  ehalcographum  pro  dieto  tractatu  lingua  vernacula 
imprimendo  urgerent  responderetur.  tu  t^uidł^uid  id  sit ,  boni  consuliło. 
Druk  w  całej  tej  księdze  goeki,  przydane  są  ryciny,  mianowicie  w  części 
trzeciey,która  fizyognomikę  w  sobie  zawiera.  Pierwsze  bowiem  dwie  części 
są  fi7.yologiczno-medyczne:'a  wszystkie  tak  bałamutne  jak  medycyna  owych 
czasów.  Nazwał  autor  problemata ,  gadki ,  to  jest  zagadnienia ,  zapyta- 
nia, gdyż  pospolicie  od  pytania  artykuły  się  zaczynaią  np.  Czemu  u 
niewiast  dłusszc  włosi  rostą  niźli  u  otrokow?  Przecz  niewiastom  broda 
nie  obrasta?  i  t.  d.     Książka  niezmiernej  rzadkości. 

Przy  Bielskiego:  Żywothy  Philozophow,  jest  na  przodzie  Przemowa 
lego  Andrzeja  z  Kobylina,  8  stron  zajmująca,  która  wystawia  pożytek  tego 
nowego  dziełka  w  języku  polskim,  i  walczy  przeciw  tej  maxymie :  Tak 
trzytnaymy  iak  nasi  przodkoioie  trzymali.  Pomagał  on  zapewne  Biel- 
skiemu w  przekładaniu  tego  dzieła  na  język  polski.     (L.  S.) 

150.  W  Przypisaniu  tak  mówi:  "Potrzebnieysze  są  na  niektórych 
mieyscach  teraźnieyszego  czasu  szkoły  niż  tak  wiele  Cerkwi  bez  iedney 
szkoły;  bo  bywa  to,  że  w  iednym  mieście  będzie  dziesięć  albo  piętna- 
ście cerkwi ,  a  szkoły  żadncy  nie  będzie ,  a  skądże  będą  wychodzić  do- 
brzy czytelnikowie,  pisarze,  śpiewacy,  a  potem  i  presbiterowie  ieźli 
szkół  nie  będzie?  ale  o  tym  się  gdzie  indziey  mówiło  w  Dezyderosie 
polskim.))  (Ju.)  Pisał  także  Sakowicz  (mówi  dalej  Juszyński)  03Iytarstwie 
czyli  drugim  mieyscu  po  śmierci.  Wydał  też  mowy  w  różnych  materyach. 
Wspomina  tenże  o  dziełku,  którego  exemplarz  miał  defektowy,  gdzie  po- 
czątek jest :  Rzecz  o  małieńsłwie,  Sikomee :  Przemowa  na  pogrzebie  żoł- 
nierza. 

152.  Tłómaczem  Etyki  Arlstotelesa ,  równie  jak  Oekonomiki  (zob. 
N.  155),  niewymienionym  na  tytule  jest  Sebastjan  Petrycy.  Dedy- 
kacja do  Wawrzyńca  Gembickiego  Arcybiskupa  Gniezn.,  oraz  dwa 
regestra.  Ks.  II.  przypisana  Janowi  Jędrzejowi  Prochnickiemu  Arcy- 
biskupowi Ziem  Ruskich.  Ks.  III.  Henrykowi  Firlejowi  z  Dąmbrowlce 
Biskupowi  Płockiemu,  Podkancl.  Koron.  Ks.  IV.  Piotrowi  Firlejowi 
z  Dąmbrowice  Wojew.  Lubelsk.  Ks.  V.  Mikołajowi  Firlejowi  Kaszte- 
lanowi Bieckiemu.  Przy  wszystkich  dedykacjach,  wyjąwszy  do  IV. 
Księgi,  są  herby  i  wiersze  polskie  pod  niemi  Wawrzyńca  Smieszkowi- 
ca. —  Regestra  na  przodzie  położone  zamykają  się  tą  odezwą 


LITER.  GRECKA,  NOTY,  N.  154.  131 

Do  Czytelnika. 

Etiiyki  da\Tno  oLiecaney  pierwszą  część  masz.  Nierychło  y  niedbale 
na  niektórych  mieyscach  wyrobioną,  Nierycbłość  niemi  zabawami  po- 
kriy  j  niedbałość  niepotęźnością  albo  raczey  omyłką ,  wszytkim  Rzemic- 
śnikom  zwykłą.  Druciey  części  pięciorga  Xiąjj  czekay.  Jeślić  co  nie 
będzie  sie  zdało  w  tey  pierwszey  szacuiąc  zuchwale  5  ukaż  co  lepszego. 
Bez  uszczypku  wdzięcznie  prziymiemy.  Bo  wiedz  o  tym,  iź  nie  masz 
nic  łalwieyszego  iako  zganić,  ale  zganioną  rzecz  lepszą  wystawić  barzo 
trudno.     A  trudne  rzeczy  piękne  y  pochwały  godne.     (L.  S.) 

154.  Na  końcu  te  słowa:  Hahes ,  optime  Lector  Aristotelis  Oeco' 
notnicoruni  lihros ,  miibus  adiecimus  annotationes  et  locos ,  ex  graeeis 
authoribus ,  Euripide ,  Ilesiodo ,  et  Homero ,  in  his  libr is  citatos.  In- 
seruitnus  praeterea  textui  literas  alphabełi,  et  easdem  annotationibus 
praefiximus,  uł  legenti  tibi  absnue  longa  inauisitione  ad  nianum  fo- 
rent.  Praeterea  Philosophtam  esse  divlnarum ,  humanarum(jue  rerum 
cogtiitionemy  cum  studio  bene  vivendi  coniunctam,  si  us(juam  alibi,  ex 
his  libellis ,  saliiberrimis  docum,entis  plenisy  et  prope  divinis ,  veruni 
esse,  facile  intelliges.  Tuum  erit  igiłur,  (luicauid  est  tiostrae  industriaCy 
boni  consulere,  et,  si  (juictjuam  ex  nostro  labore  emolumenti ,  ud  te 
redieritf  auod  futurum  haud  dubie  confldo ,  totum  velim,  illud  Clarissi- 
mo  viro ,  Domino  Francisco  Bonero ,  Maecenati  nostro ,  aceeptum  fe- 
ras ,  cuius  aiispiciis  liber  primus  apud  nos  Graecus  in  lucern,  prodiit. 
Benevole  et  his  interim  fruere.  Cracovie  per  Mathiam  Scharffenberg 
III  die  Marcii  Anno  3IDXXXf^II.  Na  odwrocie  tytułu:  Ad  generosum 
et  SpectabilemDominumFranciscum  Bonerum  Insignis  Urbis  Cracouiensis 
Consularem  Firum  Prudentem,  Muniflcum,  literis  eteruditione  praestan- 
tem,  singularem  studiosorum  Mecoenatcm.  31.  Georgius Libanus  Lignicew 
sis  Praesbyter. — W  tym  liście  wielkie  oddaic  pochwały  Bonerowi  i  wy- 
nurza wdzięczność  za  jego  łaski,  oraz  za  dobrodziejstwa  od  stryja  jego 
Jana  Bonera  otrzymane. 

Z  tych  wyrazów  odezwy  wyżej  wspomnianej  do  czytelnika  ;  . . .  eu-' 
jus  auspiciis  liber  primus  apud  nos  graecus  in  lucem  prodit,  nie  należy 
rozumieć,  aby  Oeconomica  Aristotelis  były  pierwszą  książką  grecką  u 
nas  drukowaną ,  bo  Carmina  Sibyllae  Erythraeae,  wydane  przez  Liba- 
na ,  drukował  Floryan  Ungler,  r.  1528 ,  a  zaś  Phocylidis  Philosophi  Poe- 
ma  cum  interpret.  Cromeri,  wyszło  u  Hier.  Wietora  r.  1536;  ale  wy- 
pada mniemać,  że  to  jest  pierwsza  książka  grecka  przez  Macieja  Szarf- 
fenberga  drukowana.  Janocki  i  Friese  omylili  się  zrazu ,  i  Oeconomica 
Aristotelis  za  pierwszą  książkę  grecką,  w  Polsce  drukowaną,  poczytali. 
Friese  nawet  napisał  o  tern  rozprawkę  po  łacinie,  przybrawszy  sobie 
imię  Proszowskiego.  Tytuł  jej:  Jo..  Boguslai  Proscchowski,  Artium 
Baccalaurei,  Notitia  libri  Graeci ,  Omnium  primi,  in  Polonia ,  typis 
excusi.  Professor  Lipski  Mencke  umieścił  ją  in  Miscellaneis  Lipsiensi- 
hus  novis.    Vol.  V.  Parte  II.  p.  367—374.     Postrzegł  potym  i  wy^ 


132  LITER.  GRECKA,  NOTY,  N.  156. 

znal  swój  błąd  Janockł  (Nachr.  v.  rar.  Pol.  Biich.  P.  V.  195.  s(j(j,) ,  i 
zrobił  przytćm  uwagę :  że  jcźcli  Liban  wydanych  przez  siebie  wierszy 
Sibylli  w  1535,  dla  niezgrabnego  i  pełnego  błędów  druku,  niejako  się 
wyrzekał,  i  Oeconomica  czysto  i  zgrabnie  odbite,  jako  pierwszą  próbę 
druków  greckich  w  świat  puścić  usiłował,  tedy  i  tu  zaszkodził  sławie 
swojej  5  ho  Phocylides  Kromera  ,  rokiem  pierwej  wydany,  pięknością  i 
dobrocią  druku  przechodzi  wszystkie  druki  greckie  Libana.     (L.  S.) 

Jerzy  Liban  (Libanus)  był  rodem  z  Lignicy,  w  Szlązku ,  i  dla  tego 
przybierał  nazwanie  Lignicensis.  Odbywał  nauki  w  Kolonii ,  przybył 
w  początku  XVL  wieku  do  Krakowa,  gdzie  wnet  pozyskał  względy 
Tomickiego,  Biskupa  Kraków.,  i  za  jego  wsparciem  został  professorem 
wymowy  w  Akademji  tamecznej.  Pierwszy  tam  za  zgodą  tego  biskupa 
język  grecki  wykładać  począł,  przez  co  niechęć  wielu  języka  tego 
nieznających  na  siebie  ściągnął.  Pomimo  tego  przez  lat  szesnaście  ję- 
zyk ten  tamże  wykładał.  Oprócz  Tomickiego,  używał  względów  i 
przyjaźni  uczonego  Franciszka  Bonera  Burmistrza  Krakowskiego ,  Sta- 
nisława Hozjusza ,  który  go  nasamprzód  Tomickiemu  zalecił ,  Marcina 
Dobrogosta,  Stanisława  Aichlera  Sekretarza  Senatu  Kraków.,  i  Ansel- 
ma  Eforina  Medyka.  Uczniami  jego  byli,  między  innymi  Jan  Lang, 
tłómacz  Grzegogrza  Nazianzeń. ,  Justina,  Nicefora,  Kallista,  Józef 
Strut  i  Teclander  (Zimmermann)  medycy,  tłómacze  Galena.  (Janoe. 
Nacbr.  IV.  188  nast.,  Janociana  I.  163  nast.) 

156.  Na  odwrocie  karty  tytułowej  wizerunek  Zygmunta  III.  Dalej 
idzie  główna  dedykacja  do  tegoż  Zygmunta,  któremu  przekłady  swoje 
Polityki,  Etyki  i  Ekonomiki  przypisuje  Petrycy. — Przedmowa  do  Czy- 
telnika. —  Poświęcenie  dzieła  w  stylu  lapidarnym  Janowi  Zamoyskie- 
mu.—  Regestr  trudności  we  wszystkich  księgach  Polityki. — Księga  I. 
ma  osobny  tytuł  i  dedykacją  do  Bernata  Maciejowskiego  Kard.  i  Biskupa 
Krakowskiego,  którego  medykiem  nadwornym  był  Petrycy.  Dedykacja 
ta  datowana  r.  1604  27  Lipca  z  Kielc.  Księga  III.  przypisana  Marcino- 
wi Szyszkowskiemu  Bish.  Łuckiemu. 

Część  druga  ma  dedykacją  Ks.  piątej  do  Mikołaja  Krzysztofa  Xią- 
żęcia  Radziwiłła  Wojewody  Wileńskiego. —  Księga  IV.  do  Stanisła- 
wa Mińskiego  Wojew.  Łęczyckiego.  —  Księga  VIII.  przypisana  Mikoła- 
jowi Oleśnickiemu  Kuszte]anowi  Małogoskiemu  3  wyraża  tu  Petrycy,  iż 
drugi  raz  jemu  księgi  swoje  przypisuje ,  oraz ,  źe  go  namową  i  nakła- 
dem do  wydania  tych  ksiąg  pobudził.  —  Przy  wszystkich  dedykacjach  są 
herby  i  wiersze  polskie  pod  niemi  Pelrycego. 

W  głównej  dedykacji  do  Króla,  jako  też  w  przedmowie,  wyraża 
Petrycy,  że  już  wprzód  Ekonomikę  Aristotclesa  przełożoną  na  polski 
język  wydał.'-' Nadto  z  przedmowy  umieszczają  się  tu  niektóre  szczegóły 
tyczące  się  tłómacza  i  dzieł  tłómaczonych. 

«Ta  tedy  pierwsza  jest  przyczyna ,  która  mię  pobudziła  do  pisania 
tgy  umiejętności  o  Rzeczachpospolitych :  abym  był  czymkolwiek  pozy- 


LITER.  GRECKA,  NOTY,  N.  156.  133 

teczny  na  świecie  ludziom,  ponieważ  dla,  tego  wszyscyśmy  się  naro- 
dzili. Druga,  iiawiąc  się  przy  Akademicy  Krakowskiey  kilkanaście  lat 
Piofessią  Philozofiey,  przeniosłem  się  do  Medicyny :  iednak  tak ,  abym 
zgoła  nie  opuszczał  iuż  dawno  przcdsięwziętey  Philozofiey  :  dałem  na  to 
przez  kilka  lat  godzinę  niemal  zawzdy  iednę ,  y  skończyłem  za  pomocą 
Bożą  wszytko.  Trzecia,  abyśmy  my  też  przykładem  narodów  inszych 
mieli  Polskę  Philozofią,  przynayraniey  ieśli  nie  możemy  mieć  natural- 
ney  y  trudney,  abyśmy  wżdy  tę  obyczaiową  łacnieyszą.  Czwarta,  dru- 
gim dodam  przyczyny  y  materyey,  aby  co  tu  nie  dostaie,  dostatcczniey, 
wymowniey,  łacniey,  ozdobniey  opisali.  Jam  się  nie  oglądał  na  ozdobę 
mowy  ;  ale  iakobym  mogt  nałacniey  y  nakrocey  rzecz  udać ,  w  tak  wiel- 
kich zabawach  moich  ,  iakąkolwiek  choć  grubą  wymową.  Dla  ułatwie- 
nia rzeczy,  używałem  prostych  dowodów  według  nauki  Dialektikow, 
podczas  w  texcie  samym  Aristotelesowym :  a  niemal  zawzdy  w  diskur- 
sach ,  które  rzecz  sarnę  Arystotelesowe  obiasniaią.  A  tom  uczynił  na- 
myśinie,  aby  też  prości  brali  smak  Dialektiki,  aby  się  na  potym  mogli 
zaprawić  do  trudnieyszych  Philozofiey  części ,  gdzieby  się  kto  pokusił 
przełożyć  ie  ięzykicm  naszym.  Piąta  przyczyna  wydania  tych  ksiąg, 
obietnica  moia,  w  ktorey  tak  dwie  lecie  uczynioney  przystało  mi  się 
iścić.  Co  miało  być  zaraz ,  by  mnie  była  droga  do  Franciey  niespo- 
dziewana nie  zaszła  :  z  ktoreiem  się  dla  wielkiey  choroby,  pięć  miesięcy 
prawie  z  łoża  w  Lotaryngiey  niewstając ,  ledwie  wrócił.  Dla  czego  teź 
w  niebytności  moiey,  począwszy  Drukarz  robić  musiał  przestać,  roz- 
dwoiwszy  na  dwoię  iakoby  na  Tomy  przeciwko  moiey  woley,  materyą 
od  piątych  ksij^g.  I  ta  iest  przyczyna  czeraum  sie  w  obietnicy  moiey  tak 
rychło  nie  ziścił:  y  kart  tych  ksiąg,  pod  zaczętą  z  przodku  aż  do  końca 
liczbą  nie  wydał.  Jeśliby  też  iakic  omyłki  w  piśmie  znaczne,  abo  przy- 
mowki  komu  zdały  się  być ,  co  się  mogło  ieszcze  było  5  abo  wymazać, 
abo  poprawić:  to  wyszło  na  świat  bez  poprawy  w  niebytności  moiey. 
Aczem  był  poruczył  wielkiemu  swemu  przyiacielowi  y  uczonemu  czło- 
wiekowi, Doktorowi  Gabrielowi  Joanicemu  Aledikowi ,  aby  był  co  ro- 
zumiał wyrzucił,  co  też  rozumiał  przydała  iednak  maiąc  swe  zabawy, 
y  czytania  w  Akademicy  Lekciy  y  chorych  nawiedzania  :  dosyć  sie  zdał 
dostatecznie  przyiacielskicy  powinności  czynie,  gdy  omyłkom  drukar- 
skiem  zabiegał,  y  iakoby  szykował  te  wszytkie  rzeczy,  a  ieśli  iakie  przy 
końcu  których  ksiąg  zbywały  karty,  one  inszymi  diskursami  podobnymi 
tym  zasadzał  3  ale  Authora,  abo  czasu  nie  miał  aby  poprawiał,  abo  też, 
iako  on  mavTiał,  nie  chcąc  sie  nad  przyiaciclską  pracą  z  swym  rozumem 
popisować,  wcale  zachował  tak  o  rzeczach  authorowi  rozumieć  pozwa- 
laiąc.  Przydam  do  tego,  w  prędkim  mym  niespodziewanem  sie  wybie- 
raniu na  drogę,  zginęły  były  troyga  ksijjg  przydatki:  żem  chory  ieszcze 
wróciwszy  sie  z  drogi ,  musiał  bez  rozważenia  potrzebnego ,  prędko  pi- 
sać, icżdząc  za  dworem  J.  M.  Kardinala  Pana  mego.w 

Na  końcu  Polityki  położył  Petrycy  następującą  odezwę  : 


134  LITER.  GRECKA,  NOTY,  N.  165, 171. 

Do  tego   co  ezetł 

Prawa  Gospodarskie,  ode  dwu  lat  ode  mnie  masz.  Tego  rol;ii  o 
Rzeczypospolitey  naukom  tu  koniec  widzisz.  Proste,  niewydworne: 
Szkolne,  nie  dworskie.  Prostota,  przyiazni  godna;  dworstwo  podey- 
rzane.  Szkoła,  iako  o  rzeczach  rozumieć,  sczcrze  uczy:  dwór,  cere- 
moniami okazały.  Szkoła,  rzecz  ukazuic :  dwór,  słowa  daie.  Chcesz 
uznać  dobre  jądro,  orzech  przegryś :  przez  skorupę  nie  uyrzysz.  Wzrok 
gołego  widziadła  potrzebnie  —  Jeśli  rozumiesz  sądź:  ale  z  baczeniem. 
Coć  sie  zda  dobrze,  prziymi:  złe,  niełay:  raczey  mow,  podobno  tego 
nierozumiem.  Philozof  ieden  gdy  na  książkę  trudną  napadł,  tak  mó- 
wił: com  zrozumiał,  to  wszytko  dobre:  aleć  podobno  y  to  dobre,  cze- 
gom  nie  zrozumiał.  Skromności  iest,  choć  czasem  złe  uyrzysz,  udać 
sie  iakobyś  nie  widział.  W  czym,  y  inszych  rzeczach  abyś  sie  trzymał 
na  wodzy  ieszczeć  Etikę  gotnię,  w  l^torey  będziesz  miał,  iak  każdy  ma 
sobą  rządzić.  Ale  zatym  rządu  w  Gospodarstwie  y  w  Rzeczypospolitey 
naucz  się :  patrz  dobrze :  raz ,  dwa ,  iedno  czytay,  abyś  dobrze  rozu- 
miał y  dobrze  sądził :  a  bądź  łaskaw. 

Z  tego  się  okazuje,  że  Ekonomikę  wydał  Pctrycy  w  r.  1602  lub  1603 
przypisaną  Mikołajowi  Oleśnickiemu. — Ale  tej  edycyi  nie  zdarzyło  się 
widzieć.  Wreszcie  Petrycy  nie  z  oryginału  tłómaczył,  lecz  z  przekła- 
du łacińskiego.     (L.  S.) 

O  życiu  Petrycego  zob.  Siarczyńskiego,  Obraz  Panów.  Zygmunta 
lii.  we  Lwowie  1828. 

165.  Franciszek  Mymer,  rodem  z  Lowenburga  w  Szląsku,  odby- 
wał nauki  w  Krakowie ,  mianowicie  przykładał  się  do  języków :  gre- 
ckiego, łacińskiego  i  polskiego.  Współczesny  był  i  w  związkach  przy- 
iazni zostawał  z  Sewerynem  Ronerem  Starostą  Rieckim ,  Marcinem  Do- 
brogostem ,  Józefem  Strusiem ,  Janem  Novosolicnsis ,  Jerzym  Ticzinen- 
sis,  Janem  Turobinem  i  Sewerynem  Oreandrcm.     (Janoc.  I.  187.) 

171.  Na  początku  jest:  1)  Luciani  Satnos.  Astrologia  Erasmo  Ro- 
łerodamo  interprete.  2)  F.  Mimeri  de  hwentorihus  Astrologiae ,  ad 
Lecłorem.  28  w.  3)  Baltasar  Struthius ,  in  Fratris  sui  commentaria 
Tetrastichon  ad  osorem.  4)  i]cóg  dvccyiV(óaxoVTa.  2  wiersze  greckie  pod- 
pisane :  F.  T.  faciehat.  5)  M.  C.  B.  Ode  Sapphica  extemporaria  de 
Astrologia.  9  strof,  (litery  M.  C.  R.  czy  nie  znaczą  czasem:  Mar- 
tinus  Cromerus  Bieczeiisis?)  6)  Catalogus  scripłórum  Graecorum  et 
Latinorum ,  ^ui  in  hoc  libro  citantur,  auortim  et  lihri  et  capita  lihro- 
rum  in  marginibus  adscripta  sunt,  utnulla  sit  lectori  in  guaerendo  dif- 
ficultas.  Są  tu  imiona  99  autorów.  7)  Beverendissimo  in  Chrisio  Pa- 
tri  ac  Domino  D.  Joanni  a  Lasko,  Episcopo  Vesprumiensi,  Gnesnensi, 
Ląciciensi  Praeposiło,  Josephus  Struthius  Posnaniensis.  S.  D.  Jest  to 
dedykacja ,  której  treść  niżej  się  tu  kładzie.  8)  Capita  libri  I  et  II, 
Commentariorum  Astrologiae. —  Wszystko  to  16  kart  naprzodzie  zay- 
muje.   Kommentarze  zaś^  które  tu  są  główuem  dziełem,  dowodzą  wici- 


LITER.  GRECKA,  NOTY,  N.  171.  135 

kiej  autora  nauki ,  tym  bardziej ,  że  w  młodym  bardzo  wieku  pisane 
byty.  (autor  miał  lat  20).  Widać  w  nich  tendencją  do  wykładania  my- 
tologii  przez  astronomią ,  czyli  jak  dawniej  zwano  Astrologią.  W  Epi- 
logu powiada  między  innemi  do  jakichś  młodzieńców.  ,,  Quod  si  haec 
quae  nos  ueslri  grałia  nunc  aedimus,  iuvenes  candidi,  grało  animo 
susceperitis ,  non  gravabimur  posthac,  uhi  et  aetas  nobis  virilis ,  et 
sanius  judiciutn  accesserił,  maioretn  laborern  subire,  ut  ałia  non  minus 
iueunda,  auam  necessaria  a  nobis  sumatis.  Porro  si  cjuid  (ut  est  in- 
geniuni  humanutn)  vel  frigide  dictum ,  vel  perperam  expositum.,  in  iis 
nostris  commentariis  a  vobis  reperium  fuerit,  ne  improbaveritis  bene 
volenti,  auid  potius  id  tum,  aetati  nostrae  juvenili  tum  negotijs  gravio- 
ribus ,  auibus  sanę  multum  distringimur,  adscribetis. 

Po  kommentarzacli  idzie :  Lueiani  Sam.  Declamatio  lepidissima 
(juae  SrAtj  (ptavri£VTiav  id  est  Judicium  vocalium  inscribitur.  Josepho 
Struthio  Posnaniense  interprete  (*). 

j  Josephus  Struthius  ad  Lecłorem. 

Est  fateor  specie  hic  tenuis  parvusque  libellus 

Sed  plus  mulło  alijs  utilitatis  habet. 
I\am   si  rem  hic  spectes  quae  agitur,  f'estivius  illo 

Si  vero  artem  tul  doetius  esse  potest. 
Porro  si  t/uaeris  fruetus  (fuos  indc  reportes 

Frange  nucem,  nucleum  perfacile  invenies. 

Dedykacja  do  tegoż  samego  Łaskiego,  datowana  r.  1531.  6  kart.  — 
Zamyka  całe  dzieło,  lndex  eorum  auae  in  commentariis  Astrologiaę  con- 
tinentur,  8  kart. 

W  dedykacji  Kommentarzów  autor  naznacza  przyczyny  lekcewa- 
żenia i  upadku  gruntownych  nauk  w  ogólności.  Podług  niego  pochodzi 
to  ztąd,  iż  młodzież,  bez  ogólnego  usposobienia  i  wszechstronnej  o- 
światy,  poświęca  się  zaraz  jednej  tylko  jakiej  nauce,  najczęściej  ubiega- 
jąc się  za  zyskiem,  a  wszelkie  inne  nienawidzi  i  niemi  pogardza.  Idzie 
zatem ,  że  jak  nauczyciele ,  tak  i  uczniowie  spór  między  sobą  wiodą  o 
wartość  nauk.  Poświęcający  się  poezji,  nienawidzą  filozofji^  mniemani 
filozofowie,  wynosząc  swoje  naukę  pod  niebiosa,  na  naukę  języków  i 
literatury  greckiej  i  hebrajskiej ,  jak  na  herezją  wołają,  i  t.  d.  ,,Haec 
istorum  hominum  persuasio ,  mówi  dalej  ,  omnium  studiorum  est  cor- 
ruptela  et  pernicies.  Quam  si  studiosi  ab  animis  prorsus  abigerent, 
et  ut  sunt  omnes  cultores  Musarum  ,  (juai^m  chorttm  non  abs  re  poełae 
uinctas  Charites  comitari  fabulantur,  ita  omnes  in  gratiam  redirent^ 
tum  primum  coalescerent  studia,  non  pugnaret  orator  cum  dialectico^ 
conveniret  philosophus  cum  astrologo  j  essent  gui  Graece  et  Latine  lo- 


(*)  Tłómaczenia  te  Lucjana  Astrologii  i  Judicium  Vocalium,  jak  widać  razem  druko- 
wane Lyły;  ale,  jak  się  często  trafiało,  osobno  się  znajdowały.  Na  Powadze 
Sołtykowicza  oddzielnie  wymienione  zostały  w  spisie  bibliograficznym ,  gdzie  do 
N.  173  format  przydany  bydi  powinien:  8. 


136  LITER.  GRECKA,  NOTY,  N.  171. 

auerenturj  non  altercarentur  studiosi^  non  riderentur  professores  ar- 
tium'^  Haheret  Polonia  Argyropilos ,  Picos,  Beroaldos,  Policianos, 
auos  olim  Italia  habuit,  et  nunc  eadem  de  causa  hahet,  Neaue  id  dico 
ut  omnes  in  omńi  professione  perfectos  et  consumatos  esse  velim  iv  naai 
yccc  TÓ  Talsiby  dóvvaTov.  fieri  non  potest  ut  omnes  omnia  sciant,  sed 
dandam  esse  operani,  ut  (juod  fieri  potest ,  omnis  docłrinae  gustum  fa- 
ciamus ,  si  uelimus  integram  esse  eruditionem  ^  et  nos  non  niediocriter 
evadere  doctos.  Sic  tolleretur  cachinnus,  non  inveheretur  unus  in 
alium  (ea  enim  nos  odio  hahemus ;  auae  ipsi  non  novimus) :  ita  nohis 
dialeclica  placeat,  ut  interim  et  linguarum  studia  non  negligamus,  auae 
nohis  semper  cum  philosophia  coniuncta  sint.  Ad  hoc  vero  cura  perpe- 
tua,  praestantissimo  praeceptore  opus  esl^  conduceł  etiam  plurimum, 
veterum  librorum  lectio ,  ex  guorum  numero  et  hicce  Luciani  libellus 
estf  paruus  ^uidem,  sed  non  parum  utilitatis  simul  et  jucunditatis  ad- 
laturus  iis,  (jui  se  ei  parti  philosophiae ,  auae  Mathematica  vocantur, 
applicarunt,  si  modo  diligenter  ab  illis  legatur  intelligaturgue.  Intel- 
ligetur  autem  ut  opinor,  si  nostra  haec  commentaria ,  (juae  nos  non  ita 
pridem  in  rem  (juorundam  conversimus  verius  tjuam  condidimus ,  cum 
verbis  Luciani  conferent.  Quae  ego  eo  animo,  praesul  ornatissimcy  in 
lucern  emitto ,  ut  artem  astrologiae  iucundissimam  ^  aua  tantopere  de- 
lectatus  est  Cicero,  f^ergilius,  Ilomerus ,  ijua  usi  sunt  auondum  et 
prophetae ,  serie  ijua  nihil  penitus  se  poctas  Graecos  et  Latinos  intel- 
lexisse  auilibet  dixerit,  communiorem  faciant.'"' — Przechodzi  tu  autor 
do  pochwał  Jana  Łaskiego :  y,Cum  vero  ea,  Praesul  amplissime,  tuo 
nomini  dedicarim,  multae  causae  sunt.  Primum  et  eaeteri  lecło  no- 
minę  tanti  antistitis,  tam  prudentis ,  tam  facundi,  ad  similes  virtutes 
uccendantur.  Ilabet  enim  te  Polonia  et  Pannonia  unum  summae  eru- 
ditionis ,  summae  integritatis  exemplar,  ad  cuius  imitationem,  si  nlij 
guoaue  studia  linguae  graecae  et  latinae  f  póetices,  philosophiae,  theo- 
logiae,  iurisprudenliae  (haec  enim  omnia  abunde  pernosti)  dirigerent, 
non  amplius  desideraretur  in  eis  guicquam.  Deinde  (juia  voluit  Gla- 
reanus  poeta  et  Mathemalicus  insignis ,  iuvenes  ad  Geographiae  stu- 
dium per  te  provocare^  et  provocavit  sanę  non  infeliciter.  Nam  et  suae 
Germaniae  et  Poloniae  nostrae,  non  paruum  profectum  ex  suis  com- 
mentariis ,  auae  tibi  adscripsit,  emanasse  animadvertit 'y  volui  et  ego 
ut  Astrologiam  eiusdem  generis,  sed  diversae  tamen  speciei  discipli- 
nam,  studiosi  tuo  exemplo  ampleclantur,  neaue  perdent  ut  spero  oleum, 
neaue  operam,  auam,  nostris  hisce  commentariis ,  tuo  etiam  nomine  e- 
vulgaiis ,  impenderint.  Postremo  auia  tu  es  Mecoenas  tneus ,  auctor 
studiorum  meorutn  praecipuus,  cui  non  satis  visum  erał ,  me  benevolo 
animo  amplecti ,  magnificis  muneribus  reficere,  nisi  etiam  sanctissimi 
patris ,  Joannis  a  Lasco  ,  regni  nostri  Archiepiscopi  et  primatis  ^  digni 
tantis  nepoiibus  patrui,  mihi  amorem  conciliasses ,  (jui  pro  tua  peti- 
tione ,  me  gratia  magna  pro seijuitur,  et  liberalitałe  sua  fovet ,  ideo  ae- 


LITER.  GRECKA,  NOTY,  N.  171.  137 

(juum  putavi,  priusifuam  ea  cjuae  lihi  połUcitus  sum  perficiam,  niemoris 
(fratiijiie  animi  lihi  significationem  dare,  auae  et  si  te  iudigna  videhan- 
tur,  dif/łius  tameu  eril  Erasmus  praeccptor  tiius ,  cuius  translatmn  Lu- 
cianum  accipias  et  legas ,  (jui  venerandus  senex ,  te  non  solum  diligit, 
suuni  scilicet  discipulum ,  sed  etiam  veneratur  et  colit,  tantum  auippe 
praesułem,  benefacłorem  suum.  ^ale  praesul  Ornatissime  et  studiosos 
ut  coepisti  gr^atia  tua  prosequere.  dispereani  si  auid  erit  tuo  nomine 
clarius. 

Dcdyl.acja  druga: 

Cato  Ule  aui  nohis  disticha  moralia  conscripsit,  Praesul  amplissi- 
me  ,  monet  eos ,  aui  beneficia  ab  aliauihus  accipiunt ,  ut  et  acceptorum 
sint  memores ,  et  eorum  qui  illis  henefaciunt ,  nomen  et  pietatem ,  pas- 
sim praedicent'^  o/pcium,  inauit,  alterius  inultis  narrare  memento. 
Quod  ego  nunc  sanę  praeceptum  ciłius  exequar,  (juam  illud  Ciceronisy 
(lui  nos  agros  fertiles  imitari  iubet,  plura  scilicet  reponendo  auam  auae 
data  prius  fuere  5  aeauius  auidem,  id  est,  verum  factu  omuino  difficile, 
mihi  praesertim,  cui  istud  piane  aSwaror  esse  videtur.  Tanta  enim 
sunt  et  patrui  tui  sanctissimi  patris  Archiepiscopi  nostri ,  et  tua  etiam. 
vir  munificentissime  in  me  beneficia ,  ut  non  modo  illis  meo  merito  sa- 
tisfacere ,  sed  quantum.vis  etiam  maxitnis  conatibus ,  sewitiis  perpetuis 
Gfir/CcaraToy  Iz  (.ucoyc  respondere  neaueam.  Tuam  igitur  pietatem  om- 
nibus narrare ,  tuum  nomen  prouehere  studebo.  Quo  etsi  tu  non  ege- 
as ,  satis  enim  iam  toti  fere  Italiae ,  Germaiiiae  majori ,  magnae  parti 
Galliae  (cuius  Chrislianissimus  llex  Franciscus  te  non  colit  solum ,  sed 
mugnis  etiam  muneribus  sibi  devinxit)  tua  eruditione  notus  j  nec  istis 
solum  Europae  partibus,  sed  et  ipsi  Panoniae ,  ijuae  tuis  egregiis  vir- 
tutibus  allecta  te  ad  se  e  patria  ultro  adcersivit,  et  in  Pentificem  suum 
elegit,  et  longo  tractui  Graeciae ,  partim  fama  honoris  tui,  partim 
faclis  eximiis  Hieroslai  fratris  tui  Transylvaniensis  Palatini ,  cognitus 
laudatusaue  es,  tamen  auum  adeo  sis  (ut  ferunt  et  ego  iam  expertus  sum) 
humanus ,  ut  et  minimo  homuncioni  le  benignum ,  et  auae  tua  est  faci- 
litas ,  mirum  in  modum  affabilem  praebeas ,  non  dubito  quin  et  nugas 
meas ,  ouae  laudis  adferunt  nihil  sed  observantiam  in  te  meam  decla- 
rant ,  grato  animo  suscipias.  Sic  res  habet,  ut  intelligas  auid  velim. 
Sunt  mihi  alifjuot  Graecorum  et  poetarum  et  astronomorum  opera,  auae 
iam  pridem  e  Graeco  in  Latinum  (si  diis  placet)  transtuli  ,  sed  tantisper 
apud  me  reseruo ,  guoad  satis  matureScant,  et  luce  frui  apta  sint.  Ea 
sub  nomine  tuo  aedere  constitui ,  cognito  tamen  prius  tuo  animo  iudi- 
eiofjue.  Cuapropter  eam  Luciani  declamationem  tihi  in  primis  offero 
et  dedico ,  ut  ex  hac  una  de  coeteris  coniecturam  capias  et  penioscas, 
posthac  (juae  daturus  sum,  spectanda  ne  an  spernenda  tibi  sint  prius. 
Quodsi  Lucianum  non  ingrale  leges  et  hic  nominis  patrocinio  dignum 
putabis,  prodibunt  et  alia  in  lucern:  sin  secus ,  cavebo  ne  quid  audea.n 
posthac ,  quod  tuo  nomine  dignari  nolis ,  simul  et  gratiam  deprecabor 

Tom   i.  18 


138  LITER.  GRECKA,  NOTY,  N.  177,  181. 

tuam,  uł  animtim  połtus  meitm  anam  tlatuni  munus  tnctiaris ,  ac  dicti 
illud  Homeriaci  nemineris  (sic) ;  6v  y.a?.óv  ayrjada&ai,  8óaiv  iati.  V. 
Dałumź531.     (L.  S.) 

Józef  Strut  urodził  się  w  Poznaniu  r.  1510,  uczył  się  języka  ła- 
cińskiego pod  ziomkiem  swoim  Tomaszem  Bcdcrmanem,  greckiego  zaś  pod 
Jerzym  Libanem  w  Krakowie,  tamże  przykładał  się  dofliozofji  i  do  matema- 
tyki pod  Walcntynem  Morawskim,  do  medycyny  zaś  pod  Cyprjanem  z  Ło- 
wicza. Za  namową  Jana  Chojeiiskiego  Pisarza  W.  (Secrełarius  supre- 
tnus),  udał  się  do  Padwy,  i  tam  pod  przewodnictwem  Łazarza  Bonamico 
greckie  nauki  ponowił,  medycyny  dalej  uczyłsię  pod  Franciszkiem  Płiori- 
gomelio,  i  do  tyla  w  niej  postąpił,  że  publicznym  professorem  sztuki 
lekarskiej  w  Padwie  dekretem  senatu  Rzeczypospolitej  Weneckiej  byt 
naznaczony.  On  pierwszy  naukę  o  pulsie  od  czasów  Galena  zaniedbaną 
wprowadzać  zaczął  w  traktacie:  De  arte  sphygmica,  którego  w  Padwie 
800  exemplarzów  w  jednym  dniu  rozkupiouo.  Powołany  na  powrót  do 
ojczyzny,  był  lekarzem  przy  boku  Króla  Zygmunta  Augusta  ,  i  towarzy- 
szył w  podróży  siostrze  jego  Królowej  Węgierskiej  Izabelli  do  Węgier. 
Ztąd  udał  się  do  Turcji  ileczył  Sułtana  Solimana.  Za  powrotem  do  Polski 
pojął  za  żonę  Polyxenę  Kraśnicką.  Wzywany  był  na  dwór  Króla  Hiszpań- 
skiego Filipa  U.,  ale  na  żądanie  Króla  Polskiego  został  się  w  kraju.  U- 
marł  w  Poznania  r.  1568,  mając  lat  58.  (Janocki  Nackr.  Y.  209  nast., 
Janociana  I.  258  nast.)  Por.  Slarowolski  Elog.  et  f^iłae  Seripł.  Pol. — 
Eiusd.  Laudatio  Acad.  Crac.  Nic.  Comnenus  Papadapoli  Uist.  Gymn. 
Patav.  T.  II.  p.  218  nast.,  J.  J.  3Iangetius.  Bibłioth.  Script.  Medic. 
T.  II.  P.  2.  p.  330.  Jócher  Allg.  Gel.  Lexicon. 

177.  W  dedykacji  do  Piotra  Tomickiego,  Biskupa  Krakowskiego, 
■wyraża  Hozjusz,  iż  uważając  za  rzecz  pożyteczną  przekładanie  z  ję- 
zyka greckiego  na  łaciński,  zaczął  naprzód  od  djałogów  niektórych  Lu- 
cjana, naówczas  jeszcze  nieprzełożonych  na  łacińskie,  i  wydać  je  kie- 
dyś obiecuje^  że  nawet  i  na  Demostenesa  był  się  porwał,  lecz  czując 
siły  swoje  jeszcze  zasłabe,  odłożył  na  czas  dalszy  tę  pracę.  Po  wyda- 
niu tej  książeczki,  dostał  tłómaczenie  Oecolampadiusa,  o  którem  wprzód 
nie  wiedział.  Tak  niby  na  usprawiedliwienie  siebie ,  bez  potrzeby  wyli- 
cza autorów  greckich,  przez  kilku  uczonych  tłómaczonych.  Po  dedy- 
kacji następuje  :  Andreae  Friderici  Eleuthoropolitę  ad  Poloniam  altri- 
cetn  Hosii  7iqotqŚ7itixov.  32wier.  łac.  Chwaląc  w  nich  Hozjusza  z  prozy 
i  z  wiersza5  jako  przykład  biegłości  w  poezji  przytacza  autor  parafrazę 
jakiegoś  psalmu  przez  niego  wydaną.  • 

Paraphrasin  dedit  Psalmi  unius 

Emissam.  versu (L.  S.) 

181.  W  przedmowie  do  Zygmunta  Kazano wskiego ,  Starosty  Ko- 
konbajskiego ,  Króla  J.  M.  Dworzanina,  wyraża  Januszewski  pod  ko- 
niec ,  iż  się  do  słów  nie  przywiązywał ,  tylko  samej  rzeczy  pilnował. 
Figmenta  niektóre  y  drogie  ramy,  powiada  nam  mało  co  potrzebne, 


LITER.  GRECKA,  NOTY,  N.  183,  185.  139 

które  historyą  trudnią ,  takie  y  opinii  różne  umyślnie  się  opuszczały  ad 
fontes  każdego  odsyłając  i  t.  d.     (L.  S.) 

Inne  tłómaczenic  z  Plutarcha  zob.  N.906,  na  końcu  nót  do  tego  Od- 
działu. 

183.  Na  19  kartach  nieliczb.  są  przykłady  z  autorów  klassycznycli 
łaciiiskicłi ,  stosownie  do  prawideł  przez  Dionizjusza  podanych.  Roz- 
tropnie to  uczynił  Birkowski ,  gdyż  przykłady  greckie,  przez  autora  cy- 
towane,  lubo  co  do  myśli  mogły  bydź  wytłómaczone,  jednał;  szyk  wy- 
razów i  harmonia  musiały  się  zmieniać. — Dla  tego  zachowawszy  w  tłó- 
maczeniu  przykłady  oryginalne,  dodał  na  końcu  oryginalne  przykłady 
łacińskie. —  W  dedykacji  narzeka  Birkowski  na  zaniedbanie  nauk  gre- 
ckich. Powiada,  iź  najwięcej  książek  o  retoryce  mają  szkoły,  i  uczący 
się  tej  nauce  najwięcej  czasu  poświęcają,  a  przecie  do  pism  w  tej  ma- 
teryi  Greków,  owycli  to  mistrzów  wymowy,  nikt  nie  zaziera. —  Wy- 
znaje ,  źe  i  sam  owczesnemi  retorykami  zbałamucony,  dopiero  po  we- 
zwaniu na  plac  Professora  Retoryki  do  Akademji  Zamojskiej,  otrząsł  się 
z  tych  błędów,  udając  się  do  najlepszych  źródeł,  to  jest  pisarzów  gre- 
ckich.    (L.  S.) 

Andrzej  Schotłus  przedrukował  tłómaczenie  to  w  edycyi  dzieł  Dio- 
nizjusza w  języku  łacińskim.  Hanoviae  1615.  8. 

185.  W  tej  edycji,  Simonis  Bircovii  Exempla  Lałina  Graecis 
Dionysii  respondentia  ,  zawierają  na  końcu  43  str, —  O  przekładzie  Blr- 
kowskiego  surowo  sądzi  Upton,  w  tych  słowach:  ,,Versioncm  huius 
lihri  suscepit  olim  Simon  Bircoyius,  in  Academia  Samoseensi  centum  et 
triginta  ahhinc  annis  professora  sed  infelici  admodum  successu.  est  enim 
si  tjua  alia,  non  tantum  inepta,  sed  in  plurimis  a  sensu  aucłoris  alie- 
na,  et  scriptori  (juac  politissimo  adjungeretur,  prorsus  indigna.  Sanę 
hunc  kominem  Hegesiae  Magnesso ,  si  scripta  ejctarent,  idoneum  vix 
iudices  interpretem.  Quod  igitur  ad  versionem  attinct,  aut  novam  a  me 
hahes,  aut  yeterem  instar  Theseae  navis  adeo  immutatam,  ut  pristi- 
nae,  si  ulla,  pauca  admodum  reperiantiir  vestigia,^^ 

„Exempla  Latina,  Graecis  Dionysii  respondentia^  a  Bircovio  sunt 
collecta :  (juae  cum  alitfuem  usum  essent  Jiabitura ,  nolui  aut  eorum  uti- 
litatem  studiosi  juvenes,  aut  sua  laude  Bircovius  fraudaretur.  Hoc 
tamen  scias  velim ,  me  omnia  recensuisse,  cum  optimis  Editionihus 
collata,  et  passim  foedissimos  (sive  idincuria,  sive  ignorantia  factum) 
errores  sustulisseJ'^ 

Przykłady  łacińskie,  greckim  odpowiadające,  o  których  wzmianka 
jest  na  tytule  w  tej  edycji,  znajdują  się  i  w  dawniejszych  iw  później- 
szych wydaniach  Uptona  r.  1702  i  1747.  Upton  wytyka  uchybienia  Bir- 
kowskicgo,  na  którego  obronę  to  powiedzieć  można,  iż  nie  miał  ręko- 
pismów,  do  poprawnego  wydania  potrzebnych.  Wszakże  i  sam  Upton 
w  edycji  1702  nie  jest  wolny  od  błędów^   litóre  w  późniejszych  wyda- 


140  LITER.  GRECKA,  NOTY,  N.  188,  189. 

niach  za  pomocą  rękopismów  poprawiał.  JanockI  (Nachr.  V.  214.)  ob- 
szernie mó^\i   o  wydaniu  Birkowskiego  r.  1602.     (L.  S.) 

G.  E.  Groddeck,  Init.  Uist.  Litler  Gv.  Pars  Poster,  p.  58.  ed. 
r.  1823^  mylnie  przytacza  rok  druku  tego  dzieła  w  Zamościu  r.  1550, 
kiedy  i  Birkowski  jeszcze  uie  żył,  i  zbudowanie  Zamościa  przypada  da- 
leko później. 

188.  O  wydawcy  Franciszku  Masłowskim  nic  pewnego  nie  ma. 
Żył  w  przyjaźni  z  Janem  Kochanowskim,  który  na  cześć  jego  napisał 
epigramma  następujące,    znajdujące   się    w  edycji  dzieł  jego   r.  1612. 

p.  146: 

Exiguum,  Francisee,  tui,  suarissitne ,  partem 
Seita  licet  nobis  ista  tahella  refert: 
Agnosco  faciem,  veros»fue  in  itnagine  vultus, 
Doetrinain  et  stimmum  non  video  ingeuium. 

Fabricins  (Bibl.  Gr.  VI.  67.)  wspomina  to  tlómaczcnie.  Nicsiecki  III. 
230.  wymienia  jednego  tylko  Franciszka  Masłowskiego  Pisarza  Ziem. 
Wiehiuskiego  pod  r.  1580. —  Por.  Notę  Numeru  nast. 

189.  Zawiera  się  w  tem  dziele : 

1.  Demetrii  Phalerei  de  elocntione  liber,  z  textem  greckim  obok  ^  na 
koucu  różnice  textu  z  dawnego  rękopismó ,  p.  1 — 187,  dedykacja 
do  Xcia  Mikołaja  Radziwiłła,  d&toyyana  XJI.  Cal.  Ja7iuariii356. 

2.  Dionysii  Hałicaniassei  de  praecipuis  linguae  graecae  auctoribus, 
ehgia.  p.  190 — 201.  Ejusdem  comparatioHerodoti  ciimThucydide 
et  Xenophontis ,  PhiUsti  Theopompi  inter  se.  p.  201^214.  Jedno 
i  drugie  bez  textu  greckiego. 

3.  Stanislai Ilovn Poloni  de  hisłorica  faculłate  libellus.  p.  213 — 226. 
Francisci  Robortelli  de  facultate  historica  disputałio  p.  226 — 246. 

Pisma  Nro  2  et  3.  przypisane  :  Joanni  Tencinio  Comiti  Stanislai  Pa. 
latiui  Cracoviensis  filio  (*). 

4.  Dionysii  Halicamassei  responsio  ad  Cn.  Pompeii  epistolam ,  in 
aua  Ule  de  reprehenso  ab  eoPlatónis  stylo  eonguerebatur.  p.248 — 
257.  Na  czele  tego  tłumaczenia  (textn  samego  nie  masz),  jest  list 
następnjący. 

Stanislaus  Tlovius  Caelio  Seciindo  Ctirioni 
praeceptori  suo  ,  S. 
Nonniilla  opuscula  Dionysii  Halicamassei,  jucundissime  praecep" 
tor,  latiniłate  donaueranius :  eam  vero  epistolam,  in  aua  de  stylo  Pla- 
tonis  disserit,  cum  propter  summam  difficultatem,  tum  propter  rei  gravi- 
tatem  aliis  vertendani  religueramus  ^  yerum,  precibus  Roberłi  Stephani, 
viri  inihi  amicissimi  adductus,  eam  Latinam  feci,  ac  in  łuo  nomine 
emisi ;  non  ut  nomen  tuutn  illusłrarettir,  (nulla  enim  est  urbs  in  Italia, 
nulla  in  Gallia,  nulla  in  Germania,  in  gua  non  sit  nomen  tuum  multum 


(*)  Pismo  >ro  3,  które  ma  napis  w  oryginale:   twv  7talaimv  X"C<*^''VQ^?  ****  T«>'  uę^^lay 
xciai;,  tudzież  >'ro  4.  znajdują  śię  w  edycjach  \*^'echela,   Schołta  i  Hudsona. 


LITER.  GRECKA,  NOTY,  N.  197,  208.  141 

et  celebrałum)  sed  ut  tntelligeres  me  in  eo  totum  esse,  fjuomodo  et  tihi  et 
tuis  probai^e  possim,  te  nec  hominem  ingrałum  devinxisse,  nec  heneficia 
perperam  collocasse.    Vale  praeceptor  humanissime . 

5.  De  historia,    ex  libro  HIT.  C.  Mylaei  de  rerum  universitate.  p. 

258—262.  Por.  Fabric.  T.  VI.  p.  66.     (L.  S.) 

Czy  to  są  dwa  różne  tłómaczenia  pod  N.  188,  189,  wymienione 
Franciszka  Masłowskiego  i  Stanisława  Iłowskiego  w  jednym  roku  wy- 
dane, lub  jedno  i  toż  samo,  niepewna,  fiibljografowie  nasi  przynaj- 
mniej, nie  tylko  trudności  tej  nie  rozwiązują,  ale  zgoła  milczeniem  po- 
krywają. Niesiecki  i  Siarczyiiski  (Obr.  Wiek.  Zyg.  III.),  wspominają 
o  Iłowskim  Kanoniku  Płockim  ,  jako  tłómaczu  z  greckiego  mów  S.  Ba- 
zylego ,  a  pierwszy  nadto  wspomina  Franciszka  Masłowskiego  Pisarza 
Ziem.  Wieluńskiego  pod  r.  1580.  Janocki,  Bentkowski  i  Lelewel  o  obu 
milczenie  zacbowują.  Bandtkie  wymienia  tłómaczenie  Masłowskiego 
wydane  w  Padwie ,  Sobolewski  oba,  Jocber  (Gel.  Lex.)  pod  nazwi- 
skiem llovius  mówi ,  iż  pisma  swoje  wydawał  pod  nazwiskiem  Stani- 
sława Masłowskiego.  Bydź  to  mogło  wprawdzie,  ale  prócz  tego,  że 
Jocber  nie  wymienia  zgoła  zkąd  miał  tę  wiadomość,  zastanawia  to,  iż 
w  jednym  roku  obie  edycje ,  pod  róźnemi  nazwiskami  tłómaczów  wy- 
chodziły^ trudno  znowu  wierzyć,  aby  Masłowski,  który  zostawał  w  ści- 
słych związkach  z  Iłowskim,  gdy  i  pisma  ich  razem  wychodziły,  tak 
jawnie  postać  plagjarjusza  przybierała  nadto  z  opisu  Bandtkiego  i  So- 
bolewskiego widać,  iż  oba  co  do  obszerności  różniły  się  niemało  po- 
między sobą ,  kiedy  pierwsze  ledwie  32  str.,  drugie  wraz  z  anuexami 
187  zawierało ,  jakkolwiek  formatem  różniły  się  między  sobą.  Zbli- 
żenie z  sobą  obu  tych  wydań  najłatwiej  rzeczby  tę  rozstrzygnęło. 

197.  W  dedykacji  do  Jana  Lubrańskiego ,  Biskupa  Poznańskiego, 
wyraża,  iż  długą  i  nader  ciężką  chorobą  mając  wyniszczone  siły,  nie 
mógł  czem  innem  większego  sił  natężenia  wymagającem  zatrudnić  się, 
jak  napisaniem  wstępu  do  Ptolemeusza  geografji,  oraz  wydaniem  in- 
nych pism  geograficznych,  z  odmianami  lub  dodatkami  swojemi.  Po 
dedykacji  następuje  do  tegoż  Biskupa,  Carmen  Sapphicum  endecasyl- 
labum  Rudolfi  fWasserburgensis,  13  strof.  Na  końcu  zaś  Introduetji 
tenże  położył  Epigramma  (26  wierszy)  na  pochwałę  dzieła.    (L.  S.) 

Wspomniany  na  tytule  Anzelm ,  był  Zakonu  Minorytów  i  Kazno- 
dzieją w  Krakowie  na  początku  wieku  XVI.  Toż  pismo  Anzelma  znaj- 
duje się  w  Thesaurus  Monumentorum  Jakoba  Basnagius  T.  IV.  p.  776 
nast.     (Janoc.  I.  23.) 

208.  Nie  ma  tu  potrzeby  wyliczać  pism  w  zbiorze  tym  zawartych  i 
tłómaczonych  przez  zagranicznych  uczonych;  dosyć  jest  wspomnieć,  iż 
dwa  pierwsze  pisma  Galena,  tłómaczenia  Tcktandra,  tu  się  znajdują, 
tudzież  De  Astrologia ,  sive  prognostica  de  decubitu  infirmorum  i  dę 
Urinis,  przekładu  Struta.  (Fabr.  V.  468).  Mylnie  zatem  twierdzi  Ja- 
nocki (I.  270.),    a  za  nim  P.Bentkowski   (11.  443.),   iż  wymicniouc 


142  LITER.  GRECKA,  NOTY,  N.  209,  210. 

dwa  pisma  Galcna,  przekłada  Tcktandra,  dopiero  wpięć  lat  po  jcco 
śmierci  wyszły  na  widok  publiczny,  owszem  saniTcktander  wydał  je  na 
lat  siedm  przed  śmiercią.  Por.  Panzcr.  Annal.  Typogr.  VI.  312,  gdzie 
N.  1065  jest  jeszcze  wzmianka  o  Tektandrze,  iź  wydał  dzieło  następu- 
jące w  tymże  czasie:  Morhi  Gallici  curandi  ratio  exciu{sitissima ,  a  ua- 
riis,  iisdemaue  peritissimis  medicis  conscripta:  nempe  Petro  Andrea 
Matthaeolo  Senensi,  Joannę  AlmenarHispano,  Nicolao  Massa  Veneto, 
Nicolao  Poll  Caesar.  Maiest.  Physico  Benedicto  di  Victoriis  Fauenti- 
no.  His  accesserunt  Anyeli  Solognini  de  ulcerum  exterioruni  tnedela 
opusculum  perauam  utile.  Eiusdem  de  ungiientis  ad  cuiusuis  generis 
maligna  ulcera  conficiendis  lucuhratio.  Cum  Indice  copiosissimo  Ba- 
sileae  apud  Jo.  Behelium.  M.D.KKKf^^l.  (Dicauit  Josepluis  2'ectander 
Craeoviens  f  Adamo  Bresinio  Medico,  Basiłeacy  Idibus  Martiis  Anno 
1436).  Wreszcie  traktaty  Galcna,  tłómaczenia  Tektandra,  znajdują  się 
także  w  wydaniu  dzieł  GalenaBazyłejskiem  r.  1549.  T.V.  p.  1058—1102. 

Józef  Tectander  rodem  z  Krakowa,  był  synem  Jana,  konsula  tegoż 
miasta,  i  tamże  odbywał  nauki  pod  Rudolfem  Agrikolą,  Jerzym  Libanem 
i  Maciejem  Szamotulskim.  ^V  Padwie  słuchał  Lazara  Bonamico,  a  medy- 
cyny uczył  się  u  Mateusza  Curtiusa. —  Powracając  ze  Włoch  w  Bazylei 
zatrzymał  się  dla  poznania  Erazma  z  Roterdamu;  w  Wiedniu ,  Kaspra 
Ursina  Yelius.  Za  powrotem,  w  Krakowie  żył  w  wielkiem  zachowaniu 
i  łaskach  u  Piotra  Kmity  Wojewody  Krakowskiego ,  a  później  i  u  Kró- 
lowej Bony,  na  której  żądanie  przydany  był  jako  sekretarz  i  lekarz  od 
Króla  Zygmunta  I.  córce  jego  z  pierwszego  małżeństwa ,  Izabelli  Kró- 
lowej Węgierskiej  podczas  podróży  jej  do  W^ęgier.  Ztamtąd  po  nie- 
długim pobycie  do^ Krakowa  przybył,  i  wkrótc  tamże  w  sile  wieku  życia 
dokonał  około  roku  1542.     (Janoc.  I.  268  nast.) 

Tu  jeszcze  wspomnieć  wypada,  że  pierwszy  Sobolewski  wpadł  tra- 
fnie na  to ,  że  nazwiska  ,  Tectander  i  Zimmermann,  jak  się  ze  znacze- 
nia tycli  wyrazów  greckiego  i  niemieckiego  pokazuje,  nie  dwóm,  ale 
jednej  i  tej  samej  osobie  służą ,  gdyż  i  ostatnie  często  się  w  książkach 
nadarza,  jak  np.  w  wydaniu  Miechowity,  Conservatio  Sanitatis ,  w  Kra- 
kowie r.  1522.  i  t.  d. 

209.  O  tłómaczeniach  z  greckiego  Struta  i  Tektandra  takie  daje  zdanie 
Piotr  Daniel  JEfuef,  w  dziele:  De  interpretatione^Parisiis,  1680, 4.  p.l78. 
ffSłerilis  auo^ue  hujus  exercitationis  et  negligens  Polonia  Josephum 
Struthium  dedit,  cum  parum  in  vertendo  diligentem ,  tum  oratione 
corrupta  horridum  et  deformem.  Cultior  longe  Josephus  Tectander  flo- 
renti  dictione  sententias  exomavit^  in  iisgue  defixus  verhorum  et  cha- 
racteris  sollicitudinem  insuper  hahuit.^^  Zdanie  Hueta  ma  rzeczywiście 
niemałą  wagę  ku  ocenieniu  tych  prac.     (L.  S.) 

210.  Fabricius  T.  V.  p.  450.  cytuje  jeszcze:  I1iqI  xccTaxXia£u)c 
ncoyviócixa  ix  Ttjg  fia&efiaTLxijg  enicj'jcr]c  In.  Ed.  Charterii  T.  VIII. 
p.  901.     In  Septima  Junłarum  inter  spurios  fol.  112,     Inierpretatus 


LITER.  GRECKA,  NOTY,  N.  212,-223.  143 

esł  Jfosephus  Słruthms  quo  interprete  Jacohus  Antonius  Marescottus 
edidit,  Est  absurdum  opus  Ncograeci  in  Arahica  Astrołogiae  scientia 
delirantis:'      (L.  S.) 

Sobolewski  w  notach  swoich  namienia  o  tłómaczeniu  Projynostyhów 
Galena ,  przez  Struta  wydauem  w  Lngduuie  r.  1540.  8. 

212.  Wydał  traktat  ten  Struł  dla  uczniów  swoich,  jak  świadczy 
list  jego  do  JanaChojeiiskiego  Biskupa  Krakowskiego,  na  odwrocie  karty 
tytułowej  wydrukowany. 

Reyerendissimo  in  Christo  patri  Domino ,  Domino  JoanniChoyen- 
nio  Episcopo  Cracoviensi  Regni  Poloniae  Cancellario  domino  et  pa- 
trono  suo  clementiss.  Josephus  Struthius  Medicus  S.  D. 

Quum  inciperem  interpretari  in  hac  nostra  Academia  librum  Ga- 
leni  de  differentiis  morhorum,  idijue  in  tuam  gratiam,  amplissime  Prae- 
sulj  eonvenerant  Hieronymum  f^ietorem  plurimi  ex  meis  auditorihus^ 
(jui  petierunt  kominem ,  ut  eum  librum  Goleni,  praelo  suo  committeret 
et  excuderet  j  non  erant  enim  tot  exemplaria  Cracoviae  guot  sufficerent 
omnibus,  f^ietor  subiit  non  gravatum  luborem ,  cum  ut  iiwaret  pro  vi- 
rili  sua  studiosos  ,  guos  tum  yidebat  discendi  avidissimos ,  tum  vero  po- 
tissimum,  ut  tibi  gratificaretur  optimo  etpiissimo  principi,  cuius  opera 
et  sumptibus  studia  haec  nostra  pulchre  suas  figunt  radices  Cracoviae, 
€xpululatura  brevi  longe  lategue  si  tu  ipsis,  ita  ut  coepisti  favebis.  Ne- 
mo  est  sapientissime  princeps,  tjui  tibi  bene  non  precetur,  aui  tuos  co- 
natus  egregios  vehementer  non  probet,  aui  te  non  amet  ex  animo, 
guum  animadvertit ,  guam  bene  te,  tuague  omnia  in  usus  optimos 
largiaris ,  sed  de  hoc  alias.  Librum  hunc  Galeni  a  Vietore  grato  et 
benevolo  animo  accipe ,  habiturus  brevi  majora  si  deus  volet.  f^aleat 
felicissime  patemitas  tua Reverendissima.  Datum  Cracoviae  m.d. xxxvii. 

(L.  S.) 

216.  drz^sztot Heyl,  inaczej  Soterus  nazywany,  rodem  był  z  Weiss- 
baden.  Tłomaczył  także  traktat  Galena:  De  cognoscendis  et  curandis 
affectibus  renum.     (Jocher  Allg.  Gel.  Lex.) 

223.  Jeden  znany  exemplarz  tłómaczenia  tego  znajduje  się  w  bibljo- 
tece  uniwersytetu  Lwowskiego,  czego  dał  mi  skazówkę  pracujący  dawniej 
usilnie  koło  bibljograQi  polskiej  P.  Mikołaj  Malinowski,  i  podczas  podróży 
mojej  do  Gallicji  w  roku  1826  do  widzenia  ciekawego  tego  zabytku  za- 
chęcił. Opisanie  jego  udzieliłem  temuż  P.  Malinowskiemu;  żałuję,  źe  go 
w  tym  momencie  pod  ręką  nie  mam. 

Bobrowski  w  recenzji  dzieła  Rakowieckiego,  Prawda  Ruska,  dru- 
kowanej bezimiennie  w  piśmie  w  Wiedniu  wychodzącem :  Jahrbueher 
der  Literatur  27 Band.  1824.  p.  ii7.,  wspomiua,  iż  Konacz  dawny  pi- 
sarz czeski  w  przedmowie  do  Judith,  komedji ,  której  druk  datowa- 
ny w  Pradze  r.  1545,  o  drukowanem  tłómaczeniu  na  polskie  Teren- 
ejusza  i  Plauta  mówi.  Sobolewski  nie  przestając  na  tej  wzmiance,  pro- 
sił uczonego  Kopitara,   aby  dokładniejszą  o  tem  powziął  wiadomość. 


144  LITER.  RZYMSKA,  NOTY,  N.  250,-259. 

którą  tez  otrzymał  przez  DobrowsMego  własnoręcznie  wypisaną.  W  niej 
tytuł  dzieła Konaeza  tałi  jest  wymieniony  :  .,l\nyha  o  Horehowanij  a  na- 
rjkanij  Sprawedliwosti-sheze  uroi.  Pana Mikulasse Konace  z Hodyssłho- 
wa  sebrana  a  sloiena.  fol.  Przitom  gest  Comedia  amho  Hra  Ajhmi 
a  pijsnemi  sepsana  Judyth  1547  w  notoem  Mieslte  praiskem.''^ —  Jan 
Łosorsliy  w  przedmowie  do  Komedji  tej,  datowanej  r.  1545,  tali  mówi: 
,fCo  pak  Polacy  einy  kterijz  niekdy  dosli  mało  neb  nic  swa  u  recij  prU 
rozenau  psałi  neumeli,  ale  cyzy  latinske  uiijwułi  miisyli,  giź  pak  uynij 
netoliko  proste  rosprawky  spisugij ,  ale  ryhtni  tnijrnynii  hry  rozlicne 
znamenitych  Poetuow  Kratochwijlnych  Therencia  d  Piania  swym  tym 
hrubym  a  neohebnym  Glagolem  tisknau  a  na  swetlo  wynassegij.^^ — Do- 
daje tu  Dobrowski ,  ii  w  iadomość  tę  Konacz  musiał  powziąć  od  brata 
swego,  który  był  w  Polsce.  Wreszcie  o  drukowanycli  przekładacti 
tych  Plauta  i  Terencjusza  z  pierwszej  połowy  wieku  XVI.  nigdziein- 
dziej  wzmianki  żadnej  odkryć  się  nie  udało. 

250.  Leonard  Cox  rodem  z  Monmouth-Sbire ,  za  namową  Erazma 
Rotcrodamczyka  udał  się  do  Połski  i  w  Krakowie  wykładał  naukę  de- 
klamowania. Żył  w  przyjaźni  z  Janem  Antoninus  Medykiem  królew- 
skim ^  za  przyczyną  jego  otrzymał  bogate  probostwo  w  Kassau  w  Wę- 
grzech. W  podeszlejszym  wieku  do  ojczyzny  swojej  wrócił  się.  (Jano- 
ciana  I.  46  uast. —  Adelung  Ergiin.  zu  Jdch.  Gel.Lex.) 

258.  fJUlich,  Wilcke  albo  fVild,  Jodocus,  Doktor  Medycyny, 
urodził  się  w  Warmii  w  Resel  r.  1501,  odbywał  nauki  w  Frankfurcie, 
nad  Odrą,  i  r.  1524  był  professorem  języka  greckiego  w  tem  mieście,  a 
w  r.  1540  professorem  medycyny.  Umarł  w  Lebus  12  Listopada  roku 
1552.     Pisma  jego  wylicza  Jocher,  Allg.  Gcl.  Lcx. 

259.  Pierwszy  raz  wyszedł  ten  index  przy  edycji  Horacjusza  an- 
twerpskicj  r.  1567,  z  odniesieniem  do  stronic  wydania  także  antwerpskie- 
go  r.  1545,  powtórzony  przy  edycji  frank furtskiej  r.  1600,  i  później 
przy  wydaniu  Horacjusza  Bentlej'a  r.  1713.  Zob.  wydani?  Horacjusza 
Mitscherlicha  Łipsiae  1800.  T.  I.  p.  cxvi  nast.  W  edycji  Bentleja 
powtórzonej  w  Lipsku  r.  1764,  także  index  ten  znajduje  się  na  końcu 
i  następna  wiadomość  o  pracy  tej  Tretera  :  Index  in  Horatium  Flaccum 
olim  (juidem  collectus  a  Thoma  Tretero  ^  deinde  omnibus  editionibus 
accommodałus  a  Daniele  Av€man ,  nunc  vero  addiłis  etiam  P.  Cl.  Ri- 
chardi  Bentleii  variantibus  lectionibus ,  pluribus ,  auam  mille  et  quin- 
gentis  locis  auctus  et  emendatus  ab  Isaaco  f^erburgio.    W  przedmowie 

tego  ostatniego  taka  jest  wiadomość  o  Trcterze : Thomas  Treterus 

natus  Posnaniae  (Poloniae  maioris  est  urbs)  collegit  primus  Indicem  in 
Horatium  adiułus ,  a  Stanislao  Drozinio ,  auum  uterfjue  Romae  in  ae- 
dibus  Stanislai  Ilosii  S.  H.  E.  Cardinalis  versabatur  anno  1373.  nul- 
lam  aliam  fuisse  caussam ,  nisi  ut  scriptorem ,  quo  plurimum  delecta- 
batur^  redderet  sibi  familiarem ,  testatur  ipse  Treterus^  huius  mate- 
riom postea  poliuit  Daniel  Aueman  Brunopolitanus.     Quum,  enim  Tre- 


LITER.  RZYMSKA,  NOTY,  N.  260.  145 

tenis,  uł  tjui  seripserat  sihi,  non  aliis  usus  esset  numeris ,  (juam  pa- 
ginarum  siii  €xeniplaris  ,  aggressus  est  Aveman  ,  niaxim,i  laboris ,  opus 
revoluendo  omnes  voces ,  auas  Treterus  in  Indicem,  retulerat,  etnu- 
meros  paginarum  mutando  in  numeros  lihroruni  etc. —  Z  tego,  co  się 
wyżej  powiedziało ,  łatwo  widzieć ,  iź  praca  Tretera  dokonana  była 
sześcią  laty  przed  rokiem  1573. 

Wspomniany  tu  Drosinius,  jest  to  zapewne  ten ,  którego  wymienia 
Niesiecki  T.ll.  86,  temi  słowy:  ,, Stanisław Droźeński  u  Kardynała  Ho- 
zyusza  w  wielkicli  respektacli  dla  swojej  nienadwercźonej  cnoty." 

260.  Dedykacja  do  Jana  Zamojskiego,  Starosty  Kałuskiego,  „Wie- 
dząc to  (mówi  na  końcu  Libicki) ,  iż  jako  się  Przodkowie  W.  M.  M.  P. 
ś.  pamięci ,  a  mianowicie  Dziad  Jan  Zamoyski ,  Wielki  Kanclerz  i  He- 
tman Koronny  w  ludziach  uczonych  kochał,  y  wielką  ich  liczbę  ludzko- 
ścią swą  do  siebie  pociągnąwszy  przy  boku  swoim  miewała  czego  są 
świadkami  Symonidesowie,  Bursiusowie,  Birkowiuszowie,  Dreznero- 
wie,  Piskorzewscy,  Kwiatkowscy,  Herbułtowie  y  inszy.  Tak  y  W. 
M.  M.  P.  in  simili  animo  ah  Avo  suo  non  dcgenerahis .  eujus  amore, 
wdzięcznie  ode  mnie  tę  pracą  moię,  o  co  wielce  y  uniżenie  proszę, 
prziymiesz.  Rozumiem  ja  bowiem,  że  jako  się  W.  M.  M.  Pan  z  tego 
wielce  cieszysz ,  iż  ludzie  mądrzy  postronni,  iako  Thuanus  Gallus  Hi- 
storicus,  Muretus  Orator,  Manutius  in  Commentario  super  Cic.eronem, 
Joanncs  Ursinus  ,  Garolus  Sigonius ,  Jnstus  Lipsins  ,  Joannes  Voverius, 
aliifjue  plurimi  wysokie  elogia  w  pismach  swych  Dziadowi  W.  M.  M. 
Pana  daią^  że  i  tą  ubogą  pracą  moją,  hiótd^  immortalitati  nominis  Tui 
consecro ,  wdzięcznie  przyiąć  raczysz. 

Do  Horacgusza, 

Chociaż  cię  Avszj-scy  cli>valą,  nie  wiem  jednak  czemu. 

Przecie  cię  okrzezuią;  znać  ze  wstydliwemu 
Nie   wszystko  się  podoba;   zcś  iest  obrzezany 

Y  przez  mię.   Żydem  za  to  nie  będziesz  nazwany. 
Bo  godnos'ć  twa  została  nic  nie  naruszona 

Swowolna  mowa  tylko  ztąd  iest  wyrzucona 
A  zęby  y  niewinnym  uszom  wolno  było 

Słuchać  cię ;  co  szpetnego  to  się  wyrzuciło. 

Są  tu  IV.  Księgi  Pieśni  i  Księga  Epodon.  Juszyński  (I.  251.)  nie 
przyznając  talentu  poetyckiego  Libickiemu,  powiada  jednak,  iź  wier- 
nym i  pracowitym  był  tłómaczem.  Sobolewski  w  nocie  swojej  do  lego 
miejsca  dzieła  Juszyńskiego  dodaje  :  Jakiego  to  jest  rodzaju  wierność  i 
pracowitość,  pozna  każdy,  kto  Horacjusza  rozumie,  z  początkowych 
wierszy  pierwszej  Ody  do  Mecenasa. 

Dobrodzieiu,  krwi  z  Krolow  nad  Dziadów  (sic)  zrodzona, 

Tys  ma  wielka  Ozdoba,  tyś  moia  obrona. 
Są  ci  co  się  w  Olympic  prochem  przykurzaią. 

Którzy  na  prędkich  kołach  do  znaków  biegaią. 
Inszych  rycerskie  dzieła  w  niebo  wywyzszaią, 

A  przez  odważne  męstwo  ziemię  osięgaią.   etc. 

Tom    1.  19 


146  LITER.  RZYMSKA,  NOTY,  N.  262,  266. 

Mecenasa  wszędzie  Dobrodziejem  tytułuje,  np.  Epod.  IX.  Cuan- 
do  repostum  Caecubum  etc. 

Kiedy  dla  uroczystycb  potraw  schowanej; o 

Wesoło  po  zwycięstwie  Cesarza   wielkiejjo 
Wina  się  Dobrodzieiu  z  sobą  napiiemy.  etc. 

Bentkowski  (I'.  631)  dodaje ,  iź  znajdują  się  tu  i  pieśni  Sarbiewskic- 
go ,  przez  Libickiego  iłómaczone. —  Dodać  tu  wypada,  źe  w  texcie  bi- 
bljograiiczuym,  przez  pomyłkę  tłoniaczenie  to  picrwicj  jest  położone  niż 
Petrycego ,  to  ostatnie  blisko  czterdziestą  łaty  wcześniejsze. 

262.  Jest  to  jak  widać  zbieranina  kilku  rzeczy  w  świat  puszczona 
pod  coraz  odmiennym  tytułem.  Wreszcie  nikt,  ani  Załuski  in  Bihl. 
Poet.  Polon.,  ani  Jabłonowski  tra  iKfu^aeo  7^o/ono .  Leopoli,  1742.  4., 
ani  Janocki  inJanocianis  T.  II.,  gdzie  wyliczone  są  pisma  Łocliowskie- 
go,  jemu  dzieła  tego  nie  przyznają.  Załuski  p.  5,  Jabłoń,  p.  17,  Trotz 
w  Zbiorze  Poetów  Połskicli  na  czele  Dykcjonarza  swego ,  między  Ano- 
iiymami,  każdy  odmiennie  je  przytacza,  żaden  roku  wydania  nie  wy- 
mienił. Dla  wyjaśnienia  co  się  w  tym  Zbiorze  zawiera,  przytaczamy 
tu  tytuł  od  Trotza  wypisany :  Eniblemata  Iloratiana ,  to  iest  polskie 
tłómaczenie,  Jana  Kocbanowskiego,  Symona  Symonidesa ,  Jędrz.  Mal- 
skicgo ,  Stanisława  Słupskiego  i  Mikołaia  Kocbanowskiego  najpiękniey- 
szycb  wierszy  Horacynsza.  4.,  takiż  tytuł  przytacza  Załuski  ł.  c.  po  ła- 
cinie. Szymonowicza  następne  są  tu  wiersze ,  jak  świadczy  Juszyu- 
skill.  414: 

Cnota  się  nie  utai :  niccb  w  iakie  cbee  cienie 

Tuli  się,  przecie  iasno  świecą  iey  promienie.  , 

Wywrze  człeka  potrzeba,   a  co  w  kącie  siedział. 

Poda  go  sławie ,  i  s'wiat  będzie  o  nim  wiedział. 

Ręka  rękę  umywa,  noga  wspiera  nojji, 
^  Przy  wiernym  przyiacielu,   żaden  nie  ubogi. 

Kogo  na  ten  s'w»«t  chwila  urodzi  szczęśliwa. 
Ten  przed  laty  i  rozum  i  bogactwa  miewa. 
Przed  laty  i  do  nieba  sławą  wylatuie. 
Przed  laty  ludzkie  serca  sobie  pozyskuie. 
Z  rana  się  wszystko  sypie  szczęśliwym  na  łonie, 
Ani  miły  byt  czeka  poźney  siwey  skronie. 
''  A  komu  obietnice  Boskie  co  zdarzaią,  ^ 

Pierwey,  nim  on  zamyśli,  w  dom  mu  przynaszaią. 

Tenże  (L16)  wymienia  z  Załuskiego  (?)  wydanie  Horaejusza  z  kom- 
inentarzem  (iłicerego  Baxtera  S.  P.,  którego  jednak  sam  nie  znał.   Biel- 
ski, Fitą  et  scripta  (fuor.  eCongr.  Sch.  Piar.  żadnej  o  tem  podBaxterem , 
nie  czyni   wzmianki. 

266.  W  przemowie  powiada  tłómacz ,  iź  „przy  wielu  zatrudnie- 
niach y  przeszkodach  tłómaczenie  Satyr  tych  zaczął  y  kończył,  wielu 
przeto  potrzcbuią  odmian  y  poprawy  5  a  naprzód  że  takowe  tłumaczenie 
nie  jednego  jest  kształtu  y  sposobu  we  wszystkich  Satyrach ,  w  iednych 
bowiem  ZiindAio  periphrases  to  iest  ampiifikacyi  czynił  wchodząc  w  myśl 


LITER.  RZYMSKA,  NOTY,  N. 286,  — 316.  147 

autora  y  do  obyczajów  oyczystycb  nadciąg^ając ....  drucie  satyry  bar- 
dziey  się  do  textu  autbora  przycbylając  tłumaczył.  Przydatfei  moie  Avła- 
snc ,  mówi  dalej,  y  icźełi  się  czylelnikoui  podobać  będą,  ale  wiccey 
mam  wątpliwości,  aby  się  podobać  mogły,  bo  osobliwie  trzcciey  Satyry 
w  księdze  pierwszcy  przydatek  niektórycb  wielkicb  ludzi  mógł  urazić. 
Wolność  była  w  Rzymie  większa  prawdy  mówienia  ile  bez  obrażenia 
Ccsarzow,  w  Polszczę  cboć  przy  wolności  ale  mnicmaney,  ile  bogat- 
szycli  y  moźuleyszycb  ludzi,  tyle  panuiących  a  jeszcze  mściwych  cier- 
pieć musiemy;  dla  tego  tych  moich  Satyr  póki  żyię  do  druku  podać  nie 
myślę  i  t.  d." 

286.  Pisemko  zaczyna  się  od  wiersza  na  korab,  herb  Panów  Ła- 
skich, i  od  przemowy  wierszem  do  Łaskiego 5  mówi  w  niej,  że  dlatego 
mu  to  dzieło  przypisuje ,  aby,  jako  mający  sposoby  i  obyczaje  rycerskie 
(gdyż  tylekroć  ludzi  rycerskich  sprawował)  przypatrzył  się  iafeą  krzywdę 
Grecy  mężnemu  Aiaxowi  wyrządzili^  dalej  żali  się  na  swoich  ziomków^ 
że  i  oni  podobnoby  także  tak  iak  Grecy  sądzili,  gdyż  nade  wszystko 
prawników  przckładaią,  i 

To  u  nas  naygodnicyszy  co  prawo  rozumie 
Albo  co  się  przed  sędzią  dobrze  swarzyć  umie. 

Samo  poema  zaczyna  od  krótkiego  opisania  śmierci  Achillesa  i  przy^ 
czyny  sporu  ©jego  zbroję:  .Owidjusza  zaś  dopiero  się  wiernie  trzyma 
od  początku  Xicgj  XIII.,  to  jest  od  słów  Consedere  duces. 

Całe  tłómaczeuie  jest  bardzo  'słabe.  Na  dowód  posłuży  ten  wy- 
jątek : 

Aiax  po  chlubie  rodu  swoiego  ,  tak  dałey  mówi: 

Lecz  niech  mi  to  pomocne  ku  rzeczy  nie  będzie, 
Jezli  nie  mam  z  Achillem  społeczności  wszędzie. 
Brat  mi  był,   łirackiego  chcę.      Coz  za  krewny  iemu 
•lesteś  Synu  Sisyphów,  któryś'  Oycu  swemu 
W  zdradzie,  także  w  złodzieyskiey  kradzieży  podobny? 
Mieszać  się  w  Eacydów  dom  nie  iestes'  godny. 
Podobno  zem  był  pierwszym  we  zbroi  do  Troi, 
Będziecie  mi  bronili  teraz  bracl:icy  zbroi, 
A  ten  który  szaleństwem  zmys'lnym  zbywał  woyny. 
Ma  bydź  z  sławney  pus'cizny  po  bracie  mym  zbroyny? 
Teraz  ten  co  wziąć  nie  chciał  na  się  zadney  zbroić. 
Niech  weźmie  co  zacnieyszą  własne  spadki  moie. 

(Bibliot.  Pol.  1.  c.) 

287.  O  ttómaczeniu  tern  Pudłowskiego  nader  krótką  wzmiankę  czyni 
Juszyuski,  i  o  życiu  jego  niewielą  słowy  mówi.  Żył  za  czasów  Ho- 
zjusza  i  Jakóba  Górskiego,  którego  był  uczniem  ,  i  jak  Niesiecki  dodaje: 
posłea  Censor  scrlptorurn  eius  plurimi  Gorscio  aestimatus.  Rok  wy- 
dania poezji  tej  r.  1600,  wyjęty  jest  z  Janockiego  1.  c. ,  zapewne  już 
po  śmierci  autora ,  gdyż  inne  jego  poezje ,  u  Janockiego ,  Janoc.  w  To- 
mie I.  wyliczone,  wyszły  między  rokiem  1561  a  1586. 

316.  W  Przedmowie  dowodzi  potrzeby  nauk,  i  tak  kończy:  A  iż 
z  nauk  płyną  prawdziwe  cnoty,  przeto  Grekowie  Barharos  zwali  wszy- 


148  LITER.  RZYMSKA,  NOTY,  N.  316. 

stMe  te  ludzi ,  Ijtópzy  nauk  nie  znali.  Y  teraz  gadzie  nauk  nie  masz  tam 
żadna  ina  rzecz  w  cenie  nie  iest,  iedno  pożytki  a  roskoszy  5  a  ludzie 
chodzą  iako  w  nicmośei:  ani  wiedząc  dła  czejjo  stworzeni  są,  ani  umic- 
iąc  czynić  tych  rzeczy,  które  są  czynić  powinni.  Ja  tedy  polakiem  bę- 
dąc, życzyłbym  tego  narodowi  swemu,  żeby  między  teml  ludźmi,  co 
ie  Barbaros  zową,  poczytan  nie  był  naród  Polski:  y  dla  tego  gdzie 
mogę  podaię  tego  ludziom,  żeby  Polskim  ięzykicm  rzeczy  te  pisali,  które 
są  albo  w  Greckim,  abo  w  Łacińskim  ięzyku.  A  iż  uszy  nasze  lubią  pi- 
sania Poetów,  a  ci,  nie  podley  iście,  niż  Philosophowie,  o  przysloynym 
na  świecie  życiu  rozprawiaią,  w  powinnościach  naszych  nas  napomi- 
naią  y  do  miłości  cnoty  wiodą :  ,  Przeto  onę  Tragoedią  Seneki ,  któ- 
rąśmy  pospołu  od  W.  M.  z  Kamienney  do  Grodna  iadąc  nawozie  czy- 
tali, posyłam  W.  M.  po  polsku,  iżbyś  W.  M.  przyrodzony  rozsądek 
dobry  maiąc,  y  w  naukach  nie  podle  ćwiczony  będąc,  przypatrzył  się, 
mogąli  tym  kształtem  w  polszczyznę  wchodzić  rzeczy,  ięzykicm  Gre- 
ckim abo  Łacińskim  pisane :  czyli  inakszego  sposobu  w  tcy  mierze  zda- 
łoby się  W.  M.  naszladowuć.  To  icdnak  rozumiem ,  iż  W.  M.  ieśli 
Tragoediey  tey  Połskiey  nie  pochwalisz ,  wdy  pracey  mey  ganić  nie  bę- 
dziesz. A  zatym  naydzic  się  kto  drugi,  co  tegoż  co  y  ia  narodowi  na- 
szemu życząc,  weźmie  przed  się  z  Greckiego,  albo  z  łacińskiego  ięzyka 
co  osobliwszego ,  czym  pokaże ,  iż  naród  nasz ,  rozumem  y  naukami, 
z  ludźmi  gorętszego  kraiu,  zrównać  zawdy  może. —  Tłómaczenie  to 
Gornickieco,  nierównie  lepsze  jest  od  Bardzińskiego.     (Ł.  S.) 

Juszyński  następny  ztłómaczenia  tego  wyjątek  przytacza  z  AktuIU. 

^  ,  ^n  dr  o  ma  cha. 

Biedne    moie  Troiankil    przecz    targacie    włosy? 

Z  liiciem  piersi    płaczliwe  podnosicie  głosy: 

Czemu  tali  bardzo  lica  łzami  przyodziane  ;  ^ 

A  łiosy  niegdyś  śliczne,  teraz  poszarpane? 

Gdy  się  dohrze  przypatrzym,    snadź  cierpiemy  mało, 

Gdy  tego  tylko  płaczem,    co  płacz  wyciskało. 

"Wam  dopiero,  mnie  dawno  Troia  wywrócona. 

Gdy  mężny  Hektor  zabit,  Troiańska  obrona, 

W  ten  czas  i  iam  zginęła.      Gdy  okrutnik  srogi 

Zabiwszy,  wrzucił  na  woz  on  moy  żywot  drogi; 

Gdy  pod  wielkim  ciężarem  skrzypiąc  oś  się  tarła, 

.la  bez  myśli,    bez  czucia,   iuzem  była  zmarła. 

Tam  moia  myśl  ta  była,  niz  się  karmić  łzami. 

Greków  zbydź,  a  na  śmierć  iść  za  cnemł  stopami. 

By  nie  to  biedne  dziecię,  które  mi  zoslało. 

To  mnie  samo  na  świecie  iescze  zadzierzało. 

To,  gdy  się  w  samoboystwo  serce  moie  skłoni. 

Łzami  rękę  hamuie ,  a   umrzeć  mi  broni. 

.luz  szczęście  nie  mą  u  nas  domu ,  ni  gospody  : 

A  nieszczęściu  i  bez  wrót  wszędy  wolne  wcbody  etc. 

]Nie  tę  poetyczną  pracę,  ale  inną  Górnickiego  mia'  zapewne  na  myśli 
Kochanowski,  jak  czyni  uwagę  Juszyński,  gdy  mówi  o  nim  w  Elegii  13  : 

Gornicius   Orphaea  finyit  carmina  digna  lyra 
Germanosque  catiit  tnagno  certamine  rictos, 
Committens  lyricis  martia  helia  modis.  ^ 


LITER.  RZYMSKA,  NOTY,  N.  319,  — 341.  149 

319.  Na  odwrocie  tytułu  dedykacja :  Ornatissimo  at^ue  X^elehris 
faniae  viro  Seuerino  Bonner  ciut  Cracouien.  Joannes  Arhiter  Zitla- 
uien. — Wyraża  tu  wydawca  powody,  dla  których  mu  przypisuje:  ,,Po- 
tis  enim  es  ea  aua  polles  auctoritate ,  attjue  notninis  tui  amplitudine  te- 
nebrionum  latratus  non  secus  ac  lupus  subiło  conspectus  compescere  et 
elinguare.  Addo  etiam,  quod  omnium  ore  prędicaris  tam  sitienter 
tamnae  avide  excellentium  scriplorum  monutnenta  revolv€re ,  ut  si  in 
re  tam  praeclara  lieeret  alicjuantulum  licenter  lo<jui,  te,  ut  alterum 
Catonem,  dicerem  librorum,  helluonem.  Est  tibi  non  cum  multis  pe- 
culiare ,  auod  m  tanta  affluentia  5  cum  litteris  ai^ue  musis  eommercium 
habes.  Si  beatus  erit  Ule  censendus,  auemadmodum  Thales  inquit, 
et  ut  certę  est,  (jui  corpore  sanus ,  divitiis  locuples,  scientia  atijue 
animi  dotibus  est  iuxta  dotatus  ^  Qms,  obsecro ,  ibit  inficias ,  te  certę 
beatissimum,  qui  naturę  ac  fortunę  bonis  auamplurimis  adauctus ,  ni- 
hilominus  diu  noctuaue  atl  studia  incumb er e  diceris ,  <jui  saltem  illam 
divinae  particulam  aurę  (sic)  ut  Horatius  inauit,  scientiis  atfjue  doc- 
trinis  excolas  decoresaue.   (L.  S.) 

341  b)  Juszyiiski  z  l^aefona  cztery  strofy  przytacza  jak  następuje: 

167. 

Gińze  sam  ieden !   twn  zguba  całemu 
Potrzebna  światu ;  niech  się  wszyscy  kaią. 
Którzy  się  rzeczy  stanowi  swoiemu 
Nie  równych,  na  tym  s'wiecic  napierają. 
Zatym  weń  bystrym  piorunem  uderzy,  ' 

-     J  tak  te  ognie,  ogniem  swym  uśmierzy. 

168.  : 

Us'mierzy  ognie ,    które  tak  się  zdało 
Jakoby  saine  niebo  na  weselny 
Akt  syna  iego  z  dawna  zgotowało; 
Wydaiąc  na  to  Avyrol{  nieśmiertelny. 
Aby  Faeton  spłonął  w  swym  popiele, 
A  ci  ślub  wzięli  w  Jzydy  kościele. 

169. 

Niechże  to  będzie  na  przykład  dowodny. 
Jako  nicstatck  zawsze  iest  szkodliwy  ; 
Jako  dobrego  końca  nie  iest  godny, 
Kto  do  odmiany  w  alłektach  skwapliwy. 
Temu  do  portu  przystęp  milszy  bywa, 
Kto  długo  w  morskich  nawałnościach  pływa. 

170. 

Jeźli  się  pierwszym  zamysłom  przeciwna 
Fortuna  stawi,  i  pożądanego 
Nie  daie  prędko  skutku;  to  nie  dziwna. 
Ten  iednak  sądu  zwyczay  iest  Boskiego, 
Że  kiedyzkolwiek  nieprawość  szwankuie, 
A  po  trudnościach    cnota  postępuic. 

Z  Achillesa,  pierwsze  jego  wejrzenie  na  Beidamiją ,  także  z  Ju- 
szyńskiego : 

A  tę  skoro  z  daleka  prym  wiodącą,  hardy 
Tetydy  syn  zobaczył,  zaraz  umysł  twardy 


150  LITER.  RZYMSKA,  NOTY,  N.  342. 

Odmienił,  strętrriał  wszystek,  i  prawic  przez  kości 
Przenikaiąc ,  nowy  w  nim  affekt  nagle  gości. 
Zataić  się  nie  może,  na  wierzch  się  pokwapia. 
Twarz  rumieni,  i  lekkim  potem  czoło  skrapla. 
Jako  gdy  Massagete  w  mleko  krew  mieszaią, 
Albo  kości  słoniowey  malarze  zndaią 
Purpurową  tinkturę;  tak  w  nim  różna  wstaie 
Odmiana,  raz  blednieniem ,  a  raz  się  wydaie 
Rumieńcem :  świeża  miłość  chce  ofiary  one 
Przerwać,  nie  pomniąc  na  płeć  i  lata  pieszczone, 
Ale  go  wstyd  i  matki  przytomność  hamuie. 
Tak,  iako  więc  gdy  w  polu  młody  wołek  czuie 
Nadobną  blisko  boku  towarzyszkę  swego. 
Lub  leszcze  nie  ma  rogu  na  czole  pełnego, 
Srozy  się  ,  i  z  chciwości  pierwszą  pianą  daie 
Znaki,  ze  oycem  bydłu  i  wodzem  nastaie. 
Z  czego  zgraia  pastuchów  cieszy  się  i  życzy. 
Patrząc  iak  on  nogami  piasek  rwie  i  ryczy. 

342.  Na  odwrocie  tytułu : 

Ejusdem  ad  Lectorem  exhortatio. 

Hahes  hic  candide  Lector  Cathonem  moraUssimwn,  a  Romano, 
quo  scripsit,  alio  duplici  sermone,  navata  opera  extensis  ingenij  viribus 
interpretatum.  JFideliłer  tnterpretanłes ,  negleximus  nonminciuam  (ut 
Flaccus  noster  meminit)  verhum  verho  reddere,  tum  oh  difficilem  ver- 
borum,  vulqarmm  connexionem,  tum  ob  inusitatam,  et  tlissonam  in  si- 
militer  cadentem  Rithmorum  conclusionem.  Quoad  tamen  potuimus 
sensum  autoris  nostra  geiitiłi  et  Polonica  lingua  typis  Calcographorum 
excudendum  mandavimiis.  Si  tu  melius  transferre  poteris  (homines 
hos  judicans)  nos  tihi  herbam  damus.  Te  proinde  oratum,  venimus  si 
auam  labeculam  offenderis ,  obelos  apponito  et  errori  veniam  dato.  Sin 
minus,  ne  ultra  crepidam  iudices  tibi  per  numen  Mineruę  supplica- 
mus.     Vale  et  nos  ama. 

Na  karcie  tytułowej,  wexempłarzu  przez  Sobolewsitiego  opisanym, 
rękąJuszyiiskiego  zanotowano,  że  to  dziełko  jest  Mymera  i  nadzwyczaj 
rzadkie:  lulio  tu  o  nim  wzmianki  nie  ma,  i  Joannes  Mantuanus  czyni 
odezwę  do  czytelnika,  jako  tłómacz  1  wydawca. — Janocki  (I.  p.  186  nast) 
wymienia  wprawdzie, Disticha  moraliaCatonis, z\io\. i  niem.  przekładem 
między  pismami  Mymera,  ale  w  r.  1535,  a  drugi  raz  1538.  8.  u  Vie- 
tora  drukowane ,  z  Elegią  do  Franciszka  Bonera ,  której  w  tćm  wyda- 
niu nie  masz. 

Disticha  podzielone  tn  są  na  cztery  księgi.  Jako  próbkę  tłómacze- 
nia  umieszcza  się  tu  jeden  distich  z  Ks.  I.  >  , 

Si  deus  est  animus ,  tiobis  ut  earmina  dicunt 

Hic  tibi  pręcipue  sit  pura  mente  colendus. 

Gdyzći  iest  bog  nawyssy  duch  :  ' 

Jako  w  piśmie  iest  o  tym  słuch 

Patrzysz  aby  go  naprzód  ććił 

I  czystym  umysłem  chwalił. 

Die  weil  got  ist  ein  ewitf  wesen 

^4ls  wir  in  den  geschrifflen  lesen 

So  wółst  den  selben  durch  scin  gut 

Eren  vorauss  mit  lauterm  gemiit. 


LITER.  RZYMSKA,  NOTY,  N.  349,-362.  151 

Z  niemieckim  i  czeskim  przekładem  pierwiej  jeszcze  wyszły  były  disti- 
clia  Gathona:  Moralissimus  Catho  Boemo  :  haud  non  Teutono  vulefaribus 
sermonibus  interpretałus  (z  temiź  wierszami  Jana  Mantuana,  wyjąwszy 
iź  w  przedostatnim  jest  Sermo  Boemus  zam.  Polonus.)  Na  końcu  Man- 
tuanus  ,  który  czeskie  tłómaczenie  zrobił,  odezwę  do  czytelnika  datuje: 
Nurenberge  Octavo  Kalen.  Februarii  Anno  supra  Sesauimillesimum 
xvi{j.  4.  21  kart  nieliczb.  —  Zdaje  się  że  i  druk  Norimberski.  Niemie- 
cki przekład  tenże  sam  u  Mymera. 

W  wydaniu  r  1582,  z  opuszczeniem  niemczyzny  dwie  ostatnie  kar- 
tki mają  maxymy  Periandra ,  Biasa ,  Pyttaka,  Kleobula ,  distichami  pol- 
skiemi  oddane ,  oraz  Zamknienie. 

To  w  sobie  niesie  ten  Kato 
Aby  każdy  pomniał  na  to. 
Co  naprzód  Bogu  powinien,  ' 

By  mu  -w  czym  nie  został  winien. 
Potym  tez  y  rodzicom  swym , 
Takież  y  inym  przyrodnym. 
Owa  wszystkim  pospolicie 
Uczy  tu  on  znamienicie  , 
Jako  się  zachować  mamy , 
Jeslize  mu  miejsce  damy. 
Bo  aczkolwiek  był  Poganin 
Wszakże  każdy  Chrzes'cianin  ,  ,.    ■ 

^  Mógłby  się  is'cie  tak  rzędzie 

Niechciałliby  tez  w  czym  źbłędzić. 
Gdyż  wiedzie  ku  prawey  cnocie 
/  Każdego  tu  w  tym  żywocie 

349.  Na  odwrocie  tytułu  krótkie  przypisanie  młodemu  Jerzemu  Mni- 
szkowi ,  synowi  Mikołaja  Mniszka ,  Starosty  Łukowskiego  y  Osieckiego 
datowane,  z  Lublina  r.  1588.  Sexto  Idus  Aprilis  z  podpisem:  Sebasłia- 
nus  Acemus  Sulmircius.  Przekład  gładki  i  do  przekładu  Mymera  wca- 
le niepodobny. 

1 .  Distich,  Jeslić  Bog  iest  mys'1  wieczna  '  ►- 

Jak  z  pisma  słychamy,  ,  ' 

Tedyć  my  go  tez  mys'Ią 

Szczyrą  chwalić  mamy.  ,        . 

2.  Więcey  czasu  niz  snowi 
Udzielay  czuynos'ci  , 

Bo  rad  płodzi  długi  sen  ; 

Dziwne  namiętnos'ci. 

Jest  tu  ksiąg  Katonowycb  4.  Na  końcu  dodatki  z  Periandra ,  Bia- 
sa ,  Pyttaka  i  t.  d.     (L.  S.) 

362.  W  dedykacji  Kolłeg.  Warszawskiego  S.  P.  powiedziano,  że 
książka  ta ,  dla  niezbytego  się  o  nię  dopomnienia  ,  drugi  raz  wychodzi 
z  pod  prasy ,  i  że  nic  zdało  się  pracę  tę  wypuszczać  powtórnie  na  wi- 
dok bez  wyrażenia  imienia  autora.  Dalej  wyrażono,  że  przypisanie  te- 
go wydania  najtrafniejszeby  było  w  ręce  samego  tłómacża ,    ale  że  tęn 


152  LITER.  RZYMSKA,  NOTY,  N.  362. 

pod  tenże  sam  czas  nad  innem  pracuje  dziełem.  O  tłóniaczeniu  samem 
takie  tu  zdanie:  ,, Jeżeli  chwalemy  i  dziwnie  się  liocliamy  w  dawniej- 
szych owych  tłumaczach  polskich ,  kiedy  to  w  ozdobach  swoich  y  wła- 
sności nie  był  nadpsowany  ięzyk  polski ,  toć  się  nad  tn  książką  y  tra- 
dukcyą  iey  sprawiedliwie  dziwić  przychodzie  iż  gdy  w  takiej  ruinie  y 
skąpości  zostawał  iężyk  oyczysty,  w  czasie  gdy  nad  nią  godny  autor 
pracował,  tu  ifcst  właśnie  dźwignlony,  a  do  dawney  piękności  i  dosta- 
tków przyprowadzony."  Jakoż  rzeczywiście  tłómaczenie  to  jakkolwiek 
wierny  francuzk  lego  przelew,  ma  za  sobą  zadziwiającą  na  te  czasy  ja- 
sność i  czystość  mowy  polskiej.  Wiersz,  którym  to  dzieło  jest  przepla- 
tane, lubo  jak  sam  tłómacz  w  przemowie  powiada,  z  texlem  francuzkim, 
nawet  co  do  liczby  sylab  oraz  przystępności  kadencji  zgodny,  nie  jest 
w  wielu  miejscach  bez  żywości  i  wyrażeń  łatwych  i  szczęśliwych.  Przy- 
łączamy na  dowód  następujące  miejsce  ze  stronicy  31G  : 

.i  Lekkie  są  skrzydła  mey  duszy 

Które  ią  chwalebnym  lotem 
Z  mieysca  zkąd  się  wszystko  wzruszy 
Wznoszą  nad  niebios  obrotem ; 
Ledwo  się  oddali  niemi 
Od  tey  nieszczęśliwcy  ziemi , 
W  ktorey  samey  lgnie  myśl  wasza. 
Przez  niemiłe  poglądania,  , 

Zaraz  się  z  wzgardą  ogłasza ,  - 

/  SAvego  lichego  mieszkania.  ,\  i 

Szybkos'ć  ią  powietrzu  kradnie , 
Przenika  za  oka  mgnieniem 

Nad  Niebo  ,  którego  snadnie  ' 

Okrąg  ,  swym  gi-zeie  ruszeniem  , 
I  idąc  daley  w  zawody 
Aż  w  tey  s'wiatłos'ci  swobody 
Która  wszystkie  pory  zwodzi ,    ' 
Skrzydeł  bląkanińn  skwapliwa 
W  te  Dwanas'cie  domów  wchodzi 
Gdzie  s'wiata  s'wiatło  przebywa. 

Gwiazdy  ustawnic  błądzące  , 

Y  te  co  na  niebie  stoią  } 

Stanowiskiem  się  różniące 
Ma  przed  oblicznos'cią  swoią  , 

Potym  lotem  niezawodnym  '-,  ' 

Stawa  w  tym  s'rzodku  czcigodnym. 
Kędy  Maiestat  Przedwieczny 

Od  wszelkich  myśli  spokoynym,  ,    ' 

Trwa  w  swoim  Bóstwie  stateczny. 
Jak  w  błogosławieństwie  hoynym.  i  t.  d. 

U  Bardzińskiego  to  samo  miejsce  tak  jest  przełożone  : 

Są  u  mnie  bowiem  skrzydła  złoto  piorę 
Ktoręmi  w  niebo  wylatuią  w  gorę 
Które  iak  bystra  mys'l  sobie  przyprawi 

Już  nad  ziemską  się  niskos'cią  nie  bawi, 
Powietrzne  górne  sfery  przelatuie , 

Mgły  y  obłoki  za  sobą  bydź  cźuie. 
•  y  ogień,  który  nad  powietrzne  kraie, 
*   ■  Z  swym  się  upałem   y  sferą  wydaie : 


LITER.  RZYMSKA,  NOTY,  N.  365,-376  153 

Az  się  wytoczy ,  ńa  gwiazdonosne  łsoła  , 
''  Y  z  słonecznym  się  złączy  biegiem  zgoła 

Albo  z  Saturnem,  ałbo  słuzyc  będzie 

Z  Marsem  na  woynie,  i  z  nim  równo  siędźie  , 
Albo  gdzie  tylko  noc  się  ciemna  toczy. 

Tam  swe  w  cyrkuły  wyprostuie  oczy. 
'  /'  Tam  iiik  się  prawą  napełni  iasnosćią , 

Opus'ći  Polum,  z  swoią  obrotnos'ćią.  ,       ~ 

Siędzie  na  grzbiecie  powietrza  lekkiego , 

Stawszy  się  Panią  s'wiatła  wspaniałego  i  t.  d. 

W  przemowie  powiada  tłómacz,  źc  o  tłómaczeniu  Roecjusza  z  Ja- 
ctiiskiego  od  niejakiego  TV.  JX.  Jana  Alana  Bardzińskiego  S.  Theolo- 
gii  Lektora,  Przeora  Łęczyckiego ,  dopiero  podczas  pracy  tej  podjętej 
dowiedział  się.  # 

365.  Toż  samo  opisuje  Sobolewski  z  tą  tylko  bibljograficzną  precy- 
zją ,  iź  iia  tytule  każda  z  tych  mów  osobno  od  początku  wiersza  jest  wy- 
mieniona. Tenże  dodaje,  iż  to  nic  jest  właściwie  kommentarz  do  Gicerona , 
ale  rozbiór  icli  do  znudzenia  rozdrobiony  podług  prawideł  scholastycznej 
retoryki.  Przypisanie  Piotrowi  Tylickiemu  Biskupowi  Krakowskiemu. 

376.  W  dedykacji  datowanej  tegoż  roku  (IV.  Cal.  Aprilis)  powia- 
da Zorawski,  że  trzeci  rok  temu  jak  się  znajdował  we  Lwowie  przed  o- 
twarciem  Synodu  Rusinów,  na  którym  Metropolita  i  cała  hierarchia 
unjackiego  kościoła  mieli  się  naradzać  z  duchowieństwem  kościoła 
wschodniego  nad  unią  z  papieżem.  Wzięła  ochota  Żorawskicgo  wystą- 
pić z  mową  po  grecku  na  tym  synodzie ,  do  czego ,  oprócz  innych  po- 
wodów, nakłaniał  go  Andrzej  Prochnicki  Arcybiskup  Lwowski  przez  Mel- 
chiora Stefanidesa  Kan.  Lw.  Przygotował  się  zupełnie  na  dzień  28  Ok- 
tobra ,  który  na  otwarcie  synodu  był  przeznaczonym  ale  nikt  z  przeci- 
wnej strony  ('nieunitów)  nie  stawił  się.  —  A  tak  Synod,  którego  promo- 
torem był  ojciec  Władysława  Dominika  XciaOstrogskicgo,  naniczem 
się  skończyła  mowę  zaś  przygotowaną  radził  promotor  wydać  na  jaw. 
Zorawski  powróciwszy  do  Krakowa ,  gdy  pracnie  nad  jej  poprawnem 
wydaniem,  dochodzi  go  smutna  wieść  o  śmierci  Xiążęcia. —  W  takim 
przypadku  chciał  ją  dedykować  synowie  alelrozmaitc  powody,  a  mia- 
nowicie ,  że  minęła  już  okazja  do  tego,  i  że  ci  do  których  była  pisaną 
wcaleby  jej  czytać  nie  chcieli,  zaniecliał  swego  zamiaru,  i  zamiast  owej 
mowy,  przypisał  młodemu  Xiążcciu  tłómaczcnie  greckie  mowy  Gice- 
rona za  Archiaszem.  —  W  odezwie  swojej  do  młodzi  akademickiej  szkół 
nowodworskich  oświadcza  autor,  iż  oprócz  tej  mowy,  wygotował  tłó- 
maczcnie następującycli  pism  Gicerona :  1  °  Oratio  pro  legę  Manilia: 
2°  Laelius  sive  de  Amicitiai  3°  De  Ojfficiis  lihri  tres.  i  dodaje,  że  wkrót- 
ce wyjdą  na  widok  publiczny,  jeżeli  ta  mowa  za  Archiaszem  dobrze  przy- 
jętą będzie.  —  Dla  pokazania  zaś  różnicy  djalektów  języka  greckiego, 
dodał  na  końcu  mowy  Oycze  nasz  po  grecku  w  djalekcie  pospolitym, 
attyckim ,  doryckim ,  eolskim ,  i  takim  jakiego  lud  w  Konstantynopolu 
używa  (nowo  greckim).  Przekład  grecki  drukowany  razem  ź  textcm  ła- 
cińskim w  dwóch  kolumnach  na  każdej  stronicy.  (L.  S.) 

Tom  L  20 


154  LITER.  RZYMSKA,  NOTY,  N.  379,  382. 

Rękopism  przekładu  tego  znajdował  się  Bibliotece  Załuskich  z  datą 
r.  1620.  Janocki  Specim.  Catal.  Codd.  MSS-  N.  CCCXCVII 

379.  Na  odwrocie  tytułu:  Rudolphus  Agricola  Junior  Poeta  a  Cae- 
sare  laureałus  y  Spectabili  viro ,  domino  Joanui  lusUng ,  civi  et  consiili 
Cracoviensi ,   Mecoenati  fauentissimo  Salutem. 

W  dedykacji  tak  mówi  wydawca  :  Orationem  M.  T.  Ciceronis  gra- 
vem  et  admodum  luculentam  pro  Dejotaro  Regę  Gałatiae  ....  cni  prae- 
ter  te  unum  nuncupatim  ascriberem  vir  et  pałrone  prudentissime ,  ha- 
hui  certę  nullum.  Litteras  enim  et  litteratos  (juo  setnper  amore  et  he- 
nevolentia  prosecjuaris ,  illis  piane  perspectum  est,  tjuibus  divina  ^na- 
damy ut  dieitur  (virgula)  celitus  datum  est  tua  familiaritate  frui,  eos 
praesertim,  cjuiyeram  latinitatemf  (fuę  adnexamsapientiam  summo  ubi^ue 
studio  et  operę  a  se  longe  alienam  esse  nuscjuam  patitur,  asseijui  eon- 
tenduni,  et  non  segniter  sectantur.  Gratias  tuę  dominationi  tęrsioris 
eloauii  et  Rhetoricę  studiosi  non  sine  assidua  nominis  et  famę  tuę  re- 
cordatione  habeant,  cuius  auspicio  hęc  tam  erudita ,  tam  elegans ,  la- 
tinae  linauę  parentis  Ciceronis  Oratio  in  usutn  eot^im  seorsum  im- 
pressa  publicum  petat ,  tfui  hactenus  nouos  illos  libellos ,  abscjue  litte- 
raria  fruge,  et  non  sine  tneo  planetu  et  gemitu  legerunt.  Legant  et  si 
placeat  et  barbari  barbariem  enixe  amplectantur.  Non  esse  Ciceronia- 
nos  oportet^  cjuaniam  (jnidem  yilpes  non  tr)anscenderint,  hoc  est  crassa 
Ula  barbarie  eliminata,  in  tenera  pręsertim  ętate  meliores  litteras  non' 
didicerunt.  Id  tibihoc  epistolio  congueror,  gui  omnes  vere  doctos  amas 
phirimum,  id  est,  gui  non  fabuł  ar  um  se  delitiis  oblectant ,  veimm  guic- 
guid  apud  gentiles  etpoełas  et  philosophos  legerint,  ad  lisum  sacrę  erti- 
ditionis  deuołi  reponant.  Interim  autem ,  nec  enim  guę  velim,  ut  Spar- 
tani  soleni,  strictim  hic  logui  tecum  possum,  tuum  Rudolfum  Agrico- 
lam  f  gui  tua  domo,  tuo  hospitioy  tua  benignitate  potens  Cracoviae  li- 
bentius  agit,  ut  soles,  ardenter  diligas ,  gui  id  semper  cordi  habet, 
nulli  obessę ,  placere  autem  pluribus,  pluribus  item  studiose ,  opera  et 
diligentia  litteris  et  ingenuis  disciplinis  non  frigidiuscule  serendis  pro- 
desse ;  guę  maxima  causa  est  tui  in  me  amoris.  Cni  si  per  fortunatn  et 
łempus  licuerit  calamo^  prętęr  illum  enim  apud  me  nihil,  sum  aliguan- 
do  factuinis  satis.  Me  autem  commendo  et  commendatum  tua  domina- 
Jio  amet.    Cracovię  ±518. —  (L.  S.) 

382.  Na  odwrocie  tytułu  dedykacja : 

Clarissimo  atgue  eruditissimo  Viro,  Domino  Francisco  Bońer,  Jo- 
annes  Baptista  Nouosoliensis ,  Salutem. 

Cum  superioribus  diebus  Vir  Clarissime,  nonnullis  in  hac  ufbe  e- 
loguentiae  studiosis,  illos  guatuor  Rhetoricae  ad  Herennium  libros  pro- 
fiterer  ,  guoniam  praecepta  parum  prosunt,  nisi  etiam  exempla  subiici- 
anłur,  Rogatus  sum  ab  eisdem  auditoribus  meis,  ut  eorum  exercitii 
causa  aliguam  ex  31.  Tullio  orationem  in  docendo  subiungerem,  ingud 
illis  artificium  Ciceronis  eloguentiae  latinae  principis  ostenderem ,  sin- 


LITER.  RZYMSKA,  NOTY,  N.  395.  155 

gulaaue  exempla  ibidem  reperta,  ad  singułas  praecepłiones  referrem, 
ut  sic  in  usum  auodamniodo  orałoi-iue  faculłatis  deducerentur.  Ego  re- 
do et  honestissinio  illorum  desiderio  satisfacere  volens ,  dełegi  hanc  M. 
Ciceronis  orationem,  lucułenłam ,  gravem ,  ornałam,  guam  ad  C.  Cae- 
sarem  et  P.  C.  hahuit,  cum  Marco  Jlarcello ....  reditum  in  patriam 
impełrassetj  hanc  ilłis  pxplicandam  assumpsi,  eamgue  seorsum  ab  aliis 
orationibus  imprimendam  curavi ,  ut  sic  a  dicendi  studiosis  facile  com- 
parari  atgue  haberi  possit.  Cum  autem  intra  me  cogitassem  sub  cuius 
nomine  haecpratio  in  publicum  sic  impressa  prodire  deberet,  venit  mi- 
hi  in  mentem,  guod  eam  saepe  ex  mulłis  audiiii ,  te  eloguentiae  studiis 
et  philosophiae ,  iuris  civHis ,  caeierarumgue  nobilium  artium  discipli- 
nis  sumopere  delectari.  Quamobrem  nomini  łuo  hanc  orationem  detli-. 
candam  esse  censui ,  et  eo  libentius  dedicandam,  guo  ut  audio  summae 
huic  virtuti,  hoc  est  eloguentia.e ,  etiam  ceteras  praeclaras  artes  sem- 
per  adiungas ,  contra  morem  nostrorum  hominum ,  gui  dum  philoso- 
phiae aliarumgue  disciplinurum  studiis  indulgent,  ita  illis  indulgent ,  ut 
tlicendi  scientiam  omnino  repudient ,  gui  guidem  mihi  mdło  modo  lau- 
dandi  videntur:  Uli  vero  non  sohim  non  laudandi ,  verum  etiam  ma- 
gnopere  yiłuperandi,  gui  praeceptis  Rhetoricae  łania  incumbunt  dili- 
gentia,  ut  philosophiatn  rerum  pulcherrimarum  scientiam  et  alias  artes 
homine  libero  dignas,  prorsus  negłigant  et  contemnant.  Quam  guidem 
utrorumgue  studendi  rationem ,  ab  ineunte  aetate ,  cum  nullos  adhuc 
harwn  rerum  idoneos  haberem  judices ,  tiunguatn  probavi.  Cum  vero 
tandem  in  Italia  essem  ^  hanc  meam  sententiatn  doctissimorum  et  pru- 
dentissimorum  hominum,  inter  guos  freguenter  et  cum  summa  delecta- 
tione  versari  consueveram,  iudicia  confirmarunt.  Praecipue  autem 
animutn  hunc  corroboravit  meum  consuetudo  studendi  Lazari  Bona- 
mici  yincentini ,  guo  praeceptore  diu  usi  sumus ,  gui  ex  hac  bene  in- 
stituta  studiorum  ratione ,  laudem  magni  philosophi  magnigue  Orato- 
ris  f  hoc  est,  hominis  admirandi,  perfectissimi,  et  omni  honor e  dignis- 
simi,  cunclorum  suffragiis  est  consecutus.  Orationem  iłague  hanc  ab 
aliis  semotam  tibi  uiro  ełeguentia  caeterisgue  nobilissimis  doctrinis  vir- 
tutibusgue  claro  et  celebri  mitto  et  sub  splendore  nom,inis  tui  in  manus 
studiosorum  edo  etc Cracoviae ,  29  Maij  A.  io28. 

Ad  eundem  Dominum  Franciscum  Boner ,  Ejusdem  Jaannis  Bap- 
tistae  Carmen.    17  w.   (L.  S.) 

395.  Znajduje  się  tu :  1)  Epistoła  Dedicatoria  amplissimo  Cracov. 
Urbis  Senatui  2).  Oratiuncula,  gua  indeponenda  apud  S.  Mariam  Scho- 
la,  Cracoviensi  Senatui  gratias  agere  volebat  z  datą  f^lll  Cal.  Junii 
±559  3).  Wiersze  łacińskie  Jana  i  Stanisława  He^bestów  braci  autora. 
Jana  Parwa  (Parvi)  Lwowczyka,  Andrzeia  Zborowskiego  etc.  4)  Ora- 
tiuncula  M.  Tullii  Ciceronis  Orationi,  guam  post  reditum  ad  Quiri- 
tes  habuit ,  in  enarrando  praemissa.  5)  Wstęp  do  dzieła  i  wykład  mo- 
wy. 6)  Sarno  dzieło  na  tytule  wymienione  p.  71—155.  7)  B.  Herbesti 


156  LITER.  RZYMSKA,  NOTY,  N.  408,  412. 

triutn  Ciceronis  episłolarum  ex}Aicatto ,  którą  poprzedza  dedykacja  do 
Senatu  ŁTYOWskieg^o  i  mo^ra  miana  z  okazyi  złożenia  oboniązków  nau- 
czycielskich, w  moYrie  tej  wychwala  autor  Burmistrza  Simona  z  Brze- 
zin ojca  Simona  Simonidesa  poety  p.  165.  i  Grzegorza  Saiiihorczyka 
który  był  tamże  nauczycielem. 

Albertraudi  w  Przyd.  do  Historyi  Rzymskiey  p.  480  wymienia  rok 
druku  1570  8°.  (Mecherz.  p.  145.) 

408.  Jan  Baptista  Novosolensis  rodem  z  Węgier,  młody  do  Kra- 
kowa przybył  i  tam  do  wymowy  się  przykładał.  W  tymże  celu  odbyt 
podróż  do  Austrji  i  Włoch,  w  Bononii  uczył  się  u  Jana  Bapt.  Pius, 
W  Padwie  u  Lazara  Bonamico.  Powróciwszy  do  Krakowa,  w  ścisłych 
tam  związkacli  zostaw  ał  z  Leonardem  Cox ,  Marcinem  Dobrogostem  i 
Francisz.  Mymerera,  od  których  zalecony  był  Andrz.  Krzyckiemu  Bi- 
skupowi Płockiemu  i  Fi*anciszk.  Bonerowi.  Za  namową  tych,  prywat- 
nie wykładał  pisma  Cicerona  młodzi  szlacheckiej  w  Krakowie  bawiącej. 
(Janoc.  L  195.) 

412.  JNa  odwrotnej  stronie  karty  tytułowej. 

B.  II.  Lecłori. 

Ustts  praeceptis ,  stylus  at(jue  imitatio  iuneta. 

Morę  latinorum  scriberę  eunctn   doeet. 
Ergo  tu  nos  tras ,  Lector  studiose ,  fabellas, 

Haec  tibi  monstrantes ,  non  studiostus  a»«M? 

2e/3acTiav6c  0£XciVłVs  Toig  peot^c 
JevT£  vioi,  Ol  inicilltiy  fbiUortEc.  UXSaq 

v[uv  ydc  xęttivti  Tilhoc  rjdyenr/c. 
dsvTE  vioi,  fie&ódoio  jvj(hv  iS^sXovTsc  uęlarrię, 

Jic^fcoc  nśXnai  nualr  ódrjzsyóę  ivc.— 

Dedykacja  do  Professorów  i  Nauczyciełów  Coli.  większego  zawiera 
w  sobie  podziękowanie  za  to,  iż  Herbesta  nieobecnego  umieścili  w  Coli. 
Mniejszem.  Z  niej  się  też  dowiaduiemy,  iż  nauczycielem  jego  był  w  Akad. 
Jan  Lwowczyk,  i  że  już  naówczas  XI.  lat  rachował  prac  swoich  nau- 
czycielskich. —  Dalej  następnie  (h^atiuncula  pro  epistolis  Ciceronis, 
w  której  zachęca  słuchaczów  swoich  do  pisania  listów  i  wskazuje  spo- 
sób jakim  tej  umiejętności  nabyć  można. 

Księga  I.  zawiera  w  sobie  listy  ex  (jenere  demonstrativoi  W.  epc ge-^ 
nerę  deliherativoi  III.  ex  genere  judiciałi  IV.  ex  genere  familiari  (li^ 
Sty  poufałe),  —  Listy  tu  są  tylko  wybrane,  qie  wszystkie.  —  Rozbiór 
ich  i  objaśnienia  są  takie;  1°  historyczne  wiadomości  o  osobach  do 
których  są  listy  pisane.  Treść  listu.  —  Uwagi  oratorskic  i  gramma* 
tyczne.  Zdania  moralne  z  listu  wyjęte.  Frazesy  łacińskie,  których  tłó- 
maczenie  w  języku  polskim  dołączone.  —  Pracowite  dzieło:  ale  uwagi 
mianowicie  retoryczne  rozwlekłe  bywają.  Nakouiec  znajduje  się  re- 
gestr ilmiłałionis  exemplum^  gdzie  pokazuje  jak  mamy  naśladować  pi- 
sarzów  klassycznych.  Na  samym  końcu  dodane  są  poprawy  omyłek 
\y  dziełkach  Herbesta  poprzedniczo  drukowanych   pod  tytułem  Compu- 


LITER.  RZYMSKA,  NOTY,  N.  425,-440.  157 

ttis,  i  Arithmetica  Xmeart«.(Zob.  o  wydania  tein:  Jen.  A.  Lit.  Zeił.  din. 
1794  m.  Marzec  n.   102.) 

425.  Wiele  jest  ksiąg  drukowanych  na  początku  XVI.  wieku,  przed 
przeniesieniem  się  drukarza  Wietora  z  Wiednia  do  Krakowa  (zob.  Lei. 
I.  91  nast.),  które  lubo  w  Wiedniu  drukowane  u  Wietora  i  Singreniu- 
sza,  a  zatym  do  bibliograQi  polskiej  należeć  się  nie  zdają,  jednakże  pra* 
wa  obywatelstwa  w  niej  zupełnie  odmówić  im  nie  można,  owszem 
zdaje  się  że  wyłącznie  dla  Polski  a  przynajmniej  dla  Krakowa  druko- 
wane były,  co  dowodzi  znak  na  ostatniej  karcie  wybity  z  herbami  Pol- 
ski, miasta  Krakowa  i  Akademji  Kraków.  Zob.  u  Lelewela  ad  1.  c. 
Tab.  VII.  Niektóre  z  nich^  na  powadze  Ludw.  Sobolewskiego,  w  na- 
szym spisie  bibliograGcznym  pomieszczone  zostały.  Niechąc  ich  liczby 
pomnażać,  tu  w  notach  wzmianka  się  czyni  o  wydaniu  Sallustjusza,  pod 
tyłułcm:  C.  Crispi  Sallustii  de  Coniurationey  et  bello  Jugurłhino  histo- 
riae  nuper  ad  Archetypon  Aldi  Manntii  auam  vigilantissime  emendatae 
ąc  impressae.  Poczem : 

Lecłori  Senarius. 

■    I  Hahes  ad  unguem  Leetor  en  Saltułium 

Cura  poltłum   non   leui  Manutii, 
Horum^ue   i/ui  passim  sibi  sunt  ad  manum. 
Vultu  nono,  nouist/ue  praeditum  typis. 
Mirę  disertum,  nee  minus  mirę  breuem, 
Quo   tot  scatent  sententiae ,   quot  lineae, 
Ingens  tjuibus  legendo  fruetus  earpitur 
Dum  moribus  primatium  plebs  feruida 
Non  eonuenit ,   dum  pessimus  se  pessimis 
Soeiat ,  boni  dum  praevalent  prudentia,  '  ' 

Wirtutibus,  uel  bellicis,  uel  eiuieis,  , 

Dum  fraus,  et  in  eognata  eaedis  uiseera 
Pudore ,  uinclis ,  morte  saeua  penditur. 

Na  końcu :  Finis.  Vi€nnae  Pannoniae  in  aedibus  Hieronymi  f^iet  o- 
ris  etJoannis  Singrenii  sociorum,  Expensis  uero  Leonhardi  et  Lucae 
Alantseae  fratrum.  XII.  Colendas  Novemhris  anno  MDXI.  4©  druk  wca- 
le piękny  antykwą.  4.  12.  ark.  i  1.  karta  na  odwrocie  z  herbami  wyżej 
wymienionenii.  Na  odwrocie  tytułu:  Joaehimus  f^adianus  Christophoro 
Crasso  Heluetio  f  discipulo  suo  S.  D.  i  t.  d. 

433.  Wymieniają  niektórzy  tłómaczenie  Sallustiusza  przez  Andrze- 
ja Wargockicgo,  ale  nigdzie  ile  wiadomo,  nie  opisane.  Zob.  Jul.  Cezara 
o  wojnie  Francuzkiej  przekł.  Andrz.  Wargockiego,  w  Wyb.  Pis.  Pol. 
wyd.  Mostowskiego  w  Przestrodze,  Lele w.  Bibl.  ks.  dw.  I.  187  w  nocie. 

440.  Na  końcu  znajduje  się  list  następujący : 

Generoso  Iuveni  Stanislao  Zelenio  de  Zelanka. 

Suadebat  mihi  in  nupero  Colloquio  Jacobus  Zelenius  frater  łuus 
Pałruelis ,  Secretarius  et  Aulicus  Regius  ^  uti,  auae  antę  complures 
menses  (paulo  post  aduentum  meuni  in  Poloniam)  de  laudibus  Julii  Cae- 
saris  commentus  sum,  ea  vulgarem  et  ad  Magnum  Cancellarium  ve- 
strum  mitterem.   Tu  guoque ,  idem  ut  facerem,  monuisti  non  tantum,  me 


158  LITER.  RZYMSKA,  NOTY,  N.  462. 

famiłiarius ,  sed  ełiain  pro  tuo  in  me  amore  et  in  vere  Magnum  illum 
Cancellarium  ohsewanłia  y  iussisti.  £go  vero  utriaue  vestrutn  lihen- 
ttssime  parui.  Sed  et  sponte  yolebam  iam  dudum  aUo(juio  ali^uo  littera- 
rio  adire  v€strimi  illum  'Hccoa,  ac  nescio  auid  versiculorum.  ad  eundem, 
missitaveram ,  cum  in  Germania  agerem  apud  Generosos  adolescentes 
OssolinioSf  egregium  par  fratrum.  Audiveram  enim  et  credo  tibi  ocula- 
ło  testi  f  auam  impense  veterem  hanc  et  minus  fucatam  doctrinam  amet: 
auamgue  ipse  in  ea  etiam  adolescens  pro  exemplo  fuerit,  memoriter  te- 
neham.  Animum  vero  ejus  erga  Musicum  hunc  coetum  tesłatur  ahunde 
et  abs  se  cauta  nova  Ula  Academia  Zamoisciana  etc.  (L.  S.) 

462.  O  tłómaczeniii  przez  Wargockicgo  l^sląg  Walerego  Marynia: 
wiedzieć  trzeba ,  iż  on  niektóre  rzeczy  z  oryginału  opuścił ,  a  inne  o 
stawnych  Polakach  dodał. 

W  przedmowie  do  Stanisława  Hrahi  Piłki  Padniewskiego ,  wysta- 
wiwszy pożytki  zliistoryi  powiada :  ,,Co  mnie  też  do  tego  tym  hardziej 
pohudzało,  ahym  hył  autora  tego  tak  uciesznego  y  pożytecznego  na  pol- 
ski język  przełożył,  do  którego  kilku  domów  zacnych  Państwa  tego, 
także  i  sąsiad  dzicie  pamięci  godne,  acz  krotko,  przydałem.  Ahowiem 
Istohy  i  o  wszystkich  ,  y  wedłe  potrzehy  chciał  pisać,  to  pewna,  żehy  o- 
sobną  całą ,  y  niemałą  xięgę  musiał  na  to  odłożyć. '' 

W  odezwie  zaś  do  czytelnika  mówi :  OzDaymuięć  łaskawy  Czytel- 
niku, żem  rzeczy  niektóre  do  poięcia  trudne  w  tych  Xi^gacłi ,  opuścił. 
Ahowiem ,  iż  to  przedsięwzięcie  miał  Waleryusz  ,  Rzymianom  tęsknią- 
cym sohie  w  czytaniu  długich  historyi  krotko  pisać ,  a  krótkość  iest  ma- 
tka trudności,  tedym  ia  też  zbytnią  zwięznoscią,  abo  raczey  jakoby 
Historiy  summa  przykłady  zaćmione  przestąpił.  Mylą  się  wszyscy,  któ- 
rzy piórem  domowym  rzeczy  trudne  pospolitemu  człeku  piszą,  prosty 
nie  povmic  ani  zrozumie,  uczony  łacińskie  czytać  woli.  W  tym  iednak 
Waleryusz  ma  słuszną  wymówkę,  ponieważ  pisał  wiadomym,  dla  cze- 
go też  niektóre  tylko  namienił,  iabym  był  musiał  na  to  glozy  działać,  po 
czym  nic.  Wiecem  też  o  <jliwale  bogów  pogańskich  y  o  ceremoniach  ich 
nie  wszytko  przełożył,  także  przykłady,  mało  uczciwe  minąłem,  bo  tak 
być  miało,  gdyż  y  do  cliwaly  takowey  nam  nic,  y  łotrostwo  a  swawola 
pogańska  ,  uiewiem  na  cohy  się  zeszła.  Ale  iednak  tego  wszystkiego  le- 
dwie się  co  przestąpiło ,  iako  czytaiąc  każdy  obaczy.  Naostatek ,  iż  ro- 
zmaite są  exemplarze  łacińskie ,  jam  się  trzymał  tych,  którem  wedłe  u- 
czonych  ludzi  korrelctury  dostatecznieysze  baczył,  proszę  wdzięcznie 
prziymi ,  zdrów   a  szczęśliw  czytay. 

p.  5.  po  paragrafie  o  Senacie  i  księgach  Numy  Pompiliusza,  nastę- 
pnie, o  Stanisławie  Hrabi  Piłce  Padniewskim ,  Staroście  Dybowskim. 
Księgę  I.  (p.  30—35)  zamyka  o  S.  Stanisławie  Bisk.  Krak.,  o  S.  Jacku, 
o  Błogosł.  Ezaiaszu  wiadomość —  w  Ks.  II.  pp.  43.  168.  o  Filipie  Pa- 
dniewskim Bisk.  Krak.,  p.  71.  o  Stanisławie  H^.  Piłce  Padniewskim, 
p.  82.  o  Woyciechu  Padniewskim,  p.  84.  o  Alhrychcie  Hrabi  Piłce  Pa- 


LITER.  RZYMSKA,  NOTY,  N.  464,  472.  159 

tlniewskini ,  Kasztelanie  Oświęcimskim. —  Podobna  mieszanina  w  całym 
dziele  —  Nie  jest  to  z  siebie  naganna  praca,  pod  jeden  tytuł  np.  o  kar- 
ności iołniershiey ,  o  męztwie ,  o  cierpliwości,  przykłady  Rzymian, 
Greków  i  Polaków  podciqg'ać,  ale  niemoźna  tego  nazywać  tłómaczcniem 
Wałeryusza  Maxyma.  (L.  S.) 

464.  465.  O  wydaniu  wcześniejszem  tego  tłómaczenia  z  r.  1614 
opisanym  z  exemplarza  uszkodzonego  biblioteki  Szczorsowskiej ,  przez 
Sobolewskiego ,  wypadłoby  na  prostej  wzmiance  zaprzestać.  Jednakże 
po  wydrukowaniu  już  textu  bibljograficzncgo  znalazł  się  dokładnie  wy- 
pisany z  innej  biblioteki  opis  tegoż  wydania ,  który  lu  w  całkowitości 
się   przywodzi. 

K^fintusa  Kurcyusa  o  Dziejach  Alexandra  Wielkiego  Króla  Mace- 
dońskiego, ksiąg  dwanaście.  W  których  on  Monarchy  tego  woyny  y  po- 
stępki rozmaite:  więc  państwa,  Aegipt,  Armenią,  Medyą,  Persyą,  [ndyą, 
y  insze  nic  mai  bez  liczby,  także  narody  dziwne,  drugie  dzikie,  prawa, 
obyczaie,  ubiory,  y  bogactwa  ich,  lasy  zwierz,  ptastwo  niesłychane, 
morza,  rzeki,  ryby  y  ine  rzeczy  każdego  wiadomości  iście  godne  cu- 
dnie opisał.  Przekładania  X.  Andrzeja  Wargockięgo.  Który  nadto  po- 
trzebne y  ucieszne  przydatki  wszędy  w  historycy  położył ,  dwole  też 
ksiąg  Plutarchowych  z  greckiego  przełożywszy  przydał,  dysknruie  ten 
w  nich  ;  fortuną,  czyli  tnęstwetn  Alexander  tak  wiele  sprawił.  W  Kra- 
kowie, Stanisław  Germański  drukował,  R.  P.  1614.  fol.  tyleż  stron  co 
w  wydaniu  r.  1618. — Dedykacja  do  Przesławnego  Rycerstwa  Stolice  Mo- 
skiewskiey  7  kart.  Ryciny  w  książce  tej  znajdujące  się  są  zupełnie  też 
same  co  i  w  Kronice  Świata  Marcina  Rielskiego ,  r.  1554 ,  a  mianowicie 
pomieszczone  na  str.  129.  154,  155,  157,  281,  znajdujące  się  w  Kroni- 
ce tej,  fol.  308,  309,  311,  315,  318.  Rycina  znowu  w  tejże  Kronice 
fol.  116,  wyslawująca  raz  Aristotelesa ,  drugi  raz  fol  172,  Marcina 
Lutra,  wyobraża  tu  p.  191.  Kallistencsa  filozofa.  Między  wydaniem  je- 
dnakże dzieł  tych  obu  60  lat  upłynęło  !  (L.  S.) 

Tytuł  wydania  roku  1618  dokładnie  wymieniony,  znajduje  się 
w  Randtkiego  Historji  Drukarń  Krakowskich ,  p.  419.  Oprócz  tego  ten- 
że Randtkie  H.  D.  K.  p.  300  wymienia  wydania  r.  1604  i  1624.  Nastę- 
pny Numer  (465j  zawiera  także  tłómaczenie  Wargockięgo  wraz  ztextem 
łacińskim. 

472.  Powodem  wzmianki  uczynionej  przez  Sobolewskiego  o  rękopi- 
śmie  dzieła  Frontina  w  Ribljotece  Puławskiej ,  którego  Chodkiewicz  u- 
źywał,  wypada  tu  wspomnieć  o  książce  jednej  Riblioteki  b.  Uniwersy- 
tetu Wileń.  z  podpisem  własnoręcznym  i  notami  Jana  Chodkiewicza  pod 
.  tytułem  ;  Instutionum  reipublice  militaris  ac  civilis  lihri  Novem  Nico- 
lai Marescelci,  foL  drukowanej  w  Rostoku  r.  1515.  Na  rycinach  do 
dzieła  przyłączonycli,  nazwiska  polskie  przez  Chodkiewicza  są  przydane, 
jako  to ,  Organki  działo  srotowe  (szrotowe) ,  Pliotki  (plotki)  kilka  dzia- 
łek razem  związanych,  splecionych  i  t.  d.    Na  Diiij  verso,  gdzie  au- 


160  LITER.  RZYMSKA,  NOTY,  Ń.  486,  491. 

tor  mówi  o  potrzebie  karności  wojskowej  i  źe  bez  wiedzy  wodza  nic 
w  wojnie  poczynać  nic  należy,  dopisano  ręką  Chodkiewicza:  Durus  esŁ 
hic  sermo  nostratihus  i  t.  d. 

486.  W  dedykacji  Wargocki  o  pracach  swoich  tak  mówi :  Co  wszy- 
stko y  ia  rozbieraiąc  a  w  państwach  niemal  wszystkich,  iako  w  Hi- 
szpańskim, Francuzkim,  Włoskim,  Niemieckim  Historyki  łacińskie 
własnym  ich  iczyfciem  przełożone  bacząc ,  w  oyczyznie  mey  ich  dotąd 
nie  widząc,  udałem  się  do  nich  y  kilkam  ich  przełożył  i  t.  d".  Na  koń- 
cu uprasza  Myszkowskiego  aby  pracę  iego  wdzięcznie  przyiąć  raczył, 
nim  się  drudzy  starzy  Historykowie  Rzymscy  (iuż  też  w  szaty  noweode- 
mnie  przybrani)  z  drukarniey  ku  W.  M.  memu  3Isciwemu  Panu  wybio-" 
rą.  Dat.  Crac.  1606.  21  Decemb.  die  S.  Thomae  Apostoli.  (L.  S.) 

491.  Z  przemowy  rzadkiego  wydania  tego  szczegóły  następne  na 
wypisanie  zasługują: 

Text  poprzedza  na  2  str.  przedmówka :  Michael  Coccinius  (*)  Tu- 
bingensis  ad  lectorem  in  Eutropij  commendationem,  W  niej  między  in- 
nemi  te  słowa :  Si  itatjue  lector  amicissime  ipsius  Eutropii  puhlicatione 
te  proficisse  intellexeris :  id  ipsum  gratum  acceptumaue  feras  Stren- 
nuis  ac  mognificis  viris  Uiło  de  Furst  ulriusijue  juris  doctori :  eguiti 
aurato:  inuictissimegue  sacre  cesaree  maiestałis  consiliario  atgue  of- 
ficiali  ac  Johanni  Kuchenmeister  de  Bamherg  legum  doctori  Magontini 
archiepiscopi  principis  electoris  consiliario.  Quiguidem  cum  hac  hieme 
transacta :  et  hic  Cracovie  et  Pragę  apud  serenissimos  hungarie  ac  po- 
lonie reges  dignissimos :  legałionis  munere  fungerentur  ipsum  Eutro- 
pium  succissiuis  łemporibus  lectiłare  consueuerunt.  Elaboraruntgue 
ut  eundetn  calćhographus  ipse  Johannes  Haller  litteris  excudendum 
assumpserit.  Troinde  si  is  tibi  ex  prefałi  impressoris  officina :  limatior 
paulo  ac  excultior  prodire  videbitur  id  metnoratorum  virointni  studio  ac 
recogniłioni  tribuito.  Datum  Cracouie  decima  aiiinta  die  Februarii  An- 
no Domini  MCCCCC.K.  Imperante  inuiclissimo  Maximiliano  Roma- 
norum  imperatore  semper  augusto :  imperii  eiusdem  Anno  XXV.  Re- 
gnanłe  vero  apud  polonos  serenissimo  ac  vicloriosissimo  principe  et  re- 
ge  Sigismundo  regni  eius  auarto.  Eodem  prouincialium  convenłum  ce- 
lebrante  Pełerkowie  presentibus  legatis  seu  oratoribus  et  Summi  ponti- 
ficis :  et  inuictissimi  imperatoris  Maximiliani :  et  Hungarie  Bohemie  ac 
Dacie  regum:  sacri  item  Romani  imperii  stałuum :  Turcanim  preterea 
et  Scitharum  et  Getarum. — Melos  Epigreumaticum  (siej  extemporanee  e- 
diłum  in  lucem  a  Gregorio  Stauischgn  alme  uninersitatis  Cracovien. 
.  magistro.  ad  vota  Michaelis  Coceinei  Tubingensis  philosophi  et  utri- 
ustjue  iuris  alumni  Secrełarii  magnifici  dni  Uiti  de  Furst.  legati  impe- 
ratorie  maiesiatis.  wicr.  40.  po  pochwałach  Eutropiusza  idą  te  wiersze: 


(*)  Mozę  to  ten  sam   Mich.   Coccinius  ,   któreg^o  Jócher  wymienia  pismo:  de  trans- 
latione  imperii  a  Graecis  ad  Gennnnos. 


LITER.  RZYMSKA,  NOTY,  N.  519,523.  161 

Sed  tamcn  ingentes  lector  persoluere  grates 

Debes  magnificis  noete  dieijue  viris 
Nam  tnulto  autorem  cernens  in  pulvere  vterque 

Eripit  e  manibus  liuor  aeerbc  tuis     , 
El  itibel  ad  superos  ire  et  volitarc  per  ampla 

Ora  virum  pietas  o  Jouc  digna  pio 
Scire  cupis  yui  nam  tales  que  nomina  (jucris 

Expediam  paruis  stemata  magna  nótis     ' 
Est  Uitus  Furst  estąue  Bamberg  Ule  Johannes 

Alter  militie  iuris  et  alter  honos 
Est  aurałiis  etjues  Uitus  sed  crede  Johannes 

Ingcnio  est  solers  dexteritate  bonus 
Uttfue  viros  superat  prestanti  eorpore  multos    - 

Sie   tjuof/ue   divino  eminet  ingenio 
^  Sed  redeo  ad  Uit^im  rjui  a  Cesare  missus  orator  \  ,   '    '    .^ 

Sanetior  ex  omni parte  prohatus  adcst 
Sigismunde  tihi  deeus  ae  verissima  regni 

Gloria   Polonie  sprsgne   salusque  iue 
iV«nt  clarum  superat  rirtutum  stemate  Cinnam 

Eternumque  volat  nomen  ad  astra  suum 
'    Solus   et  historias  cunctas  et  dogmatu  solus 

(Jallet.  cui  cedił  nunc  quotfue  demetrius 
Sic  tandem  atispieiis  hortim  praecibusf/ue  Johannes 

Haller  Craeovie  talia  multa  dcdit.  etc. 

Cak  książka  drukiem  g^ckitn.  Bandlkie  (Hist.  Druk.  Krak.  p.  241) 
wydanie  to  Eutropiusza  mieni:  Editio  princeps ,  lainakże.  daleko  pier- 
wiej  były  juź  edycje  tego  autora,  a  princeps  wyszła  była  już  w  Rzy- 
mie  roku  1471. 

519.  Synion  Marycki ,  rodem  z  Pilzna ,  miasteczka  małej  Polski, 
nakładem  Piotra  Kmity,  Wojewody  Krak.,  w  młodym  wieku  do  Padwy 
był  posłany.  Tam  ćwiczył  się  w  języku  greckim  i  łacińskim  pod  sła- 
wnym uaówczas  nauczycielem  Łazarzem  Bonamikiem  {Buonamico). 
Za  powrotem  do  kraju ,  otrzymał  przy  pomocy  mecenasa  swego  plac 
Professora  Retoryki  w  Akademji  Krakowskiej.  Z  wielą  swego  czasu 
znakomitymi  ludźmi  źył  w  największej  przyjaźni  lub  pomocy  od  nich 
doznawała  jakieml  są  Walenty  Herburt,  Biskup  Przemyski  uczeń  Ma- 
rycklego,  Samuel  Maciejowski  Biskup  Krakowski,  Stanisław  Orzechow- 
ski, Piotr  Rojzjusz  ,  Jakób  Przyluski,  Józef  Struth,  Mikołay  z  Szad- 
ka,  Benedykt  z  KozĄiina  ,  Michał  z  Wiślicy,  inni  Akademicy  Krakow- 
scy. Później  zaniechał  Filologją  Marycki  ,  i  cały  poświęcił  się  nauce 
prawa  cywilnego  i  kanonicznego^  a  biskup  Chełmski,  JanLubodzIeyski 
uczynił  go  przełożonym  swej  Kanccllarjl  (episeopalis  curiae  Cancella- 
rius  creatus  est.  (Janoclana  Vol.  1.  p.  180 — 183.)  Por.Sołtykowlcz  p. 
339— 343.  Chromiński  p.  58,19. 

523.  Następujące  miejsce  z  tej  dedykacji  czy  przedmowy,  dawałoby 
dorozumienia  że  Krasiński  pisał  o  retoryce.  y,Nosotiumnostrum,  post  il- 
lum  tuum  sermonem  ,  de  Pcriodis  uumerlsąue  oratoriis ,  (jiii  tnihi  vide- 
hantur  ex  Ofjicina  Graeci  Hermogenis ,  illo  dieriim,  cum  rediens  e 
comitiis  f^wsayiensihus,  me  Pabianice  quo  veneram ,  consewandae  vi- 
tae,   causa  appuUimmiis    (sic)    ad  scrihendum.     Widoczna  jakaś  po- 

ToM   I.  .  21  . 


162  LITER.  RZYMSKA,  NOTY,  N.  528,  537.  '      •   ^ 

myłka  w  konstrukcji.  Wreszcie  to  się  może  rozumieć  (i  podobno 
tak  jest),  że  Krasiński  tylko  rozmawiał  o  perjodach  podług^  Hermo-  ' 
genesa.  Nil  nos  commovet  miquitas  temporum  Cmówi  dalej),  ingra- 
łitudo  hominum^  iuventutis  corrupti  ac  depravati  mores,  in  qua  eni- 
dienda  totos  dies  marcescimus ,  palłorem(jue  friictum  lahorum  no- 
strorutn  contrahimus.  Wspomina  także  o  zatarg^ach  Górskiego  z  Her- 
kestem :  Gravis  contentio  emerserat  olitn  in  Academia  nosłra  Gorscii, 
ctijus  a  morte  nunc  est  octavus  annus  (pisze  to  Romer  r.  1 593) ,  cum 
Herhesto^  ejuorum  cum  utertjue  magnus  ingenio,  imprimisaue  clurus 
extitisset,  suos  validissimos  tmpełus  sustinere  non  potuerant.  Nec  est 
sententia  revocare  illas  odiosas  et  acerbas  aemulationes ,  Demadis 
ataue  Demosthenis,  nec  Aeschini  quae  ei  intercesserant  cum  Demosthe-  ~ 
ne  apud  Graecos ,  nec  apud  Latinos  Ciceronis  cum  Sallustio :  guibus 
certare  gloriosius ,  quum  omnino  adversarium  non  hahere  videbatur. 

Wspomina  także  ,  że  jakiś  Cliarrinius,  którego  nazywa  noster, 
niedawno  temuż  Krasińskiemu  dedykował  pismo  swoje  o  grammatyce, 
tudzież  że  niniejsze  dzieło  de  Infor.  oratore  wydaje  z  drukarni  Iiojno- 
ścią  Krasińskiego  założonej.  Datum  Crac.  ex  CoUegio  tninori  f^Il  no- 
nas  Aprilis  a.  io93.  (L.  S.) 

528  b).  Jest  to  zapewne  druga  edycja  po  pierwszej  Krakowskiej  r. 
1503.  W  edycji  Lipskiej  1505  dopiero  na  odwrocie  tytułu  czytamy : 
In  minorem  Magistri  donati  de  octo  parlibus  oraiionis  librum  maiot^ 
volumini  Prisciani  correspondentem  Argumentum  incipit  foeliciłer  , 
gdzie  Głogowczyfc  uznawszy  dzieło  Prisciana  grammatyka  za  nadto  tru- 
dne dla  poczynającej  młodzi,  Donata  im  zaleca  i  swoje  Argumentum  ' 
zamyka  temi  słowy:  Uł  itafjue  iuniorum  animi  et  novorum  studenium 
ingenia  a  minoribus  ad  maiora  studia  felici  excrescant  studio  Ego  mgr 

Johannes   Glogouiensis in  communem  nouitioinim  studentum  pro- 

fectum  Questiones  compendiosas  in  libellum  mgri  Donati  de  octo  par- 
tibus  orationis  recolligere  institui^  ut  sic  iuniorum  ingenia  artis  gram- 
matice  principiis  valeant  edoceri.  (L.  S.) 

537.  Część  I.  jest  przekładania  Kunegundy  Hrabianki  Komorow- 
skiej Starościanki  Ocbozkicj  i  Rudzińskiej ,  która  przypisała  tę  część 
swojemu  Narodowi.  Powiada  tam  ,  iż  początkowa  w  domu  Rodziców 
edukacja  brata,  wznieciła  w  niej  chęć  i  gust  nie  tylko  do  innyclt  nauk , 
płci  męzkiej  właściwycb ,  ale  nawet  i  do  łaciny.  Gdy  zaś  już  tyle  po- 
stąpiła w  tym  języku,  że  mogła  czytać  księgi  łacińskie ,  wpadł  jej  pod 
rękę  jakiś  zbiór  wyjątków  zPisarzów  klassycznych  łacińskich.  „Dziwi- 
łam się ,  pisze  tłómaczka  ,  obfitości  i  czystości  tego  wielu  innych  języ- 
ków zrzódła ,  a  w  Książce  upodobanej  widząc  pełność  tego  żywioła , 
którym  się  rozum  zasila,  to  iest:  myśli  piękność,  zdań  gruntowność, 
wyroków  mądrość  i  ow  starożytnych  dziejów  i  przykładów  wybór,  który 
wystawnie  czytelnikowi  żywy  obraz  powinności,  obyczaiow,  cnót  i  he- 
roizmów  ludzkich ,  zaczęłam  pragnąć ,  aby  cały  moy  Naród  mogt  mieć 


LITER.  RZYMSKA,  NOTY,  N.  539,  — 571.  163 

i  widzieć  Isopiie  tych  oryginałów ,  ktorc  mnie  się  podobały.  Jakoż  po- 
stanowiłam nicodwłocznic  pierwszą  dzieła  tego  część  tłumaczyć  5  drugą 
Brat  moy  przedsięwziął.  Tłómaczenie  z  pod  piorą  naszego  poszło  pod 
krytykę  uauczycielow,  a  z  rąk  ieli  pod  drukarską  prasę. ,,  —  Jest  to  do- 
bre i  pożyteczne  dziełko  :  tłumaczenie  gładkie. 

Bielski  ,  [f^ila  et  Ser  174)  że  dziełko  to  tłómaczonc  było  przez 
Sebastjana  Ustrzyckiego  Schol.  Piar.  Z  powyższego  wypisu  przytoczo- 
nego od  Sobolewskiego,  który  część  tylko  pierwszą  dzieła  tego  widział, 
wypadałoby  raczej  wnosić,  że  Ustrzycki  poprawiał  przekład  młodycli, 
l)rata  i  siostry  Komorowskich. 

539.  Na  czele  pierwszego  pisma  jest  dedykacja  autora  do  Bartłomie- 
ja Sabina ,  Piotra  Poznaiiczyka ,  i  Marcina  Boruczkiego,  FilozoGi  i  Me- 
dycyny Doktorów,  Lekarzów  Królewskich.  Pismo  samo  jest  obszer- 
nym Kommentarzem  na  wyjątek  z  textu  Cycerona.  W  drngićm  piśmie 
autor  dowodzi ,  że  wątroba  nasamprzód  powstaje^  w  tworzeniu  się  pło- 
du. Mowę  zaś  na  pochwałę  Fizyki  na  tytule  wymienioną  miał  wówczas 
Novicampianus  gdy  w  Akad.  Krak.  przystępował  do  wykładu  textu  grec- 
kiego Aristotelesa,  O  świecie,  Tiegl  xóafi8.  dla  zachęcenia  uczniów.  (L.  S.) 

55U.  Dedykacja  do  Jana  Chodkiewicza  Kasztelana  Zmudzkięgo , 
od  Jana  Kiszki  Krajczego  W.  X.  L.  gdzie  te  słowa :  Co  ia  v  siebie 
Yważywszy,  abym  też  z  strony  swey  y  w  tem  Oyczyznie  Mfi/ifafiywe 
publicae  consulerem,  te,  mogę  rzec,  złote  księgi  Ciceronowe  o  Po- 
winnościach ,  które  iuź  od  kilkanaście  lat  Stanisław  Koszutski  z  Łaciń- 
skiego ięzyka  przełożył,  dawszy  ie  ludziom  rczonym  prźeżrzeć  kaza- 
łem wydrukować....     Pisań  w  Łubczu  Roku  od  narodź,  syna  Bożego 

1576.  Miesiąca  Marca  dnia  13 Lelewel  (II.  233)  mylnie  powiada  że 

dedykacja  ta  jest  od  drukarza  Jana  Karcana.  Uwaga  P.  Urbanowskiego. 

571.  Harles  1.  c.  tak  mówi  o  tej  pracy  Nideckiego :  Ciceronis  fra- 
gmenła  ex  yeterum  tnonumenłis  post  Roherttim  Stephanum  colłegerunt 
Carol.  Sigonius  f^enet.  1559  8.  et  Andreas  Patricius ,  Striceco-Po- 
lonus,  qui  ilłorum  vicił  industriam ,  Venet.  ap.  Ziletunh  etc.  cumcom- 
mentt.  unde  viri  docti  suis  ea  suhiecerunt  editionihus. 

Fragmenta  te  podzielone  są  na  cztery  części,  które  autor  tomami  nazwał. 
W  pierwszej  'są  ułamki  mów  Cicerona  zaginionych.  W  drugiej  ułamki  li- 
stów. W  trzeciej  dzieł  filozoficznycli.  W  czwartej  poematów,  a  mianowi- 
cie Fragmentów  Aratusa  tłómaezenia  Cicerona.  Uczone  objaśnienia  (ad- 
notationes)  które  połowę  dzieła  stanowią ,  poprzedzone  są  przedmową 
I  zebraniem  w  jedno  tych  wszystkich  ułamków ,  które  Nidecfci  po  Sigo- 
ujuszu  wynalazł  i  wydał.     (L.  S.) 

Jędrzej  Patrycy  Nidecki  herbu  Wieże  w  Województwie  Krakow- 
skiem, Proboszcz  Warszawski,  Archidjakon  Wileński,  Kustosz  Kie- 
cki, Krakowski,  Sendomirski ,  Pułtuski,  Kruświcki  Kanonik ,  a  po  tym 
Biskup  InflantskI  rodził  się  z  Pawłowskiej  Biskupa  Ołomuniec,  siostry^ 
mąż  wielce  uczony ,  zostawał  w  związkach  z  wielu  osobami  pierwszcml 


164  LITER.  RZYMSKA,  NOTY,  N.  575. 

z  nauki  w  Europie  w  owym  czasie,  a  mianowicie  z  Bnoncampagno,  Sigo- 
niuszem,  Pawłem  Mannccim  ,  Rob('i*tem,  Turnerem^  u  króla  też  Pol- 
skiego Stefana  wielce  był  poważany.  Starowolski  kładzie  rok  śmierci 
jego  w  1584,  Niesiecki  1593.  Zob.  Niesiecfciego  I.  76.  III.  348,  Na- 
kielskiego,  Miechowia,  p.  701,  Sacckiuus //tsf.  Soc.  Par.  5.  Lib.  5. 
N.  92. 

575.  Justus  Lipsius  w  liście  do  Zamoyskiego  (Epistoł.  Stlect.  Cen- 
turiae  (ju{7itae ,  Antverp.  1611  p.  36  nast.)  wspomina  z  pochwalą  o 
tćra  dziele.  (Janoc.  I.  29)  Fahricius  Bihlioth-Latina  T.  /.  p.  225 , 
mówiąc  o  dziele:  Jo.  Thoniae  Freigii,  Ciceronianus ^  dodaje  te  sło- 
wa :  utintnn  ibidem  recudi  fecisset  ełiam  praeclarum  opus  Adami  Bur- 
sii.    Poloni  f  raro  certę  ohvium ,  auod  inscribitur  Dialectica  Ciceronis. 

Sołtykowicz  p.  434.  taką  wiadomość  daje  o  tem  dziele :  ,,  Dzie- 
ło to  siedmiu  Xięgami  obicie,  od  Justa  Lipslusza  wysoko  cenione  by- 
ło. Napisał  go  autor  nie  tylko  za  natchnieniem  Jana  Zamoyskie- 
go, ale  nawet,  iako  sam  wyznaie ,  z  zapatrzenia  się  na  różne  pa- 
miętniki, które  ten  pan,  filozofii  ieszcze  się  ucząc,  i  potem  wiele  bar- 
dzo w  tym  przedmiocie  czytaiąc  dla  doskonalenia  się  w  nim ,  z  wiel- 
ką pilnością  uzbierał,  i  iemu  w  poufałości  udzielił.  Poświęcił  Bur- 
ski to  dzieło  dziesięcioletniemu  na  ów  czas  synowi  iego  Toma- 
szowi, iako  dar  wcześnie  dla  niego  przygotowany  z  woli  oyca ,  któ- 
ry mawiał  w  tey  okoliczności,  ii  nierychloby  było  w  ten  czas  dopiero 
kopać  studnią  f  kiedy  pragnienie  dokuczać  zacznie.  W  liście  ofiar- 
nym przywodzi  mądre  uwagi  Zamoyskiego  nad  Dyalektyką,  w  roz- 
mowie poufałćy  z  sobą  o  nayprzyzwoitszym  układzie  nauk  dla  Syna  i 
dla  wszystkiey  młodzieży  akademickiey,  uczynione:  (*)  świadectwo 
wiekopomne,  iż  ten  wielki  mąż  będąc  iednym  z  naypierwszych  w  Eu- 
ropie wodzów,  mógł  bydź  razem  godnie  i  przyzwoicie  rządzeą  cudzo- 
ziemskiey,  a  założycielem  i  prawodawcą  kraiowćy  Nauk  powszechni." 

,,  Co  się  tycze  jego  dzieła  Dyalektyki,  to  prawdziwie  za  główno- 
twór  między  filozoficznemi  płodami  kraiowych  naszych  pisarzów  uwa- 
żane bydź  może ;  ile  gdy  przed  Burskim,  nikomu  nie  przyszło  domy. 
śli  wystawić  w  jednym ,  a  tak  żadną  rzeczą  obcą  niezaćmionym  obra- 
zie, praw  i  mniemań  stanowiących  sztukę  stoickićy  Szkoły,  rozeznawa- 


(•)  Niechciał  Zamoyski  aby  syn  lego  w  domu  tylko  brał  nauki,  lecz  zęby  wspól- 
nie z  innemi  Obywatelskiemi  Synami  z  publicznego  źródła  ic  czerpał ;  o  czem 
świadczą  wyraźnie  te  słowa  Listu  ofiarnego :  „  Sciens  enim  (Pater  tuus)  re- 
,,  ctam  JuYcntutis  cducationcm ,  fundamenttim  essc  rectae  institutionis  Rei 
,,  Publicae,  tuam  informationem  non  priratis  payietibus  includere  voluit,  sed 
,,  communem  eum  omnium  Civium  liberis  fecit :  ut  queadmodum  unus  Sol  omni- 
,,  bus  lucet,  ita  una  vox  Academiae  omnibus  qui  velit  serviat....  cui  rei,  quod 
„  ipse  expcrimento  multo  et  sapicntia  cognori ,  id  curriculum  studiorum  juveni- 
„  lium  descripsit,  quo  et  optime  et  ccierriuie  ad  optatam  metam  possit  per- 
H:.y      »>  łcniri.,,  .iii^isi)  ii;')'-:;,  Nii  .-?  ,%;!(»i 


LITER.  RZYMSKA,  NOTY,  JN.  575.  165 

nia  prawdy  od  fałszu.  Perypatetyk^  Stoik  i  Akademik,  trzey, głównych 
Sekt  filozoficznych  uczniowie,  wprowadzoną  Cycerona  myśl  roz- 
hleraią  5  którym  to  sposobem ,  wszystko  cokolwiek  w  tey  nance  każde- 
go z  nich  iest ,  oddzielone  zoslaie ,  tak ,  iż  tylko  iasne  i  dokładne  wyo- 
brażenie Dyalektyki  Cycerona  Stoickiey  pozostaie.  Ile  to  pracy  ko- 
sztowało ,  ze  wszystkich  pism  i  rosproszonych  po  nich  myśli  tego  Oyca 
Filozofii  1  Krasomowstwa  Rzymskiego,  iednę  ciągłą  i  systematyczną, 
w  własnych  co  większa  i  nieodmienionych  lego  wyrazach ,  ułożyć  na- 
ukę? rospatrzenie  się  pilne  w  tem  Dziele  ,  każdemu  znaiącemu  się  i  do 
pracy  przyzwyczaionemu ,  nic  bez  zadziwienia  da  poznać.  Widoczna 
tu  także  iest  nie  mnieysza  praca ,  lak  doskonała  autora  w  ięzykn  grec- 
Itim  biegłość;  który  w  dziełach  starożytnych  filozofów,  rodowitym 
tylko  ich  ięzykiem  pisanych ,  czerpać  postanowił;  aby,  co  hyło  potrze- 
ha,  w  swoiem,  z  wykładem  obok  łacińskim,  śmicle  i  z  pcnnością  mógł 
przytoczyć. —  Uwieńczył  tę  tak  szacowną  pracę  Burskiego,  Simo- 
nides, następującym  pochlebnym  dla  Autora  i  dla  Zamoyskiego 
sześciomlarowym  Jambiklem. 

BuTsi  !  sepultam  dum  e.rcitas  Vetustatem , 
Ars  disserendi  qua  vigebat  antiqua , 
Quam  major  usurpabat  et  minor  Zcno, 
Quam  eaeteri,  qui  ab  hac  propage  descendunt 
Stoae  Magistri,   argułis  viri  insignes , 
Quos  ipse  Tullius  seeutus  kac  parte  est. 
Hac  parte  Tullius  huctenus  patens  nulli, 
Obscuritatis  tanta  presserat  nubes ; 

Hanc  tu  sepultam  dum  excitas  Vetustateni,  y 

Utcunąue  vim  laboris  improbi  exhauris , 
Dum,  sparsa  inunum  membra  corpus  effingis , 
,         Et  dissipata  congeris  novo  nexu. 

Non  laudis  inde  maximum  decus  sumis , 
Candore  ąuantum,  quod  fateris  integro, 
Quo  fonte  demanuvit  haec  ad  te  cura. 
Sic  Candor  olim  fulsit  optimi  Vatis , 
^  Cui  scriptitasse  fabulas  viros  summo s ,  .  < 

Primos  Senati,  Prineipes  duellorum , 
Rumor  ferebat,  ipse  nec  refutabat. 

O  te  beatum  I   eui  frui  ore  concessum  est  , 

Zamosciano ,   atque  inde  pulchra  libare  ' 

Dietata,   Vives  illius  bono,  vives , 
Geniique  te  ejus  penna  proferet  famae. 
Illum  o  beatuml  post  duella,  post  pugnas , 
Pfegotiorum  post  tot  arduas  moles,      , 
'  Post  Publieam  rem  strenua  ar  te  euratam, 

Cui  esse  summo  vel  minułiis  istis  > 

Evenit,   in  quibus  saepe  eonterunt  totam 

Pleriqu«  vitam,  nec  gradum  movent  ullum. 

Tantum  antistare  Prineipes  viros  rerum  est, 

Quos  in  jurenta  rite  Musa  nutriyit; 

Prae  caeterorum  seriis ;  ut  ipsorum 

Łudicra,   rerum  pondus  aufer ant  majus, 

Sie  gentis  olim  Romulae  unicus  victor , 

Inter  tubas,   interque  ferreum  Mar  tem, 

Linguae  nitellas  connotabat ,   ipsosque 

Fandi  Magistros  provocabat  ad  palmam. 

Por.    Chromiński   p.  63   nota   28.     W  katalogu  Biblioteki  Xięcia 


166  LITER.  RZYMSKA,  NOTY,  578,583. 

dc  la  Yalliere  N.  2330,  powiada  Debure  o  tem  dziele ,  iź  jest  bardzo 
rzadkie  (fort  rare)  i  źe  część  większa  exeniplarzów  została  zatopioną. 
Niewiadomo  zfcąd  Debure  wziął  tę  wiadomość.  (L.  S.) 

578.  Autor  stara  się  dowieść  w  części  pierwszej  swego  pisma,  rze- 
telności podań  niejahicbści,  jakoby  manuskrypt  traktatu  Cicerona  w  ułam- 
kach tylko  wydanego ,  pod  tytułem :  de  Repuhłica ,  miał  dostać  się  do 
Polski  w  wieku  16tym^  w  drugiej,  przez  upatrzone  podobieństwa  miejsc 
niektórych  tego  traktatu ,  z  pismem  Goślickiego  :  De  perfecta  Senatore, 
twierdzi,  iź  ten  ostatnia  miał  manuskrypt  ten  przed  oczyma  i  wedle 
niego  dzieło  swoje  ułożył ,  tak ,  iź  wiele  miejsc  niedostających  w  fra- 
gmentach pozostałych  Cicerona  z  dzieła  Goślickiego  dopełnić  się  mo- 
gą. Wykład  rzeczy  i  dowody  przytoczone,  zgoła  śmiałości  i  prawie 
zuchwałości  twierdzenia  autora  są  nieodpowiednie,  co  teź  i  pisma  publi- 
czne zagraniczne  w  swoim  czasie ,  dostatecznie  były  wytknęły.  Sobo- 
lewski gotował  był  także  diatribę  o  tera,  ale  nie  mógł  wynaleźć  cxem- 
plarza  dzieła  Miinnicha,  bawiącego  wtenczas  w  Wilnie,  tak  się  z  tą 
pracą  starannie  ukrywał.  Po  śmierci  jego  znaczną  ich  liczbę  znalezio- 
no ,  ale  i  Sobolewski  nie  długo  potym  żyć  przestał. 

583.  Pierwsze  dwie  kartki  rachując  w  to  tytułową  zawierają  wsobiet 
a)  ClarissimoDo.  Severi.  Boner  aBalicze,  Capita.  Bicen.  Burg.  ac 
magno  procura.  Craco.  M.  Frań.  Myme.  Sile.  nestoream  foelicitatem, 
optat.  Jest  to  oda  do  Seweryna  Boncra,  w  miejscu  dedykacji,  uienaj- 
szczęśliwszenaśladowanie  ody  I.  ks.  I.  Horacego,  z  24  wierszy,  w  tych- 
że samych  miarach.  Dla  przesadzonych  pochwał  i  niezgrabnego  po* 
chlebstwa ,  warta  zachowania  : 

Mecaenas  atauis  nobtlibus  satus  , 
Es  qui  pręsidium  et  dulce  dectis  meum , 
Itfnoro  eelehrem  carmine  quo  canam 
famam,   quc  superat  lueida  sydera. 
'  Tu  yineis  Curios ,  sed  Trieteriea 

Nunquam  ,   tu  Fabios  usque  tnodestia 
yineis ,   iusticia  tu  tfuo^ue  Manlium , 
Suadela  superas  Antonios  graties. 
-  Drusorum  eomitas  moribus  in  tuis 

Lueet ,  sic  probitas  perpetuo  viget  , 
Vt  Marcos  superas  iuditio  omnium, 
Pręelaritjue  fides  sit  tibi  Reguli. 
^  Infracto  quof/tie  tu  pondera  peetore 

Solus  ferre  soles  Sarmatici  soli, 
Ob  quod  pręeipui  nobiliutn,  tui 
Cordis  pereupiunt  neetere  vincula. 

Augustum  superas  munificentia,  .    y 

Natn  tu  magnipee  munera  diuidis , 
Summo  qui  studio  ,  pkoebiculam  eolunl 
Coetum,  f autor  et  es  vatibus  omnibus. 

Te  tollunt  igitur  earminibus  suis 
Ad  eoelum,  id  qaoque  me  poUiceor  brevi 
Facturum  ,  modo  si  suseipias  prius 
Promissum  hunc  Kilari  fronte  libellulum. 

Pochwały  te  jakkolwiek  przesadzone ,  jednakże  i  innych  współcze- 
snych chwalebne  o  Bonerze  świadectwa ,  każą  go  mieścić  w  liczbie  do- 


LITER.  RZYMSKA,  NOTY,  N.  583.  167 

broczyiiców  nauk  i  uczonycli.     Niewiadomo  czy  Mynier  dotrzymał   o- 
bictnicy  opiewania  osobnym  poematem  obwały  Bonera. 

b)  u4d  Marcum  Scharfenherger  BihUopolam  atiunculum  suum  Le- 
we meritum.  14  wierszy,  w  fctórycli  prosi,  aby  ten  szczupły  płód  jego 
dowcipu  swoim  kosztem  na  jaw  wydał,  obiecując  mu  wdzięczność  czy- 
telników i  powrót  nakładu. 

c)  Ad  invidum  OsoremQ.  w. 

d)  Divi  Hieronymi  de  Seneca  Testimonium,  które  dla  osobliwości 
tu  się  kładzie.  LutiusAnneus  Seneca  Cordubensts  Fotini  Słoici  discipulus, 
patruus  Lucani  poetę ,  continentissimę  vitę  fuit.  Quem,  non  ponerem 
tn  cathalogo  sanctorunty  nisi  me  illę  epistołę  prouocarent ,  auę  legun- 
łur  a  plurimis  Pauli  ad  Seneca  m  et  Senece  ad  Paulum.  In  auibus 
eum  esset  Neronis  magister,  et  illius  temporis  potentissimus ,  optare  se 
dicit  eius  esse  leci  apud  suos ,  cuius  sit  Paulus  apud  Christianos.  Hic 
anłe  hiennium  tfuam  Petrus  et  Paulus  martyrio  coronarentur ,  a  Ne- 
rone  interfectus  est. 

e)  Adrianus  Albinius  Lusatius  ad  Lectorem.  12  w.  na  pocbwałę 
dziełka. 

Dla  dania  próby  tej  pracy  Mymera  ,  umieszcza  się  tu  jej  początek : 

Seneca  de  auatuor  virtutihus  cardinalihus. 

genera  plurium 

Cuatuor  virtutum  speeies ,  multorum  sapientum  £    j-    i      -j      j- 

difftnitionibus  deseriptae  yirtutibus  Kominis       ornari  cunłur,  auod  tota  vi- 

sententiis      diffiniłę  sunt^  auibus  animus  componi  ad  ta  humana  secundum 

decorum.  -  -       mortalitatem,   in  his 

honestatem  vitę  possit.  .  -  t/uatnor  est  unita. 

Der  angel  tugend  viere  sein 

Do  mit  der  mensch  geczirt  ist  rein 

Und  ym  gewindt  gross  lob 

Das  er  reeht  lebt  alczeit  vor  tfoth.  »         , 

Cardinales.  Zawlosnych  *  cnot  tych  sstyrzy  są. 

Które  człowieka  nauczaią 
Jako  swoy  żywot  ma  sprawiać 
Panu  bogu  sie  podobać. 

uirtutum  uirtus 

Harum  prima  est prudentia.  Secundamagnanimitas.  yi^^  Gregorium  su- 

temperantia  uirtutes  per  Ezechielem    ho- 

Tertia  continentia.    Cuarta  iustitia.    Singulę  tibi  his  melia  tertia. 

cumsuis  inferius     apposita  honestis  moribus 

offitijs   (juae  subsunt  ann€xa  sunt,  ac  bene  moratum 

praeditum. 

virum     efficiunt. 

fVissheit,  gross  meehtiekeit  die  czwk 

Mass  und  gerechtickeit  darczu 

Und  also  was  under  den  ist  stan 

Das  macht  gewis  ein  tapffern  man.  v 

Mądrość  stoi  z  wielmoźnosćią. 
Takiesz  mierność  z  sprawiedliwością. 


168  LITER.  RZYMSKA,  NOTY,  N.  585,  587. 

A  wssytŁo  co  ktym  przysłucha 
Stałego  czynią  człowieka. 

Jest  także  inna  edycja  podobno  przed  r.  1582  z  niemczyzną  i  z  do- 
datkami przy  ed.  1582  będącemi,  8.  4  ark.  lecz  exemplarz  w  Bib.  Ossol. 
będący  nie  ma  trzecb  kart  początkowych ,  zatym  rok  i  miejsce  druku 
niewiadomej  nakoucn,  oprócz  zamknienia,  są  jeszcze  dodane  6  wier- 
szy 

Ku  Czytelnikowi. 

Jeśliby  sie  w  niemczyznie  tu  co  pocliyliło , 

Proszę  barzo  abyć  to  nic  dziwno  nie  było. 
Bo  ies'lizeć  sie  na  tym  tez  ci  omylili , 

Którzy  sie  ISiemieckiego  snadź  dobrze  uczyli, 
Polakowi  sie  słusznie  nie  będziesz  dziwować , 

Gdy  widy  tego  poprawił  czemu  on  mógł  sprostać. 

(L.  S.) 
585.  W  dedykacji  do  Alexandra  Xiąźccia  z  Ostroga  Zasławskiego 
Woiew  Bracław.  pisań ey  tegoż  roku  ze  Lwowa,  powiada  Sixtus,  iż  gdy 
przed  dwoma  laty  morowe  powietrze  we  Lwowie  grassować  poczęło, 
idąc  za  zdaniem  pospolitcm  i  radą  naywiększych  lekarzy,  uznał  za  rzecz 
uayprzyzwoitszą  usunąć  się  od  obcowania  z  ludźmi  i  na  ustroniu  wley- 
skiem  czas  ten  przepędzić.  Tam  zatrudniaiąc  się  zgłębianiem  sztuki, 
którą  od  lat  przeszło  24  sprawował,  i  literacką  pracą,  dla  sprawienia 
rozrywki  znużonemu  umysłowi  czytał  Senekę  i  znalazł  w  dziełach  iego 
wiele  miejsc,  które  on  z  Hyppokratcsa  i  Celsa  wyczerpnął  i  przyswoił. — 
Summopere  delectałus  siitn,  powiada,  cjitod  e  nostris  Viridariis  Medici- 
nae  tam  multa  apud  eum  irwenerim ,  aitiue  cum,  huc  ałaue  illuc  cir- 
cum.spic{o,  an  auippiam  tale  inierpretes  eius  viri  undiauaaue  doctissimi, 
scilicet  Murełus ,  Lipsius ,  Gruterus  al(jue  Andreas  Schotus  ad  illn- 
strandum  eum  contulerint,  video  ab  illis ,  totum  id  neglectum  esse,  aut 
potius  medicis  ad  explanandum  reliauisse ;  sciebant  enim  viri  lileratis- 
simi  illud :  Quod  Medicorum  est  promittere  3Iedicos ,  ita  quod  Philolo- 
gorum,  tractare  Phtlologos.  f^eniitaaueinhanc  sententiam,,ut  hos  tantum 
locos  Medicos,  qui  ab  ipsis  intacti  remanserant,  excut€rem,  et  unde  auł 
desumpłi  sunt,  aut  guo  modo  declarari  debeant,  demosłrem.  etc.  (L.S.) 
587.  Jest  to  raczej  przelanie  niżeli  tłómaczenie  Seneki.  Tak  np. 
-w  Ks.  6.  roz.  6.  p.  276  mówi  Górnicki:  Tak  wiele  powinienem  szku- 
cie y  która  mi  do  Gdańska  iyto  niosła^  tvtejie  księdze  s.  13.  p.  283.  O- 
biecano  mi  urząd  zacny,  ale  tak,  ieślibych  dziesiąci  szlachciców,  z  tych, 
których  wielką  liczbę  do  Turek  w  niewolą  wzięto  y  swemi  wykupił  pie- 
niędzmi i  t.  d.  Ks.  6.  r.  19.  p.  200.  Tak  (rzecze  mi  za  się)  powiadasz, 
ieć  ten  dobrodziejstwa  nie  dał,  kto  cię  darmo  a  w  gwałtowną  wodę  przez 
FFislę  przewiózł  i  t.  d.  Tani.  p.  291.  Sam  Górnicki  nawet  dzieło  swo- 
je nie  nazywa  tłómaczeniem ,  liczba  nawet  rozdziałów  nie  jest  taka  jak 
w  oryginale  z  czego  tak  się  tłómaczy  w  Odezwie  do  Czytelnika:  ,,żc 
Księgi  Seneki  są  pokaleczone,  podziurawione ,  że  Seneka  samby  ich  nie 


FILOL.  STAROŻ.,  NOTY,  N.  608,-632.  169 

poznał  i  źc  naprav('ić  trudno: '^  Jednak  oto  jako  bydź  niog;ło  rzecz  się 
do  rzeczy  stosowała  ,  a  przestąpiło  się  abo  to  czego  lepiey  niewiedzieć, 
niż  wiedzieć.  (L.  S.) 

608.  b)  W  dedykacji  datowanej  20  Aprilis  z  Krakowa  1534  do 
Piotra  Tomickiego  Biskupa  Krak.  powiada  autor,  iź  ponieważ  mu  oko- 
liczności niepozwalają  dłużej  bawić  w  Krakowie ,  i  stosownie  do  woli 
biskupa,  żywym  głosem  w  akademji  nauczać,  zostawujc  przeto  pa- 
miątkę swojej  tam  bytności,  tę  grammatykę,  która  raz  tylko  gdzie  in- 
dziej i  to  niekompletnie  (dla  niedostatku  charakterów  hebrajskich)  wy- 
dana była.  W  końcu  mówi :  Si  me  sałvum  contingat  pervemre  ad  E- 
liam  Venetias ,  hrevi  lexicon  dabimus  copiosum  et  alia  de  proprietałe 
hiiius  linguę  auę  Elias  ipse prontittit ,  multa.  'Quare  me  spero  Celsitudi- 
ni  tuę  Cracóniae  non  minus  utilem  fore  absentein,  quam  nunc  esse  pos- 
sem  praesens.     f^ale  Pręsulum  nobiłe  decus.  (L.  S.) 

Jan  Campensis,  albo  yander  Gampen  rodem  był  z  Hołlandji,  uru.  r. 
1538.    CJocher  Gel.  Lex.  II.  1913.) 

625.  O  wyżej  wspomnianej  Grammatyce  grecko-sławiaiiskiej  tak 
pisze  Sopikow :  (I.  p.  LXX— LXXI.)  W  r.  1586  Patriarchowie  Jere- 
mjasz  Konstantynopol. ,  Melecjusz  Alexandrijski,  Joachim  Antjocheu- 
ski,  Sofronjusz  Jerozolimski,  zalecili  Slawianóm  uczyć  się  języka  grec- 
kiego. To  zalecenie  odnosiło  się  do  Wołyńskich  Rusinów,  którym  Pa- 
piści  i  Uniaci  bronili  uczyć  się  po  grecku.  Utwierdziwszy  toż  zalece- 
nie swoim  listem  lub  edyktem,  (rpaMomoio)  Patryarcha  Jcremjasz ,  sam 
w  r.  1589  (zapewne  przez  omyłkę  wybiły  u  Soplkowa  :  r.  1689)  w^  mie- 
siącu Maju  przybył  do  Lwowa^  i  rozkazał  założyć  przy  szkole  oddziel- 
ną drukarnię,  z  której  w  roku  1591  wyszła  Grammatyka  Grecko-słowiań- 
ska,  napisana  przez  Studentów  Szkoły  Lwowskiej.  Przy  tejże  Gram- 
matyce jest  krótka  wiadomość  o  założeniu  drukarni.  (L.  S.) 

Dobrowsky  (Instit.  Ling.  Slavonicae  Vindob.  1822  p.  ływ.)  wymie- 
nia X  Miscelł.  Philologico-Critica,  Vindob.  1799.  tytuł  grammatykl  tej 
.wydania  Lwowskiego  r.  1591  następujący:  AJEAipOTH2.  rpaMMa- 
niHKa  ^oóporjiaro.łHBaro  e^AUHooiaBeHCŁaro  >ubiRa.  Durich,  in  Adversa- 
riis  dobrze  uważa ,  że  już  tutaj  wszystkie  wyrazy  gramniatyczne  sło- 
wiańskie przeszły  z  etymologj i  greckiej  ,  i  tak  avXlaSi}  jest  c.ior,  6vouct 
MMżi,  aPTMWfiicc  MtcuiOHMłi  ,  cfjfiu  r;iaroJi,  fiito^t}  iipŁiHacniie,  ncóO'i^ 
aig    npe^Aor,  £7zip^tjfia  nape^iia ,  avv§tgjiO(;  cboys,  aQ&QOV ,  pas.iiinie. 

632.  W  liście  przypisnym  do  krewnych  swoich,  datowanym  z  Frank - 
fortu,  str.  8.  taksie  wyraża  o  sobie:  Primifuistis,  auiremuneralione  mei 
sudoris,  quem  hic  iuvenłuti  academicne  in  linguis  sacris  exercendae  iam 
ultra  yiginti  annos  impendi,  de  annuo ,  ex  potentissimi  Regis  Borus- 
sorum  clementia ,  salario  mihi  nunc  benevole  prospexistis^'' ,  Na  str.  IX. 
^^mihi  ob  nefandam  avi  mei  apostasiam ,  et  hinc  praediorum  in  f^olhy- 
nia  hereditariorum  amissionem ,  ad  inciłas  redacto,  Evergetas  et  fau- 
łores  divina  providentia  concessit.''''  (Harles  1.  c.)  Niesiecki,  T.  II.  382, 

Tom  L  22 


170  FILOL.  STAROŻ.,  NOTY,  N.  652. 

wymienia  wielu  z  tej  familii ,  a  między  innymi  i  Alcxandra ,  któremu 
matką  była  Teofila  Petrykowska  .  ale  żadnych  szczegółów  źyci»  nie 
przytacza. 

652.  Bentk.  (T.l.  p.203.)  i  Janecki  (Janociana  T.I.  306)  pod  ta- 
kim tytułem  przytaczają  pierwszy  z  Czackiego  (O  Lit.  i  Pol.  Pr.  1.  55 
Przyp.)  wydanie  1519,  drugi  wyd.  1529.  wszakże  o  bytności  pierwsze- 
go powątpiwa  Bandtkie  (H.  Dr.  Kr.  73.  nota)  i  mieni  raczej  bydź  pier- 
wszą edycją  tę ,  która  wyszła  r.  1529,  ile  że  rok  ten  1529  w  dedykacji 
jest  powtarzany  i  w  późniejszych  edycjach  r.  1535,  jak  zaraz  zobaczy- 
my. Wydanie  r.  1535  tak  opisuje  Sobolewski : 

Grammaticeś  tmdimenta  i  seu  oeto  parcium  orationis  exam€n.  Cutii 
forma  seu  modo  verba  exponendi.     Editio  ultima. 

Ad  Lectorem.  Octostichon. 

Si  quem.  grammaticeti  hreribus  didicisse  juvabit , 

Ex  usu  praesens  ecce  libcllus  erit. 
Quem  manibus  versent  pueri,  juvenesque  scnes^ue 

Et  tnemori  nioneo  menlae  (sic)  subinde  letfaitt. 
Utilis  est  enim  pueris ,  iucunda  scnectae, 

Grammatieąe  (sic) ,  sine  <fua  nil  nisi  triineus  eris. 
Fundamenta  tibi  si  quis  non  jecerit  hujus ,  '    , 

Mox  ruet  hoe ,   ^uic^uid  struxeris  ipse  super. 

Extmssum.  Cracovie  per  Mathiam  Scharffenheyg .  a.  1535.  4.  13 
arkuszy.  Przedmowa  doProfessorów  i  nauczycielów  prywatnych  w  Pol- 
sce datowana  z  Krakowa  r.  1529,  w  której  tak  mówi:  edidimus  sti- 
perioribus  hisce  annis  in  gratititn  lunentutis  erotemata  de  octo  partihus 
orationis. ...  Dedimus operani,  nt  auam  emendatissime  denuo in publietim, 
exirent.  Ex  aedibus  nostris  in  Regia  nrbe  Crncoviae  1529.  Na  ostatniej 
stronicy  arkusza  N.  te  słowa  :  Antore  Slanislao  Zaborotvski  Regni  Po- 
lonie thesauri  custode.  Na  następnym  arkuszu  O,  dodana  (chociaż  n\e- 
obiecana  na  tytule)  OHhographia  sen  modus  recte  scribendi  et  legeńdi 
Polonicum  itleoma  (sic):  auam  utilissimus.  —  Na  ostatniej  stronie  tego 
arkusza  iest  Orthografia  latina,  a  pod  nią 

(Joannnis  Rulti  Poloni  distichou. 

•    '  ■  .  f 

Utilibus  nostratn  Zaborowski  seduhis  ornat  '      ' 

Hanc  patriam  libris,  vir  bonus  atque  pius. 

Cracoviae  per  Mathiam  Scharffenberg  An.  1536.  Z  tej  ostatniej 
daty  wnosić  można ,  że  wydanie  r.  1536  u  tegoż  drukarza ,  o  którym 
namienia  Janocki  (Janociana  T.  I.  73),  a  za  nim  Bentkowski  i  Me- 
cherzyuski ,  nie  inne  jest  jak  to^  r.  1535. 

Z  Ortogralji  Zaborowskiego  kładzie  się  tu  alfabet  i  przykłady  pol- 
skiego języka. —  Alfabet  ten  jest  poprzedzony  nauką  jak  się  która  litera 
wymawia.  ;  • 


FILOL.  STAROZ. ,  NOTY,  N.  652.  171 

Alphahetum  Polonicum. 

\  a,  a  vel  a  ą-  b  1).  CCC   d  ()'.   e  c.  f.  g^.  h.  i.  i.   fc.  1.  ł.  m  iń. 

n  ń.  relsic  in.  n.  o  ó.  p  p.  q.  r  r.  s  ś  ś.  1.  V  u.  w.  x.  y.  z.  j. 

Oratio  Dominica. 

Oyce  nas  ienźe  ies  w  nebesyecli.  Swacsyc  ima  twe.  Prijd'  króle- 
stwo twe.  B«d'  vola  twa :  iako  w  nehe  tako  y  na  zeini.  Clileb  nas  po- 
wsscdnl  day  nam  d'isa.  Y  odpusc  nam  nasc  vini :  ialso  y  mi  odpnscami 
\inoiiatcom.  Y  ne  w  vod'  nas  w  pokussene.  Ale  nas  sbaw  od  słego. 
amen . 

Salutatio  semper  virginis  Mariae. 

Sdroua  maria  miłości  pełna,  bog  slobą ,  blogoslaiionas  ti  med'i  ne- 
iiastami :  y  błogoslaiioni  ouoc  ziuota  twego  Jesus  Kristas. 

Simbolum  apostolorum. 
Yyera  w  boga  oyea  w_szeclimog«cego  stworicela  neba  y  zemye.  y 
wiesn  krista  sina  iego  iedincgo  Pana  nassego  ien  syepocął  ducbem  swya- 
tlm.  Narod'il  sye  s  mariey  d'euice.  Vm«con  pod  Pontskem  Piłatem 
rkriżonan:  vmarł  y  pogrebon.  St«pil  do  peklow  trecego  dna  s  mar- 
twicbwstał.  Wstąpił  na  nebyosa  ,  syed'i  na  prauici  boga  oyca  wssech- 
mog«ccgo.  St«d  prid'ye  sad'ifc  źiue  y  martwe.  Vyera  w  ducha  swya- 
tego  swy«ta  cerkew  kresciansk«.  Swy«licli  opcouane.  Odpuscenc  ^re- 
cliom :  cała  s  martuiwstane  y  ziuot  iiecni.     Amen.  ^ 

Decem  praecepta  dci. 

Pirna  kasn  twórca  nassego 
Nye  mas  mcc  boya  inssego. 
'  Na  proznosc  nestathii  frw  ego 

Nye  byerymyenya  bożego. 
Pamyatay  to  sobye  uela 
Bis  ccii  swyata  y  ned'ela. 
Chcesli  myec  łaska  moia        ' 
Cci  oyca  y  matka  swoia. 
Nyecin  mazoboystwa  suadnf 
Rafcct:  kasnyą  ani  radą. 
Neycin  grecha  necistego  , 

Proc  Trądu  malzenskcgo.  , 

Nye  kradn  ymyenya  cud'ego 
-  A  nad'nim  vd'yelay  swego. 

Nye  swadc  na  swego  blisnego 
Lzi  swadectwa  falssiuego, 
Nyepoząday  zoni  brata 
Ani  d'ewki  ani  osła. 
-  Miłuy  boga  wssecbmocnego 
Se  wssitkego  serca  twego.  ' 

A  iako  syebe  samego 
Miiuy  tez  swego  blisnego. 

Lex  naturae. 

Ccgo  zudas  od  blisnego 
Bi  mu  zasya.zicił  tego. 


172  FILOL.  STAROZ.,  NOTY,  N.  655. 

A  lego  bi  sam  nye  rad  myal. 
Nikomu  tego  nye  d'alał. 
*     '  Toc  iest  prawo  prirod'one 

Pospołu  z  lud'mi  stworzone. 

Ktori  cłouyek  to  gdi  sd'erzi 

Ziuot  yyecni  ten  odezi  (omyłka  zam.  oderzi.) 

Ale  prestapca  kazanya 

Strada  bożego  vid'enya. 

Peccata  tnortalia. 

Vbac  grechow  syedm  bic  tezę 
Które  \yoda  do  pyefcl  dusse. 
Picha  łakomstwo  s  frijerstuem. 
Gnyew  zazdrość  gnuśność  s  obżarstwem. 
,  Cłoiiek  ti  grechi  pelnąci 

Bogu  iest  barzo  smyerd'ąci. 

Starano  się  ile  możności  naśladować  w  przytoczonym  wyżej  alfa- 
becie charakter  w  ręliopiśmie  Sobolewskie^^^o ,  z  saraej^o  dzieła  skreślo- 
ny; w  niemożności  opatrzenia  się  w  rycliłym  czasie  znaczniejszą  liczbą 
typów  do  tego  potrzebnych,  wypadło  przestać  na  zwyczajnych,  z  ostrze- 
żeniem jednak  ,  że  wszystek  tekst  tu  wyżej  przytoczony  czcionkami  al- 
fabetu naj  poprzedzającej  stronicy  drukowaneg^o  jest  u  Sobolewskiego 
wypisany.  W  ogólności  w  alfabecie  dwie  kropki  nad  głoską  położone 
znaczą  zmiękczenie,  itak  n,  kładzie  się  zamiast  nt,  liii  zamiast  mz,  d'  za- 
miast di  i  t.  d.  ć  i"  ś  zamiast  cz,  rz,  sz,  litera  nakształt  a  i  «  zastępuje 
wszędzie  ą.,  ę.  Łatwo  widzieć ,  że  niektóre  innowacye  w  ortografii,  pro- 
ponowane w  późniejszych  czasach,  jak  n/>.  przrzX.  Golańskiego,  wicie 
mają  z  tą  podobieństwa. 

Bandtkie,  Hist.  Druk.  Krak.  p.  73  nast.  w^  nocie  podobnież  opisu- 
je wydania  tej  grammatyki  r.  1539  i  1564,  między  któremi  edycjami 
wskazuje  niektóre  różnice,  mianowicie,  iż  w  pierwszej  powtórzone 
jest  imię  wydawcy,  w  ed.  r.  1564.  nie.  „Grammatyka  Zaborowskiego, 
słowa  są  X.  M.  Osińskiego  (1.  c.  p.  37)  wykładająca  prawidła  języka 
Rzymian  po  łacinie,  ma  tylko  gdzieniegdzie  słowa  polskie  np.  voco,  zo- 
wie, mwoco  wzywam ,  cxM/fo  raduię  się  it.  d.5  niesprawdza  się  więc, 
co  w  dziele  Czackiego  o  Litewskich  i  Polskich  Praw.  T.  I.  fc.  55  wy- 
rażono .  że  Zaborowski  oprócz  ortografii  kilkanaście  prawideł  gramma- 
tyki polskiej  napisał." 

655.  Z  wielu  względów  ważna  jest  dedykacja  wydawcy  Franci- 
szka Myniera,  żeby  się  tu  w  całości  położyć  nic  miała. 

Generosae  Indolis  ac  sumniae  spei  iiweni  Słanisłao  Boner^  filio  cla- 
1'tssimi  Domini  Seuerini  Boner,  Magister  Frań.  Mymerus  Siłe- 
sius.  S.  D. 

Cum  primum,  hoc  Grammatices  Enchiridion  iucundissime  Stani- 
slae ,  a  Joannę  Hontero  homine  mihi  in  amicitia  coniunctissimo  in  pu- 
błicuni  aederełur  i  tioluimus  illud  tuo  clarissimo  nemini  dedicare^  ve- 
rum  aliter  nnam  niiod  sperabamus  aha  nohis  cecidił.  Mnlli  enim 
eo  tempore  ex  communi  fragiliąue  humanae  noslrae  natioae  defecłu,  te 


FILOL.  STAROZ.,  NOTY,  N.  655.  173 

'  tnfantiam  nondum  reliauisse,  iiec  ad  aetatem  legiłimam  peruenisse,  aie- 
banł.  Quare  ne  rei  quo  dam  modo  ridiculae  authores  uisi  fuissemus , 
epistolam  dedicałoridm  iam  fusis  literis  praelo  supposiłatn  rursus  adi- 
mere  iussimus :  Ataue  eam  ob  rem  in  prioribus  excmplaribus  singulae 
chartae  secundae  paginae ,  ut  erat  cernere ,  uacabant.  Cum  tandem 
praesens  libellus  tmpressus,  sine  patrona,  sine  tułore,  sine^ue  duce 
in  lucern  exiuisset :  paucis  diebus  transacłis  iłlum,  in  A.cadeinia  nosłra 
publice  pro  communi  usu  studiosorum,  y  prelegi^  cjui  ila  diuulgałus  uni- 
uersis  praeceptoribus  ,  multisaue  alijs  eruditis  in  hoc  regno  Poloniae 
degentibus ,  mirum  in  modum  placuił,  atque  ob  eam  rem  omnia  exem- 
plaria  aptid  bibliopolam.  stint  vendita  et  distracta.  Sed  cum,  magis  nc 
magis  indies  plura  anaererentur  exemplaria,  ntiUa(jue  prorsus  inue- 
nirentur,  guaerentibus  responsum,  est ,  httnc  libellum  denuo  praelum 
subiturum..  Hoc  quum  plurim,i  audivissent,  varij  uariam. ,  et  auisaue 
voto  pro  suo  adferebat  sententiam.  Nam  is  idiomate  polonico  latiua 
tiocabula  desyderabat ,  hic  interpretationem  difficillimarum  uocularum  , 
iste  exemplorum  aceruum  ad  praecepta ,  aller  cum,  in  declatnationibus 
nom,inum. ,  tum  verborum,  conjtigationibus  uolebał  auantitatem  vocalium 
notis  (juibusdam  insigniri,  et  alius  nescio  quid  non  expetebat.  Tandem 
cum  nullus  esseł ,  gui  hanc  difficilem  om.nibus  satisfaciendi  prouintiam, 
subire  vellet,  ad  me  uentum  est,  guod  hunc  libellum  prius  prelegerim, 
eamgue  rem,  omnem  me  sine  miilto  labore  posse  conficere  dicebant.  Ve- 
rum  cum  id  saepissime  pluribus  denegassem,  ne  scilicet  in  messem  alte- 
rius  tiisus  fuissem.  falcem  mittere ,  Marci  laudem  Bibliopolae  anunculi 
niei,  aliorumque  amicissimis  uictus  sum  precibus ,  gui  affirmabant  me 
Hontero  rem  gratissimam  facłurum ,  si  et  mendas  guas  Calcographi  in 
prioribus  exemplaribus  fecissent,  expungerein ,  et  uotis  studio sortim , 
guae  sibi  in  illius  Enchiridio  utilia  fore  cognoscerent ,  satisfacerem , 
Itagtie  m,e  ita  in  eo  negolio  gessi,  neauidpiam  et  authoris  et  m,eae  au' 
thoritati  derogaretur ,  omniague  auae  słudiosi  tam  vario  palato  expete- 
bant,  guantnm,  videbatur  ad  rem  pertinere ,  apposui  ,  et  ilhtd  notulis 
seu  guibusdatn  stellulis  notari  feci,  tibiaue  jucundissim,e  Stanislae ,  si 
non  in  prima  editione,  attamen  insecunda  impressione  iam.  hunc  libellum 
dico,  dedicoaue  ,  guo  placitus  libellus  multis  ,  bis  gratior  foret  studiosis 
adolescentibus ,  vel  ut  guotieścungue  isti  manlbus  hunc  tererent  libel- 
lum,, parentis  tui  honor,  fama,  decus ,  in  studiosos  omues  propensitas, 
et  tua  fjuogue  futura ,  in  mentem  venirent ,  auae  certę  nuntinam  alio 
temporis  aevo  vełustas  omnia  alioguin  consutnptura ,  abolere  poterit. 
yale,  ac  me  parenti  tuo  charissimo  diligentissime  oro  commendes.  Cra- 
couiae  ex  aedibus  Marci  Bibliopolae  mensę  Aprili  1532.  Po  dedykacji 
}C%U  Ad  eundetn  Carmenparaenetictim.  16  wierszy.  Graminatyki Księga  I. 
mówi  o  ośmiu  częściach  mowy.  Księga  II.  o  składni,  o  figurach  i  rymo- 
tworstwic.  Znaczenia  polskie  wyrazów  w  pierwszej  części  są  dodane.(L.S.) 
Jan  Honter   rodem    z  Kronstadt    w  ziemi  Siedmiogrodzkiej ,  od- 


174  FILOL.  STAROŻ,  NOTY,  N.  659. 

bywał  nauki  w  Krakowie  i  w  Bazylei,  pierwszy  do  ojczyzny  swojej  wy- 
znanie reformowane  liiterskie  wprowadził. 

659.  Dedykacja  w  exemplarzn  tym  opisanym  przez  Sobolewskiego 
jest  następująca  :  Cum  haud  ita  pridem  dtiohns  de  re  grammatico  libel- 
lis  colophonem  adderem  clarissime  Domine ,  compłnres  adołescentuli  a- 
tnoenioińbus  3Insis  initiati  saepinscule  a  me  miro  studio  extorquehant , 
ne  terqiversarer  rationem,  de  artificiosa  scriptura  tiostris  typographis  sub 
incudem  dare ,  cuius  olim  gusłum  ex  rivulis  illustrimn  scripłorum  di- 
sciptilis  meis  priuałim  in  dictando  praebucram.  Horum  sanctissimae 
voluntati  tametsi  curae  mihi  fiiil  toto  pectore  morem  gerere ,  praeserlim 
titpossem,  et  operis  nostri  pensa  solvere ,  et  puerułorum  ingenia  meis 
vigiliolis  utcunaue  adjutare ,  sed  in  praesentia  vołens ,  nolens ,  ab  offl- 
cina  typograpliica  cogor  ^se«e  pauxillum  abstrahere.  Cuinetiam  hoc 
auicouid  efflagitatur  a  me  laboris ,  in  aliud  tempus  tantisper  differre, 
dum  mihimetipsi  vacabit  in  rem  studiosorum  faciles  et  compendiosos 
cańones  de  arte  Orthographica  et  Prosodia  conficere.  Porro  ut  inte- 
rim tuam  praeceUentiam  mihi  demerear,  visum  est  divertere  calamum 
ad  auaestiunculas  de  declinatu  et  constructione  octo  orationis  parłium 
iiixta  praeceptum  Horatianum  breuiuscule  exarandas. 

Quicquid  praecipies  esto  brevis ,  ul  cito  dicta 
Percipiant  animi  dociles ,  tenanłijjue  fidełes. 

Ex  auibus  paedagogi  specimen  capient,  ijuo  pacto  non  solum  dictiones 
eos  oporteat  infleciere ,  verum  etiam  num  recte  sint  in  contextum  ora- 
tionis congestae?  regulas  vulgares  a  pueris  exigere.  Hoc  itaque  cłtar- 
taceum  munusculum  parcum  tfuidem ,  at  si  utitiłatem  spectes  non  omni- 
no  fastidiendum ,  quando/fuidem  sine  eo  magna  constare  non  possunt, 
tibi  clarissime  Domine  dedico ,  ut7it7  auoaue  haesito,  guin  pro  tua  sin- 
gulari  humanitate  laeta  fronte  suscipies^  maxime  si  sententiam  illani 
Całonis  tecum  memoria  repełes.  etc.  * 

Exiguum  munus  cum  dat  tibi  pauper  amicus. 

Accipite  placide  f  plene  ,  et  laudare  memento. 

JBene  vale  clarissime  Domine,  et  Jo.  Ceruum  principio  guidem  intuam 
clientelam  ascribito.  Deinde  reuerendissimo  in  Christo  patri  D.  Pe- 
łro  Tomitio  Episcopo  Cracouiensi semel  utgue  iterum  commendato.  Cra- 
couiae  ex  3£useo  nostro.     Anno  M.D. XXXIII. 

Zapowiedziana  na  tytule  Tabula  elementaria  jest  prawdziwym 
dziecinnym  elementarzem  :  zaw  iera  w  sobie  Modlitwę  Pańską ,  Pozdro- 
wienie Anielskie,  Skład  Apostolski ,  po  łacinie,  po  włosku,  po  polsku, 
i  po  niemiecku.  Dziesięć  przykazań  w  tycbże  językach ,  oprócz  wło- 
skiego, i  inne  raodlitewki  po  łacinie,  oraz  katechizmowe  szczegóły,  o 
Sakramentach,  o  cnotach  teologicznych,  głównych  i  t.  d.  Na  końcu, 
wzory  do  syllabizowania  po  łacinie —  W  samem  zaś  dziełku  mowa  jest 
o  odmianach  ośmiu  części  mowy.  "  ^ 


FILOL.  STAROŹ.,  NOTY,  N. 665,  666.  175 

Karta  przedostatnia  ver50  biała;  ostatnia  recto  biała,  a  ver50  rycina 
wyobraża  popiersie  jakiegoś  mędrca  z  napisem  w  górze : 

rccOTOog  usv  TTCwTiaTa  xai  vxvov  xcn  (fi?MTT]Toc. 
fenter,  pluma,  feiius  landem  fu4fienda  se^uenti 

W  dole  zaś : 

Non  multum  homines  vivinius  tempus,  sedadtempus 

Anima  vęro  immortalis  et  inseiiescibiłis  vivit  semper.     (L.  S.) 

665.  Regestr  autorów ,  z  których  dzieło  czerpane,  zawiera  w  sobie 
Imiona  wszystkich  dawnycb  i  spółczesnycb  gramniatyfców  :  nmieszczeni 
tam  są  Jakób  Górski,  Rened.  Herbest.  Al.  Noricampianus ,  i  inni.  ?fie 
ma  jednak  Zaborowskiego ,  którego  Grammatyka  pierwiej  daleko  wyszła. 
Dedykacja  Andrzejowi  Krajewskiemu  J.  U.  D.  Archid.  Crac.  Can. 
Posn.  Kanclerzowi  Padniewskiego ,  tak  się  zaczyna: 

Cum  ?u  Celebri  Academia  Crac.  Thomae  Linacri  de  emettda- 
ła  structura  latini  sermonis  libr  es ,  publice  superioribus  annis  me 
explicare ,  jcontitjissel ,  vir  Celeberrime  :  ełsi  non  omnes ,  plurimos  ła- 

men  Grammaticos  prioris  et  posterioris  aetatis  legendo  illo  ( )  lu- 

straui  ac  invicem  conłuli  etc.  Tn  przebiega  tych  dawnych  Gramma- 
tyków ,  a  między  nimi  chwali  Hontera  :  £t  Joannes  Honterus  auditor 
Professorum  Acad.  Cracov.  perpetua  memoria  digmis,  non  parum  ade- 
mit  laudis  V eter ibus  grammaticis ,  cum  duobus  libris  juuentuti  polonae 
relictis ,  auos  Cracoviae  in  Contubemio  f^ngarorum  ^  in  gratiam  suo- 
rum  discipulorum  proftebatur ,  miro  Compendio  et  docta  methodo  or- 
tem Grammaticam  illustrat,  et  pro  suo  ingenio  auget.  Tu  cytuje  wier- 
sze łaciu!«kie  na  pochwalę  Hontera,  zdaje  się  z  rękopismu  swego,  mó- 
wi bowiem  :   de  guo  ego  in  libris  critnitium  sic  scriptum  habeo. 

Jest  to  grammatyka  od  wszystkich  które  ją  poprzedziły  obszerniej- 
sza ;  ma  także  do  pojedynczych  łacińskich  niektórych  imion  i  słów,  do- 
dane znaczenie  polskie,  jak  grammatyka  Hontera.     (L.  S.) 

W  Ribłiotece  Puław,  była  książka  bez  tytułu  in  8. ,  w  której  na  1 
karcie  taki  napis  :  Epitome  Xenodochii  M.  Alberti  Basaei  Scebresinen- 
sis  T.  Ordinis  Sancti  Spiritus.  Lecz ,  że  arkusz  oznaczony  literą  C. 
więc  niema  z  początkn  2ch  arkuszy.  Niewiadomo  co  w  nich  było. 
Kunca  nawet  w  exempl.  Puł.   nie  ma  ^  dochodzi  do  karty  Qilj.  (L.  S.) 

660.  Wydawca  Adam  Romer  był  rodem  ze  Stężycy  w  Małej  Pol- 
sce (*3  Uczył  się  języka  greckiego  i  łacińskiego  w  Krakowie,  otrzymał 
tamże  stopień  Magistra,  udał  się  do  Rzymu  i  tam  do  nauk  teologicz- 
nych się  przykładał.  Rył  później  Professorem  Teologii  w  Krakowie  1 
proboszczem  kościoła  ś.  Mikołaja.  Umarł  r.  1616  i  tamże  pochowany. 
Miał  po  nim  mowę  pogrzebową  Sebastjan  Nucerinus.    Por.   Starowol. 


{')  Niesiecki  żadnej  o  nim  wzmianki  nie  czyni ;    zapewne  nie  należy  do  Cunilji  Ro- 
merów zdawna  w  Polsce  osiadłej. 


176  FILOL.  STAROŻ.,  NOTY,  N.  667. 

Elotf.  et  Fitae  Script.  Pol.,  p.  202  nast.  i  Laudatio  Acad.  Crac.  p.  31 
nast.     (Janoc.  Nachr.  II.  105  nast.) 

667.  Sobolewski  wypisuie    tu    ważuieyszc  szczejjóły  z  dedykacji, 
przedmowy  i  całe  życic  autora  ; 

Wydawca  wspomniawszy  na  początku  rozmaite  drogi  i  środki,  które 
wielcy  ludzie  obieraią  do  uwiecznienia  swoiey  pamięci,  przychodzi  ko- 
leią  do  uczonych  i  tak  6  Ursynie  mówi :  ,,  In  <fuorum  numero  Joannes 
Ursinus  Leop.  Professor  Academiae  istius  <fuondam  diligentissimus, 
vir  de  omni  literatura  meritissimus  uierito  habendus  est.  Qui  postauam 
semel  anitnum  ad  honestiśsimarum  artium  studia  adjecit,  id  unum  to- 
tis  viribus  (juoad  vixit  enixus  est,  ut  aetate  sua  non  ignavissime  €xaC' 
ta,  cum  sibi  tum  aliis  (sive  Ule  terris  superesset,  sive  fatorum  necessi- 
tati  concessisset)  fructu  ingenii  semper  commodaret.  Longum  auidem 
esset,  omnia  ejus  generis  recensere ,  qua  Ule  contenłione  ac  diligettłia 
in  gravissimis  maxime(jue  arduis  desudavit  scientiis ,  quam  enixa  cu- 
ra,  abstrusissima  recondilioris  philosophiae  et  małhemnticonim  disci- 
plinarum  arcana  erueril,  auove  labore  toto  vilae  suae  curricula  ad 
immortalitem  aspirarit,  cum  nullam  prope  aetatis  suae  partem  elabisibi 
passus  sit,  in  qua  non  aliauid  anod  posteritati  ustii  esset,  sit  commenta- 
tus :  haec  certę  guaenunc  in  publicum  edimus,  auae  sive  temporum,  sive 
Jiominum  iniuria  hactenus  sepulta  jacuerunt,  de  recta  scribendi  loauen- 
ditjue  latine  ratione  praecepta,  ex  amplissima  doctissimoruni  hominum 
supellectili  summa  cura  ac  labore  comjuisita,  satis  luculenter  ostendunt, 
eum  a  prima  adolescentia,  uni  huic  studio,  utde  optimis  artibus  earum- 
aue  cultoribus  benemereretur,  incubuisse. —  Quo d  suum  studium ^  cum 
omnibus  postguam  divulgatum  primum  fuił,  in  hoc  clarissimo  Polon. 
Regno  ordinibus,  iam  antę  non  displicuisse  pro  comperto  haberemus, 
auod  temporum  iniguitus  et  malevolentia  guaedam  iuventuti  hucusgue 
invidit,  id  nunc  nostra  cura  restituendum  esse  duximtis ,  ul  bona  iu- 
ventus,  his  tam  eximiis  mercimoniis ,  guas  Ule  magna  sua  laude,  ma- 
iore  vero  iuventutis  emolumento  et  literarum  bono  ex  immensis  prae- 
stantissimorum  gazophglaciis  compilaoit  collegitgue ,  guae  in  huncdiem 
quasi  aestu  guodam  abreptae ,  inalto  diuturni  silentii  occultatae  latita- 
runt,  liberę  frueretur  etc. 

Z  przedmowy  czyli  dedykacji  samego  autora  do  Symona  z  Brzezin, 
okazuie  się,  iż  dzieło  to  napisał  w  ten  czas,  gdy  był  nauczycielem 
grammatyki  w  Szkołach  Lwowskich ,  za  rektorstwa  Adama  Burskiego, 
siostrzeńca  tegoż  Symona  z  Brzezin.  —  Uwaźaiąc Ursyn  iak  błahychgram- 
matyk  do  nauki  ięzyka  łacińskiego  używano  za  icgo  czasów,  i  czyniąc 
zadosyć  swemu  nauczycielskiemu  powołaniu ,  z  naylepszych  ówcze- 
snych źródeł,  tak  dawnych  jako  i  nowych  niniejszą  grammatykę  ułoży}, 
która  z  dokładności  i  iasuości  wykładu  wielką  ma  zaletę.  I  dziwić  się 
potrzeba  a  razem  ubolewać,  że  dzieło  to  nie  zyskało  powszcchney  wzię- 
tości  i  nie  otrzymało  pierwszeństwa  przed  zawiłym  Alwarem,  gramma- 


FILOL.  STAROZ.  NOTY,  N.  667.  177 

tyką  Piotrowskiego  dla  szkół  w  Krakowie  często  drukowaną,  i  iauc- 
nii  tegoż  gatunku.  —  Autor  w  dwóch  ostatnich  czciścJach  de  Analogia 
i  de  Syntaxi  do  wszystkich  przykładów,  tak  przy  poiedyńczych  wyrazach, 
iako  i  przy  frazach,  dodaie  znaczenie  polskie  a  nawet  p.  56  —  63,  podaie 
naukę  o  polskiej  ortografji.  —  Dzieło,  to  lubo  trzykrotnie  było  drukowa- 
ne, jednak  iest  rzadkie. 

Ważne  są  do  biograf) i  Syuiona  z  Brzezin,  iego  syna  Symonidesa, 
i  samegoż  autora,  wiadomości,  które  w  teyże  przedmowie  umieścił: 

Cum  autem  in  usu  posiłuni  eśt,  ut  aui  in  lucern  suas  opellas  e- 
dunŁ,  sub  alicuius  eas  nomine  in  uianus  hotninum  venire  faciant:  ego 
hanc  meam  tibi  vir  Clarissime  aa  Doclissime  nuncupo  ac  dedico ;  te- 
nue  munusculum  pro  dignitate  tua,  sed  a  me  nulli  exauisitius  gnam  <i- 
bi  debilum.  Tria  siguidem  sunt  guae  sapientes  viri  reguirunt  in  eo, 
cui  se  aut  sua  commiłtere  tuto  possint,  prudenłia ,  probitas^  ben€vo- 
lentia.  Tu  vero  is  es ,  in  guetn  omnia  haec  de  meliore  nota  expetunt. 
Prudentia  ex  insigni  docłrina  ac  usu  rerutn.  Probitas  ex  singulari  vir- 
łułum  magnarum  constantia ,  guod  vero  in  hac  causa  palmarum  esł, 
bonas  literas  guae  hucusaue  aetateni  meam  detinuerunł ,  sic  atnas ,  ut 
in  eo  non  multos  in  hac  urbe  similes  habeas.  Nec  iniuria.  Doctissi- 
tnus  enim  ipse  es ,  ideo  in  iis  studiis  familiam  ducis ,  guae  ipsae  riu- 
ces  sunt  ad  omne  decus  et  honestatem  .^  guod  demum  profecto  illud  est 
pignus,  guo  ingenui  animi  nutlum  sentire  possunt  tlAiaTixwT£QOV.  Id- 
circo  Deus  Opt.  Max.  amator  talium  animorum  in  hac  guoijae  vita, 
yirlułem  hanc  łuam  insigniter  omavit  et  muneravit.  Nam  Simonem  Si- 
nionidani  dignissimum  te  patre  filium ,  sic  educasti  ut  illustre  exstet  e- 
xemplar  omnibus  parentibus  guales  filios  sibi  exopłare,  guo  pacto ,  si 
exoplent  eos  instituere  oporteat:  exemplar,  inguam,  frugaliłatis  sobrie- 
tatis  continenliae  ceterarumgue  virtutum  nobilium.  Jlunc  fulcimentum 
yenerandae  tuae  senectulis  habes ,  cui  mirificum  illum  in  literas  opti- 
mas  amorem  haereditarium,  guasi  de  manu  in  manum  traditlisti.  Cnam- 
obrem  guum  virtutum  ususfructus ,  non  ut  ceterarutn  rerum  et  omni- 
bus inter  omnes,  et  tnaxime  civium  inter  ciues  communis  sit:  multum 
de  illo  guogue  debemtis  Leopolienses ,  inter  guos  Ule  ut  poetae  verbis 
Utar 

—  Velut  inter  ignes 

Luna  minores.  — 
Hoc  enim  sospite  nunguam  Leopoliensium  ex  literis  nomen  ac  fama 
deftorescet :  cuius  Ule  primus  in  patria  lumen  insigne  ex  praesłantia 
scriptorum  suorum  immortalitati  jampridem  consecratorum  accendit, 
et  porro,  ubi  Deus  voluerit,  accendet.  Imprimis  autem  ego,  aelatis 
huius  meae,  non  ignavissime  guantum  Deus  dedit  exactae ,  animigue 
huius  in  conslantia  vitae ,  et  studio  honestatnim  artium  perseverantis, 
maximam  parłem  Uli  ipsi  acceptum  ref  ero.  Nam  gratiąs  agere  debeo 
Deo  meo ,  gui  orbitati  jiwentutis  meae,  mirifice  adhuc  consuluit.  Pri- 
ToM   I.  23 


178  FILOL.  STAROŻ.,  NOTY,  N.  667. 

tnae  aetatis  dedii  mihi  tutorem  et  formatorem  nohilissiimim  virum  Ja- 
cobum  Miescovmm,  hominem  antitjua  yirtute  et  fide ,  cuitis  patronatu 
et  domo  ad  ephebatn  usaue  aetatem  sum  usus.  Posteaauam.  ab  Ula  ex- 
cessi,  ubi  etiam  gravius  periculum  vitae  coepi  adire,  Simoni  Simoni- 
dae  tu^,  auctoritate  virtutum  eius ,  et  fama  eelebri  tnotus,  in  fidem  ac 
prope  clientelam  me  tradidi:  cujus  me  et  eonsiliorum  et  auxiliorum 
nunquatn  scio  poenilebit.  Nam  ut multa  ejus  inme  itisignia  beneficia  tace- 
am,  illud  reticere  non  possum,  <juod  nuscfuam  cjuam  ex  domo  tua,  habere 
potui,  luculenta  Ula  BU>liotheca,  orani genere  Ulustrium,totius  orbis  inge- 
niorum.  monimentisreferta,  sic  tnihi  quasi  domi  meae  patuity  aua  in  hoc 
etiam  opusculo  concinnando  usus  stan,  auod  elucubravi  in  praeceptoratu 
Scholae  Leopoliensis  sub  auspiciis  etrectoratu  Adami  Bursii,  Nepotis 
ex  sorore  tui ,  viri  linguae  latinae  et  graecae  peritissimi,  ut  vel  hoc 
nomine ,  labor  hic  meus ,  iure  debitus  tibi  videatur.  Quamobrem  be- 
nevolo  animo 

Accipe  y  et  haec  manuum  tibi  sint  monimenła  mearum, 
Sancte  SeneXy  longum  Ursiniet  teśtentur  aniorem. 


Vita  Joannis  Ursini  Philosophi  et  Metlici  Canonici 
et  Professoris  Zamosc. 
Joattnes  Ursinus  Leopoli  inRussia,  patre  yalentino  Ursino  viro  ho- 
nesto  et  nobili  natus  in  prima  pueritia  ^  uti-oaue  parente  orbatus ,  cum 
Ula  civiłas ,  itnmo  totum.  Poloniae  post  mortem  Sigismundi  Augusti  re- 
gnum'f  gravissime  pestilentia  vexaretur :  datus  est  in  tutelam  viro  gra- 
vissim,o  et  integerrimo  Jacobo  Myszkowski,  in  cuius  disciplina  adeo  se- 
veris  moribus  imbutus  est,  ut  alumnus  tanti  viri  fuisse  semper  agnos- 
cerełur.  Leopoli  primum  sub  optimis  doctoribus  Paenatio  Paedia- 
no,  Perlicio ,  graecis  et  latinis  literis  instructus ,  plurimum  Simoni 
Simonidae  addictus  fuit,  cuius  auctoritate  humaniores  literas  adeo 
€XColuity  ut  inter  suos  coaetaneos  praecipuus  esse  censeretur.  Cracoviam 
adultus  petiit  etinphilosophicisat^uemathematicis  disciplinis  f^alentino 
Fontano  viro  doctissimo  usus  est.  Mortem  Stanislai  Slovaeii  Medici 
et  Astrologi  iniguissime  tulit  ^  eum  enim  docłorem  in  disciplina  geome- 
trica  et  astrologica  habuit.  f^ocatus  in  patriam  ad  iuventutis  insłitutio- 
nem  vitae  asperitate  et  exacta  professione  humaniorum  literarum ,  tum 
auod  severius  juventutem  dissolutam.  casłigaretf  civibus  guibusdam  dis- 
plicuit,  praesertim  gui  a  graecis  literis  abhorrerent.  Habuit  collegam 
Adamum  Bursium,  virum  liter atissimum,  gui  Scholae  illius  rector  erat, 
ambo  simul  gravissima  disciplina  iuventutem  ferocientem  cohibebant. 
Cum  grammaticae  docendae  praefectus  esset,  ipsius  methodum  felicissime 
conscripsit,  Dialecticam  etiam,  mira  faeilitate  graece  ex  Aristołele 
collecta  compendiose  edidit,  praecipue  tamen  in  Geometria ,  Arithmetica, 
Ecclesiasticis ,  ut  vocant,  computis  docendis,  operam  navavit.  Roma- 
nae  hisłoriaCf  dum  epistolas  M.   T.  Ciceronis ,  tam  familiareSf  guam 


FILOL.  STAROŻ.  NOTY,  N.  667.  179 

eas ,  quae  ad  Atticum  leffunłur  explicaret,  dili^entissimus  enarrator 
fuit.  Cum  autem  cioes  ijtsi  infensi  essent ,  Cracoviam  una  cum  Bursio 
iniffravit,  sed  brevi  łempore  ibi  prcfessione  Asinmomtae  functus,  Zam.o- 
scium  a  Joannę  Zamościa  Itegni  Canoellario  et  Ex€rciłuum geHeł'€di 
Capitaneo  evocatus  esl.  Erexerat  autem  ipse  tum  recens  Academiam, 
fjuam  voluit  esse  lam  vivis  auam  łiteris  inslructissimąm ,  m  tfuam  ijuum 
Ursinus  strenuum,  se  in  professione  literarum  humaniorum  et  Mathe- 
maticarum.  disciplinarum  exhibuisset,  a  Za  moscio  in  Italiam  tnissus  est 
uł  Medieinam  perdisceret.  f^ldebat  enim,  vir  sum,mus  in  Ursino  et  i^erum. 
multiplicem  cogniłionem  et  raram  eruditionem,  vitae  vero  eam  inte- 
tjritatem  ,  ut  tuto  se  ipsum.  et  valetudinem  suam  ipsi  concrćdere  posset. 
In  medicina  perdiscenda  usus  est  doctissimis  praeceptoribus ,  Hercule 
Saxonia,  et  Hieronymo  A(juapendente ,  quem  eliam  Chirurgiam  ex- 
płicantem  diligentissime  audivit.  Reuersus  post  (juintjuennium  Patavioy 
rur  sus  professioni  in  Academia  Zamoscensi,  parti  nimirum  Uli  philo- 
sophiae  ,  tjuae  de  natura  est,  mancipatus ,  docuit  summa  jide  et  dili- 
gentia,  tam  vivo  auam  mortuo  Zamoscio,  unde  etiam  a  tutoribus  Ulu- 
słrissimi  itwenis  Thomae  Zamoscii,  ud  docendum  ipsum  łiteras  mathe- 
maticas  adhibitus  est;  in  docendo  etiam  vitam  profudit ,  nam  et  aetate 
et  laboribus  fractus ,  sensibus  integris ,  Anno  Christi  I6I3.  Jan.  mor- 
tuus,  est,  nuinauagenario  major,  ibidenitiue  in  Ecclesia  D.  Thomae  in 
qua  Canonicus  erat  et  sacerdos  sepultus.  Cni  fatis  concedenti  tale  e- 
logium  Simon  Bircovski  Phil.  et  Med.  D.  scripsit:  Joannes  Ursinas, 
Canonicus  et  Profess.  Zamosc.  Doctor  3łedicinae,  vir  suńiiuae  erudiłio- 
nis,-ct  vilae  Integ^erriinae ,  in  omni  lileratura  accuralissiiuus,  Juvcnt«tis 
Institutor  fidclissimus  et  diligentissimus,  nioribus  comisslinis ,  pietatis 
obseryantissimus ,  erga  pauperes ,  scholasticos  ,  sacerdotes ,  liberaiissi- 
mus ,  omnibus  carus  neniiui  molestus. 

Star9wolski  iw  Hecat.  nie  jest  tak  dokładnym.  —  Dwa  jednak  szcze- 
góły są  u  niego,  których  tu  niedostaje,  to  jest,  iż  stopień  Magistra  o- 
trzyniał  Ursinus  w  Krakowie  r.  1587  i  że  napisał  de  Ossibus  humanis 
tractatus  łres-  Lecz  podobno  iStarowolski  i  Jocber  w  swoimdykcjonarzu 
dwóeJi  Ursynów  w  jednę  oijobę  zbili. —  Był  bowiem  drugi  Ursinus  Kra- 
kowiak, także  medyk. —  Por.  Soltykowicz  p.  21)8  i  430. 

Juszyński  (T.  II.  p.  291.)  świadczy,  iż  łatwiej  jest  natrafić  po  bl- 
bljotekach  na  grammatyki  Tucbolczyka  iHontcra,  jak  na  grammatykę 
Ursyna  pierwszej  Lwowskiej  edycyi.  Tenże  z  trzech  defektowych  cxem- 
płarzów ,  ledwo  jeden,  i  to  niezupełny,  mógł  sklecić.  Na  jego  exem- 
plarzu  dawna  ręka  dopisała,  iż  Ursinus  umarł  1  Januarii  1613.  Taż 
wyszczególniając  prace  Ursyna  wyraża;  Flores  Poetarum  Graccorum, 
nostrates  fecity  przez  co  rozumieć  należy,  że  Ursyn  przekładał  na  język 
polski  wyborniejsze  poezje  greckie,  lecz  czyli  wydał  niewiadomo.  Tam- 
że ,    równic  jak  i  w  życiu  jego,  wspomniana  jest  Djalektgka  Ursyna, 


180  FJLOL.  STAROZ.  NOTY,  N.  669-^693. 

nawet  jako  druhiem  og^loszona ,  lecz  i  o  tej  nie  mamy  wiadomości.  Ju- 
szyńslii  jej  nie  widział.    (L.  S.) 

Wydanie  pierwsze  tej  g^ranimatyki  r.  1592  mylnie  nmicszczone  w  te- 
xcie  bibijograficznym  pod  literą  c). 

Ursyn  pierwszy  rozróżnia  od  siebie  samogłoski  e,  e,  c,  po  nim 
Knapiusz  inTliesanro  T.  1.  (Ban.  H.  D.  K.  P.  I.    394.) 

069.  W  dedykacji  powiada  Piotrowski,  iź  wezwany  był  za  nau- 
czyciela szkoły  Nowodworskiej  odAdania  Opatowiiisza,  i  za  wo^  i  po- 
wagą jego  grammatykę  tę  wydaje.  Z  Icjźe  dedykacij  widać,  że  dotąd 
to  jest  do  wyjścia  grammatyki  Piotrowskiego ,  w  szkołacli  Nowodwor- 
skicli  używana  była  granimatyka  Vałeriusa  (zob.  N.  668.),  tjuae  scili- 
cet mówi  dalej  Piotrowski  (llltraiectini  praeceptiones)  et  pro  altioris 
profeetus ,  et  alterius  gentis  ingeniis  collectae  atijuc  conscriptaę  esse 
yidebantur  tjuae  mutare  vel  castigare  propter  diiiturnitatem,  et  tam 
longutn  temporis  interuallum  nefas  omnino  esse  arhitrahar.  Quod  enim 
praemiunty  ant  gtiod  encomium,  non  laboris ,  sed  potiiis  audaciae 
meae  retnlissem,  si  tam  egregii,  et  de  arte  grammatica  tam  bene  me- 
i'iti  viri  tot  annis  a  cujusvis  Archilochi  dentibus  atgue  vibicibus  libera 
scripła  a  me  uuo  tandetn  vapulassent  et  vulnus  aliguod  accepissenł. 
Illaesis  igitur  f^alerii  praestantissimi  Grammatici  Institittionibus  meas 
proprias ,  (jtias  in  hoc  Avito  et  Sacrosancto  D.  Jagellonis  Potentis- 
simi  Polonlae  Regis  Parnasso  concepi  et  conscripsi  de  sentenłia  et 
auctoritate  Adm.  Rev.  D.  Adami  Opatovii  S.  Theol.  Doct  et  Profes- 
soris  praestantissimi,  in  lucern  mittendas ,  et  in  locum  llltraiectini  pu- 
tavi  esse  stibstituendas  etc. 

691.  Laur.  Corvimis  ur.  r.  1495  wNeumark,  niedaleko  Wrocła- 
wia w  Szl<-)sku ;  nauczycielem  był  w  Świdnicy  i  Krakowie,  sekretarzem 
w  Toruniu  i  Wrocławiu.  Przyczynił  się  do  wprowadzenia  tamże  wy- 
znania reformowanego.  Um.  ok.  r.  1527.  Jdcber  Geł.  Lex.  naznacza 
rok  urodzenia  jego  około  r.  1495  co  z  druku  powyższego  pod  lit.  a)  wy- 
mienionej, mylne  się  pokazuje. 

693.  Wykładał  Eckius  w  Krakowie  poetykę  i  żeby  uczniom  osczę- 
dżić  czasu  w  przepisywaniu  rękopismu,  podał  ją  do  druku. —  O  Deciuszu 
tak  pisze :  „  Constat  enim  compluscula  cuiusvis  facultatis  monumenta, 
hac  potissimum  de  causa  a  plerisgue  leciilari,  guia  viris  et  litteratis  et 
priulentibus  sunt  dedicata ,  eorumaue  auspicio  in  lucern  edita  j  anod  de 
nostro  (fuo(jue  opusculo  indubitato  sperare  licebit  (juod  tu  omni  studio- 
runi  genere  stipatissim,us  conspiearis  ;  nam.  locupletissimis  eloguentie  li- 
guoribus  es  irroratus ,  diuina  memoria  preditus  ,  singulari  totius  emun- 
ctioris  litterature  eruditione  expolitus ,  nec  minus  eruditione  conspicu- 
us  guam  probitate  spectatus.  Taeeo  alias  animi  et  corporis  tui  dotes  am- 
plissimasy  guibus  tantum  refulges ,  atnue  ceteros  fermę  omnes  huius 
ętatis  homines  exuperas,  ut  candidissimum  solisjubar,  errantiufn  syde- 
rum  splendorem  j  refulget  enim  in  te  Ulyssis  facundia,  Nestoris  pru- 


FILOL.  STAROŹ,  NOTY,  N.  701.  181 

dentia ,  Isocratis  iucundiłas ,  et  (ut  alios  luhens  omittam)  Pompei  affa- 
bilitas  ,  auoniam  omnis  virtutum  ehorus  patentibus  valvis  tibi  ohedtł.  — ■ 
Unde  copiosum  in  tuis  łaudibus  celebrandis  argumentum  mihi  insumere 
possem ,  nisi  vererer  ne  a  pestiferis  vitiłli(fatoribus  assentandi  vitium 
mihi  adscriberetur''' . 

W  edycji  r.  1515  (N.  694)  oprócz  wierszy  Jerzego  Wernera  jest  je- 
szcze nowych  14.  z  napisem:  Xifce//MS  ad  candidum.  lectorem.  Doetissim,o 
Georgio  f^uemero  autore.  Na  ostatniej  Łarcie  verso  i  4  w.  łacin.  (Ł.S.) 

701.  a)  Na  odwrocie  tytułu  są  następne  wierszyki: 

Codice  pertenui  latet ,  hoc  o  chara  Juventus, 

Commoditas  studiis  maxima  (crede)  tuis. 
Seu  Romana  placcnt ,  capiunt  te  aut  theutona  verba, 

Sarmałico  potius   seu  eupis  ore  loqui. 
Vox  nulla   cst  ccrtp  cuius  tibi  copia  non  fit 

]Sullaque   barbaries   hic  dominatur  iners. 
Omnia  sunt  puro  verba  en  sermone  polita, 

Stant  posita  exacto  singula  judicio. 
Venditur  hic  parvo  thesarus  maximus  aere. 

Negligere  haec  iyitur  tam  preeiosa  cave. 
Leo.   Coxus  faciebat. 

In  Joannis  Murmellii  viri  Doctis.  librum,  auondam  Rectoris  Scho- 

lae  Dauentriensis.    Epigramma  Andreae    Friderici    Eleutheropolitae 

Silesii. 

Teutonicae ,  haec  tantum  scripsit ,  Murmelius  olim 

Insignis ,  pubi,  praecipuumijue  decus. 
Sarmaticae  at  doluit ,   Germanis  commoda  sola  haec 

Cedere,  mox  fecit  Samiaticeque  loqui. 

Epitaphium  Eidem,. 

Naxima  (Maxima)   uix  poterant  lectoria  prehendere  uiuum, 

Fossula  nunc  capit  hunc,  exiguumque  solum, 
Toxiea  me  sanu:n  morti  lethalia  reddunt. 

Dum  prodesse  uolo ,  pernegat  inuidia, 
Viuenti,   dederas  sedulo  tjuod  lector  arnice 

Post   cineres  etiam,   dic  bona  verba  precor. 

Fridericus  attulit  nesciat  inuidia. 

Dedykacja :  Magnifico  Domino  Severino  Bonero  de  Balycze  Bur- 
grabio  Cracovicnsi,  ac  Capitaneo  Byeezensi  etc.  Et  generoso  Domino 
Jacobo  Bonaro  fratri  eius  Dominis  suis  adprime  colendis  Hieronymiis 
Fietor.  S,  D. 

Libellum  hunc  a  Joannę  Mmnnelio  tiiro  citra  controuersiam  tum 
diligenti  in  literis ,  tum  eruditione  neutiauam  triuiali ,  in  usum  studia- 
sae  pubis  aeditum,  et  nostris  tlemum  typis  impressum,  uobis  ornatissi- 
mi  ob  id  dic  ar  e  vołui,  auod  auum  uteraue  vestrum  itnpense  honis 
studiis  ffiueat,  nihil  sit,  guod  non  debere  se  'ambobus  nostra  iu- 
ventus  fateatur.  Et  guamuis  minor  fortassis  insit  eruditio  ffuam  nt 
TO  ly^Hcidioy  tovto  nostris  (raczej,  vesłris)  muniri  titulis,  ut  gui- 
błisdam  videbitur ,  dignum  fuerit,  sipropius  tamen  uelimiis  rem  ipsam 
intueri,  nihil  est  cur,  aut  me  facti  poeniteał,  autuos  hoc  nostrum  of- 
ficium  non  boni  consulatis.    Etenim   si  neglectis  in  otnni  scientia  princi- 


182  FILOL.  STAROŻ.  NOTY,  N.  701. 

pijs ,  ad  tnaiora  perttenire  non  contitigat,  tptis  esł  ohsecro,  qui  magnum 
in  hoc  utcunaue  exiguo  Ubelluło ,  comtnodum  inesse ,  wtsi  piane  effrons, 
poterit  inficiari.  Et  sanę  prius  uocabula  refum  scire  operae  pretium 
erił,  auam  ut  de  eis  riłe  in  orałione  connectendis  lahorare  uelimus.  Słul- 
tum  est  enim  omnino  conari  domum  aedificare,  priustfuam  Ugną  e  tjui- 
bus  struantur  aedificia ,  paraueris.  Tibi  vero  pecuUariter  iste  łabor, 
Magnifice  Seuerine  dicandus  eratf  titenostra  officina  munusculum  haud 
ąuaauam  inutile  filiolo  ttto  aui  Jiunc  primus  pueriłiae  stipendijs  mereł, 
haberes.  Nihil  continet  hic  libelhilus  quod  non  e  probatissimis  scripto- 
ribits  autor  in  morem  apis  selectissima  decerpens  collegit.  Neque  pi- 
guił  etiam  magni  nominis  vi7'os  in  hoc  laboris  genere ,  ut  inde  auoaue 
jiostrum  probemus  institutum,  operam  suam  collocare.  Scripsit  de  uo- 
cabulis  return  inpud  Gi'aecos  Suidas,  scripsit  Hesichius,  scripsit  Harpo- 
crałion.  Tum  apud  lałinos  Varro  Romanorum,  ut  inauit  Sabellicns,  li- 
teratissinius  f  Nonnius  Marcellus  ^  Festus  Pompeius,  doctissimus  Nico- 
laus  Perottus  f  ijuem  in  omni  philosophia  eminentissimum  fuisse  constat, 
et  plures  alii  quorutn  opera  doctissimi  homines  cotidie  ut  utilissima  in 
manibus  habeni.  Dein  vocabula  singnla  Germanice  ac  Polonice  inłer- 
pretanda  t^uam  apiissime  curauimus,  ut  ita  pueris  nulla  sit  in  ediscendis 
eis  difficultas,  et  ut  habeant  linguarum  harum  studiosi ,  copiosamver- 
borum  e  guibus  omnia  facillime  et  intelligant  et  lo^uaniur ,  snpellecti- 
lem.  —  Quare per  meum  erga  uos  ambos  studium,  peraue  eximium  ue- 
strum  erga  bonas  artes  fńuorem  5  nuncupatam  vobis  hanc  opellam  710- 
siram ,  boni  ut  consulatis,  oramus.  Id  tfuod  si  fieri  uidebimus ,  a  vobis 
(ut  ita  f^ergilianum  carmen  immułare  liceat)  a  uobis  inguam  nunc 
labor  noster  sumet  principium,  et  uobis  t^nogue  desinet.  f^alete,  Cra- 
coviae  ex  officina  nostra  literaria  faerijs  diui  Uieronymi ,  Anno  a 
nalali  Seruatoris  et  Domini  Dei  nostri  MiUesimo  Cuingentesimo  f^ige- 
simo  S€xło. 

Dwa  tu  są  regestra,  jeden.  Rerum  hoc  in  nitidissimo  libello  conten- 
tarum,  to  jest  głównych  podziałów  tego  dykejonarzyka,  drogi,  f^ocabu- 
lorum,  gdzie  są  porządkiem  alfabetu  zebrane  wyrazy  łacińskie,  dla  ła- 
twego znalezienia  niemieckich  i  polskich  znaczeń. 

Słownik  ten  nic  jest  porządkiem  alfabetu ,  ale  wyrazy  pod  pewne 
główne  podziały  są  podciągnione.  Na  pierwszej  karcie  znajdujemy  za- 
raz tytuł :  Variarutn  rerum  dictiones  lałine,  cum  germanica  et  Polonica 
interpretałione. 

Mancherley  dinger  Lateynischer,  und  Polnischer  vocabeln  mit  deu- 
tscher  bedeutung  oder  ausslegunge. 

Rozmaytych  rzeczy  vocabuły  Idćyńskye,  znyemyechyem  y  Pelskym 
tvykladem. 

De  Deo  el  rebus  celestibus. 
f^on  gott  und  hymlischen  dingen. 
O  bodze  y  rzeczach  nyebyeskich. 


FILOL.  STAROŻ.  NOTY,  N.  7(fl,  705.  183 

Dalej  idą  tytuły:  De  łemporibus.  De  elementis.  Terrae  Aauarum 
et  locorum  vocabula.  Terrarum ,  gentium  et  civitatum  nomina.  De  ani- 
malium  generibus  i  t.  d.  Naprzód  kładzione  są  wyrazy  łacińskie  cursive 
a  po  tym  znaezeuia  niemieckie  i  polskie  drukiem  bujnym  g^ocklm.  — Wie- 
le tu  znajdzie  się  wyrazów  dziś  iuź  albo  z  używania  wyszłych,  albo  od- 
mienionych w  znaczeniu,  a  zawsze  godnych  uwag^i  badacza  językowe- 
go.—  Niewiadomo  czy  Linde  korzystał  z  tego  dziełka. — Zdaje  siębydź 
pierwszą  próbą  dykcjonariów  łaciusko-polskicb ,  a  co  do  podziału  mo- 
gło bydź  wzorem  dzieł  znanych  pod  tytułami:  Janua  Linguarum,  No- 
menelator  i  t.  d.  (L.  S.) 

701.  f)  Na  odwrocie  tytułu  treść  Przywileju  Zygmunta  III.  danego 
w  Warszawie  d.  25  Februarii  1622. —  W^yrzucono  tu  nie  tylko  wiersze 
i  dedykacją  przy  edycji  poprzedzającej  umieszczone ,  ale  nawet  Index 
łaciński  alfabetyczny  potrzebny  do  znajdowania  znaczeń  polskich  i  nie- 
mieckich^—  lecz  porządek  odmieniony  i  wiele  wyrazów  dodanych,  lub 
na  nowsze  zamienionych.  —  Osobliusza  jest  rzecz,  że  w  pierwszym  od- 
dziale, de  Deo  et  spiritibus,  o  Bogu  i  duchach,  zamiast  Deus  filius ,  Deus 
spiritus  smictuS)  Bóg  syn  y  Bóg  duch  święty,  położono:  jFi/tu^rfei,  Spiritus 
Sanctus.  Syn  boży,  duch  święty.  — Wyrazy  zaś —  Dei  mater  Deipara 
virgo  Sancta  trinitas,  są  w  tćm  wydaniu  całkiem  opuszczone.  To  da- 
je powód  do  mniemania,  że  to  wydanie  dla  szkół  Socynianskich  np.  Ra- 
liowskich  drukowane  było,    i  że  wydawcą  musi  bydź  jakiś  Socynianin. 

(L.  S.j 

705.  Dedykacja  do  Króla  po  łacinie  zawiera  rozumowanie  polity- 
czne o  stanie  Rzeczypospolitej  i  zdaje  się  mieć  na  celu  reformę  Ducho- 
wieństwa. Wprowadza  tam  autor  Rzeczpospolitę  przemawiającą  do  Hierar- 
chii duchownej  w  dosyć  ostrych  wyrazach.  Wyrzuca  jej  gnuśność, 
niezgodę,  nadużycie  i  ubieganie  się  za  doczesnemi  dobrami.  Multi  sunt 
Canoniei  (powiada)  5  facile  ut  Canones  sacrae  scripturae  cognoscatis 
et  cursum  vitae  vestrae  canonice  dirigatis :  et  cedant  canones  humani 
canonibus  f^erbi  Dei^  nempe  superstitiones ,  placita  et  tradiiiones  ho- 
minum  falsi  et  idolatrici  culłus,  voci  propheticae  Christi  et  Apostoli- 
cae. —  Co  się  tycze  słownika  Polsko-Łacińskiego  taka  w  dedykacji  znaj- 
duje się  wzmianka :  wspomina  o  niektórych  osobliwościach  języka  pol- 
skiego ,  o  zachowywaniu  rodzajów  w  słowach ,  o  liczbie  podwójnej  i 
dodaje :  seil  ad  eius  rei  explicationem  grammaticis  videłicet  praeceptis 
et  observationibus  alius  in  alio  libro  contrario ,  Lexico  Polonice  Lati- 
nOf  cujus  etiam  editionem  adomo ,  magis  idoneus  et  peculiaris  dabiłur 
docendi  locus. 

Sobolewski  w  exemplarzu  przez  się  opisanym,  wymienia  dalej  wier- 
sze rozmaite,  ale  oczewiście  tu  następuje  list  drugi,  o  którym  niżej  on 
wzmiankuje,  do  Alberta  Fryderyka  Xcia  Pruskiego,  Mikołaja  Krzyszto- 
fa Syna  Wojewody  Wileńskiego  i  Mikołaja  syna  Wojewody  Trockiego, 
jak  można  wnosić  z  herbu  domu  brandeburskiego  pomieszczonego  na 


184  FILOL.  STAROZ.,  NOTY,  N.705. 

odwrocie  ostatniej  karty  listu  do  Króla-  jakoż  w  cxeinplarzu  znajdującym 
się  w  Bibliotece  Akad.  Med.- Chirurga.  Wileńskiej  list  ten  wtem  miejscu 
jest  pomieszczony.  W  nim  autor  wyraźnie  napisał  nazwisko  swoje  :  Jo- 
annes  il!f<?C2.i»*5fci  Eques  Polonus.  Dalej  w  tymże  exemplarzu:  Philippi 
Melanchthonis  Epistoła....  deoriginegentis  Henetae  Polonicae  seuSar- 
maticae ,  datowany  Kalendis  Januariis  1353  roku,  który  w  exempla- 
rzu  Sobolew,  nie  musiał  się  znajdować.  (Por.  Janoc.  II.  176).  Potym 
/jak  widać  z  kustosza  u  karty  tej,  wiersze  łacińskie  z  napisem:  Petrus 
Royzius  Maureus  Hispanus  ad  Sarmatam ,  oktosticbów,  tetrasticbów  i 
disticków  siedm.  Eiusdem  Roma  de  Polonis.  wicr.  10.  Dalej  wiersze 
na  pochwałę  dzieła.  1.  Ad  Lectorem  Georgius  fVeigelius  wier.  38. 
2.  De  operis  huius  autore  Andreas  Tricesius  wier,  10.  3.  Joannis  Ko- 
chanowii  Secretarii  Regii  ht  Dictionarium  Joannis  Mączyński,  epi- 
gramma  łacińskie  i  dwa  polskie  : 

Aecisis  Italum  rebus  JRoma^ąe  subaeta 

Cum  Patrium.  fugeret  lingua  latina  solum 
JExul  Sarmaticis  nitro  eonsedit  in  aris 
^  At  sanę  illam  huius  non  piget  hospicij 

Huic  datur  interpres  Mąezinius  ut  pote  clarus 

Aeifue  Romano  ac  Sarinatieo  eloijuio. 

Zebys   do  Skoły  nie  po  yrszytko  chodził, 

Ale  sam  czasem  drugiemu  po{;odżił. 
Wielką  mieć  pomoc  s  tych  Ksiąg  gos'ćiu  będziesz 

Gdy  nad  Łacińskim  .lczykiem  uśiędiesz 
Niebądźćie  hardzi  swym  Żakom  Mistrzowie 

Wszystko  tu  naidźie  co  wy  macie  W  głowie. 

Jako  wszystlii  narody  Rzimowi  sluzyly 

Póki  mu  dostawało  y  mocy  y  sieły  :  , 

Także  tesz  skoro  mu  się  powinęła  noga 

Ze  wszystkiego  nań  s'wiata  uderziła  trwoga 
Fortunnieiszy  był  ięzyk  bo  ten  wszytkim  miły 

Tak  zawzdy  trwalszy  owoc  dowcipu  nisz  siły. 

4.  Joannes  Demetrius  Solikowshi  ad  Lectorem  wier.  12.  Dalej  : 
Do  Xiąi2^t  ich  Miłości,  wier.  pol.  18.  u  których  podpinał  się:  Jdkóh 
Luholczyk. —  Jll.  Pr.  ac  Nicolao  Radivilo  Diici  in  Olika  et  NiesZ' 
wiesch  Palat.  Viln.  Andreas  Tricesius ,  wier.  14.  Jll.  Pr.  ac  D.  Ni- 
colao Radiyilo  Palatino  Trocensi  etc.  Petrus  Roysius  Hispanus ,  wier- 
szy 16. 

Wiersze  te  wszystkie  wymienia  Sobolewski,  ale  w  odmiennym  po- 
rządku. Pisma  te  razem  zajmują  wraz  z  kartą  tytułową  podług  Sobo- 
lew. 7^  (raczej  8)  arkuszy  nieliczb.  Jak  widać  z  opisu  Sobolew,  nic 
miał  on  pod  ręką  exemplarza  zupełnego  f  wileński  wyżej  wspomniany 
także  nie  jest  zupełny,  bez  karty  tytułowej  i  końca. 

Ważny  pomnik  języka  polskiego,  dla  dawności  swojej,  wielu  wy- 
razów które  zamyka  zaniechanych  a  potrzebnych ,  innych  już  odnowio- 
nych, jak  np.  posiedzenie,  (scssio) ,  któremu  Wyrwicz  w  końcu  wie- 
ku ośmnastego  i  później  niektórzy  przyganiali.     Starowolski  (Hccat.  N. 


FILOL.  STAROZ. ,  NOTY,  N.  712.  185 

lxvi)  i  Paprocki  jak  świadczy  Niesiecki  Tom  III.  207  piszą,  źe  Mą- 
czyński  ułożył  słownik  Polsko  łaciński  r.  1564.  ale  tyle  tylko  o  tćni  wia- 
domo ,  ani  gdziekolwiek  praca  ta  Mączyńskiego  dała  się  wyśledzić  tak , 
iź  t  pewnością  wnosić  można,  iż  nigdy  na  widok  nie  wyszła. 

712.  Wstęp  do  dzieła  tego ,  którego  wydanie  z  r.  1643  mamy  pod 
ręką,  zawiera  niektóre  rzeczy  historji  lexykograQi  i  języka  polskiego 
dotyczące  ,  dla  tego  niektóre  z  niego  wyjątki  tu  się  mieszczą.  Po  wy- 
łożeniu zamiaru  dzieła,  naprzód,  aby  uczący  się  za  pomocą  jego  każdy 
wyraz  polski,  po  łacinie  mógł  oddać,  powtóre:  aby  wyrazy  łacińskie 
podług  prawideł  grammatycznycb  mógł  odmieniać,  dodaje  autor  :  Et  po- 
steriori tiuidem  huicparti,  suhsidia  hactentis  non  defuerey  cum  tal  €XsŁeńt 
libelłi  praeceptionum  gratnmaticarum  a  plurihus  auctorihus  laline  eon- 
scripti  prior  autem  iUa  ratio  adiuuandae  iuuetitutis  ad  linguae  latinae  co- 
gnitionem  facilius  ac  citius  acguirendam ,  benefieio  Lexicoruvi,  guae 
peraegue  omnes  cultiores  Europae  gentes ,  iam  pridem  suis  linguis  ha^ 
hent  confecta,  apud  Polonos  ad  nostram,  usgue  aetatem  neglecła  et  igno- 
ta  iacuit,  e  scholis  tantummodo  pueri,  unamvelalteratn  dictionem,  eatn- 
nue  saepe  mole  intellectam, ,  aut  uitiose  scriptatn,  siihinde  barharam, 
pro  latina,  guotidie  domum,  reportabant ...  Negue  uero  hic  mihi  guis- 
piam  proferat  libellos  aliguot  Polonolatinos  f^ocabularij  et  Dictionarij 
nomine  inscriptos,  partim  yeteres^  partim  recentiores,  Cracouiae,  Dan- 
tisci,  Torunij ,  et  alibi  editos.nouimus  Jiosprobe,  sed  eo  numero  et  ceti- 
su  indiguos  iudicamus ,  non  praeterauam  guod  exigui  sini  et  pauca 
adhucdum  vulqaria  et  trita  vocabula  contineant,  insuper  adeo  uitiosi 
sunt ,  ut  optandum  fuerit  eos  non  extitisse.  plerigue  etiam  eorum  a  cor- 
ruptae  et  damnatae  rełigionis  auctoribus  conscripti  sunt.  JIoc  in  nu- 
mero est  imprimis  Dicłionarium  JSicolai  fT^olkmar  a  Bornense  guo- 
dam  auctum,  guod  inprimis  voces  aliguas  Folonis  ignotas  habet,  guam 
phnimas  uero  Polonicas  małe  fąrmatas  ,  uł  Bodzę ,  pro  JJodę  5  dona- 
glam  pro  przynaglamy  doyrzę,  doyrzyw^am  pro  doglądamy  dołożę,  na- 
cechuję, uagotuję,  naspiżuję,  obwaruję,  obżałuję,  et  similia  istiusmodi. 
Futura  Praesentium  loco,  cechuję,  gotuję  etc.  Item  habet  JNazarbam, 
ogłaskam,  okopćiam ,  osypiam  ;>ro  osypkę  daję,  abo  osypuję  mąką  etc. 
Jtem  obelźę  ei  obelgę,  pro  lżę,  potwarzam.  Item  odtąźam,  pro  prze- 
staię  tążyć  ,  guis  vero  Polonus  sic  łoguitur?  plenus  est  libellus  Ule  ła- 
lium  vocum  Polonicarum  guae  iłem  Latinis  vocibus  impropriis ,  inusi- 
łatis  et  saepe  barbaris ,  guas  hic  recensere  longum  foret,  redduntur. 
Eadem  elogia  meretur  libellus  Synonymorum  Lncae  Brzezwichi ,  e 
TVolkmari  Dictionario  consarcinałus ,  Cracouiae  editus ,  gui  minus 
etiam  venia  dignus  est,  illo  guem  compilauit,  alterius  linguae  homo 
is  fuitj  hic  uero  Polonum  se  professus y  omnes  ineptias  in  Polonica  liti- 
gua  (mitto  latinam)  a  Germano  commissas ,  ita  religiose  intacios  con- 
servavit,  ac  si  eius  in  verba  iurassel.  Et  ut  exempli  gratia  aliguid 
proferam,  omnia  Ula  sitprti  posita  lVolhmari  Polonica  vocabula  inepta, 

Tom   i.  ;  24 


186  FILOL.  STAROŻ.,  NOTY,  N.  712. 

apuel  eum  reperiesy  addita  etiatn  non  meliora,  ut  osypiam  pro  długo 
sypiam,  odwarczam,  />ro  odwarl^ara  etc.  i>^ec  Dasypodius  Catholicus  , 
(m*  authori  fato  iam  perfuncto  vicariam  impendam  operam)  seu  Dicłio- 
nariuin  Latino  -  Germano  -  Polonicum  Dantisci  ab  Hiinefeldio  Typo- 
grapho  nuper  impression  extra  censiti^ani  est.  Saepe  naniaue  Laiinis 
vocahulis  Polonicam  vocem  snpponit  nuUam ,  plerasaue  vero,  licet  The- 
sauri  uoslri  parles  sint,  Orthographia  vitiosa ,  e  nostris  alienas  facit. 
Insuper  Latino  nomini,  plurimum  detraxit  fidei ,  auando  suos  ilłi  ne- 
qavit  aucłores.  Praełerauam  auod  dolo  mało  usus  id  egerit,  ut  Typo- 
graphum  secundae  editioni  Thesauri  nostri  intentum ,  ac  ultimam  pene 
admoventem  manum,  sperato  fraudaret  lucro.  hene  auippe  nouerat  ^ 
Opus  hoc  pridem  praelo  commissum  esse.  At  iuuenłutis  nostrae  scho- 
lasiicae  bono  prospectutn  volebat?  sed  nos,  operam  eius  non  postu- 
lanitnus,  nec  invocauimus ,  irmno  ea  uti  in  scholis  ac  Collegiis  ńostris 
nolumns :  tjuis  enim  heterodoxo  iuuentutem  tuto  concredat  ?  non  de- 
sunt  ex  sodalibus  meis,  ani  id  praestare  recte possint ,  extraneis  omis-' 
sis.  Nec  libri  commode  portandi  forma  illi  lucellum  accerset  ^  netiuc 
enim  voluifien  nostrum  sexigis  aut  dossuariis  iumentis  hactenns  scholis 
illntum  est.  Compendio  placere  volułt?  aliena  tamen  temere  inuadere 
et  pro  arbitrio  tractare  non  debuit.  Cur  Graecam  linguam  indicta  cau- 
sa exilio  multayit?  ijuae  iuuentuti  in  scholis  nostris  familiaris  est ^  cui 
utilitatl  in  ea  re  seruiendum  erat.  Całe  to  miejsce  o  Dazypodiusie 
zdaje  się  iż  jest  wyjęte  z  drugieg^o  wydania  Tomu  2go  Kuapiusza, 
Ittóry  wyszedł  r.  1643  5  czego  Laże  się  domyślać  odmienny  cłiaralt- 
ter  (kursywa)  Istórego  w  przytoczeniu  tćm  użył  tu  autor.  Widzieć 
z  niego  można  naprzód,  iż  Dazypodins  musiał  bydż  w  Polsce,  około 
roku  1642,  powtóre:  że  w  tymże  roku  1642  łub  1643  umarł,  a  w  ta- 
liim  razie,  byłby  to  cbyba,  rzeczywiście  Wacław,  jak  się  domyśla 
Adelung.  (Zob.  przypisek  do  N.  721.) 

O  słownikach  Łaciusko-polskicli  tak  dalej  mówiKnapiusz  :  Latino- 
poloni  (libri)  siint  maiores,  Macinius  et  Calepinus undecim  linguarumy*) 
minores  aliuuot.  In  Lexico  Macinij  Latinae  voces  plurimae  (supra  mil- 
lenas)  desiderantur^  plurimae  vitiosae  et  barbarae  sunt  ^  plurimae  red- 
ditae  Polonice  non  sunt  ^  non  paucae  improprie ,  dure y  et  vitiose  red- 
ditae  j  auctor  voci  Latitiae  nulli  apponitur,  et  sic  nullum  est  inter  voces 
probas  et  tńtiosas  discrimen.     Nihilo  melior  est  interpres  Calepini  un- 


(*)  Tytuł  tego  słownika  jest  następujący:  Ambrosii  Całepini  Dictlonarium  undicem 
linguarum —  Respondent  autem  latinis  vocabulis  ,  Hcłiraica,  Graeca,  Italica, 
Gennanica  ,  Belgica,  Hlspanka,  Polonica,  Ungarici,  Anglica  etc.  Basileae  per 
Sebastianuin  Henricpetri  Anno  1598.  Mensę  Septembri  foł.  Inny  słownil: 
z  języl:icm  połslijm  jest  talize  :  ,,  Dictionariuin  septem  diyersarum  linguarum  ri- 
delicet  Italicae,  Dalmatice,  Bobemicae  etPolouicae,  Germanicae  et  L'ngaricae  — 
collectum  a  Petro  Lodereckefo  Prageno,  Bohemo.  Pragae  1605.  4. 


FILOL.  STAROŻ. ,  NOTY,  N.  712.  187 

decim  linguarum,  autu  deterior  loiige  oh  orłhographiam  Polonicam  tam 
vitiosatn,  ut  ne  Polonus  auidem  suas  voces  istic  positas  prohe  leyere^  nc 
dtttn  intelligere possił.  auid  niirum?  Typ ographus homo  a?^^óy?youaaoc  fu- 
it ,  qui  Incri  sui.non  boni  commiinis  studio ,  vel  ipse Macinium  vitiosum 
imperite  compilauit ,  vel  ab  aliaao  seiniliterato  Polono ,  exemplari  vo- 
cum  a  Macinio  collectarum,  vitiosissima  utmos  est  orthographia  scri- 
ptum ,  accepło  vsus ,  librum  s\ium  hoc  insiijni  flagitio  nobililauil  etpre- 
tiutn  ei  ex  corruptela  liuguarutn  maius  accersiyit ,  nisi  putes  illuni  pe- 
ritiorem  aliarum  linguarum  fuisse ,  vel  accuratiorem  ac  fideliorem  cor- 
rectoretn  adhibuisse  ,  auod  alij  iudicenł ,  ego  miki  persuadere  non  pos- 
suni^  nam  exanunare  uou  fuit  tanto....  Est  vero  et  aliud  auiddam  anod 
ego  in  Iioc  operę  mihi ,  si  non  perficiendum ,  saltem  łentandum  y  ccrte 
non  omittendum  duxi,  fugientem  nempe  natiuum  sermonem  reprchende- 
re  et  a  barbarie  guae  eum  vetei'i  possessione  exturbare  vehementer  ni- 
tittir  vindicar€ ,  ac  in  sede  auita  firmare  et  deeore  suo  exornare.  In- 
credibile  enim  dictu  est,  (juam  multae  Latiuorum.  Italorum ,  der-- 
manorum  ,  f^ngarorum ,  Turcarum ,  (ut  Moschos  et  alios  aut  Sclauina 
dialecto  non  ita  discrepante  a  nostra  vtuntur  omittani)  voces  passim  tam, 
non  ab  iis  modo  qui  illas  regiones  inuiserunt ,  sed  ab  aliis  (juibusuis, 
adeoaue  a  feminis,  1'ólonicarum  loco  usurpentur ,  certę  si  ad  calculum 
voces ,  tertiam  partem  sermonis  aut  co  amplius  occupabunt.  id  vero  mi- 
nus ferendum ,  f^uod  id  nulla  necessitate  et  penuria  vocum  Poloaicarum 
sed  ex  mera  libidine  nouandi  et  se  ostentandi  multi  faciant.  exemplo 
sint,  animusz,  fawor,  rankor,  honor,  konfident,  notował,  obserwo- 
wał, tentować,  refutować,  cxequowae,  pacycncya,  spcza,  fbza,  kom- 
pania et  quam  plurima  huiusmodi  alia,  praesertim  militaria  a  Turcis, 
Tartaris ,  f^ngaris ,  saepe  sine  necessitate  tracła.  Dalej  przydania  au- 
tor zwyczajowi  mieszania  do  mowy  polskiej  wyrazów  łacińskich  i  daje 
to  za  przyczynę  błędnego  pisania  Polaków  po  łacinie,  mówiąc:  J\oruut 
enim  cultiores ,  auam  corruptam  loauendi  et  scribendi  latine  rationem^ 
hactenus  tenuerint,  etteneant  pleriaue,  nontriuiales  modo  scholarchae 
et  paedołribae  cum  suis  y  sed  non  ruro  etipsi  elegantiae  ac  eloguen- 
tiae  omnisfjue  politioris  literaturae  professores,  mitto  coenobia ,  aulas, 
et  diplomatum  publicorum  ojficinas ,  cancellarias  vulgo  dictas  ,  etvaria 
tribunalia  sacra  et  profana  j  Item  Ictos ,  leguleios  ,  causidicos ,  medi- 
cos,  philosophos ,  canonistas,  aliosaue  auam  plurimos ,  quorum  sermo 
et  scripta  barbaris  vocibus ,  duris ,  inusitatis ,  vitiosis  locutionibus  ita 
scatent ,  ut  in  eis  Latinitatem  vix  agnoscas ,  aut  certę  corruptam  et  de- 
fortnatatn  videas  ,  vel  potius  stomachere  etfastidias,  auod  malum  tanto 
latinitati  nocentius  est,  guanto  maiorem  ei  auctoritatem  et  approbatio- 
nem, ,  multitudo  et  existimatio  loauentium  ac  scribenlium  coneiliat,  et 
gravissimo  vsus  nomine ,  absurdissimum  abusum  cohonestat.  Inter 
(juos  non  postremus  est  Ule  (ut  alios  taeeam)  ani  Latinas  et  Polonicas 
voces  flexibns  peregrinis  intertas ,  et  eorruptas  conneotit  sic ,  ut  eius  o- 


188  FILOL.  STAROZ.,  NOTY,  N.  714. 

rationetn,  nec  Polonus ,  nec  Lałinus  mtelligere  tfueat.  Dalej  przytacza 
przykłady  z  pisarzu  jaliiejjoś  znakomitego,  (ce/e6rem)  mowy  tym  sposobem 
mieszanej  i  zepsutej  i  kończy  tak  ;  Iłaec  sunl  (juibtis  se  (jnidam  in  lin- 
gua Latina  Ttillios ,  in  Polonica  Cochanovios  esse  putant ,  cum  mixo- 
barbari  sint  et  utrinsatie  linguae  corrupłores.  Powlaila  ,  iż  złemu  te- 
mu w  tym  słowniku  zapobledz  starał  się ,  dolijczając  na  końcu  regestr 
wyrazów  łacińsko-polski,  tak  iżby  dzieło  to  niedostatek  i  Mączyńskie- 
go  i  Kalepina  mogło  zapełnić.  Wszakże  w  żadnym  z  widzianych  e- 
exemplarzów  regestr  ten  nie  znajduje  się.  Co  się  tycze  wyrazów  i 
wyrażeń  języka  polskiego,  tak  się  tłómaczy :  Jam  vero  Polonica  vo- 
cahula  usitata,  auae  ?nihi  vel  inxta  seriem  alphabeti  lingnam  Polo- 
nieam  meditanti  ,  vel  Polonos  homines  cultos  audienti ,  vel  lihros 
eorundetn  probos  legenti ,  vel  lalina  verlenti  occurrere ,  congessi  plera- 
aue  omnia,  obscoenis  et  sordidis  exceptis ,  auae  tamen ,  auandoijue  ne- 
cessario  ijs  (ut  minimum  in  Sacramento  Confessionis)  vtenduni ,  nec  ita 
abdita  śunt  ut  a  iuuentute  aliunde  passitn  et  foedioribus  omnino  appel- 
lationibus  non  cognoscantur  ^  hic  honesta  (juapiam  voce  expressa ,  aut 
periphrasi  velata   posui ,    ut  a  deterioribiis  iuuentutem    aiiocat^em   et 

opus  mułilum    non  relinauerem Arbitraria  vero,    auae  Josephus 

Scaliger  in  latina  lingua  effutitia  vocat^  auae  nimirum  sihi,  jtjuis^ue 
e  re  nala  liberę  format  (quae  licentia  apud  Polonos  maxima  est)  item 
interiectiones  et  ab  ałfectu  vario  profecta ,  nec  non  a  sonis  formatu , 
denique  dialectorum  et  Provinciarum  variarum  verba  etc.  ponere  omnia 
nec  potui  nec  debui.  Na  końcu  sprawę  daje  o  ortografii  polskiej  w  cią- 
gu dzieła  użytej  :  między  Innemi  chce  aby  głoski  a,  b,  m,  p,  w,  miękkie, 
znaczone  były  znamienieiń  dla  rozróżnienia  od  twardych,  dalej,  aby  nie- 
które wyrazy  w  pisaniu  rozdzielać,  jako  to:  diier-ię ,  mier-£ę  się,  od- 
ziewam, pod-robilem  sobie  dla  odróżnienia  od  <lźterif(contero),  mierzę, 
się,  odziewam,  podrobiłem  chleb.  Przygania  też  ,  iż  niektórzy  piszą  , 
ciało,  cięszko ,  siano,  siekę,  ziarno,  ziemia,  hociel,  zamiast:  ćialo  , 
óięszko ,  siano  ,  siekę ,   ziarno  i  t.  d. 

,  Około  lego  słownika  pi*acował  Knapiusz  lat  pięć  jak  sam  w  tej 
przedmowie  powiada.  Wydanie  to  jest  pięknym  drukiem  odbite,  wy- 
razy polskie  są  charakterem  gockira,  inne  antykwą  lub  kursywą,  grecki 
druk  także  wyrazisty  i  poprawny.     Cytacje  autorów  bardzo  liczne. 

714.  Z  Przedmowy  tej  godne  są  powtórzenia  Avyrazy  Knapskiego 
zachęcające  młódź  do  uczenia  się  języka  greckiego :  Eruditionem  soli- 
dam  sine  graecae  linguae  notitia,  saltem  mediocri  nullam  esse  posse^  id 
quod  ex  lot  scriploribus  latinis  etiam  nostri  saeciili  et  orbis  Europaei  sa-t 
tis  constat.  Inspiciant  cuiuscunaue  generis  scriptores.  Philosophos , 
Rhetores,  Philologos ,  Criticos,  Commentatores ,  Interpreles ,  Episło- 
licos  et  huiusmodi  dlios :  profecto  rara  est  pagina  quue  non  alitjuot  vo- 
ces  vel  sententias  graecas  €xhibeat :  eo  quod  lałini  non  solum  artes  et 
scientias  prope  om,nes ,  sed  et  vocabula  ac  sententias  e  Graecis  acccpe- 


FILOL.  STAROZ.,  NOTY,  N.  745,— 818.  189 

rint^  aiiare  vix  evitare  possunt ,  qum  in  graeca  alifjua  etiam  nolenłes 
incurrant.  Fidem  tibi  faciam :  sed  inspiee  cjuaeso  vel  leviter  et  ohiter 
secundum  2'omwh  nostrum  Latino-polonicuni ,  et  advertes  tertiam  fer- 
mę partem  esse  vocum  graecarum ,  auariim,  m,ultae  lalinae ,  ab  ignaris 
graeeae  linguae,  vulgo  putantur.  Cuare  ut  alia  omittam,  origo  acvis 
vocum  multarumf  auibus  Latini  uluntur,  et  recte  scribendarum,  ac  pro- 
nuntiandarum  ratio ,  a  cognitione  Uuguae  graecae  dependet.  Neque 
porro  verum  est,  auod  Ułud  dictum,  Graecum  est,  sonat,  Polonis  grae- 
catn  linguatn  ignołatn  et  tanauam  inutilem  neglectam.  sem,per  fuisse. 
Refellunt  id  tot  libriinsignium  virorum  Orechouii,  Vujeci,  Cochanovii, 
Conecpolscii,  Grepsii ,  Gorscii,  Herbesti,  Acerni,  Simonidae,  tfrsi- 
ni,  Erasmi,  Sixti  et  aliorum  phirimorum.  Vidi  sanę  ali^ua  S.  Basi- 
lii  opuscula  a  Stanislao  Ilouio  Canonico  Plocensilatine  reddiia.  Quo- 
circa  dictum  Ułud :  Graecum  est,  non  legitur,  auo  ołim  huius  linguae 
ignari  suam  inscitiam  tuebantur^  jam  in  probrum  et  łudibrium  abiit.  Si- 
fjuidem  łiterati  pauło  erudiiiores  hocusurpant,  dum,  irridere  autper- 
stringere  ałicuius  ignorantiam  vołunt.  Has  proinde  fztaelXr]Vag  etiam- 
si  cjuam  płurimi  essent  fłoccifacio,  et  dico  ^uod  iłłe  artifex  apud  Sene- 
cain  rogatus ,  cur  tantopere  opus  suum,  ełaboraret,  auod  pauci  proba- 
turi,  aut  etiam  cognituri  et  inspecturi  essent,  respondit:  Sufficlant  mi- 
Iiipauci,  sufficitunus,  sufficit  nullus.  Nem.pe  sibi  et  arti  censuit  labo- 
randum  ,  ut  iłłe  ałter :  Mihi  et  Miisis  cane,  discipuło  dicebat.  (L.  S.) 

Grzeg-orz  Kuapski  nr.  się  w  Województwie  Mazowieckiem,  mieście 
Gródku.  Wstąpił  do  Zgromadzenia  Jezuitów  około  r.  1583  i  uczył 
grammatyki,  retoryki  i  matematyki.  Umarł  w  późnej  starości  r.  1638 
14  Pazdzier.    Zob.  o  pismacli  jego  Braun,  De  Script.  Pol.  p.  75  i  131.  , 

(Janoc.  I.  39.) 

745.  Bandtkie  (HIst.Druk.  Krak.  p.  101  n.)  mylnie  powiada  że  po- 
wtórna edycja  Hortuli  ełegantiarum  wyszła  w  Krakowie  1518.  poprze- 
dziło ją  bowiem  czternaście  pisma  tego  wydań.  Horlułus,  jest  zbiorem 
przykładów  dobrej  łaciny,  gdzie  złe  naprzód  są  położone.  Kraków  wy- 
chwala najbardziej  z  powodu  Akademji,  filozoQi,  astrołogji,  poetów, 
piękności  i  skromności  dziewic,  dostatku  soli,  ołowiu,  urody  męż- 
czyzn.  (L.  S  ) 

749.  Panzer,  Aunal.  Typogr.  wylicza  dwanaście  edycji  tego  pi- 
sma ,  z  których  pierwsza  drukowana  w  Lipsku  ,  r.  1506.  między  niemi 
Krakowskiej  nie  wspomina  żadnej.  Do  wyliczanycłi  przez  niego,  do- 
dać należy,  wymienione  przez  Sobolewskiego,  następne:  1.  Liptsk  per 
Melchiorem  Lotterum.  Anno  Dni  M.ccccc.viiij  4.  typ.  gocki,  2.  tam.  ut. 
M.ccccc.xij.  4.      3.  Moguncie,  bez  nazwiska  drukarza  i  roku.  4. 

818.  Na  str.  51.  są  te  słowa:  "Janus  Yitalis  napisał  wiersz  na  upa 
dek  miasta  Rzymu: 

Qui  Rommn  in  media  quacris  advena  Roma  etc. 


190  FILOL.  STAROZ.,  NOT\,  N.  827. 

Co  wszystko  daleko  ozdobniej  i  żywszymi  słowy,  przełożył  nasz 
jeden  poeta  Polski ,  którego  mi  scrypta  w  Bibliotece  swej  ukazać  raczył 
JW.  Pan  J.M.  Jakub  Przedfic  z  Gawron  Wojewoda  Podolski,  etc.  mó- 
-wic  Mikołay  Sęp  Szarzyiiski  tak  przełożył : 

Ty  co  Rzym  w  posrzód  Rzymu  chcąc  baczyć  pielgrzymie, 
A  wżdy  baczyć  nie  możesz  w  samym  Rzyma  Rzymie , 
'  Patrzay  na  okrąg  murów  i  w  rum  obrócone 

Teatra  y  kościoły  y  slupy  stłuczone 
Te  są  Riym  i  t.d. 

(Zob.  w  Pamięt.  Lwów.  na  r.  1817    T.  V.  p.283.) 

827.  Z  ciekawej  recenzji  tey,  pisanej  przez  Malte-Brun,  umieszcza- 
ją się  tu  miejsca  niektóre ,  mianowicie  które  się  do  punktów  ważuiej- 
szycb  dzieła  tego  odnoszą : 

Uauteur  de  Pouwage  aue  nous  analysons  a  cni  deuoir  sui- 

vre  une  route  differeńte  de  celle  de  ses  devanciers.  S^arretant  peu  aux 
faits  positifs,  aux  notions  historiaues,  U  cherche  a  explifjHer  par  le 
moi/en  de  systemes  d^ astronomie  Thistoire  de  Romę  depuis  la  fondałion 
de  cette  vilłe ,  jusqu''a  la  guerre  de  Porsenna  et  Vinstitulion  du  tribu- 
nat.  Depuis  long-temps,  notis  savons  a  aiioi  nous  en  tenir  en  France  sur 
ce  penchant  naturel  aux  hommes  peu  inslruils  de  remplir  {fuelcjues  pa- 
ges  de  reveries  hizarres ,  a  defaut  de  recherches  neuves  et  solides ,  d^o- 
pinions  raisonnees ,  de  faits  rapproches  avec  sagesse.  Aussi  voulions- 
nous  d''abord  garder  le  silence  a  Fegard  de  Pouyrage  de  M.  Zinserling:, 
mais  ii  y  a  dans  son  livre  un  tel  melange  d''arrogance  et  d^imperitie ,  de 
foiblesse  de  jugement  et  de  maloeillance ,  de  colere  et  de  nullite ,  dans 
finteret  nieme  de  la  science^  ii  nous  a  paru,  piguant  et  utile  de  direguel- 
gues  mots  de  cette  diatribe  singuliere ,  avant  gu^elle  ait  le  sort  de  mille 
nutres  aue  les  eaux  du  Hetwe  iToubli  ont  entrainees  dans  leurs  coiirs 
pour  ne  revenir  jamais. 

L^auteur  se  montre  bien  franchement ,  bien  ouverlem,enŁ  Pirrecon- 
ciliable  ennemi  des  savans  modernes  ^  toutes  les  armes  lui  semblent  per- 
mises  contrę  eux.  Un  homme  de  lettres  francaises ,  dont  la  critigue  ju- 
dicieuse  egale  Verudition,  hasarde-ł-il  une  conjecture  sur  V organisation 
du  senat  romain,  31.  Zinserling,  en  rapporłant  son  opinion,  ajóute, 
pag.  293 :  ,,  On  croira  peut-etre  gue  c^est  un  ecolier  gui  a  ecrit  ceci. 
Mais  non^  c^est  un  membre  de  TAcadetnie  de  France''^.  Un  savant 
Allemand,  M.  Heeren  est  gualifie  de  ,,malheureux  professeur^'  de 
Gottingue  (pag.  ,'i8)^unautre  estappele  ,,filsd''un  savetier{pag.  64)^'- ^(') 
selon  M.  Zinserling'^  ii  parait  gue  M.  N.  (nous tC avons  gue  des  conje- 
ctures  sur  la  personne  designee  par  cette  abreuiation  ('*)  ait  uoulu  lut- 
ter  d''absurditć  avec  Valere-  Maxime  (p.  220)  j    ,,etM.  Leuesgue  n''a 


(')  Professor  Tychsen  w  Gettyndze. 
(*')  Podobno  będzie  to  Nicbnhr. 


FILOL.  STAROŻ,  NOTY,  N.  827.  191 

pas  approfondi  cetłe  matiere,  non  plus  ąue  tout  le  resłe  de  Thistoire  de 
Romę.  ^'  l)eiix'seułs  ouwages  out  le  bonheur  de  plaire  a  M.  Zinserling. 
Le  premier  est  le  monde  primitif,  de  Court  de  Gebelin  ^  le  secontl,  un 
traite  intitule  Pythagoras-Apollon,  dans  leijiuel  on  a  explitfue''  łout  ee 
aiCil  y  a  de  m,erveilleux  et  dż'incroi/able  dans  Thistoire  et  dans  la  disci- 
pliae  de  Pythagore  (p.  29).  ,,  II  est  vrai  tjue  ce  dernier  traite  a  ete 
compose  par  M.  Zinserling  lui-meme.  J^en  ignorais  completement  feM- 
stence ,  etfai  de  fortes  raisons  de  croire  (jue  la  plupart  de  nos  lecleurs 
rignoraient  ainsi  gue  moi  • .  • 

Rencherissant  sur  tous  les  faiseurs  de  systemes  gui,  nvant  lui,ont 
voulu  expliguer  Thistoire  Romaine  par  des  reveries  astronomigues  ou 
astrologigues ,  ii  a  encore  sur  ces  ecrivains  le  triste  avantage  ,  gue  le 
style  dans  leguel  ii  expose  ses  futiles  et  vaines  reveries ,  est  digne  du 
stijet ,  et  non  moins  neuf  gue  les  decouvertes  de  Tauteur.  Je  n''ai  plus 
gu^ii  citerj  mais  par  ou  commencerai-je.  Tantót  le  professeur  polo- 
nois  C)  s^imagine  (p.  34)  gue  le  nom  grec  de  lalouve  etait  Xvxr}:  c^est 
exactement  comme  si  nous  affirmions  gu^en  francois  la  jument  s'' appelle 
chevnle ,  car  les  Grecs  se  sont  obstines  a  ne  jamais  donner  d''autre  nom 
a  la  fetnelle  du  loup  gue  celui  de  Xvxcci,va.  Nous  ne  chicanerons  pas 
M.  Zinserling  sur  ce  gu^il  parle  dhme  edition  de  Denys  d'' Halicarnasse 
tlonnee  par  Sylla  (p.  272)  j  la  charite  chretienne  nous  fait  presumer 
gue  c^est  de  Frederic  Sylbourg  giCil  a  voulu  parler.  N^ous  voulons  cro- 
ire encore  gue  Ton  doit  a  unefauted^impression  le  mot  cl^oj  (sic)  gui,se- 
lon  Tauteur ,  est  un  verbe  mis  au  futur  (p.  55):,  car  ii  est  ecrit  dans  le 
ciel  gue  M.  Zinserling  ne  citera  jamais  un  mot  grec  sans  le  denaturer. 
Mais  gili  ne  connoit  le  dernier  des  grands  orateurs  de  la  Grece ,  Telo- 
guent  fils  de  Phanostrate ,  Demetrius  de  Phalere ,  leguel  (ci  ce  n^est 
un  autre  Demetrius  d'' Alexandrie)  nous  a  laisse  un  traite  de  Telocułion? 
M.  Zinserling  seul  ne  le  connoit  pas^  et  p.  71.  ii  attribue  a  Demetrius 
PoUocrete  le  traite  donł  ii  s''agit.  Que  diroit-on  d^un  ecrivain  francois 
gui  croiroit  notre  connetable  Bertrand  Duguesclin  auteur  d^un  ouvrage 
iTElie  Bertrand!... 

Quant  aux  notións  hisiorigu^s  gue  trouveront  dans  ce  singulier, 
liure  ceux  gui  auront  le  courage  de  le  parcourir ,  en  voici  un  leger  e- 
chantillon:  On  celebroit  a  Romę,  vers  Teguinoxe  du  printemps ,  une 
fetę  desigtiee  sous  le  nom  de  Reglfuglum^  parce  gue  disoit-on,  cejour- 
la ,  Targuin  avoit  ete  expulse  de^  la  ville.  Mais ,  dit  M.  Zinserling 
(p.  27),  cette  opinion  desauteurs  modernes  et  des  Romains  eux-memes, 
est  une  de  celles  „  gui  ne  se  font  remarguer  gue  par  leur  extrava- 
y^gance.f,  „LeS  traditions  concernant  cette  fetę  (p.275)  sont  encore 
,,  du  grand  nombre  dc  celles  gu^il  faut  arracher  a  Thistoire  pour  leS 


(*)  Niesłusznie  rzucona  plama.  Nie  wiedział  zapewne  Malte-Brun  autor  tej  recenzyi, 
że  Zinserling  jest  takim  Polakiem,  jak  Xiądz  Giampi. 


192  FILOL.  STAROZ.,  NOTY,  N.  840—872. 

rendre  a  Vastronomie.  CPest  pluiót  de  la  fulte  on  de  h  retraite  du  50- 
f,  leil  au^ilfaut  entendre  le  regifugc....^  et  les  pretres  ani  seuh  auaient 
,,ła  clef  de  cette  symboliifue ,  ne  daignoient  pas  tirer  les  Romains  de 
yyterreur  au  stijet  de  cefte  fetę.,.  Plus  heureux  aue  les  Homains,  nous 
possedons  M.  Zinserling  ,  tfui,  ii  ce  au^il  assnre  pag.  271,  „examine 
,,  tout  avec  Poeil  d^un  connoisseur  exerce  dans  la  recherche  de  Vantiqui- 
„  te  sacree. ,,  En  effet,  d^apres  Vexplication  judicieuse  gu^il  donnę  , 
comment  douter  encore  (jue  la  retraite  precipitee  du  roi  des  sacrifices , 
lors  duTĆgiinge,  ne  representdt,  ainsi  qu''il  ledit,  /a  fuite  ou  /«  re- 
traite dusoleil?  Seulemenł  oserons-nous  lui  faire  obseruer  (jnc ,  lors 
de  cetle  fetę ,  fixee  par  lui-meme  au  6  des  kalendes  de  mars ,  le  soleil, 
toin  de  fuir ,  ou  de  se  retirer ,  semble ,  au  contraire ,  chaaue  jour  se 
rapprocher  davantage  ?  M.  Zinserling ,  n^ayant  pas  prevu  cette  obje- 
ction ,  repondra  petit-  etre  {jue  Romę  etoit  situee  au  sud  de  Teguateur^ 
gue  tout  ce  giCon  raconte  de  la  mort  de  Romulus  ,,prouve  gu^il  est  le 
„soleil  (p.  37),  et  que  nous,,  ne  pouvons  pas  rattraper  ,,1'esprit  de  la 
Laute  antiąuite  (p.  271).... 

Eu  voila  assez  pour  montrer  ąue  M.  Zinserling  a  eu  le  bonheur  de 
reunir  lejugemetit  rfe  Jocrise  et  Timagination  de  la  Bibliotheque  bleue 
au  style  de  la  Ciiisiniere  boiirgeoise.  Plaignons  cet  €crivain  dont  Vexi- 
stence  et  la  vie  privee  nous  sont  parfaitement  inconnues,  mais  qui  pa- 
roit  avoir  eprouve  de  cmiels  malhein-s.  II  parle  lui-meme  ąneląue  part 
(p.  237)  „d^un  temps  oii  les  betes  avoient  encore  les  talens  ąue  fescla- 
vage  et  les  maiwais  traitemens  des  hommes  ont  etouffes.  „  M.  Zinser- 
ling a  donc  eua  souffrir  bien  des  injustices?  etc.   (L.  S.) 

840.  Pismo  to  podzielone  jest  na  dwie  części,  pierwsza  ma  napis; 
de  Festis  Deonim  et  Heroum,  druga  de  FestisDearum  et  Heroinarum 
apud  Graecos  ,  w  szczególnych  rozdziałych  o  świętach  każdego  w  szcze- 
gólności mówiąc.  Kończy  rzecz  swoje  epigrafą:  Gratia  Deo ,  gui  tios 
talia  festa  celebrare  noluit.  O  życiu  i  pismach  Jonstona  ,  rodem  z  Le- 
szna w  Wielkopolsce ,  zob.  Roczn.  Tow.  Warsz.  Przyj.  Nauk.  Tom 
VII.  p.  132  nast.      , 

871.  Wiadomość  o  tćm  dziele  podaje  N.  21  dziennika  wileńskiego  z  r. 
1826.  p.  258—  261.  gdzie  powiedziano,  że  służy  ono  dla  weteranów  do 
przypominania  nauki  dokonanej  ,  nie  dla  uczniów  początkowych^  jest  to 
bowiem  uporządkowany  rys  całego  prawodawstwa  rzymskiego  czystego 
podług  instytucYJ  Justiniana  z  przytoczeniem  wiernem  źrzodeł  ułożon  y. 

(Jan  Winc.  Band.  MS.) 

872.  Autor  rodem  z  Piotrkowa,  zwiedził  dla  nauk  wyższych  prawa 
i  filologii  Kraków ,  Wrocław,  Berlin,  Gettyngę  i  dał  w  tem  dziele,  lu- 
bo pierwszy,  lecz  znakomity  dowód  nauki  i  pracowitości.  Pismo  jest 
podzielone  na  dwie  części,  z  których  pierwsza  podaje  życie  Trajana 
krytycznie  i  bez  przesądów  ułożone ,  druga  zaś  rozbiera  ustawy  tegoż 
cesarza  wyjęte  z  Kodexu  Justyniana.  Jan  Winc.  Bandtkic  MS. 


FILOL.  STAROŻ.  NOTY,  N.  879.  193 

.  Zob.  o  tern  dziele  także  Łelpz.  Litt.  Zelt.  K.  N.290.  Lwów.  Poznań. 
R.  1821  Mieś.  Sierp.  p.  171. 

879.  Dziwna  zkąd  mogło  uróść  rozumienie,  źe  traktat  ten  nie  jest 
przez  Zamojskiego  ale  przez  Sigoniusza  napisany,  zniskąd  bowiem  ża- 
dna pewniejsza  skazówka  o  tern  nie  jest  nam  znana,  oprócz  zbyt  młodego 
chyba  wieku  tego  Pana.  Zdaje  się  jednak,  że  historyk  de  Thou  (Thuanus), 
którego  i  Niesiecki  (IV.  666)  przywodzi,  naj pierwszy  wzniecił  tę  wąt- 
pliwość, a  za  nim.  Tomasz  Zansiu*  i  wydawca  Jfercwrii  Gallobelgici. 
Na  czem  się  de  Thou  opierał,  nie  wiadomo  nam,  ale  najpodobniej 
że  na  świadectwie  samego  Sigoniusza,  który  jakoby  do  tej  pracy  się 
przyznaje,  co  i  Jocher,  (Gel.  Lcx.  pod  nazw.  Zamojski)  nie  zgrun- 
towawszy  więcej  rzeczy  do  rozumienia  daje.  Niesiccki  (1.  c.)  powia- 
da, iż  Sigoniusz  w  traktacie,  de  Repuhlica  Hebraeorum,  świadczy 
o  sobie ,  iż  młodszym  będąc ,  pisał  de  Repuhlica  Atheniensium  et 
Romanorum.  Pierwszy  z  tych  traktatów,  de  Repuhlica  Athen.  pomie- 
szczony jest  w  Tomie  V.  Thesauri  Graecarum  Aniiaa.  Gronowiusza 
p.  1480  nast.  gdzie  w  przedmowie  powiada  Sigoniusz :  quantum  iii  su- 
periorihus  annis  in  rehus  Romanis  explicundis  industriae  attiue  operae 
collocarim^  satis  complures  a  me  editi  eo  de  genere  Commenlarii  ut 
opinor  ostendunt.  Nunc  vero  Atheniensium  Rempuhl  etc.  Conimentarii 
te  w  liczbie  siedmiu  pomieścił  Grewiusz  in  Thesauro  Antiffa.  Roman. 
w  Tomie.  I.  i  II.  iprzez  nie  widać  rozumieć  ehce  Sigoniusz  to,  co  powia- 
da iż  pisał,  de  Repuhlica  Roman,  żadnego  tam  bowiem  więcej  traktatu 
noszącego  podobny  napis  niema.  Z  tych  dwóch  zatym  miejsc  Sigoniusza, 
nie  tylko  nie  wynika  to,  aby  się  kiedy  przyznawał  on  do  traktatu:  de 
Senatu  Romano,  ale  przeciwnie  są  one  skazowką  odmiennego  mniema- 
nia. Dla  tego  też  i  Grewiusz,  mieszcząc  w  zbiorze  swoim  traktat  ten, 
nie  wahał  się  bynajmniej  na  czele  jego  imię  Zamojskiego  położyć.  O- 
prócz  tego  Wilhelm  Godeleuaeus  pisarz  niemiecki  Xyi.  wieku,  w  no- 
tach do  wydania  Liwjusza  roku  1599  xicgi  xxxix. ,  Petrycy  w  Comitia 
Sapientum  i  Starowolski  Hecat. ,  wszyscy  wreście  dzisiejsi  bibliogra- 
fowie i  autorowie  biograCi  znakomitych  ludzi  toż  samo  czynią,  pracę  tę 
Zamojskiemu  jednomyślnie  przyznając.  Prócz  tego  zatym,  że  niegodzi- 
łoby  się  na  prostej  wzmiance  jakiegoś  kronikarza  polegać,  wartoby  je- 
dnak sprawdzić,  co  sam  de  Thou  o  tem  powiada,  a  jak  podobna  do  pra- 
wdy ,  to  i  on  na  słowach  źle  wyrozumianych  Sigoniusza  oparł  twierdze- 
nie swoje.  W  zbiorze  też  dzieł  Sigoniusza  wydanych  w  6ciu  tomach 
w  Medjolanie  r.  1732,  u  Jdchera  szczegółowo  wyliczonych  żadnej  niema 
wzmianki  o  piśmie  tern.  Zobaczyć  nadto  o  tem  Starowolskiego :  Decla- 
matio  contra  ohtrectatores  Poloniae,  i  Jana  Bandtkiego:  Otwarcie  szko' 
Itf  Nauk  Prawa  i  Adminisłr.  w  Warszawie  1811.  pismo  którego  z  żalem 
nie  mogliśmy  naprędce  wynalcść  i  poprzeć  silniejszemi  dowody  prawdę, 
dla  nauk  polskich  i  pamiątki  Jana  Zamoyskiego  ważną.  Pomijając  wszyst- 
ko, jeśli  ąię  tylko   na  chwilę  zwróci  uwaga  na  wielki  umysł,  charak- 

ToM  I.  »  25 


194  FILOL.  STAROŻ.,  NOTY,  N.  880. 

ter  I  naulic  człowieka,  jaliini  w  dziejacłi  jest  znany  Jaii  Zamojski,  jal;- 
łioiyciek  był  zaledwo  wtenczas  w  wieku  kształcenia  się  swego,  i  jakdale- 
kićm  odeń  było  zapewne,  łatać  się  cudzą  pracą  i  bezczelnie  imię  na  niej 
kłaść  swoje  (*)  to  jedno,  wnet  Wi^tpliw  ość  jeśliby  jeszczes  jaka  wtem 
pozostała  odeprzeć  zdaniem  naszem  jezt  zdolne.  Ile  wreście  wyznanie 
to,  gdyby  i  miało  kiedy  miejsce,  samemu  Sigoniuszowi ,  zaszczytnby 
nie  przynosiło,  cliybaby  praca  zerwana  mu  ukradkiem  była,  ile  gors  z  {\- 
cym  w  dziejacłi  nauk  i  ujmę  obu  czyniącym  byłoby  przykładem,  nie  ma- 
my potrzeby  okazywać.  —  Slarowolski  Hecat.  N.  XIX.  Jocber  Gel. 
Lex.  przytaczają  nadto  pismo  Jana  Zamojskiego:  de  Perfecto  Seiiatore 
Si/ntagma,  zkądinąd,  nieznane,  a  jak  Siarczyiiśki  cbce  (Obr.  TVieh. 
Pan.  Zygm.  III.)  toź  samo  co  powyższe  pod  odmiennym  tylko  tytułem 
przez  Starowolskiego  wymienione. 

Księga  pierwsza  ze  dwódziestu  Rozdziałów,  zawiera  ogólne  o  Se- 
nacie i  urzędzie  a  godności  senatorskiej  w  Rzymie  wiadomości.  Księga 
druga  ze  dwódziestu  i  jeden  rozdziałów,  o  sposobie  zwoływania  senatu, 
liczbie  senatorów  do  układu  senatukonsultów ,  miejscu  i  czasie  odbywa- 
nia obrad,  obrzędacb,  i  atrybutach  tego  zgromadzenia. 

880.  Z  przedmowy  widać ,  źe  autor  chciał  przerobić  Winkelmana 
„wpadłem  na  myśl,  (mówi  str.  17)  przelania  dzieła  Winkelmaua  —  to  jest 
odcięcia  od  niego  tego  wszystkiego  cojestzbytniem,  dodania  tego,  czego 
brak  sama  osnowa  rzeczy  wskazuje,  umiarkowania  przesadnej  imagina- 
cyi  zapędów,  sprostowania  niedostrzeźeń ,  na  koniec  uporządkowania 
całego  pasma  rzeczy,  ile  tego  dopełnić  można ,  zbytnie  się  nieoddałając 
od  wskazanego  przez  Winkelmana  toru.  Na  koucuTomu  III.  jest  ostrze- 
żenie, że  przyrzeczone  we  wstępie  wyjątki  co  do  sztuk  z  trzech  rozdzia- 
łów Pliniusza —  osobno  jako  dodatek — wydane  będą. 

Dedykował  dzieło  autor  żonie  swojej,  Alexandrze  z  Lubomirskich 
Potockiej  i  taką  anegdotę  o  niej  przytacza:  ,, Bawiąc  niegdyś  w  Widniu,- 
byliśmy  w  gabinecie  Cesarskim  ryconych  kamieni,  który  nam  uczony 
Hechel —  pokazywał  —  Po  wielu  innych  kamieniach,  podał  żonie  mojey. 


(*)  Do  Myszkowskiego  na  końcu  dedykacji  tak  mówi:  Quo  in  omnium  eximio  gaudio, 
ne  solus  Reip.  nostrae  bonumnon  videar  agnoseere ,  hosduos  de  Senatu  Rom.  li- 
bros  gratulatores  ad  te  mitto.  Neque  me  latet  ąuem  mihi  eompellandumpropo- 
suerim.  Verum,  altera  ex  parte  novi  tuam  singularem  humanitatetn,  novi  prae- 
stans  erga  litteras  stadium.  Itague  daturum  te  hane  reniam  meae  in  patriam 
pietati,  tibique  debitae  obsewantiae ;  attjue  etsi  fortasse  non  desideres,  tamen 
te  id  gentts  offieii,  quamvis  a  tenui  et  uno  de  multis  homine  profectum,  mi- 
nime  aspematurum,  non  modo  miki  facile  persuadeo,  sed  etiam  pro  re  certtt 
statuo ,  planeąue  confido.  Vale  Patavii.  IV.  Kol.  Jsl.  m.d.lsii.  Na  końcu  dzie- 
ła te  słowa :  Haee  fuerunt  qaae  diligentiae  eruere  ptituerim  ....  Itaque  hic  iat» 

-_        depono  quam  suseeperam  de  Senatu  Romano  disputationem zdaje  się,    ii 

Zamoyski  to  pisał  przed  otrzymaniem  dostoynosci  rektora  Akademji  w  Padwie, 
co  się  zgadza  z  datą  powyższą,  niemając  jak  lat  około  dwódziestu  źycia. 


FILOL.  STARCZ.  NOTY,  N.  891.  195 

krwawnik  wewnątrz  rycony,  zalecając  go  iey  uwadze.  Obeyrzawszy 
pilnie  oddala  mi  rzeczony  kamień,  mówiąc  po  polsku,  źe  się  iey  nic  zda- 
wał starożytnym,  ale  sławnego  INicmca,  co  się  w  Rzymie  znaydował,  nic 
wymieniaiąc  imienia  Piklcra  —  Hechei  który  to  uważał,  zaczął  mię  na- 
glić ,  abym  mu  powiedział  o  tym  kamieniu  żony  moley  zdanie :  uczyni- 
łem zadosyć  ciekawości  iego.  Zdziwiony,  rzekł,  przyznać  muszę,  źe 
ta  Pani,  iest  najbieglcyszą  znawczyną,  iaką  tu  kiedy  widziałem,  tenbo- 
wicm  kamień,  dosyć  długo  za  starożytny  w  tym  gabinecie  uchodził,  aż 
nas  z  tego  błędu  wyprowadził  przeieźdżający  przez  Wiedeń  sam  Pi- 
fcler". 

891.  P.  Bentkowski  (II.  595<)  wymienia  do  nauki  starożytności  i 
sztuki  u  dawnych ,  następne  dzieło  z  Jochcra :  Analecta  lapidum  vetu- 
słorum  et  aliarum  in  Dacia  antiauitattim  coUegit  et  edidit  Steph.  Za- 
moyski. Pataviae  1593.  Sobolewski  tegoż  dzieła  edycją  następującą 
z  Katalogu  Bibljoteki  Frankfurtskiej  nad  Menem,  1728.  4.  Zamosii 
Stephani  Analecta  Lapidum  vetusłorum  et  nonmillartim  in  Dacia  An- 
ti{juiłatum,.  Exstant  in  Lazii  Comm,entar.  ile  Repuhlica  Romana. 
Francof.  1595.  fol. 

Dodaje  P.  Bentkowski,  iż  mu  zkądinąd  nie  jest  znany  ten  Zamoy- 
ski. Trudno  jest  zapewne  znać  osobę,  której  na  świecie  niebyło. 
Pierwszą  przyczyną  pomyłki  był  może  Jdcher,  który  nazwisko  Za%nosius 
przerobił  na  Zamo^^i,  a  miejsce  wydania,  Padwa,  gdzie  jak  wiadouio, 
Jan  Zamojski  był  rektorem,  i  autorem  HIstorjI  Literatury  Polskiej  w  błąd 
do  reszty  wciągnęło.  W  dziele :  Memoria  Hungarorum  et  Prouincia- 
lium  scriptis  editis  notorum ,  auam  excilat  Alexius  Iloranyi^  Hung. 
Budeusis  De  CC.  RR.Scholarum  Piarum.  Par.  III.  (Posonii  Impensis 
Antonii  Loewii  Rihliopolae  1777.  8.)  p.  580,  następny  znajduje  się 
artykuł  o  tym  pisarzu. 

Zamośius  Stephanus  pałiia  Transihanus,  nalione  Ifungarus,  dum 
Alexandro  Setnborio  iunctus  in  Aeademia  Patauina  versaretur,  edi- 
dit: Analecta  lapidum  vetustorum  et  nonmdlaitim  in  Dacia  anticfuiła- 
tum^  {juae  Patavii  apud  Laurentinm  Pas^uiatttm  A.MDKCIII.  pri- 
mum  prodienint  in  8  minori  et  mox  MDKCf^III.  Francojurti  in  fol. — 

W  nocie  zaś  taki  dodatek  : 

Prior  Ula  editio  philuris  18  cum  dimidia  constans,  praemissum 
habet  familiae  Kowachoczianae  insigne,  breve  in  stemma  Kowacho- 
czianum  Carmen  et  prolixam  epistolam  ad  Cancellarium  Kowacho- 
czium  dedicatoriam ,  tit  et  Alexandri  Satnborii,  Georgii  Komis  et 
Francisci  f^as,  versus  in  Auctorem  eucomiasłicos.  Ilaec  ipsa  exci- 
pinnt  analecta  capitibus  XII.  absolutu,  in  tinibus,  guam  sibi  pertrac- 
tandum  sumsit ,  operose  perseauitur  materiam,  nonnulla  anctorum  loca 
feliciter  explicat  partim ,  partim  emendat ,  indicatgue  varia  deinde  no- 
tatu  dig  na ,  stylo  haud  ąuaąuam  ineleganti.  Et  ąiiamąuam  eum  scru- 
tałorem  antiąuiłatis  Dacicae  nimium  nondixerim,  eum  łamen  nimit€tn 


1%  FILOL.  STAROŻ.  NOTY,  N.  893. 

noiinunąitam  conjecłatorem  esse  facile  concesserim.  Zwittingerus  Za- 
mosio  nosłro  trihuit  codicem  MSS.  de  originihus  Hungaricisy  ex  titttlo 
CL.Hanero  cognitus  (cognitum)  (*). 

Tenże  Zamosius  i  drugich  w  błąd  ivpr«wadzlł.  Stephamis  FFesz-- 
prenii  in  succincta  medicomim  Ilungartue  et  Transylvanae  Biographia 
Centuria  III.  Decade  I  et  II.  p.  H4.  tafcźe  go  Zamoyshiin  zowie. 
Mówiąc  o  Zygmuncie  Albiku ,  medycyny  Doktorze ,  a  potem  Arcybi^ 
skupie  Praskim ,  przywodzi  tak  tego  pisarza  :  Memoriam  Physici  huius 
Regii  conseruavit  Zaraoscius  in  operę  suo  MSoto  dc  origine  Hungaro- 
rum  f  guod  Laurentius  Toppcltinus  prae  manibus  hahuerał.  Prolixam 
Toppeltinus  hic  e  memoruto  operę  Zamosciano  pericopen  adducił  in 
Originibus  et  Occasu  Transilranorum  Cap.  III.  p.  30 — 32.  edit.  Fien^ 
nensiSf  an.  1762.  8.  ipiam  hic  integram  iuverit  adscripsisse. —  Nic 
przytaczamy  tu  tey  cytacji,  z  której  widać,  źe  Toppeltinus  także  na- 
zywał autora  Zrtmo5cmm.  fJ^eszpremi  nieco  dalej,  p.  117,  wyliczając 
dzieła -<^/6iA:a ,  znown  wspomina  Zamoscium,  dodając  mu  nawet  imię 
Joannes : 

De  complexionibus  gentium  liber  singularis  (jedno  z  pism  Albika) 
ex  quo  Joh.  Zamoscius  in  Maniiscriptis  Orig.  Hungar.  pericopen  sii- 
perius  adlatam  recitauit. —  Gdyby  P.  Bentkowski  był  na  to  trafił,  po- 
dobno to  dzieło  w  rękopismie  o  Początku  fVęgvów,  byłby  się  znowu  po- 
liwapit  Janowi  Zamoyskiemu  przypisać  (**).    (L.  S.) 

Bandtkic  (Hist.  Druk.  Krak.  39.)  także  tego  Stefana  Zamoj- 
skiego z  temże  dziełem  na  scenę  wyprowadza. 

893.  Do  czytelnika  tak  przemawia  Kobierzycki:  In  amoeno ,  at- 
nue  Dii  me  anienły  puleherrimo  orbis  totius  Athenaeo  constitutus^ 
exileni  hunc  ingenii  mei  partum  ęoncepi,  ibidem(jtie  in  lucern  emiłterc 
volui,  faustis  o  uiinani  auspiciis  et  Apolline  ilextro.  liemorari  poterat 
juueniles  meas  curas  prompta  parataaue  ad  3Iusas  vellicandas  male- 
dicentia,  sed  animum  addidetmnt  viri  omni  doctrina  ac  eriidilione 
praeclarissimi  f  auibiisplacerc  semper  ątudui.    Ęąpropter  judicia  homi' 


(*)  Zvittinger  David  wydał:  Specimen  Uungaeiae  Lłtteratae.  AHdorfii  1711.  4. — 
O  Hanncrze  obacz  Horanyi  Pars  II,  p.  74. 

(")  Nazwisko  to  Zamosius,  może  początek  wzięło  od  rzeki  tego  nazwania,  o  której 
taka  wzmianka  w  dziele,  Stephani  Taurini  Stauromachia:  Zamozus  fluincn  Da- 
ciae  non  longe  a  Chrysa  (mas.  gener.  fluvius  ex  Dacicis  Juffis  Pannoniam  eon- 
tingeutibtis  effltiit,  qui  ex  re  nomen  sumpsił  quod  auro  habundet)  in  Jugis  Da- 
eieis  ad  Moldaviam  vergentibus,  imprimis  orientem  verstts  efftuił ,  tandem  ubi 
Gyalu  arcem  Episeopalem  perfluit,  tendit  adAustrum,  et  Civitutis  Colosbariąc 
pomeria  radit,  rtirsus  ad  ortum  vertitur,  et  cursti  ad  Ar  etos  curvato   iam  navi- 

tfkbilis Vulgus  Zamos  eum  appellat.  Non  longe  a  Bistrieio   territorio  per 

vallem  emissus  abducitur  in  Uungariam  Tibiseo  praeeipitandus. —  Steph.  Taur. 
Ołomucen.  Stauromachia.  Impr.  fiennae  per  JoannemSingrcnium.  (anno  lell9) 
4.  —  W  regestrze  pod  słowem  Z«moxiw  i  Chrysa.  , 


FILOL.  STAROZ,  NOTY,  N.  893.  197 

Hum  illorum  flocci  pendo ,  aui  vulłus  severiłate  adsimulała ,  de  Roma- 
na  antiauiłate  sententiam  ferre  cupiunt,  cum  sint  iti  Republica  liter a- 
ria,  proletarii  tantum  et  capitecensi.  Deinde  ut  haec  publice  commit- 
łerem,  audacem  fecerunt  scribentium  copiosi  greges ,  tjui,  ut  imperi- 
tioris  vu1gi  acclamatorium  illud  Eiige  et  Belle  lucrentur ,  auidauid  per- 
peram  suis  illeverint  chartis ,  gestiunt 

afurno  redeuntes  scirelacnaney- 
Ełpueros  et  anus. 

interim  falluntur  misere ,  ac  dum  existimant  scripta  sua  Palatinum  A- 
pollinem  recepisse,  ad  Tliuscwn  vicum  deferuntur,  ut  thuris  aut  pipe- 
ris  fiant  cuculli.  Materiam  libro  suppeditavit  Luxns  llrbi  dominae  fa- 
talis:  is  a  divitiis  genitus ,  longa  pace  educatus,  in  ruinam  Imperii 
grandis  evasit.  Spartam  hanc  adomasse  inauies  Justum  Lipsium ,  vi' 
rum  ingenii  ac  studiorum  eminentissimum  sui  saeculi,  (juod  ut  peni- 
tus  c  on  file  ar  f  adduci  nullo  pacto  possum.  Publicam  Ule  magnificen- 
tiam,  in  suis  admirandorum  libris  proposuit,  ad  privatum  luxum  vix  re- 
spexitf  id(jue  in  uno  tantum  autaltero  capite.  FusiusJoannes  Meursius, 
vir  liter  is,  aua  Graecis ,  aua  Latinis  instructissimus ,  disseruit,  ple- 
raaue  nihilominus  intacta  reliciuit  ut  ipse  fatetur  in  praefatione  ad  lec- 
torem ....  Fontes  doetissimos  Meursius  aperuit,  ego  in  rivos  deduxi. 

Quod  ad  stylum  attinet,  aetatem  prodit,  luxuriat  aliijuautum,  sed 
sic  lascivientem  una  cum  Tullio  nonimprobes.  Etenim  utvitem,  quae 
claviculis  suis  auidauid  est  nacta  complectitur ,  serpentem  multiplici 
lapsuy  erratico  ferro  coercet  ars  agricolarum,  ne  siluescat  ramentis ,  et 
in  omnes  partes  nimia  fundatur:  ea  ratione  stylum  fusius  sesse  effe- 
rentem,  adultior  aetas  reprimit ,  guaedam  reserat  penitus  et  rescindit. 
Renę  vętus  Qraęcorum  paroemia- 

A7iaVTci  xaiQ(o  %d()iv  i^^i  TQvy(ófA,iva. 

Omnia  in  tęmpore  gratiąTn  habent  yindemiatU' 

Cuocirca  si  ^uispiam  Pdcuvius  inauiat:  Sonora  quidem  ea  esse 
et grauia ,  sed  videri  sibi  duriora  et  acerbiora.  Ita  est,  respondebo 
cumAccio,  meliora  enim  fore,  atiae  deinceps  scribo  nam,  guod  in  po- 
nus  est  idem  aiunt  esse  in  ingeniisy  auae  dura  et  aspera  nascuntur,  post 
fiunt  mitia  et  iucunda.  Dalej  wymieniając  środki  za  pomocą  których  do- 
konywał swej  pracy  mówi :  Quidam  alienos  partus  eunt  suppositum  si- 
bi, et  hic  gloriae  famaeaue  primordia  auspicantur:  neaiie  eauidem  sine 
improdentiae  nota  sed  caueant  ne  dum  vetera  aliorum  scrinia  compilant, 
bilem  cuipiam  moveanł ,  (jui  non  difficulter  actionem  furti  oondicti  a 
Praetore  impetrare  poterit.  Alio  ego  sum  fato,  Lector  candide,  quidquid 
hic  vides ,  aliunde  est,  omnia  suis  ref  ero  auctoribus,  auorun^  inven- 
ła  dum  luci  iterum  reddo,  praeceptores  meos  cum  ffuadam  grati  animi 
significatione  veneror . . .  .  fortasse  aliaua  Criticam  exigebant,  censo- 


198  FILOL.  STAROŻ.  NOTY,  N.  894. 

rem  agcre  nolui,  nec  vełeres  memhranas  €xciissi,  ne(jue  antiauos  Co- 
dices  inspexi  sive  sit  Vaticanus  sive  Divaeus  f  Blandinus ,  auaerere 
destiłi.  Eauites  me  Romanos  imitari  scias ,  (jui  etsi  non  manu  solum, 
sed  niente  etiam.  conspici  volehant,  modum  łameji  seruahant,  ne  uł 
m,ancipia  auaedam  łiterarum  essent,  sed  ut  auałenus  opus  esset  hau- 
rirent  rem  ataue  msmih  transferrent.  Neque  enim  ego  hinc  aliauam 
gloriolam.  aucupari  volui ,  alio  me  enim  metis  genius  invitat ,  sed  dum 
procul  a  patria  in  scholastico  pulvere  yersor,  diligentiae  meae  expe- 
rimenłum  dare  in  animo  habui  etc.  Data:  Lovanii  Kalend.  Martii 
1628.  Z  całej  tej  przemowy  widać,  ie  Koblerzyeki  pisząc  to  dzieło  bar- 
dzo młody  bydź  musiał.  Tralttat  cały  składa  się  z  dwócb  ksiąg :  w  pier- 
wszej, z  dziesięciu  rozdziałów,  mówi  o  bogactwach  Rzymu  w  ogólności, 
o  ich  wprowadzeniu,  o  rozrzutności  cesarzów  rzymskich  ,  o  posągach, 
obrazach  do  Rzymu  sprowadzonych ,  o  przepychu  w  strojach ;  w  księ- 
dze drugiej  z  rozdziałów  dwunastu ,  o  orszakach ,  o  wytworności  mło- 
dzieży rzymskiej,  o  budowlach,  ucztach  i  rzeczy  kuchennej  W  Rzymie. 
Kończy  pismo  swoje  temi  słowy:  2u  guisquis  jam  Romanae  potentiae 
umhram  intueris ,  et  curioso  oculo  rudera  Urbis  Dominae  investigas, 
vełim  super  tfuassatos  Capiłoliorum  moles,  ingentes  Amphitheairo- 
rtim  tniinas,  illud  inscribas: 

Hominum  Luxus,  Fastus. 
Deliciae. 
Quae  Imperia  Immortalia  Esse  , 

Non  Sinunł^ 
Hem  Quo  JRedeunt. 

894.  Dedykacja  zawiera  w  sobie  szczegóły  interessująee:  Clarissimo 
Viro  Domino  Słanislao  Miloshevio  Sacrae  Regiae  Maiestatis  a  Secretis, 
Domino  et  Amico  multis  nominibus  colendo,  Stanislaus  Grsepsius 
S.  P.  D. 

Cum  Geometriam  nostram  antę  hiennium  hoc ,  sub  tuo  nomine  in 
lucem.  emiłterem,  vir  clarissime,  pollicitus  sum  melius  aliguid  in  poste- 
rum  et  auod  majoris  esset  momenti,  nomini  tuo  me  dedicaturum,  promis- 
sis  igitur  stare  volens,  libellum  hunc^  cum  edere  in  publicujn  constituis- 
sem,  tibi  dedicandum  putavi :  exiguum  guidem  ilłum  fateor :  sed  si  ani- 
mo et  viribus  offerentis  eum  metiaris ,  abunde  magnum ,  nec  diffido  no- 
strum  hoc  gualecumgue  munusculum  gratum  fore  tuae  praestantiae, 
si  non  alia  re ,  certę  novitate  ipsa^  nona  enim,  sunt  guaea  nobis  in  lu- 
cern nunc  proferuntur.  Nam  de  siclo  multi  scripserunł,  sed  de  m,ultipli- 
ci  siclo  nullus,  guorum  guidem  ego  viderim  scripta.  Itidem  de  mensu- 
ris  ,  guae  in  sacris  leguntur  libris ,  non  pauci  scripsere  j  sed  guam  mul- 
tiplex  coruSf  bathus  et  aliae  mensurae  fuerint  apud  Haebraeos ,  nemo 
hucusgue  łradidit.  Hoc  idem  de  anno  guogue  dixerimy  neminem  hnc- 
teiius  docuisse,  guorum  scripta  ad  nos  peruenerint,  guam  varie  apud 


FILOL.  STAROŻ.  NOTY,  N.  897,  898.  199 

Hehręos  aceipiałur  annuś ,  etiamsi  permultum  referat  hęc  seire  ad  in- 
telligendas  sacras  litteras.  Sed  tjiualecum^ue  tandem  est  (jnod  per  nos 
pręstantiae  tuę  offertur ,  hilari  fronte ,  satscio,  accipiesi  nempe  ab  eo 
cuius  tu  studiis  a  teneris  annis  impense  delectatus  es,  itaut  etiam  nunc 
praeceptoris  Grsepsii  memoria  apud  te  longe  gratissima  sit,  et  in  sum- 
mo habeatur  precio.  bene  yale,  vir  clarissime  et  Grsepsium  tuum 
ita ,  Mf  soles ,  arna.  Cracouiae  ex  collegio  maiori  tertio  Ithis  Augusti. 
cIo.Ia.Lxvn. 

Rzucone  ta  myśli  o  treści  dzieła  obszerniej  wyłuszcza  autor  w  przed- 
mowie do  Czytelnika  —  Łacina  piękna. — W  samem  dziele  porównane  są 
miary,  wagi  i  monety  greckie  i  rzymskie  z  hebrajskiemi  5  są  także  wia- 
domości o  monetach  i  wagach  dawnych  polskich  mianowicie  mazowiec- 
kich. (L.  s.; 

Stanisław  Grzepski  uczył  w  Akademii  Krakowskiej  języków  łaciń- 
skiego ,  greckiego  i  hebrajskiego.  Umarł  ok.  r.  1672  w  Krakowie  i  po- 
grzebiony  w  kościele  Akademickim,  jak  świadczy  nagrobek  położony  od 
Stanisława -Sokołowskiego.  Zob.  o  Grzepskim  Starowol.  Elog.  et  Fitae 
Script.  Pol.  p.  150  nast.  Laudatio  Acad.  Cracov.  p.  30.  Koclianow- 
ski  to  epigramma  o  nim  napisał : 

Graeeum  te,  andicam,   Grepsi  facunde  Latinum 

Atnbigo,  sermo  ita  erat  notus  uterque  łibi. 
At  tu  Sarmata  eras ,  sed  cuius  ob  os  sua  Graji 

Ora  obvertebant ,  Ausoniique  sua. 

(Janoc.  Nachr.  V.  312  nast.) 

897.  W  przedmowie  powiada  autor,  iż  dwie, rzeczy  miał  na  celu 
przekładania  swojego :  zachować  cechę  prostoty  i  wesołości  Anakreonta^ 
wydać  w  języku  polskim  harmonją  wiersza  greckiego.  Na  exemplarzu, 
który  mam  pod  ręką,  znajduję  notę  Professora  P.  Leona  Rorowskiego, 
iż  w  tłómaczeniu  tern  nie  wszystkie  pieśni  są  zawarte,  i  tłómacz  nigdzie 
nie  mówi,  dla  czego  niektóre,  najpiękniejsze,  jak  51 :  Ei'c  códor^  o- 
puścił. 

898.  W  Przypisaniu  do  Władysł.  Grzegorza  Grafa  Rranickiego, 
Łowczego  Dworu  N.  Cesarza  W.  Rossyi,  siebie  tłómacz  siedmdzie- 
siątletnim  starcem  mianuje.  —  W  Uwiadomieniu  powiada,  iź  chciał 
tłómaczyć  to  dzieło  z  łacińskiego,  ale  nie  mógł  dla  rzadkości  w  kraju 
od  znacznych  Xięgozbiorów  dalekim  nigdzie  wyszukać  (!).  Tłómaczył 
zatem  z  przekładu  rossyjskiego ,  przez  Samoyłowa  r.  1781  drukowa- 
nego.    Inne  tłómaczenia  zob.  niżej  N.  907,  908. 


200 


DOPEŁNIENIA  I  SPROSTOfTANIA, 

I.     Bibljografja. 


Do  Literatury  Greckiej  poN.  50. 

901.  God.  Ern.  Groddeck  ,  Com- 
mcntatio  in  primum  Idylliuni  Theo- 
crlti.  Gedani  1782.  4. 

Do  Literatury  Rzymskiej  po  N.461. 

902.  HistoryiK.Welleia  Pater. 
,  KUŁA  Księgi  pozostałe,  po  raz  pier- 
wszy z  iczyka  Rzymian  na  ięzyk 

Colsfci  przeniesione,  w  Warszawie 
830.  8.  276  sir. 

Raczyński  wymienia  wydanie  r.  1834, 
na  Ittórem  Avyrazony  tłómacz :  Wincenty 
Smaczninshi  Doktor  FilozoQi. 

DoFilol.  Staroi.  poN.  648. 

903.  Prima  Pars  doctrinalis  Ałe- 
xArsDRicum  sententtis  notabilibus  et 
Tocabulorum  lucida  expositione  non- 
nulllsaue  annexis  argnmentis  cum 
corundem  replicis,  terminationnm 
quoque  finalium,  declinationum  sic 
ac  coningationum  in  foliorum  mar- 
ginibus  noyiter  ad  noyellorum  in 
grammatica  incipientium  profectum 
adiunctis :  cum  auibusdam  aliis  ad- 
ditis  pro  scientiis  aliąuaiiter  pro- 
fectis.  Praeterea  omnium  yocabu- 
lorum  indicem,  que  in  prima  parte 
continent  theulonice  et  polonice  ex- 
posita  secundum  ordinem  alphabeti 


antea  nunnuajn  impressnm.Impres- 
sumLyptzk.  4.    CXXkart. 

Bandtkle  (HIst.  Drnk.  Krak.  p.  72,  Nota) 
domyśla  się,  ze  to  wyszło  r.  1525. 

po  N.  772. 

904.  a)  Wypisy  łacińskie  na  Has- 
sę II.  Szkół  Powiat.  Wilno  1826. 8. 
8.  55str. 

b) na  klassę  III.  Szk.  Po- 
wiat, tam.  1826.  8.  102  słr. 

c) na  klassę  III.  Szk.  Po- 
wiat, łam.  1827.  8.  58  str. 

Pracą  Ludwika  Sobolewskiesro. — Wizer. 
1835.  Cz.YII. 

po  N.  880. 

905.  a)  O  Dawności  Zodyaku  E- 
giptskiego  w  Dcnderah  (Tintyris). 
Przez  X.  Marcina  Odlanickiego  Po- 
czoBUTA,  Astronoma  Obserwatora 
w  Imperatorskim  Wileiiskim  Uni- 
wersytecie i  t.  d.  w  Wilnie  w  Dru- 
karni Wiłeń.  Uniw.  Roku  1803.  4. 
2  ark.  z  tablicą. 

Toi  po  fraticuzku. 

h)  Essais  sur  Pepoąue  de  Panti- 
onite  du  Zodiaque  de  Denderah 
(Tinthyris)  par  l'abbe  Poczobut  etc. 
'tam.  1803.  4. 


Do  Liter.  Greckiej  przed N.  18i. 

906.  Jeremiasza  WoY^owsKIEGO 
życie  Hannibala  Kartagińczyka  i 
Scypiona  Afrykańskiego  z  Greckie- 
go Plutarcha  we  Lwowie  u  Ma- 
cieja Bernarta  r.  1543. 

(Ban.H.  D.K.  P.  1.394) 

Do  Liter.  Greek,  po  N.  182. 

907.  a)  Jozefa  Dzieiopisa  Ży- 
dowskiego historya  o  woynie  osta- 
tniey  źydowskiey,  i  o  zburzeniu  Je- 
ruzalem tłomaczona  przez  Łcnartha 


z  Urzędowa.  Na  końcu  :  Drukowa- 
no w  Krakowie  u  dziedziców  Marka 
Szarffenberga.  Roku  1555.  8.  i70 
kart  liczhow.  4  nieliczh. 

b) w  Krakowie   w  druk. 

Sicneneychera  1588.  8. 

(Ban.H.  D.K.  P.  I.  276.) 

Chłędowskl  16.  wymienia  cos'  podobne- 
go, ale  esemplarz  jego  był  bez  tytułu.  Nie 
wiadomo  zkądBandtkie  (1.  c.)  wziął,  izRej 
tłómaczył  toz  samo  dzieło  na  polskie,  Chłę- 
dowski  bowiem,  na  którego  się  odwołuje, 
żadnej  o  tern  wzmianki  nie  czyni ;.Trze- 
cieslu  w  życiu  Reja  wspomina  tylko  Żywot 
Józefa. 


LITER.  1  FILOL.  STAROZ.  DOPEŁN.  I  SPROST.       201 


908.  Siawa  dawncy  Jerozolimy 
przy  zburzeniu  swoim  i  całey  Ży- 
dowskiej Ziemi  spustoszeniu,  w  wla- 
snychźe  popiołach  i  ruinie  od  Rzym- 
skiej potencyi  zagrzebiona.  Od  Jo- 

>  ZEFA  Syua  GoryonowegoDzieiopisa 
Żydowskiego  opłakana,  a  teraz  zno- 
wu z  przydanym  tak  Jerozolimy  la- 
ko i  ziemi  Swictey  opisaniem  z  pod 
pras  drukarskich  na  świat  wysta- 
wiona kosztem  Jerzego  Krakiewi- 
cza  Obywatela  Wileńskiego,  w  Su- 
praślu w  druk.  WW.  00.  Bazylia- 
nów Unitów.  R.  1725.  8. 

(Ban.  1.  c.  II.  139.) 

Do  Liter.  Rzym.  po  N.  358. 

909.  Aurelii  Pbudeihtii  Clementis 
Viri  Consularis ,  Liber  Peristepha- 
non,  Hymnos  in  landem  Sanctorum, 
qui  martyrio  coronati  sunt,  comple- 
xus.£x  yetustissimo  cxemplari  quam 
diligentissime  recognitus.  Viroque 
clarissimo  et  doctrinis  omnibus  cx- 
culto  atque  expolito ,  Rudoipho  A- 
gricolae,  Poetae  a  Caesarc  Laurea^ 
to,  Inclytae  Cracovicnsis  Academiae 
Rhctori ,  suavissiino  suo  amico  ac 
praeceptori,  a  Yalentino  Eckio,  Bart- 
phauac  Reip.  Syndico  dicatus.  Cra- 
coviae  iraprimebat  Matbias  Scharf- 
fenberg,  impcnsis  Marci  Scharffen- 
berger,  Civis  et  Bibliopolae  Craco- 
riensis  ,  An.  Sal.  bum.  Millcsimo 
auingcntesimo  yigesimo  8exto  pri- 
dic  Kał.  Januarias.  4,     (Janoc.  I.  70.) 

Do  Filol.  Staroi.  po  N.  624. 

910.  Elementale  introductorium  in 
nominum  et  verborum  declinatio- 
nes  Graecas^  adiunctis  contractis 
declinatłonibus  ac  coniugationjbus 
et  yerborum  in  mt,  quae  hacteuus 
non  erant  excui;a ,  prueterea  et  alia 
quaedam  iam  addita,  nuae  legenda 
studiosissimus  lector  facile  depre- 
Iiendit.  Item  Hieronymi  Alexandri 
Motensis  tabulae  sanc  utilis  Grac- 
carum  Musarum  adyta  compendio 
intrare  cupientibus,  quibus  annexa 
sunt  oratio  douiinica ,  angelica  sa- 
lutati^,  apostolicum  symbolum,  bc- 

ToM   L 


nedictió  mensae  una  cumgratiarnm 
actione.  Lucianique  dialogus  Pro- 
metheus  et  Jupiter  cum  additioni- 
bus  thematum  accurate  omnia  reco- 
gnita  et  multa,  quae  hactenus  non 
erant  addita.  Cracoviae  ap.  Matth. 
Scharffenberg  8.  Si.  ark. 

Bandtkie  Hist.  Dr.  Kr.  77.  w  nocie  wy- 
mieniając tę  grammatykę  nie  kładzie  roku 
jej  druku,  niewątpliwie  zaś  na  początku 
XVI.  wieku  była  drukowana.  Pi'zypisanie 
Marka  Szar^enberga  studentom  Akadcmji 
Krakowskiej . 

911.  Grammatyka  łacińska  i  pol- 
ska, w  Wilnie.  1770.  8. 

(Katal.  Warsz.  Posera.)- 

po  N'.  78i. 

912.  Historia  poetica  ad  faciliorem 
poetarum  et  auctorum  intelligen- 
tiam  a  R.  P.  P.  GauTRucHE  S.  Gal- 
lice  conscripta  post  septimam  editio- 
neni  latine  reddita  ab  uuo  eiusdem 
Societ.  Typis  Coli.  et  Acad<  Viln. 
S.  J.  A.  D.  1732.  12. 

Po  N.  836. 

913.  Horologium  Principom  sen 
de  yita  M.  Aurelii  Imp.  L.  III.  ab 
111.  Viro  Dn.  Antonio  de  GuEyARA, 
Episcopo  Accitano  —  compositi  et 
myriade,  cni  nunc  chiliades  aliquot 
acccsscrunt  selectissimarum  senten- 
tiarum  exornati  atque  additis  indi- 
cibus  necessariis  et  notatione  loco- 
rum ,  ex  quibus  marginpm  illuśtra- 
menta  ,  quae  pro  notis  esse  queunt 
deprompta  sunt.  Cum  gr.  et  privil. 
S.  R.  M.  Cracoyiae  yeneunt  apud 
BurchardumKuikium.  A.mdcxv.  4. 

Dedykacja  Kuika  Georgio  Duei  de  Zbaraż 
Supr.  R.  Pol.  Incisori  datowana  z  Krakowa. 
Przywilej  dat.  w  Warszawie  29  Dec.  raku 
1614.  Bandt.H.  Dr.  Krak.431.—Guevara ro- 
dem z  Hiszpanji,  umarł  w  pierwszej  połowie 
wieku  XV.Dzieło  to  jego  po  hiszpańsku  napi- 
sane, tłómaczył  na  łacińskie  JanWanckelius. 

po  N.  868. 

914.  LexValena  siueanperduel- 
lionis  delatus  inaudita  causa  inter- 
fici  potest  per  Joannem  Berlin  Ajs- 
GERMU!VD.  Lcsuac  Polouorum  excu- 
sa.    1634.   4.    (Ban.  H.  D.  K.  P.  1.329.) 


26 


m        LITER.  I  FILOL.  STAROZ.  DOPEŁ.  I  SPROST. 

po  jy.  4.  sopliia  honorcs  in  a.  d.  xxv.  Apri- 

„,_      _.      _  .        *-••..•  lis  Anni  mi3CCCxv.  publice   defcn- 

915      De    Ingenio    Ant.qu.tal,s.  detauclorLudoyicus  Romuald  Kier- 

D.ssertation.s    yernaculo    sermone  ^^.^^^^^.^  (.^,|    ^^^j^j,    j^j^^^j^^   p^^^. 

conscnptae  adumbratio  qnam  Am-  sjdi.yiearlus.  Yilnae  typis  Josepbi 

pl,ss.  Litleratomm  Ord.  auctoi^tate  zawadzki  8.  43.  str. 

ad  consequenaos  summos  lu  Puilo- 


//.      N 


y- 


Do  str.y.  Jak  liezne  i  blizkie  były  możnych  Polaków  stosunki 
z  uczonymi  europejskimi  w  nieku  Xyi.  i  ilu  z  młodzi  polskiej  w  aka- 
demjach  zafjranicznycb  w  owych  czasach  się  kształciło  w  literaturze  sta- 
rożytnej ,  świadczą  dzieła,  pierwszym  przez  ostatnich  przypisywane, 
'z  tych  wyliczają  się  tutaj  te  przynajmniej  ,  o  których  wiadomość  dała 
się  powziąć.  I  tak  Erazm  Roterodamczyk,  edycją  swoje  Tcrencjusza 
(Basiłcae  in  Offic.  Frobeniana,  1532,  fol.)  przypisał  Janowi  1  Stanisła- 
wowi Boneróm(*J.  O  związkach  tegoż  z  Janem  Łaskim,  zob.  Notę  do 
N.  171.5  dodać,  iż  tenże  po  jego  śmierci  zakupił  pozostałą  jego  bibljo- 
tekc.'(Ban.  Hist.  Druk.  Król.  Polsk.  II.  39.)  Tomasz  Ven(itoińus,  e- 
dycją  komcdji  Aristofanesa ,  Phitus ,  (Norimbergae  ap.  Joan.  Petreium 


(*)  W  dedykacji  >vycb>vala  Erazm  zdolności  i  ocliotę  do  nauk  tycli  młodzieńców,  ro- 
stropnosć  ojca  ich  Seweryna  w  dobraniu  zdatnego  nauczyciela  w  osobie  Anzelma 
Eforyna. —  Szczególniej  dobre  daje  świadectwo  Janowi  Bonerowi :  „Magna  de 
vobis  de  le  pt*aesertim  Joannes  Sonere  e.rspectatio  est.  Declaranl  hoc  tam  tnultae 
principuiH  virorum  ad  me  litterae ,  ąuibus  indolem  tuam  mihi  diligenter  eomnicn- 
dant:  inprimis  prudenlissimi  regis  Sigismundi,  dein  ornatissimorum  praesulum  ^ 
Cracovietusis  et  Ploeensis  ,  elarissimi  vir{  Christophori  a  Schydlowitz ,  Sarmatici 
Hegni  praefeeti:  ne  jam  commemorem  Antotiinum  Medtenm  et  .Tustum  reyis  a 
"  seeretis,  dignitate  quidem  inferiores ,  sed  benevolentia  pares.  Intelligunt  eniin 
regnn  nullts  ornamenłis  melius  deeorari,  quam  viris  eruditione  prudentiaąue 
praeeellentibus.  Hanc  laudis  partem  non  minits  ambit  rex  hujus  aevi  regum 
prudcntissimus ,  quam  tot  ex  hostibus  victoriis  deleetatur.  Et  hactenus  (fuidetń 
tat  fclieiter  studiis  e/j^oruit  restra  Sarmatia,    et  si  t/uid  erat  natirae  feritatis, 

~  eommereio  literarum  exuit.  Sed  bona  spes  est  fore ,  ut  hoc 'ornamentorum  genere 
cum  ijualibet  regionc  eertare  valeat,  presertim  duetu  aiispicits^ue  Sigismnndi 
regis  iunioris ,  qui  praeter  alias  virtutes  excellenti  prineipe  dignas ,  optimis 
ifuofine  literis  sese  regno  parat.  yerum  exhortandi  gratia ,  nonnihil  et  antea 
scripsinius  tibi ,  et  in  posterum  qnotiestdabitur  oecasio ,  scripturi  sumus.  Nunc 
quo  ealcar  aliifuod  addamus  eurrenti  licet ,  Terentii  comoedias',  Jtonerici  nomi- 
nis  auspieio  prodire  roluinuts,  sed  mnlto  quam  antea  fuerunt  eastigatiores.  Hąe 
irf  vellem,  effecit  tua  Stanislaique  Glandini  fumuli  tui  dexteritas,  qui  nobis  in- 
terdum  aliquot  sccnas  tam  felieiter  agere  soletis ,  ut  et  imitationem ,  primum,  ut 
ait  Fabius ,  in  pueris  ingenii  signum ,  ft  memoriam  vehementer  admirarenłur, 
quicunque  nobisctim  spectabant. 

Przebiega  tu  zalety  Tcrencjusza,   twierdząc:    Plus  enim  exacii  judieii  est  in 
unaComoedia  Terentiana,  absit  nemesis  dieto,  quam  in  Plaułinis  omnibus 


LITER.  I  FILOL.  STAROZ.  DOPEŁ.  I  SPROST.        203 

a.  1531.  4.),  przypisał  ojcu  tychże  Bonerów,  Sewerynowi  (*);  Rafał 
Rhegius,  Owidjusza  Metamorfozy  (Vcnetiis  1517)  i  tłómaczenie  Plutar- 
cha  Apophtetfmata  Regum  et  Imperatonim  (Parisiis  ap.  Simon.  Coli- 
uaeum  1530.  8.)  Janowi  Lubraiiskiemu  Biskupowi  Poznańskiemu^  Jan 
Sickard,  najpierwsze  wydanie  Consentiusa  g^ranimatyka  (Basiicae  A. 
XXVIII.  1528),  młodemu  Jędrzejowi  Zebrzydowskiemu^  Ulryk  Faber, 
wydanie  Boecjusza  (b.  r.  i  m.  4.)  Mikołajowi  Jaroud  de  Brudzow  {**):, 
Joachim  Camerarius ,  mowę  Sinezjusza  Circnejskieg^o  ,  (Lipsiae 
1555.) ,  Janowi  Bonerowi ,  synowi  Seweryna :  Coelius  Secundus  Cu- 
rio ,  de  perfecta  Grammatico  Lihri  III.  (Basileac  per  Joan.  Opori- 
num  1555.  8.),  Janowi  Hrabi  Tarno\rskicmu  Kasztelanowi  Kra- 
kowskiemu Hetmanowi  Koronnemu  (***);    Cicerona    mowy  Parles  III. 


Itaque  (mówi  dalej  do  Jana  Bonera)  ni  te  sponte  currentem  viderctn  charissime 
Joannes,  etiam  at^ue  etiam  hortarer  ut  reptttes  fjuantum  sis  deo  nomen,  cuius 
tnunificentia ,  tam  felicem,  indolem  docilefjiie  ingenium  sortittts  es,  eui  debes  et 
parentem  Severinuni  Bonerum  et  ^nselnium  parentem  allerutn :  tum  ^ualium  vi- 
rorum  quanta  de  te  sit  expectatio,  et  in  te  conjeeti  oculi :  postretno  t/uain  isihaec 
aełas  ad  honestas  diseiplinas  sit  apposita.  ISondum  enim  ut  opinor,  annuui  dcci' 
mumquartum  c.rcessisti.   etc.     (L.  S.) 

(*)  Seyerino  Bonero,  Butyrahio ,  Zuppario  ,  magnoque  apud  Cracoviam  Rcyni  l*o- 
loniae  Procuratori.  Widać  z  lej  dedykacji,  że  Seweryn  Boncr  syna  swcfjo  Jana 
X  Anzelmem  Eforincm  do  Niemiec  i  Włoch  posyłał.     (L.  S.) 

(**)  ^d  generorum  adolescentem  optimaque  indole  praeditum  Nicolaum  Jarond  de 
Brudzow  Polonum,  Epistoła  Udalrici  Fabri  Rheti.     (L.  S.) 

(***)  W  liście  przypisnym  wspomina  o  podróży  syna  jego  Jana  Krzysztofa :  ,,Nam 
cum  is  ex  Anylia  veniens  per  Helvetios  in  Italiam  contenderet ,  venisselquc  Ba- 
sileam.  Ulico  me  ad  prandium  invitavit ,  et  humanissime  accepit.  In  quo  ado 
lescente  tantum  indolem  perspexi,  tam  liberałem  institutionem  familiari  iilo  et 
ad  horas  aliquot  variis  de  rebus  producto  sennone  sensi,  ut  nullo  modo  de  pa- 
rentis  ipsius  sapientia ,  atque  in  optima  studia  voluntate,  etiamsi  uliunde  mihi 
non  constitisset,  potucrim  dubitare,  Adde  comitałum  cjus ,  non  modo  natalium 
splendore,  verum  etiam  bonariim  artium  cognitione  praestantcm :  Słanislanm 
Latlialicium ,  iYtcoZaMm  Mielicium  et  caeteros -.  inter  quos  filio  tuo  comitem  ad- 
iunxeras ,  ut  aetate ,  sic  etiam  doctrina  et  moribus  ornatissimtiin  virum,  Joan- 
nem  Seculicium  :  qui  ut  Phoenix  Ule  Homericus  Achilicm ,  sic  is  Chrisłophoruin 
tuum  effieeret,  oratorem  verborum  actovemque  rerum.  Hic,  inquam,  comitatus, 
quantam  bonae  et  laudatae  inslitutionis  rationem  habeas ,  facile  declaravit.  Di 
sccssit  iyitur  in  Italiam  tum  yenerosus  adolescens,  magna  sui  admiratione  mn- 
gnoque  desiderio  apud  nos  relicto  i  tanta  in  ejus  vultu,  orationc  et  moribus  non 
modo  indoles,  sed  etiam  matura  jam  propc  diem  virtus  elucebat.  Discedens  me 
hortattis  est  ut  ad  te,  atque  ad  se  quoque  aliquid  scriberem;  mc  łibi  jam  dudum 
notum  esse,  opera  praesertim  optimi  atque  honestissimi  viriNicolai  Siennicii,  pro- 
pter  sororis  suae  filium  iVico/«Mm  tJrouicium,  nobilem,  modestum,  et  cruditum 
adolescentem  :  quem  tu  mihi,  tuis  liłteris  antę  biennium  commendasti,  qui  etiam- 
num  apud  me  est:  quod  si  facerem,  me  utrique  rem  gratissimam  facturum  etc. 
Epistoła  INuncupatoria. 

p.  71.  Wyliczając  Curio  autorów  Matematycznych,   kładzie  między  nowszymi  pi- 
sarzami o  Of  tyce  Fitellium Italwn. — zapewne  Fife//o  Thuringo  Polonus.   (L.  S.) 


204        LITER.  I  FILOL.  STAROŻ.  DOPEŁ.  I  SPROST. 

(Basilcael562),  synowi  Jana  Starzecbowsfcieg^o^  Cicerona  deClarisOra- 
*orifeM5{Basileael564.)  Janowi  Kiszce  Wojewodzie  Witebskiemu.  U  te- 
goż Goelinsa  kształcił  się  filolog  Iłowski  (zob.  Notę  do  N.  189),  który  i 
z  Robertem  Stefanem  w  ścisłycb  zostawał  związkacb  (zob.  Notę  do  N. 
188.)  Sławny  Karoł  Sigoniusz  przypisał  traktat  swój,  de  binis  Comitiis 
et  legę  Curiata  posterior  cum  Nicolao  Gruchio  disputatio,  Mikołajowi 
Firłejowi  z  Dombrowicy  synowi  Jana  Wojewody  Lubelskiego,  z  Bono< 
niir.  1566,  gdzie  Firlej  właśnie  lekcji  jego  o  starożytnościach  rzyniskicb 
słuchał (*);  Jan  Sturm,  Cicerona  Libroriim  Philosoph.  Tom  L,  Stanisła- 
wowi, Tom  II.,  Janowi  Bonerowi  5  Aldus  Maniicius ,  korrespondował 
z  Janem  Zamojskim  C**) ,  a  dzieło  swoje  de  Comitiis  Romanorum(Bo- 
uoniae  1585.  fol.)  przypisał  Królowi  Stefanowi.  Marek  Hopper,  przy- 
pisał wydanie  dzieł  L.Apułejusza  (Lugduni  1587.  8.)  Stanisławowi  i  Ja- 
nowi Pieniążkom  (***) ,  gdzie  nazywa  ich  uczniami  swymi.  W  wieku 
XVII.  i  dalszych  z  upadkiem  literatury  starożytnej  daleko  mniej  widać 
tycłi  związków  z  zagranicą,  tak  możnych  jak  uczonycłi  polskich. 

Do  str.IX.  Tłómaczem  Cebesa  wierszem,  (JN.  88.),  nic  jest  ano- 
nym ,  ale  Maciej  PT^ierzbięta ,  drukarz  Krakowski. 

W  dedykacji  z  podpisem  swoim  tak  mówi : 

Ja  wziąwszy  go  z  rąk  iście  nie  lada  człowieka. 

Przypatrując  mu  się  tez,  s  pilnością  zdaleka  "^ 

ISie  żałowałem  praccy,  dla  swycłi  go  przełożyć. 

Naszym  polskim  językiem,  i  na  druk  nałożyć. 

(Ban.H.D.K.P.1.289.) 

Dq  str'  XI.  XII.  Janocki  (Propagatores  Lilterarum  tn  Polonia  p. 
84.),  tak  mówi  o  Zygmuncie  Auguście:  Laudatissimus  Ule  Princeps, 
cum  elegantiae  veteris  ac  doctrinae ,  mirandum  in  modum,  delecła- 
retur  studiis,  libros  ab  aetate  sua  remotiores  ingenli  studio,  nec 
minori  pretio  passim  coaguisivit,  et  viros ,  dar  a  auapiam  humani- 
łatis  laude ,  florentes  itnmensis  opibus  honoribusąue  ad  se  pertraxit 
etc.  Tenże  (^Aae/tr.  I.  90.)  powiada  o  Królu  Stefanie,  iż  miał  zamiar 
wezwać  do  Polski  niektórych  filologów  wówczas  słynących  w  Europie, 
jako  Mureta ,  Sigonjusza  Ursina,  Aquarjusa. 

Do  str,  XXI.  Tyminieckiego  przekładu  Terencjusza  są  nie  cztery 
komedjc,  ale  wszystkie  sześć.  Tamże  pomiędzy  nowszymi  llómacza- 
mi  Horacjusza  pominiouy  jest  Juljan  Korsak ,  który  w  zbiorze  poezyj 
swoich  (****)  pomieścił  przekład  kilkunastu  Od  lego  poety,  które  się  zale- 
cają żywością  i  czuciem  młodzieńczego  serca.  Tamże  jest  tlóniaczcnie 
Olympiki  Piudara :  xa(ft,ai,<ov  vdttT(ov  ?.axotaav. 


(')   Thesaurus  ^ntiqq.  Roman.  J".  /.  }>•  857. 

(**)  ^Idi  Manucii  ad  Joantiem  Zamoscium  Epistoła.  lo84.  fol. 

C")  Stanislau  et  Joanni  Pieniaszek  fralribus  germanis  Polouis  Marcns  Hopperus  Ba 

siliensis.     (L.   S.) 
("**)  Poezije  Jnliaaa  Korsaka  St.  Petersburg.  1830. 


LITER.  I  FILOL.  STAROŻ.  DOPEŁ.  I  SPROST.        205 

Do  sir.  XXVI.  Między  książkami  do  nauki  języka  łacińskiego 
w  Polsce,  zasługuje  na  wspomnienie  grammatyka  Woycieclia  Basaeus, 
(G65)  (może  Baźeuski  Niesieckiego)  ze  Szczebrzeszyna ,  który  czerpając 
z  dawniejszych  grammatyk  w  Polsce  wydanych ,  pracę  swoje  wedle  pi- 
sma Linakra  filologa  angielskiego,  de  emendala  structura  latini  sei^moniSf 
przez  się  w  akademji  krakowskiej  wykładanego,  wyrobił.  (Zob.  Notę  do 
tegoż  numeru.) 

Do  str.  XXVII.  Słownik  Knapskiego  jest  zawsze ,  pomimo  słow- 
ników polsko-łacińskich ,  później  wydanych,  i  z  wielu  miar  lepszych, 
dla  języka  polskiego  źrzódłem  i  powagą  ważną.  Dla  tego  to  uczeni, 
między  innymi  Prof.  Akademji  Wileńskiej  P.  Rymkiewicz,  w  dodatkach 
do  terminologji  nauk  przyrodzonysh,  przy  nowem  wydaniu  Słownika 
X.  Bobrowskiego,  na  chwilę  z  oka  go  nie  spuszcza.  Jaką  zaś  słownik 
Knapiusza  dla  tłómaczących  z  łacińskiego,  ku  wynajdowaniu  wyrazów 
prawdziwie  rodowitych ,  przed  tamtemi  ma  wartość ,  każdy  z  do- 
świadczenia może  się  łacno  przekonać.  Co  się  tycze  wydania  To- 
mu II.  tego  Słownika  przez  KoUacza  (713  h.),  drukowanego  rzeczy- 
wiście nie  w  Warszawie,  ale  w  Lipsku,  jak  widać  z  napisu  na 
ostatniej  karcie:  Lipsiae  ex  Officina  Breitkopfiana ,  to  lubo  jest  od 
wszystkich  poprzedzających  obszerniejsze,  zawiera  bowiem,  oprócz 
Appcndices  1435  str.,  ozdobniejsze  i  czystsze,  dla  postępów  nauki  i 
Iexykografji  w  nowszych  czasach  nic  nie  zyskało,  ani  wyrażeń  łaciń- 
skich i  polskich  zamożnością  przed  dawniejszemi  edycjami  tegoż  dzieła 
zgoła  się  nie  zaleca. 

Do  str.  XXVIII.  Do  imion  wspomnianych  ludzi,  którzy  pisarzów 
łacińskich  i  greckich  wykładali,  można  jeszcze  dodać,  Rudolfa  Agrikoli, 
który  Kratesa ,  Alberta  Novicampiana,  który  tam  czytał  i  wykładał  A- 
ristotelesa  i  Jana  Ursina,  który  Cicerona  tłómaczyt.  Zob.  Noty  do 
NN.  90,  539  i  667. 

Do  N.  e.  (Bandtkie  H.  D.  K.  P.  II.  167.)  tytuł  taki  przytacza:  O- 
ratio  de  imminente  etc.  perPetrum  Jaenichium,  Thorunii  1710  impressit 
Joan.  Nicolai  Sem.   et  Gymn.  Typographus. 

Do  N.IO.  Bandtkie (1.  cl.  236. j  taki  ma  tytuł:  TAomoe Bangii  O- 
rationes  philologicae  de  ortu  ełprogressu  litterarum.  Cracoviae  impensis 
Johan.  Laurentii  etc. 

Do  N.  162.  Baudtkie  (Hist.  Dr.  Kr.  367)  przytacza  tytuł  tahi.  Hip- 
pocrałis  Coi  etc.  Rinutio  interprete.  Cum  epistoła  Moeceuali  in  sanita- 
tis  cotwersationetn  etc.  ełeganti  conscripta.  Na  końcu:  Impressutn  Cra- 
covię  per  Joannem  Ilaeliczneo  christianum.  Anno  dni  MDXL. 

Do  N.  697  a)  Tytuł  tak  poprawić 

Stichologia  scu  ratio  scribendorum  versuum  studiosis  in  Neacadcmia 
Posnaniensi  dictata.  etc.  Na  końcu:  £xcusum  Yittcmbergae  per  Geor- 
gium  Rhau.  A.  M.n.xxxiin.  8.  46  kart  nieliczb.  Druk  łaciński. 

Dedykacja  Clarissimo  et  Magnifico  tiiro ,  Do.  Joanni  Lyeszczgnski 


206        LITER.  I  FILOL.  STAROŻ.  DOPEŁ.  I  SPROST. 

Casłellano  Brestensi  et  capitaneo  Radieiouiensi ,  optimarum  liłerarum 
Meaaenaii  benignissimo . 

Cum  primum  in  Sarmałiam  redijssem  uir  magnifice,  et  mihi  ami- 
citia  cum  m.aqHifłcentia  tua  intercedere  cepisseł,  Ulico  in  M.  T.  uir- 
tutes  ualde  raras  esse  iiitelłexi.  Nam  praeter  summam  integritatem, 
prudetitiam  singularem,  pietatem  raram,  T.  M.  et  erga  literas  et  ea- 
rum  assertores,  valde  benignam  et  propensam,  esse  anim.aduerti.  Quae 
M.  T.  erga  et  literas  et  literatos  benirfuitas,  (juam  31.  T.  digna  sit,  mul- 
tis  osłendere  possem ,  nisi  tam  animaduersa  mea  ualetudo  obstaret. 
Quando  uero  M.  T.  de  me  multis  modis  benemerita  est,  et  etiam  nunc 
benemeretur,  tum  (jiiod  filium  suum  dominum  Raphaelem ,  generosae 
indolis  iuuenem ,  mihi  literis  instituendum ,  honestissimo  anitno ,  sti- 
pendio  constitiito ,  comm,isit,  tum  auod  subinde  retn  fatniliareni  meam 
adauxit.  adaugetgue.  Ego  officii  mei  fore  putaui,  alitjuando  aliaua  in 
re  meum  erga  M.  T.  anitnutn-  vieissim  ostendere.  Eniitto  tgitur  sub 
auspicio  31.  T.  libellos  guosdam,  scholae  meae  dictatos ,  gui  ^uamuis 
exiliores  et  indigniores  forsitan  videbuntur,  auam  ut  31.  T.  dicari  de- 
buerunt,  tamen  mei  erga  31.  T.  studij.  testes  {juales  tjuales  tandem  esse 
poterunt.  Vulgo  dici  solet  animum  commendare  munera.  At  libelli  Uli, 
animo  prorsus  sgncero  et  candido  31.  T.  nuncupantur,  proinde  non  du- 
bito,  guin  31.  T.  grati  futuri  sint.  Quod  si  tal  icpr}(xeQa  xal  ayoXaOTiXtt 
31.  T.  non  displicuisse  sensero,  calcar  addetur  mihi,  ut  Arthidamum 
Isocratis,  guenr  etiam  31.  T.  paro,  et  celerius  et  alacrius ,  Deo  vitam 
mihi  prorogante,  pertexam.  3£agnificełtłia  tua  rectissime  valeat  (bez 
daty).     (L.  S.) 

Do  N.  70i.  Bandtkie  H.  D.K.P.  III.  54.  wymienia  rok  1526,  ja- 
ko datę  dedykacji  do  Seweryna  i  Jakóba  Bonerów  przez  drukarza  Wie- 
tora ,  gdzie  te  słowa  :  vocabula  singula  germanice  et  polonice  interpre- 
tandu  guam  aptissime  curavimus.  Tamże  1.  c.  wymienia  edycją  tejjoź 
słownika,  w  Krakowie  u  Macieja  Szarffenberga  r.  1546.8.  203  str.  i 
3.  nieliczb. 

Do  N.  720.  a)  Sobolewski  w  innem  miejscu  wypisuje  : 

J.  A.  Comenii  Janua  linguartim  reserata,  sive  seminarium  lingua- 
rum  et  scientiarum  omnium,  hoc  est,  Compendiosa  Latinam  (et  auam- 
libeł  aliatn)  linguam,  una  cum  scientiarum  artiumgue  fundanientis, 
perdiscendi  methodus ,  sub  titulis  centum,  periodis  mille  comprehensa. 
Editio  tertia ,  prioYibus  castigatior.  Die  eroffnete  sprachenthiire  ad 
Pflanzschule  aller  Kiinsten,  etc.  Dantisci  apud  Andreaem  Hiinefeldium, 
1634.  8.  24  ark.  —  Oprócz  dedykacji,  przemowy  i  regestrów.  Dedyk.  do 
Bogusława  Hrabi  na  Lesznie,  Wojewodzica  Bełzkiego  i  Władysława 
Monwida  L.  B.  Dorobostayskiego ,  syna  W.  Marsz.  Litew.  uczniów  au- 
tora. —  Dzieło  drukowane  w  trzech  kolumnacli  po  łaciuic,  po  niemiecku, 
i  po  polsku.  —  Nv»  końcu  dodany  Index  etymologiczny  wyrazów  łaciu- 
skicb. 


LITER.  I  FILOL.  STAROZ.DOPEŁ.  I  SPROST.  207 

Z  dedykacji  widać ,  źe  naprzód  dzieło  wyszło  w  Lesznie ,  a  dobre 
jc{>o  przyjęcie  skłoniło  autora  do  wydania  go  w  trzecli  językacli,  dla 
większego  pożytku  szkół  polskicli ,  źe  toż  dzieło  wydano  w  Londynie 
z  tłumaczeniem  Angiel.  i  francuz. ,  że  Rafał,  Hrabia  z  Leszna,  Wo. 
jewoda  Bełzki  jest  założycielem  i  dobrodziejem  Szkoły  Lesznieuskiej,  i 
że  ci  dwaj  młodzieńcy  wybierali  się  na  wojaż  z  Jonstonem.  Z  przedmów 
pokazuje  się,  źe  pierwsza  edycja  wyszła  r.  1631,  że  Jezuici  pierwsi 
wpadli  na  myśl  układania  dzieł  podobnych.  Niemieckie  tłumaczenie  jest 
Jana  Mochingera  Pastora  Gdańskiego,  a  polskie  Andrzeja  Węgierskiego, 
Rektora  Szkoły  w  Lesznie  i  Pastora  tamże  Kościoła  Polskiego.  (L.  S.) 

W  katalogu  Biblioteki  Pijarskiej  w  Warszawie  wymienione  jest  wy- 
danie r.  1633  8.  Bandtkie  zaś  (H.  D.K.P.  II.  41)  przywodzi  Ed.  IV. 
w  Gdańsku  u  Hiinefeldta  r.  1637  8.  z  datą  w  Lesznie  22  Sierpnia  r.  1632. 
Jest  także  od  tych  wszystkich  późniejsza  także  z  textem  polskim,  Itegio- 
monłi,  opera  et  impensis  Friderici  Reumeri.  An.  1683.  8. 

Do  N.  848.  Tytuł  dokładniejszy  przytacza  się  z  udzielenia  P. 
Samuela  Nowoszyckiego  w  Krzemieńcu  : 

Podróże  Cyrusa ,  historya  obyczayna  z  rozmową  o  baykacli  pogań- 
skich, i  o  ich  teologii  —  przez  Kawalera  Ramsay  po  francuzkn  opisane, 
a  dla  pożytku  kraju  na  polski  język  przetłómaczone  roku  MDCCLXX. 
Tom  I.  II.  w  Warszawie  w  Drukarni  J.  K.  Mci  i  Rzeczypospolitej  u 
XX.  Scholarum  Piarum.  in  8.  208  i  219  str. 

Do  N.  882.  Autor  nie  wyrażając  nazwiska  swego  podpisał  się  tyl- 
ko :  L^Evetfiie  de  f^armie.  Oprócz  głównej  ryciny  są  jeszcze  cztery 
winiety  bardzo  zgrabnie  robione  przez  Fryderyka  Hampe  z  Elbląga ,  ry- 
sowane przez  Enderscha ;  p.  3.  autor  w  nocie  tał;  o  nich  mówi :  Cette 
Estampe  et  les  autres  ornemens  de  ce  petit  ouvrage  font  beaucoup  d''hon- 
neur  aa  hurin  de  M.  Frederic  Hampe,  łjui  d^orfewe  est  devenu  par 
gout  Graveur.  II  y  a  travaiUe  sous  la  direction  de  M.  Endersch  ,  habile 
Mechanicien  d^Elbing  aui  Va  formę  et  tjui  V entretient  a  present.  Celui- 
ci,  aui  s'est  rendu  celebrę  dans  le  Nord  par  V art ,  avec  leauelilfait 
des  globes,  des  tubes  et  autres  ouvrages  de  Mechaniijue ,  a  ete  declarć 
en  1750  lUathematicien  du  Roi  de  Pologne.  —  Płaskorzeźba  o  której 
mowa,  z  kości  słoniowej  doskonale  wyrobiona,  wyobraża  S.  Jana  Ewang. 
i  S.  Pawła  z  napisem  greckim. 

Autor  rozprawy  gruntownie  wypracowanej  ,  naznacza  jej  najmniej 
300  lat  starożytności  i  źe  po  wzięciu  Konstantynopola  w  r.  1453  dostała 
się  z  Azyi  do  Europy.  Ofiarował  autor  tę  płaskorzeźbę  Xiężniczce  Saskiej 
wespół  z  rozprawą. 

O  autorze  daje  wiadomość  Janocki  Lex.  der  Gelehrten  in  Polen. 
I.  Th.  p.  48  nasł.  —  //.  Tli.  p.  ±78.  (L.  S.) 


Nie  możemy  rozstać  ^ic  z  tą  częścią^  by  nie  wspomnieć  raz  jeszcze 
o  niezapomnianym  nigdy  dla  Wilna  Grodku  i  kilka  względów  tu  o  nim 
nie  przytoczyć,  którehy  zapału  jego  i  przywiązania  do  nanki,  oraz  przy- 
miotów iego  duszy,  rys  jakiś  chociaż  lekki  dać  mogły.  Zalety  jego  nau- 
czycielskie były  rzadkie,  siła  ku  zachęceniu  i  pociągu  leniu  do  nauk  sta- 
rożytności rzec  można  czarująca  ,  prelekcje  jego  nie  były  tylko  nauką  fi- 
lologji  starożytnej ,  ale  prawdziwą  filozoCą  życia :  dotykał  w  nich  nie- 
raz najczulszej  młodzieńca  strony,  umiał  go  podnieść  we  własnych  je- 
go oczach,  oderwać  od  chęci  nikczemnej  zysków,  by  go  tym  bardziej  do 
nauk  najzacniejszych  przywiązać  i  zapalić  ogniem  niewidzialnym.  Trze- 
ba go  było  słyszeć  kiedy,  przy  lada  podanej  sposobności,  zagłębiony 
w  swem  krześle,  naukę  starożytności,  wielkich  jej  ludzi ,  charakter  cza- 
sów, potęgę  sztuki  zalecał,  każde  jego  słowo,  lubo  z  piersi  niezbyt 
mocnych,  było  donośne,  cichość  bowiem  panowała  w  sali  niezachwiana, 
a  kiedy  głos  ten  jeszcze  bardziej  osłabiał,  to  dla  dania  miejsca  rozrze- 
wnieniu któremu  i  sam  i  słuchacze  dłużej  podołać  nie  mogli.  Trzeba  było 
go  słyszeć  kiedy  starzec  po  chorobie,  często  bowiem  zapadał  na  zdrowiu, 
powracał  do  zatrudnień  i  na  pierwszej  prelekcji  miał  przemówkę  powi- 
tania do  uczniów:  ktoby  był  wtenczas  niewiem,  coby  z  nim  razem 
łzy  szlachetnej  nie  uronił  i  przejęty  czcią  dla  mistrza  w  jego  ślady 
wstępować  nie  zapragnął?  Wspomnienie  życia  i  czasów  starożytnych, 
ma  bez  wątpienia  coś  uroczego,  niewypowiedzianego  w  sobie :  są  chwi- 
le mianowicie  przy  czytaniu  poetów  greckich ,  Homera ,  Pindara,  Teo- 
kryta,  przy  każdćm  wejrzeniu  na  przedmioty  sztuki  dawnej ,  w  których 
człowiek ,  nie  umie  zdać  sobie  sprawy  z  tego  co  czuje ,  a  uczucia  jego 
są  błogie ,  roskoszne ,  tak  jak  błogie  są  i  roskoszne  uczucia  i  fantazje 
starożytnych.  Tę  poezją  życia  w  wysokim  stopniu  posiadał  Groddeck, 
tym  wyższy  nad  innych  iż  umiał  jej  życie  przelać  w^  uczniów  swoich. 
Jakoż  rzeczywiście  poezja  i  sztuki  piękne  były  mu  w  całym  życiu  ulubio- 
ne :  źle  go  znał  kto  go  tylko  jako  hellenistę  uważał,  kto  w  nim  nic  wię- 
cej nie  widział  jak  zaciekłego  w  nauce  starożytnych,  i  oprócz  nich  nic  nie- 
nmiejącego  cenić.  Był  to  człowiek  zwidzeniem  ogólnlejszćm,  z  uczuciem 
estetycznem  naywyższćm,  sercem  zdolnem  podnosić  się  i  godnie  oceniać 
wzory  nieocenione  sztuki  bądź  dawnej  bądź  nowej ,  a  żywość  ta  uczuć 
do  ostatniej  chwili  go  nie  opuszczała  i  dzieliła  wszystkie  przygody  jego 
życia.  W  roku  1826  wykładał  Groddeck  Pindara,  i  łamał  się  z  trudno- 
ściami, które  wykład  poety  tego,  co  wiersz,  co  słowo  przedstawia  :,  licz- 
ba słuchaczów  jogo  znacznie  była  uszczuplona,  najlepsi  najulnbleńsi  u- 
czniowie  jego  oddalili  się  byli  z  Wilna,  od  tego  czasu  Groddeck  był  po- 
sępny i  utratą  tą  zasmucony,  twarz  jego  była  zmieniona,  mimo  to  le- 
dnak  wykład  na  precyzji  i  żywości  nic  nie  utracił,  a  wysokie  poezje  i  peł- 
ne blasku  tego  wieszcza,  były  dlań  polem  na  którem  zda  się  rozrywki  i 
roztargnienia  dla  duszy  swej  szukał.  Było  to  pono  22  Grudnia  r.  1826. 
Czytał  Groddeck  Nemejską  IV.  Zmyka  się  jednemu  ze  słuchaczów  kartka 


209 

rozszytego  Pindara,  spada  i  dziwnym  przypadkiem  niknie  w  wąziuclinej 
szczelinie  ławki.  Skwapliwe  pióro  wydolae  w  notowaniu  g^łosowi  żywe- 
mu mistrza,  niechętnie  ustaje.  Go  począć,  jak  nagrodzić  stratę  i  dosnuć  wą- 
tek przerwany!  Ale  ta  obawa  wnet  ustępuje  drugiej,  źe  to  jest  jakaś  zła 
zapowicdnia,  źe  ta  kartka  i  przydatna  już  może  więcej  nie  będzie!.  . . . 
Tak  się  stało :  wyjechał  Groddeck  na  ferje  Bożego  Narodzenia  do  córki 
swej  Łaskiej  i  już  więcej  stamtąd  nie  wrócił,  a  śpiew  potężny  głosiciela 
bohaterów  Olympji  INemci,  nie  ozwał  się  już  odtąd  w  Wilnie! — Cóż  mó- 
wić o  przywiązaniu  Gródka  do  uczniów,  ile  go  ich  los  obchodził,  nie- 
powodzenia bolały.  Ale  też  i  on  powodu  nie  miał  zażalenia  na  nich,  u- 
szanowanie  i  miłość  ich  otaczała  go  wszędzie  a  postępy  codzienne ,  pra- 
com jego  i  usiłowaniom  zawsze  bodźca  przydawały  nowego.  W  roku 
1821  staraniem  i  nakładem  swoim,  wyryli  na  miedzi  wyobrażenie  jego 
z  obrazu  z  natury  robionego  przez  Rustema,  rylca  Podolińsklego,  z  na- 
pisem :  Jinagiłiem  hanc  f^iri  Docłissimi  studioruni  indefessi  Moderato- 
ris  optimetjue  de  se  meriti  Iuventiis  Academica  grati  animi  et  amo- 
ris  declarandi  ergo  aeri  incidendam  curavit.  —  Do  zasług  jego  szcze- 
gólnych, wszystkie  bowiem  wyliczyć  trudno-  przydać  można  zaprowa- 
dzenie do  Wilna  języka  łacińskiego  rzec  można  nowego,  mianowicie  do 
pism  czasowych  publicznych  Uniwersytetu,  Indęsów  prelekcji,  paten- 
tów akademickich,  listów,  napisów  i  t.  d.  Znikły  odtąd  dzikie  dawniejsze 
wyrażenia:  Dominus,  f^estra  Dominałio,  Societatis  Membrum,  datur 
facultas  i  t.  p.  Wszystkie  te  pisma  zaleca  pewien  rodzaj  poloru  i  godno- 
ści mowy  dawnej  rzymskiej,  a  co  je  przed  wszystkiem  szacownemi  czy- 
ni ,  to  zręczne  nakłonienie  dawnej  mowy  do  zwyczaiów  i  miejscowo- 
ści czasowej. 

NIemożna  też  przemilczeć  mówiąc  o  pracach  Gródka  około  numi- 
zmatyki ,  odkrycia,  jednego  nader  rzadkiego  i  niewydanego  (inediłi), 
numizmatu  z  czasów  Supcry  żony  jak  mniemają  jedni.  Imperatora  Rzym- 
skiego Treboniana  Galla,  drudzy  EmIIjana,  inni  znowu  Yalerjana 
młodszego.   Opis  w  rękopismach  swoich  zostawił  następujący: 

Ant.   Caput  mułiebre   in  luna    crescente.     GNE.  CORNELIA. 

SVP.  AVG. 
Post.  Mulier  słans,  dextra  pałeram,  sinistra  ollam  tenens.  PIET  AS 

AVGVSTA.— Arg. 

Wiadomość  tym  ważniejsza  dla  numizmatografów,  źe  i  Eckhel,  i 
Rasche  i  późniejsi,  w  opisanych  na  wiarę  drugich  numizmatach  Supery, 
nazwisko  jej  niepewnie  podają. 

Do  zasług  jeszcze  jego  należy,  iż  on  pierwszy  Blhljołekę  Uniwer- 
sytetu Wileńskiego  wzbogacił  w  dzieła  ważne  do  całego  okresu  staro- 
żytności odnoszące  się.  Co  tylko  w  wieku  tym  i  końcu  poprzedzające- 
go, Włochy,  Francja,  Belgje,  i  Niemcy  celniej sz ego  wydały,  to  wszy- 
stko  zgromadzić  w  jedno  usiłował.    Oprócz  ogromnego  Thesauri  An- 

ToM   I.  26" 


210 

tufif.  Ronian.  et  Grace.  Gronowjusza  i  Grewjnsza,  w  dzieła  ją  kosztowne 
do  historji  szlaki  u  dawnych  opatrzył,  jako  to :  Le  Piłture  Antiche 
d'Ercolano}  Inghirami ,  MonumeiUi  Ełruschi^  Antitjuites  Etrusaues 
Grecaues  eł  Romaines  gravees  par  F.  A.  David^  Iłiadis  Fragmenła  et 
Picturae,  edenie  Ang.  Maio^  Monumens  anłigues  du  Musee  Napoleon; 
Flaxmana ,  Ujada ,  Odyssea  i  Aeschylas ;  Millin,  Monumens  nntiaues^ 
Monumetis  sepulcraujc  de  la  Toscane  dessines  par  Gorini;  Cuatre- 
merę  de  Quincyf  le  Jupiter  Olympien  j  Tischbein,  Figures  d'Homere 
i  t.  d.  Sarkali  nań  za  tę  jakoby  stronność  dla  nauk  staroźytnycli,  cl 
którzy  prawdziwego  o  ich  wpływie  i  znaczeniu  pojęcia  nie  mieli.  Czy- 
lii  to  np.,  co  ze  starożytnych  pisarzów,  dla  poezji ,  wymowy  i  sztak, 
dla  dziejów,  źrzódet  i  pomocy  do  ich  poszukiwania,  dla  nauk  matema- 
tycznych łub  przyrodzonych,  staraniem  swojem  Bibljotece  wyjednał, 
stracone  dla  nank  w  ogólności  było?  Sarkania  te  były  tym  niesłuszniej- 
8ze,  że  i  inne  oddziały  Bibljoteki  nie  mało  się  zapomagały,  a  jeśli  i 
mniej,  to  przypbać  raczej  można  mniejszej  czynności  tych ,  których  to 
najbliżej  obchodzić  było  powinno.  Wreście  gdyby  i  tak  było,  któżby  za- 
miłowania tego  dziś  nie  wybaczył  człowiekowi,  który  i  przedmiot  swój 
znal  tak  gruntownie,  tyle  dlań  szczerego  zamiłowania  w  całym  za- 
wodzie nanczycielskim  okazał;  i  tak  pożytecznie  na  korzyść  drugich 
wyrabiał? 


Do  iV.  151.  W  Bibljotece  P.  Edw.  Koźmiana  w  Piotrowicach  pod 
Lublinem  znajduje  się  wydanie  Krakowskie  Macieja  Szarfenberga 
1531.  4. 


II. 

.      u  A  u  z  I 

RAZEM   WZIĘTE. 
ZBIORY.    POLIGRAFIE. 


Tom 


#  ^ 


^^^^^^^^GB^-^m^^i^^; 


NAUKI 

RAZEM   YirZIĘTE  O. 
ZBIORT.    POŁTGRAFIE. 

(CZĘŚĆ  HISTORYCZNO -KRYTYCZNA,) 


JunAfiA  starożytności ,  i  od  niej  godnie  oceniona ,  rodzinna  zg^o- 
da,  a  pokrewieństwo  sztułs  i  nauk  pomiędzy  sobą,  poetyczną  jej 
fantazją  oddana  w  obrazie  dziewięciu  cór  jednej  potężnej  ro- 
dzicielki, podających  sobie  ręce  i  łączących  g^łosy  ku  czci  bo- 
gów i  ludzi,  same  od  nich  czczone  nawzajem.  Myśl  zaiste  szczę- 
śliwa, wielka,  zwiastująca,  godna  genialnej  prostoty  homeryczne- 
go  wieszcza  (**).  Wyznać  jednak  potrzeba,  iz  pomimo  to, 
nie  jedenkroć  ludzie  zwaśnili ,  rozróżnili  te  siostry  między  sobą, 
o  pierworodność  ich  i  starszeństwo  spór  między  sobą  wiodąc  za- 
cięty. Do  człowieka  zatym  należało,  przywieść  je  napowrot  ku 
sobie,  pojednać  i  związać  harmonią  nieba,  zkąd  początek  swój 
wzięły.     Jąkoz  nigdy  ta  wola  zgody  i  pokoju  między  niemi  ja- 


(*)  Nie  przyszło  wyrażenie  żadne  trafniej  oddające  to ,  co  tn  my^ą  było  zająć ,  to  jest 
nie  tylko  rzecz  o  naukach  w  połączeniu  z  sobą ,  ale  i  dążenie  ich  ku  ukształ- 
ceniu  człowieka  oraz  wyrażenie  życia  jego  umysłowego.  Wyraz :  Nauki  w  po- 
wszechności, zdał  się  jeszcze  mniej  dostateczny,  tak  jak  byłby  wyraa:  Libripan- 
/olojrtct,  od  Bibliografów  niektórych  użyty. 

('*)  Hesiod.  TheogoB. 


XXXXIV 


wniejszej  istoty  i  rzeczywistości  nie  przybrała,  jak  odkąd  w  now- 
szych czasach  bliżej  rozpatrywać  życie  ich  i  różne  jego  koleje 
zaczęto  9  zkądby  u  pojedynczych  ludów,  stan  ich  i  stopień  do- 
stojności w  danym  czasie  dał  się  wyjaśnić,  azby  z  czasem  z  tych 
zebranych  rysó.w,  całkowity  obraz  dziejów  wiadomości  ludzkich 
dał  się  ułożyć, 

Polska  pomimo  oddawna  żywo  zajętych  usiłowań  około  upra- 
wy nauk  i  literatury  swojej,  do  czasu  pismem  tem  zamierzonego 
historji  ich  nie  posiadała  i  posiąść  nie  mogiła.  Ktokolwiek  ba- 
czne oko  zwróci  na  tę  literaturę  i  zważy  czasy,  które  przebyła, 
zaiste  nie  tylko  dziwić  się  temu  niedostatkowi  nie  będzie,  ale  nawet 
za  niedostatek  nie  poczyta.  Z  trzech  albowiem  z  górą  wieków 
trwania  literatury  polskiej  książkowej ,  drukarskiej  ,  koniec  osta- 
tniego zaledwo,  otworzył  prace  i  usiłowania  tego  rodzaju  u  lu- 
dów najoświeceńszych  Europy,  ludów,  których  umysłowa  czyn- 
ność nigdy  tyle  stargana  nie  była ,  nigdy  lak  zabijającego  otrę- 
twienia  i  stagnacji  nie  doznała,  jak  w  Polsce,  wczasach  epoki  tego 
ważenia  naukowej  wartości  ludów,  wcale  blizkich.  Dwa  lub 
trzy  pokolenia  miotane  burzami  wewnętrznemi  i  błędnemi  insty- 
tucjami ,  otrętwiałe  na  pamiątki  nabytej  od  przodków  sławy  nau- 
kowych ich  nabyć,  obojętne  na  nagłe  posunienie  się  na  przód  lu- 
dów sąsiednich,  z  któremi  niegdyś  śmiało  o  pierwszeństwo  dobi" 
jać  się  mogły,  zbite  z  toru  postępów  i  niedomyślające  się  nawet, 
by  tor  jeszcze  jaki  pozostał,  przejął  nagle  i  pr/eraził  błysk  świa- 
tła czasów  Stanisława  Augusta.  Po  tak  długim  śnie  i  nieposiłnym, 
nasamprzód  obecność  stanęła  na  jawie  i  skupiła  całą  uwagę:  trze- 
ba było  rozpatrzyć  się,  rozpoznać  stanowisko,  tak  różne  od  innych 
ludów  cywilizowanej  Europy:  trzeba  było  na  nowo  nabierać  sił, 
próbować  się  z  niemi,  brać  w  się  dech  nowy,  wionący,  pożywny, 
ale  którego  subtelniejsze  cząstki  wnet  przyswajać  się  nie  dałyj  ale 
co  przeszłość,  ta  leżała  długo  prawie  nietknięta,  martwa  pod  stosami 
gruzów,  które  dopiero  odgrzebywać  należało.  Trudno  zatym  i  prawie 
niepodobna  było  tuż  przy  wołać  ją  i  odgadnąć,  tak  jak  niepodobna 
odgadnąć  starożytną  monetę ,  dopóki  z  niej  skorupy  pokrywającej 
jej  rysunek  i  napis  nie  zdejmiesz.  Źródła  do  poszukiwań  gotowe 
stawiły  się  nader  szczupłe^^  Kronikarze  polscy,  jakkolwiek  ich 
liczba  niemała,  dat  pewnych  do  historji  nauk  mało  dostarczyć 
mogli ,  roczników  naukowych  nie  było  żadnych ,  rozsypane  szcza- 


xxxxv 


tki  piśmienne  9  te  pomniki  i  świadkowie  9  sami  jedynie  prawie 
świadczący  za  sobą,  trzeba  było  dopiero  wyszukiwać  9  g^romadzić 
w  jedno ,  zapisywać.  Od  tylu  rzeczy  razem  trzeba  było  rozpo- 
czynać w  przedostatnim  wieku  i  rzeczywiście  rozpoczęto  szczęśliwie. 
Krom  Starowolskiego  (|043) ,  pełneg^o  niedokładności  i  nie- 
dorozumicń,  bez  nalezyteg'0  oznaczenia  pism  na  jaw  w^yszłych  lab 
nie,  czasu,  miejsca  druku  it.  d.,  nic  w  Polsce  do  bibliog:raQi  nie 
było.  Założona  w  przeszłym  wieku  staraniem  Załuskich  biblioteka 
w  Warszawie,  pierwsza  obudziła  w  tem  czynność  niektórych.  Ja- 
nocAie^o  (1045  nast.,  1052  nast.),  Jabłonowskiego  (lOAS),  Goeze 
(1049),  ^izZera  (1051),  K.B.Len^mc/*a  (1055,  1056).  Ze  wszy- 
stkich tych  imion  bez  wątpienia  najlepiej  się  zasłużył  Janocki, 
tak  znaczną  pism  liczbą  do  bibliograf) i  polskiej ,  jak  ważnością 
i  dokładnością  zapisów  swoich,  na  których  polegać  po  najwię- 
kszej części  śmiało  można.  Mówiąc  wszakie  o  współczesnych 
sobie  (1027,  1047),  wymienia  on  wprawdzie  niemało  dzieł  po 
polsku  pisanych ,  ale  nie  zawsze  z  należytą  ścisłością :  bo  często 
z  tytułem  na  niemieckie  lub  łacińskie  przetłómaczonym.  Mizler 
uniknął  tej  nieprzwoitości ,  przytaczając  pospolicie  tytuł  polski  i 
tłómaczenic  na  łacińskie;  z  nowszych  Bielski  (1058)  wpadł  w  tę 
gamę  niedokładność,  daleko  winniejszy  od  Jaoockiego,  tym  spo- 
sobem wiele  odejmując  pismu  swemu  wartością  Do  liczby  tych 
ostatnich  należą  Sam,  Bandtkie  (1061,  1142,  1145),  Bentkowski 
(1143,  1613),  Chłędotuski (10^9),  Lelewel (1062),  Juszyński  (*), 
Siar  czy  ński(**)  i  inni  niektórzy,  co  w  rozmaitych  pismach  perio- 
dycznych w  wieku  tym,  noty  bibliograficzne  i  dopełnienia  do 
Bentkowskiego  pomieszczali,  a  mianowicie  w  Dzienniku  Wileńskim, 
«r.  G,  Styczyński ,  i  X.  Moszyński  Piar.  Największą  zaś  pracę  oko- 
ło bibliograCi  polskiej  podjął,  uczony  Ludwik  Sobolewski ,  który 
po  zwiedzeniu  kilku  bibliotek  znakomitszych,  Hr.  Ghreptowicza 
w  Szczorsach ,  Xiąząt  Czartoryskich  w  Puławach ,  Hr.  Ossolińskie- 
go w  Wiedniu,  ważne  z  nich  noty  i  wypisy  poczynił,  i  powróci- 
wszy do  Wilna  zamierzał  ogłosić  drugie  wydanie  Historj i  Litera- 
tury Bentkowskiego ,  lecz  wczesny  zgon  nie  dał  mu  dokonać  tej 
myśli.     JNiektóre    cząstki    pracy    S^ej    ogłaszał  sam   Sobolewski 


(•)  Dykcyon.  Poetów  Polskich,  w  Krakowie,  1820. 
(•*)  Obraa  wieku  Zygm.  III.  we  Lwowie,  1828. 


XXXXYI 


Vf  tylko  co  wspomnianem  piśmie  periodycznem ,  ale  największa 
część  jej  została  w  rękopiśmie,  i  weszła  cała  w  skład  dzieła  niniej- 
szeg[0.  Bibliog^rafją  w  powszechności  zajmowali  sią  Bohałktetuicz 
(UA2)  i  Lelewel  (1062), 

Mniej  daleko  posiadła  literatura  polska  co  do  wewnętrznego 
ocenienia  dzieł  swoich  i  ich  krytyki,  tak,  iz  w  XVIII,  nawet  wieku, 
jeszcze  w  tym  względzie  nic  własnego  nie  ma ,  Starowolski  bo- 
wiem żądnej  ztąd  zasługi  nie  położył.  Braun  w  dziele  swojem 
(1024)  surowe  daje  sądy  o  pisarzach  polskich,  i  błędy  ich  a  u- 
chybienia  bez  ogródek  wytyka,  miano  mu  to  za  złe  i  za  stronuość 
jakąś  nieprzyjazną,  ile  cudzoziemcowi  (*).  Janocki  takie  nie 
Polak,  wpadł  w  ostateczność  drugą,  z  nudzącą  ckliwością  chwa- 
ląc i  wynosząc  wszystko  bez  żadnej  prawie  różnicy  (1027,  1046 
i  t.  d.).  Tej  samej  wady  nie  uniknął  CAromm^At  (1011),  a  na- 
wet i  późniejsi.  Byli  i  są  jeszcze  tacy,  którzy  wszystko,  co  da- 
wne ,  zastarzałe  z  dzieł  polskich ,  chcą  uważać  za  nietykalne,  i 
na  co  się  naganą  poważyć  nie  godzi.  Aby  tak  było,  trzeba, 
ażeby  obecny  stan  literatury  i  jej  czynność  była  taka,  izby  prawie 
czasu  nie  zostawiała  zajmować  się  wiekami  upłynionemi ,  a  i  tak 
historyczne  poszukiwania  nicrazby  potrzebę  tego  cofnienia  się  do 
nich  czyniły  konieczną.  Sposób  ten  okrywania  jednostajną  zaletą 
wszystkiego  >w  ogólności,  jest  zapewne  łatwy,  głaszczący,  ale  oprócz 
ze  w  rzeczach  tak  rozmaitych,  tylu  różnego  usposobienia  ludzi,  musi 
koniecznie  od  prawdy  wyboczyć,  ma  jeszcze  tę  wielką  nieprzyzwoi- 
tość,  iz  odejmuje,  przynajmniej  u  współczesnych,  zalety  zasłuzor 
nej,  pracy  i  prawdziwemu  talentowi.  Nie  wahalibyśmy  się  nawet 
twierdzić  ,  iz  jeśliby  z  dwóch  zbytków  wybierać  przyszło ,  Brauna 
jeszcze  nad  Janockiego  wypadłoby  przenieść,  bo  tamten  zosta- 
wuje  przynajmniej  pole  krytykom  późniejszym,  posunienia 
zbyt  surowo  osądzonego  na  przód  i  wynagrodzenia  mu  niesłu- 
szności, z  tego  przeciwnie  w  obliczu  czystej  prawdy,  prędzej, 
później  ,  ujmy  i  uszczerbku  chwaleni  oczekiwać  muszą. 

W  początku  wieku  XIX,  pierwsze  znane  pismo  wzierające 
w  stan  dawnej  literatury  polskiej  jest  Xięcia  Adama  Czartortjskie' 
go  (1032).  W  niem  śmiało  pierwszy  stara  się  otworzyć  oczy 
swych  ziomków  na  niegruntowność  wielu  jej  nabyć,  podaje  prze- 


(*)  Bcntk.  Hist.  Lit.  Pol.  I.  23,  i  w  łuUtu  innych  miejscach. 


XXXXVII 


strogi  i  wykJada  trudności  do  przezwyciężenia,  dla  zabierających 
się  do  występowania  z  pismami  swemi  na  widok  publiczny,  usiłuje 
zachować  od  zarozumienia,  próżności  i  lekceważenia  w  sądzeniu  prac 
własnych,  zgubnicjszych  nieraz  nad  sarnę  niewiadomość.  .Dwa  po- 
mnę miejsca  pisma  tego  silnie  mi  się  na  młodym  umyśle  wyryły: 
jedno,  iż  największa  liczba  pisarzó w  polskich  zbyt  małym  nakła- 
dem i  kosztem  starała  się  okupić  sobie  sławę  u  potomnością  drugie, 
gdzie  twierdzi ,  iż  nie  znaleść  w  Polsce  młodzieńca ,  coby  prosty 
list,  należycie  napisać  był  w  stanie.  Prawdy  ostre,  ciężkie,  ale 
niestety  aż  nadto  długo  rzetelne.  Cóżkolwiek  bądź,  pismo  to  w  bar- 
dzo ogólnym  tylko  widoku  literaturę  polską  miało  na  względzie, 
i  ściślejszym  rozbiorem  żadnych  w  szczególności  dziel  wyłącznie 
się  nie  zajęło.  Od  czasu  tego,  mało  co  postąpiły  krytyczne  roz- 
trząsania w  Polsce  i  na  gruntowności  niewiele  zyskały,  aż  prze- 
mowa do  poezji  Mickiewicza  r.  1829,  nie  wstrząsła  cokolwiek  umy- 
słów, i  po  małych  gniewach  i  urazach ,  sprawa  wytoczona  przed 
sąd  powszechności  czytającej ,  wygranej  na  stronę  powodową  nie 
przechyliła.  Z  większym  nierównie  od  Czartoryskiego  i  różno- 
stronniejszym  zapasem  wiadomości,  z  głębszem  wniknieniem 
w  potrzeby  i  niedostatki  literatury  polskiej ,  wystąpił,  w  dziele 
swem  Maurycy  Mochnacki  (1037).  Pisarz  w  całem  znaczeniu, 
wieku  XIX,  i  nowej  krytycznej  szkoły  w  Europie 5  widoki  jego 
są  przestronne,  zgłębiające,  znajomość  stanu  nauk  w  Euro- 
pie, a  w  szczególności  w  Polsce  niepospolita.  Szczegółowym 
roztrząsanióm  o  literaturze  polskiej  oddawała  się  niemała  liczba 
(1028,  1033,  1036,  1038  i  t.  d.),  ale  nikt  takiego  ogromu 
nie  podjął  ku  przygotowaniu  materjałów  do  jej  dziejów,  nad 
Ossolińskiego^  którego  praca  (1035)  z  rzetelną  dla  nauki  szkodą, 
w  zbyt  późnym  wieku  przez  weterana  tego  na  warstat  nacią- 
gniona,  zaledwo  początek  wzięła.  Pomimo  wykładu  trochę  przy- 
ciężkiego  i  zbytecznego  częstokroć  rozszerzenia  się,  gdyby  ona 
była  postępowała  dalej  ,  obfitem  zostałaby  źródłem  poszukiwań, 
nadewszystko  do  biografii  pisarzów  polskich ,  o  których  tak  mało 
co  wypracowanego  posiadamy.  Sobolewski  w  krótkiej  i  jasno 
wyłożonej  treści,  niektóre  Części  znakomitego  dzieła  tego  ogła- 
szając w  Dzienniku  Wileńskim  ,  poznanie  jego,  ile  dość  ceny  wy- 
sokiej ,  przystępniejszym  uczynił. 

Dzieła  w  widoku  ogólniejszym  traktujące  o  literaturze  pol- 


3Kxxvni 


skiej,  w  wieku  XVIII,  są  nieliczne  i  niewielkiego  znaczenia.  Do- 
datki o  pisarzach  polskich  ,  do  tłómaczenia  Juyenel  de  Carlancas 
(2141),  zaledwo  na  wspomnienie  zasługują.  Większą  przysługę 
zrobił  Albertrandi  w  tabliczkach  do  tłómaczenia  Historji  Polskiej 
Schmidta  (").  Pismo  anonyma,  podobno  Z>iie/o**a(  1006),  z  wielu 
względów  interessujące ,  pokazuje  w  autorze  wielkiego  miłośnika 
literatury  polskiej  i  wcale  jej  nie  obcego,  ale  który  część  tylko 
pracy  dokonał  (**).  Murray  (1010)  dotyka  czasów  tylko  Stanisła- 
wa Augusta,  i  to  bardzo  dorywczo  i  niedostatecznie  (***).  Na  po- 
czątku wieku  XIX.  pierwszy  C/tromiń^At  zamożność  i  bogactwa  li- 
teratury krajowej,  którą  jako  miłośnik  -  bibliograf  znał  dobrze, 
wystawić  w  jednym  widoku  usiłował  (1011).  V\smo  Szumskiego 
(1012)  nic  ważnego  nie  zawiera ,  i  ma  na  celu  raczej  obeznać 
cudzoziemców  z  poezją  i  harmonią  języka  polskiego.  W  tym  jui 
czasie  przygotowywał  do  druku  dzieło  swoje  P.  Felix  Bentkowski 
w  Warszawie,  i  wydał  roku  1814  (1013).  Książka  ta,  pierwsza  o 
literaturze  polskiej,  na  rozmiar  znaczniejszy,  sprawiedliwą  zje- 
dnała autorowi  sławę  w  kraju  i  za  granicą.  Część  jej  bibliogra- 
ficzną ,  poprzedza  historyczna  o  stanie  nauk  w  Polsce  w  ogólno- 
ści, i  toz  samo  przed  każdym  szczególnym  oddziałem  ma  miej- 
sce ;  przydana  tam  i  ówdzie  wiadomość  o  pisarzach  samych, 
oprócz  zaś  zdań,  najczęściej  bardzo  ogólnych^  krytyką  ich  zgoła 
nie  zajmował  się  autor.  Z  pomięd/y  Wszystkich  oddziałów,  usil- 
ność  i  wypracowanie  okazuje  się  większe  w  jurydycznym  i  histo- 
rycznym ,  oraz  w  zbiorze  wiadomości  o  dziełach  do  historji  lite- 
ratury polskiejj  najmniej  dobrze  opatrzony  jest  oddział  nauk  teo- 
logicznych, do  czego  się  autor  sam  zeznaje.  Co  do  samego  roz- 
kładu, poźądanaby  była  większa  ścisłość  w  rozmieszczaniu  dzieł 
wedle  głównego  celu  ich  i  zamierzenia  ,  i  staranniejsze  rozprowa- 
dzenie pism  szczególnych  autorów  na  miejsca  każdemu  należące, 
nie  zaś  ryczałtowo,  jak  się  to  dzieje  ze  Starowolskim ,  3finaso- 


(■)  Dzieje  Królestwa  Polskiego,  w  Warszawie  1766. 

(**)  Po  historji  naturalnej  i  geegrafji  zamierzać  autor,  jak  sam  powiada  (p.  86),  po- 
dobne traktaty  przygotować  o  nauce  prawa,  historji,  moralnos'ci ,  polityki,  rol- 
nictwa i  handlu,  dalej  o  metafizyce,  astronomji ,  chemji,  o  poezji,  wymowie, 
malarstwie,  snycerstwie,  sztycharstwie ,  muzyce,  architekturze,  tańcu  i  za- 
kończyć rzeczą  o  drukarniach  i  księgarniach  w  Polsce;  z  tego  co  zrobił,  żało- 
wać trzeba  ,  ze  pracy  swojej  przedsię  nie  prowadził. 

f ")  Por.  Bentk.  I.  57.  ' 


wiczcm  i  wielu  innymi,  nadto,  większe  wyczerpanie  bibliog^ra- 
fów  dawniejszych  polskich,  których  autor  miał  pod  ręką,  ze  je- 
dnego Janockiego  tylko  tutaj  wymienię.  Cozkolwiek  bądź  za- 
sługi dzieła  tego  są  ustalone  i  pewne,  mianowicie  z  następstw 
które  zjednało.  Od  niego  bowiem ,  rzec  śmiało  można,  wszczy- 
na się  po  wszystkich  stronach  dawnej  Polski  czynność  większa  i 
ruch  w  poszukiwaniach  ksiąg  dawnych  w  Polsce  wydanych, 
nieraz  z  roztrząśnieniem  ich  wartości  i  znaczenia  dla  nauk.  Jeśli 
zaś  kiedy  literatura  polska  osiągnie  dzieło  pożądane  ku  wyjaśnię 
niu  i  wywodowi  historycznemu  stanu  nauk  polskich,  to  w  zna- 
cznej części  pobudkom  od  Bentkowskiego  podnieconym  słusznie 
należeć  się  będzie.  Kilkanastoletnie  po  jego  Ilistorji  Literatury 
skutkiem  nieuwieńczone  oczekiwanie  dzieła  podobnego,  znakiem 
jest  ocenienia  licznych  trudności  ku  jego  wykonaniu  i  niedosta- 
tku wielu  szczegółowych  rozjaśnień ,  a  tem  samem  dowodem 
dojrzalszego  sądu  i  większych  wymagań  ze  strony  czytającego  o- 
gółu ,  niedającego  się  już  Mieść  krętemi  lubo  ubitemi  mano- 
wcami, ale  pragnącego  iść  ciągle  i  zawsze  za  światłem  history- 
cznej pochodni.  Leleiuel  w  wielu  pismach  swoich  dotykał  ró- 
żnych epok  literatury  polskiej,  szczególniej  w  piśmie  periodycznem 
w  Wilnie  wydawanem,  pod  tytułem  Tygodnik  (2050),  w  dziele 
zaś:  BibUoyraficznych  ksiąg  dwoje  (10G2),  wyjaśnił  z  właściwą 
sobie  ścisłością,  wiele  przedmiotów  historją  nauk  zblizka  obcho- 
dzących, jak  się  to  jeszcze  nie  raz  wspomni  niżej.  Nadto  w  ta- 
blicy hłstoryczno-chronologicznej  przez  się  wydanej  (*)  ,  oddziel- 
ną kolumnę  poświęcił ,  w  której  epoki  literatury  polskiej  i  pisa- 
rzów  ich  wyliczył.  Nie  mało  rzeczy  nowych,  a  mianowicie  do 
biograQi  pisarzów  polskich  znajdzie  się  w  piśmie:  Rozrywki  dla 
Dziecię  przez  Pannę  2aw«/i^  wydawanem  (2087)  ,  krótką  zaś  wia- 
domość o  literaturze  polskiej  i  jej  okresach  z  wyliczeniem  pisarzów 
celniejszych  ułożył  Zygmunt  Bartoszewicz  (1014).  Dzieła  odno- 
szące się  do  historji  nauk  w  powszechności,  są  z  dawniejszych  Pe- 
łriceyo  (1000),  z  nowych  SoUykowicza  (999). 

Wychowanie  młodzi  (**)  domowe,  było  od  wieków  w  Polsce 

('^  Dziesięć  upłynionych  -wieków  dawnej   Polski  w  Warszawie  1829. 
('*)  Pomieszczając    w  odziale   tym    rzecz    o  wychowaniu    w  powszechnos'ci ,    zbacza 
się    od   zwyczaju    bibliografów,    Łtórzy    naul>ę    tak    nazwaną    Pedagogikę,    de 

To-łl     I.  *^«#*:ft* 


przedmiotem 9  zabiegów  nasamprzód  w  domach  panujących,  da- 
lej i  w  prywatnych  Wass  wyższych,  Łu  czemu  wybierano  ludzi 
najdostojniejszych,  b.idź  z  krajowców  bądź  obcych  (*).  Szczegól- 
niej zaś  w  XVI.  wieku  silne  w  tem  obudzone  dążenie  postrze- 
gać się  daje,  kiedy  młodzi  Polacy  odbywając  podróże  zagranicą, 
mieli  zwykle  przydanego  sobie  do  towarzyszenia  człowieka  jakie- 
go znanego  z  nauki,  któryby  im  i  przewodnikiem  był  w  krajach 
obcych  i  zapoznał  z  pierwszymi  ich  uczonymi,  jak  się  to  działo 
z  domami,  Bonerów,  Tarnowskich,  Gorków,  Kościeleckich, 
Ostrorogów  i  t.  d. ,  później.  Zamojskich,  Lubomirskich,  Le- 
szczyńskich, Jabłonowskich  i  t.  d.  Obok  silnie  rozwiniętych 
wówczas  prerogatyw  stanu  szlacheckiego,  silniejsza  jeszcze  ary- 
stokracja krajowa,  posiadła  już  była  wyłączne  prawo  do 
wszystkich  urzędów  tak  duchownych,  jak  wojskowych  i  cywil- 
nych, do  wszystkich  ważniejszych  poruczeń  bądź  wewnątrz  pań- 
stwa, bądź  za  granicą.  Ze  stanu  tego  rzeczy,  wynikła  ko- 
nieczna potrzeba  kształcenia  młodzi  domów  znakomitszych  tak, 
aby  i  stanowiskom,  które  kiedyś  zająć  miała  była  odpowiednią 
i  ukszlałceniem  wyższą  od  tych  przed  którymi  w  charakterze 
publicznym  okazać  się  trzeba  było.  Ztąd  oddzielne  jakby  kursy^ 
nauk  młodzi  tej  dawane  były,  pro  nobiltum,  primorum,  princt- 
pumque  liber is  j  in  grałiam  Polouiae  procerum  it.  d. ,  w  których 
się  to  wszystko  zaw  ierało ,  co  w  życiu  towarzyskiem  człowieka  za- 


naak  filozoficznych    odnoszą.     Pobudlią    do    tego    było   to,    naprzód,   iz   kiedy 
z  nauk  pojedyń6zych,  każda  w  szczególności ,    oprócz  zastosowania  czysto  spe- 
kulacyjnego,   niejako   zarobkowego,    nia    zastosowanie   swe    wyższe,    moralne, 
że  tak  rzec  umysłowe,  słuszna  aby  takiemże  zastosowaniem  cieszyły   się  i  nan 
ki  razem   uważane,    a  tem   jakież   być    może,    jcs'li  nie  ukształcenie  i  nieodłą- 
czne   od  niego   nabycia  naukowe  człowieka,    który  icb  dostojnos'ć  bez  przerwy 
utrzymuje  i  podnosi?    powtóre,    iż  lubo   w  uwadze    tejże    nauki,   jak  i  każdej 
innej,  bez  s'wiatła  filozofii   postąpić    kroku    nie  można,    kształcenie    to  jednak, 
mając  ciągle  potrzebę  zasięgania  wprost  i  bezpos'rednio  pomocy  nauk  czystych, 
najbliższą  z  niemi  ma  spojnos'ć  i  związek.     Jeśli  zaś  w  szczególności ,   tak  czę- 
sto do  filozofji  moralnej ,   nauka  pedagogiki  ma  ucieczkę ,    to  dzieła  dopiero  te  - 
go  wyłącznie  rodzaju,   słuszna  aby  tamże  miejsce  swe  znalazły. 
(*)  I  tak  Wincenty  Koth    z  Dębna    był   nauczycielem    synów    Władysława   Jagiełły; 
Grzegorz    z  Sanoka   przydany   był   młodemu  Władysławowi,  synowi  tegoż  kro 
la   udającemu  się    na  królestwo  Węgierskie  r.  1440;  Jan  Długosz  r.  1467,    a  po 
nim  Jan  Weis  z  Poznania    byli    nauczycielami  synów  Kazimierza  Jagiellończy- 
ka;  Bernard  z  Nissy  i  Jan    z  Głogowa  r.   1492  nauczyciele  Jana  Gastolda  Xią 
żęcia  Litewskiego  i  t.  d.    (Sołtykowicz  o  stanie  Akad.  Krak). 


chowanie  się  najlepiej  zalecić  moie  i  w  najlepszem  wydać  świe- 
tle ,  a  zatym  polityka ,  nauld  historyczne ,  wymowa ,  język  łaciń- 
ski, także  włoski  i  Francuzki.  Nie  raz  ojcowie  sami  mianowicie 
w  późniejszych  czasach  kursy  takie  dla  synów  swych  układali, 
lub  z  obcych  języków  dzieła  do  ich  wychowania  posługiwać  ma- 
jące przekładali.  Największa  liczba  młodzi  krajowej  mniej  do- 
statniej udawała  się  do  Akademji  Krakowskiej  ,  inna  znowu  mia- 
nowicie podczas  rozróżnień  i  sekt  relig-ijnych  po  reformie  Lutra, 
kupiła  się  około  mozniejszyh  tychże  sekt  stronników  i  z  nimi 
udawała  się  do  zag^ranicznych  akademji,  mianowicie,  niemiec- 
kich i  hollenderskich.  Z  liczby  tej  niemała,  bardzo  dobrze  się 
naukowo  usposobiła  i  w  rozmaitych  wydziałach  nauk,  tak  w  kraju 
jak  za  granicą  korzystnie  się  poznać  dała.  Stan  miejski  mozniejszy 
w  miastach  znaczniejszych,  mianowicie  w  Krakowie,  Poznaniu,  nie 
zaniedbywał  wychowania  swej  młodzi,  tak  w  domu,  jak  przca 
wysyłanie  jej  zagranicę.  Co  do  wychowania  płci  żeńskiej,  ta 
czas  długi  rozwinięcia  nie  otrzymało  żadnego ,  i  zdawała  się 
ona,  jako  przeznaczona  do  życia  całkiem  domowego,  być  wy- 
łączona- od  wszelkich  starań  w  tej  mierze,  które  jak  się  zdaje 
ograniczały  się  jedynie  do  wdrażania  jej  i  sposobienia  ku  na- 
śladowaniu przykładów  domowych,  polubienia  życia  bardziej 
usunionego  od  towarzystwa  płci  drugiej  i  zatrudnień  gospo- 
darskich. 

Około  połowy  XVII.  wieku,  wychowanie  młodzi  zaczyna  brać 
kierunek  odmienny  i  wsteczny.  Gruntowniejsze  nabycia  nauko- 
we ,  zaczyna  zastępować  chęć  czystego  popisu  i  powierzchowna 
wytworność  ,  język  łaciński  dziczeje  i  kazi  mowę  ojczystą.  Mia- 
sta obce  są  zwiedzane  i  nawet  znaczna  ich  liczba,  ale  akademje 
więcej  pomijane,  od  czego  wyjąć  jednak  należy  niektóre  domy 
szczególne  i  wiele  familij  protestanckich  mianowicie  z  Wielko- 
polski ,  zkąd  nie  mała  liczba  ludzi  ze  stanu  szlacheckiego  i 
miejskiego,  ćwiczy  się  w  różnych  naukach  i  jedna  sobie  imię  za 
granicą  i  w  kraju.  Instrukcja  w  ogólności  równo  z  poniżeniem 
jej  w  Akademii  Krakowskiej  i  coraz  większym  wpływem  wy- 
chowania zakonnego,  znacznie  się  pogorszą.  Związki  częstsze 
z  Francją,  doradzają  ztamląd  coraz  więcej  sprowadzać  ludzi  bez  ża- 
dnego najczęściej  o  naukach  wyobrażenia ,  którzy  nabywają  po- 
wagi wielkiej  w  domach  prywatnych ,  kierują  wychowaniem  mło- 


dzi ,  a  to  jest  jałowe,  nIeumiejętDC ,  zcoJa  niesposobiące  do 
dalszej  uprawy  i  nabyć.  Wychowanie  kobiet  pi'zeciwnie  sta- 
je się  staranniejsze,  między  któremi  nauka  języków  obcych, 
a  nawet  i  sztuk  niektórych  pięknych  zaczyna  się  upowszechniać, 
do  czego  dwór  królewski  napełniony  cudzoziemcami  płci  obojej 
silnu  pobudką  się  staje.  Lepiej  sposobi  się  młódź  szlachecka 
drobniejsza,  przymuszona  więcej  pracować  nad  sobą,  sposo- 
biąc  się  juz  do  stanu  duchownego,  juz  na  nauczycielów  i  pra- 
wników, administratorów  dóbr  i  t.  d. ,  w  czćm  szkoły  jakiekol- 
wiek świeckie  i  zakonne  są  im  pomocą.  Taki  stan  rzeczy  przecią- 
gał się  bardzo  długo,  i  panowanie  Stanisława  Augusta  znalazło 
je  w  niczem  niezmienione  jeszcze,  a  ile  za  czasów  tych  upodo- 
banie w  modnych  nauczycielach  francuzkich  było  wielkie,  ska- 
zówką  jest  Krasickiego  powieść.  Przypadki  Doświadczy ńskiego. 
Dopiero  około  roku  1773,  Kommissja  Edukacyjna  zwróciła  uwa- 
gę na  wychowanie  domowe  młodzi  i  w  Ustawach  swoich  w  od- 
dzielnym artykule,  pod  napisem:  Dyrektorowie,  i  w  drugim 
Sąel^  liary,  Nagrody,  przepisy  pewne  dla  stanu  tego  wskazała  i 
obowiązki  określiła.  Przepisy  te  wpłynęły  niemało  naopinją  po- 
wszechną: stan  nauczycielów  domowych  w  oczach  rodziców  sa- 
mych i  publiczności  podniosły,  a  tryb  postępowania  z  uczącą  się 
młodzią  bardzo  złagodziły.  Zachowała  się  jednak  jeszcze  na 
czas  niemały  znaczna  liczba  ludzi  szkoły  dawnej ,  mianowicie  se- 
kularyzowani  Jezuici  i  niektórzy  inni ,  co  przyjmując  obowiązki 
nauczycielów  po  wielu  domach  w  kraju,  bądź  z  nawyknienia, 
bądź  z  zasad  swoich ,  nierndzi  byli  zaprowadzonym  odmianom, 
a  tym  bardziej  podać  się  im  nie  inicli  ochoty:  silni  zaś  dawną 
powagą  swoją,  nie  tyle  jednak,  aby  zdążyć  ustalającą  się  opinią 
publiczną,  woleli  zostać  w  stanie  jakiegoś  przymusu  i  utrzymy- 
wać względem  wychowańców  swoich  rodzaj  indifferentyzmu  i  bez- 
czynności, szkodliwszej  bezwątpienia  od  dawnego  trybu  działania, 
jakkolwiek  nietrafnego.  Na  końcu  wieku  XVin.  widoczny  jest 
wpływ  na  wychowanie  młodzi,  szkoły  pedagogicznej  francuzkiej. 
W  wieku  XIX.  przyłączyły  się  zasady  szkoły  niemieckiny,  któ- 
rej pisma  niektóre  były  tłómaczone  na  polskie  (963 ,  967  i  970). 
Wreście  obie  wpłynęły  na  charakter  pism  oryginaluych  o  wychowa; 
niu  wobu  tych  epokach  j  w  nich  wszakże  ani  teorja  jakakolwiek  no- 
wa się  nie  odkrywa,  ani  zawiązek  myśli,  których  rozwinięcie  po- 


LIII 


czątek  daćby  jej  mogiło.  O  wychowaniu  młodzi  polskiej  pisali: 
jRamułŁ  (974)  Pełrycy  (979)  Niszczy cki  (9S0) ,  Pastorius  (981) 
Tarnowski  (^^7) ,  Surowiecki  (961) ,  o  powinnościach  nauczycie- 
\ów  Piramowicz  (955) j  o  Pedagogji  w  ogólności  Chojnacki  {96 A)  ^ 
do  upowszechnienia  wiadomości  o  metodach  szczeg'ólnych  przyło- 
żyli się:   Marcinowski  (988),   Krzyżanowski  (990).  (*) 

Od  czasów  podniesienia  instrukcji  w  nowem  Królestwie  Pol- 
skiem,  zwróciła  się  baczność  rządu  i  na  potrzebę  sposobienia  nauczy- 
cieli domowych.  Tym  końcem  w  Instytucie  nauczycieli  w  Łowiczu 
zaprowadzone  były  niektóre  odmiany  i  plan  nauk  dla  nauczy- 
cielów  domowych  przepisany  r.  1828,  prawidła  określone  dla 
prywatnych  utrzymujących  szkoły  wyższe  elementarne,  których 
było  pięć  r.  1830  w  Warszawie.  Dla  płci  żeńskiej  r.  1825  za- 
prowadzony Instytut  rządowy  guwernantek  i  przy  nim  pensja 
wzorowa  (**).  Pensji  tez  dla  jednej  płci  i  drugiej,  liczba  była 
znaczna,  a  mianowicie  szkół  żeńskich  było  r.  1830  w  Królestwie 
Polskiem  sześćdziesiąt  siedm,  a  w  samej  Warszawie  dziesięć,  szkół 
wyższych  dla  tejże  płci  dziewiętnaście  (***).  Tych  ostatnich  za- 
rząd oddzielny  zostawał  pod  wiedzą  Ministra  Wyzn.  Relig.  i  Ośw. 
Publ.,  oraz  dam  dozór  bezpośredni  nad  zakładami  temi  mających. 

W  Litwie  rzeczy  szły  co  do  wychowania  domowego  młodzi 
w  dawnych  czasach  trybem  bez  mała  podobnym ,  ale  daleko  póź- 
niej, z  mniejszem  rozwinięciem  i  rozmaitością.  Niedostatek  szko- 
ły świeckiej,  podobnej  do  Krakowskiej  do  tej  różnicy  wiele  się 
przyczynił.  Młódź  tez  znakomitszych  domów  litewskich  rzadko  jak 
się  zdaje,  wyjąwszy  najpierwsze  może  familie,  otrzymywała  wycho- 
wanie domowe ,  ale  oddawana  była  do  szkół  publicznych,  poźniey 
do  Kollegiów  w  Wilnie,  Krozach  i  t.  d.  Żadnego  tu  wreście  śladu 
niema  opieki,  lub  czuwania  nad  stanem  nauczycielów  domowych 
ze  strony  zwierzchności  szkolnych,  aź  Litwa  nie  uległa  w  wieku 
XVIII ,  co  do  systematu  wychowania ,  prawom  Polskę  obowią- 
zującym.    Wszakże  i  tak,  czas  jeszcze  długi  stan  nauczycielów 


(*)  Zob.  Dzieje  Dobroczynności,  pismo  wydawane  w  Wilnie,  gdzie  w  Tomic  I.  na 
roli  1820  p.  315  i  dal.  Avyjątki  z  dzielą.  Hamela :  Der  gegenseitige  Unterricht, 
Paris  1818,  tłómaczcnia  Stan.  Hryniewicza,  Cale  dzieło  wyjść  miało  nakła- 
dem ówczesnego  Kuratora  Uniwersytetu. 

('")  Rys  ogól    Planu  Eduk.  w  Król.  Pol.   1830  p.   14,  21,  72.  ,     ,  '\ 

{'")  Rocznik  Instyt.  Nauk.  r.  1830.  p.  172- 


domowych  był  zostawiony  sam  sobie  3  po  większej  części  daebo- 
wni,  ex- Jezuici,  Piarowie  i  t.  d.  zajmowali  się  temi  obowiąz- 
kami. Po  nastałej  dopiero  reformie  Akademji  Wileńskiej  na  po- 
czątku XIX.  wieku,  zwierzchność  szkolna,  czulej  przepisy  da- 
wnej Kommissji  Edukacyjnej  w  wykonanie  wprowadzać  zaczę- 
ła^ nastąpiła  kwalifikacja  dla  chcących  zajmować  się  nauczyciel- 
stwem w  domach  prywatnych  i  nie  mała  liczba  młodzi  Uniwersy- 
teckiej usposobiła  się  dobrze  do  teco  rodzaju  zatrudnień.  Było 
nawet  zamiarem  około  r.  1824  wprowadzić  dawanie  lekcji  pe- 
dag'Og^iki  w  Uniwersytecie ,  ale  skutek  nie  nastąpił.  Od  tegoż  cza- 
su rachować  można,  iz  wielu  obywateli  litewskich  sami  bliżej 
z  naukami  oznajamiając  się,  stan  nauczycielski  w  większej  powa- 
dze mieć  zaczęli ,  nie  uważać  go  płatnym  tylko  i  najemniczym,  i 
sami  trudności  powołania  tego  bliżej  rozpoznawać  i  oceniać  u- 
czyli  się. 

Od  jak  dawna  szkoły  publiczne  w  Polsce  nastanie  wzięły, 
ginie  ślad  wszelki  w  odległości  wieków  (*).  Od  wprowadzenia  do 
Polski  religii  chrześciańskiej  wnet  szkoły  przy  kościołach  kate- 
dralnych zaprowadzone  były,  a  między  innemi  nasamprzód  wspo- 
minana ztąd  jest  Katedra  Płocka  założona  w  wieku  X.  Z  pomię- 
dzy zakonów  do  Polski  wprowadzonych ,  najdawniejszy,  Bene- 
dyktyni w  początku  XI.  wieku,  utrzymywaniem  szkół  po  różnych 
miejscach  zajmowali  się.  Co  do  dozoru,  szkoły  wszystkie  w  ogól- 
ności polskie  zdawna  zostawały  pod  dozorem  biskupów  (**), 
pierwszy  dopiero  ślad  wdania  się  publicznego  izby  poselskiej 
o  zmiany  dla  szkół,  widać  za  Króla  Zygmunta  Augusta  r. 
1562  (***).  Kiedy  Akademja  Krakowska  zwierzchnictwo  nad  szko- 
łami prowincjonalnemi  objęła,  które  nazwisko  Kolonji  nosiły, 
oznaczyć  trudno,  to  pewna,  iż  kolonje  te  mają  już  miejsce  na  po- 
czątku wieku  XVI.  jako  to  kollegium  Lubrańskiego  przy  Kate- 
drze Poznańskiej  r.  1519  (****)  j   w  drugiej   połowie  wieku  XVII. 


(*)  żadną  ku  temu  skazówką  być  nie  mogą  druki  niżej  w  bibliografii  wymienione, 
które  do  nowszych  czasów  należą  i  niewiele  co  objas'nić  mogą  dzieje  szkół  pol- 
skich przed  wiekiem  WII. 

(**)  Tygod.  Wlleń.  1.  50. 

("*)  Tygod.  Wileń.  1.  c.  w  nocie. 

(*"")  Łukaszewicz  Obraz  Histor.  Statyst.  miasta  Poznania  w  Pozn.  1838,  gdzie  i 
wiadomos'ć  obszerna  o  tern  Kollegium.  Sniadecki  (Pisma  Rozm.  1.  23.)  nasta- 
nie tej   szkoły    odnosi  do  r.   1516.  ' 


liczba  ich,  czterdzieści  wynosiła  (*).  Znaczniejsze  z  nich  są, 
oprócz  Poznańsltiej ,  i  tych  które  były  w  samym  Krakowie, 
Chełmska  w  Prusiech  polskich  (**),  Bialska  na  Podlasiu  r. 
1628,  Bcodzkaok.r.  1640(1445),  Jedlińska  (2168),  Pińczowska 
r.  1701,  Kielecka  r.  1726,  Tarnowska  (***).  Daleko  wyprzedzają 
te  co  do  czasu,  szkoła  miejska  P.  Marji  w  Krakowie,  której  nasta- 
nie poprzedza  założenie  samej  Akademii  Krakowskiej  (****),  Łowicka 
r.  1433  (*****).  Pułtuska  także  w  pierwszej  połowie  wieku  XV.  (******). 
Inne  dawne  szkoły  porządkiem  czasu  od  nastania  swego  są.  Je- 
zuickie: Kaliska  ok.  r.  1593  (*******).  Kocka  ok.  r.  1599(1271), 
Lubelska  ok.  r.  1600,  Sandomirska  r.  1602,  Płocka  r.  1 607  (*"**"*). 
Łęczycka  ok.  r.  1622,  Łomżyńska  5  Piarskie :  Warszawska  iPo- 
doKńska  r.  1642,  Piotrkowska  r.  1673,  (por.  N.  1692),  Ra- 
domska r.  1683,  Wieluńska  r.  1691,  Łukowska  r.  1695,  Szczu- 
czyńska  r.  1700  (***"*-*). 

Żeby  jednak  stała  i  pewna  organizacja  jaka  szkołom  polskim 
nadana  przed  wiekiem  XVI  II.  była,  przeczyć  śmiało  można,  wyją- 
wszy może  jedne  kolonje  Akademji  Krakowskiej ,  które  przepi- 
som jej  jednostajniejszym  ulegać  mogły.  Wrcście  szkoły  zakon- 
ne tak  Jezuickie,  j.ik  Piarskie  uczyły  co,  i  wiele  chciały,  o 
czem  przekonać  się  można  z  prelekcji  szkół  tych  w  Lexikonie 
Janockiego  bardzo  szczegółowo  wymienionych.  Stałe  dopiero 
urządzenie  szkół  datować  można  od  czasów  ustanowienia  Kom- 
missyi  Edukacyjnej  r.  1773,  do  ustanowienia  której  pierwszą 
myśl  podał  na  sejmie  r.  1772,  Joachim  Chreptowicz.  Ustawy  tej 
Kommissji  (1169)  z  jej  poruczenia,  od  Towarzystwa  do  ksiąg  ele- 
mentarnych (11 77  nast.)  ułożone,  stanowią  niejaką  epokę  w  dzie- 
jach instrukcji  krajowej.    Księga  ta  zamykająca  po  większej  czę- 


(*)  Sołtyk.   O  St.  Akad.  Krak.  p.  518. 

(**)  Sniad.   Pis.  Rozm.  T.  I.  p.  25.   Zob.  niżej   o  szkołach  pruskich. 

("*)  Rocznik  Instyt.  Relig.  i  Eduk.  w  Król.  Pol.  18?4.  p.  197,  148,  145.    O  szko- 

le  Pińczowskiej  zob.  niżej. 
("")  Sołtyk.  p.    U. 

( )  Rocznik  Instyt.  Relig.  p.  187. 

(      ")  tamże  p.   180. 

(*""'*)   Gratulationes  et  acroamata  a  Calissienst  studiosa  iuventute  Adamo  Sandi- 

vogio   Czarncovio   Nissae.  1S93. 
(**""**)  Jak  się  "wyzej  rzekło,  szkoły  Płockie  sięgają  daleko  swoją  dawnos'cią,  a  przed 

Jezuitami  utrzymywali  je   Benedyktyni  sprowadzeni  tam  r.  1166.  Roczn.  p.  178. 
(""""*)  Daty  te  są  wzięte  z  różnych  miejsc  pisma  wyzej  przytoczonego:  Hocznik  it.  d. 


ści  główniejsze  przepisy  i  względy  w  uwadze  szkół  publicznych 
podające  się^  jeśli  nie  co  do  zupełności  i  składu  nauk,  to  do  części 
swej  filozoficznej  i  zasad  og^ólnych ,  została  na  długi  czas  obowią- 
zującą, wtenczas  nawet  kiedy  juz  moc  prawa  mieć  przestała. 
Nie  tylko  bowiem  od  ustanowienia  Xięstwa  Warszawskiego  i  Kró- 
lestwa Polskiego^  ale  nawet  podczas  zarządu  szkół  b.  Uniwersy- 
tetu Wileńskiego,  ona  służyła  za  rękojmię  i  prawidło  postępowa- 
nia i  dla  tego  drukiem  była  z  jego  woli  powtórzona:  owszem 
wiele  rzeczy  z  niej  przeszło  daleko  później  do  nowycb  ustaw  dla 
szkół  w  wiedzy  tegoż  Uniwersytetu  będących  (1214).  Magistra- 
tura  sama,  odnowiła  się  za  Xięstwa  Warszawskiego  pod  nazwi- 
skiem Izhy  Edukacji  publicznej^  później,  Dyrekcji  Edukacji 
publicznej^  w  Litwie  :  Kommissji  Sądowej  Edukacyjnej. 

Za  czasów  Xięstiva  Warszawskiego  i  Królestwa  Polskiego, 
szkoły  otrzymały  podział  na  lycea,  szkoły  wojewódzkie,  wy- 
działowe, podwydziałowe  i  elementarne,  który  z  małą  różnicą 
przy  reformie  Akademji  Krakowskiej  r.  1778  juz  Kołłątaj 
był  zaprowadził.  Jednakże  Lyceum  w  Warszawie  otwarte  juz 
było  za  rządu  Pruskiego  r.  1805  (1763)  i  wci.ąż  utrzymywało 
się  w  dobrym  stanie,  aź  do  ostatnich  czasów  pod  dyrekcją 
uczonego  S.  B.  Linde.  Pod  koniec  npłynionego  wieku  i  w  na- 
stępnym ,  przybyły  niektóre  szkoły  nowe  lub  dawniejsze  odno- 
wione:  Bernardynów  w  Warcie  r.  1795,  Kommunistów  w  Wę- 
growie r.  1800,  w  Opolu  r.  1802,  w  Wąchocku,  lyceum  w  Sej- 
nach r.  1808,  w  Hrubieszowie  nakładem  dziedzica  Stanisł.  Sta- 
szica r.  1810,  w  Szczebrzeszynie  i  Siedlcach  r.  1811 ,  w  Puła- 
wach Instytut  nauczycieli  elementarnych  i  organistów  r.  1816, 
w  Włocławku  i  Tykocinie  r.  1820  (*).  Ogółem  około  r.  1814 
było  w  tej  prowincyi  szkół  z  górą  sześćset  (**)'y  r.  1830,  szkół 
wyższych,  czterdzieści  sześć  ^  instytutów  dla  młodzieży  płci  żeń- 
skiej, sto  pięćdziesiąt;  szkół  niższych,  siedmset  sześćdziesiąt  sześć, 
i  sześć  szkół  dla  wyznania  Mojżeszowego  (***).  W  szkołach  tych  wedle 
różnego  ich  stopnia,  nauki  wykładane  były  stosownie  do  potrzeb 
dzisiejszych  i  stanu  oświecenia,  a  Uniwersytety  Wileński  iWar- 


(*)  Rocznik  Instyt.  i  t.  d.  r.  1824 
(**)  Bent.  Hist.  Lit.  Pol.  T.  I.  p.  91. 
(*•*)  Roczn.   Inst.  r.   1830  p.   1?3  nast. 


szawski  i  założone  przy  nich  i  na  prowincji  Instytuty  pedagogi- 
czne ,  dostarczały  dostateczną  lic/bę  ludzi  do  wykładania  dawa- 
nych w  nich  nauk. 

Co  do  wewnętrznego  stanu  i  postępów  w  różnych  czasach 
szkół  polskich,  w  dawniejszych  pisarzach  oprócjŁ  przypadko- 
wych napomknień  nic  dostateczniejszego  znaleść  nie  można,  i 
zgoła  dat  o  nich  bardzo  jest  mało.  Pisma  tez  żadnego  udzielne- 
go do  końca  wieku  ośmnastego  o  szkołach  tych  niema.  Prospekta 
nawet  szkolne,  nie  ma  śladu ,  aby  wydawane  były  przed  wiekiem 
XVIII.  Domyślać  się  zatym  bardziej,  dochodzić,  aniżeli  co  pewnego 
stanowić  o  nich  godzi  się.  Szkoły  pierwszych  chrześciaństwa  wie- 
ków w  Polsce,  tak  jak  i  w  innych  krajach,  ograniczały  się  zapewne 
do  samych  elementów  nauk,  i  może  nadto  uczono  kantu  kościelnego. 
Z  kolonji  akademickich  o  jednej  tylko  Poznańskiej  pod  nazwiskiem 
Kollegium  Lubrańskiego ,  albo  akademji  (1703),  pewniejszą  wia- 
domość mamy  (*),  w  której  nauki  mianowicie  na  początku  XVII. 
wieku,  były  w  stanie  pożądanym.  Inne  kolonje  zapewne  także 
z  Krakowa  nauczycielami  osadzane  były  i  doświadczały  ciągłej 
opieki  tej  metropolji,  aż  póki  sama  akademja  nie  doznała  w  skła- 
dzie swoim  wielkich  uszczerbków.  Stan  oświecenia  w  Polsce 
w  wieku  XVI.  i  części  XVII ,  mnóstwo  pisarzów  w  rozmaitych 
rodzajach,  upowszechniony  w  państwie  całym  język  łaciński,  pol- 
ski kwitnący,  domniemaniom  tym  wielki  stopień  rzetelności  dają, 
inaczej  bowiem ,  to  jest  bez  pomocy  szkól  prowincionalnych  do- 
brze urządzonych  nigdyby  pokolenie  takie  ukształcić  się  było  nie 
mogło.  Ze  wszystkich  jednak  nauk ,  ztlaje  się ,  że  język  łaciński, 
retoryka ,  poetyka  i  dialektyka  najwięcej  uwagę  uczących  na  się 
ściągały.  W  wieku  XVII.  i  dalej  kolonje  te,  i  na  stopniu  znaczenia 
swego  i  na  liczbie  uczniów ,  w  miarę  mnożenia  się  szkół  zakon- 
nych, mianowicie  Jezuickich  wiele  stracić  musiały.  W  tych  osta- 
tnich równie  jak  i  Piarskich,  układ  nauk  był  daleki  od  zaspo- 
kojenia potrzeb  krajowych  5  cel  ich  zdawał  się  być  kształcić  młódź 
nic  do  posług  ogólnych  kraju,  ale  wyłącznie  do  stanu  duchowne- 
go, i  sposobić  raczej  na  zapaśników  do  prowadzenia  dysput  teo- 
logicznych, które  tak  były  jeszcze  w  XVIII,  nawet  wieku  po- 
spolite,   w  żadnej    bowiem   z  nich   prawie  bez  teologii    uietylko 


(*)  Zob.  Łukasz.  Obraz  Ilist.   Statyst.  miasta  Pozn.  Tom  II.  p.   13  nast. 

Tom  i.  "  -**«***** 


dogmatycznej,  ale  Łazuistycznej  i  polemicznej ,  i  to  po  kilka  osób 
do  ich  uczenia,  nie  obchodzi  się  (*).  Od  czasu  reformy  Akademji 
Krakowskiej  r.  1778,  plan  nauk  w  szkołach  zupełnie  zmieniony 
został,  a  nadewszystko  język  ojczysty  do  wykładu  wprowadzony. 
Zmiana  ta  lubo  nie  we  wszystkiem  dog^odziła  potrzebom  nauk  i 
kraju  ^  doczeg^o  i  brak  ludzi  i  brak  książek  elementarnych  do  stanu 
oświecenia  ówczesnego  zastosowanych,  wiele  się  przyczynił,  była  za- 
wsze wielkim  krokiem  do  ich  polepszenia  i  przygotowaniem  zmian  dal- 
szych. Jakoż  odtąd  byt  szkół  polskich  coraz  a  coraz  stawał  się  wszę- 
dzie jednostajniejszy,  miejsca  próżnujące  były  zapełnione  i  miej- 
sca dokształcenia  nauczycielów  pomnożone,  mianowicie  od  cza- 
su ustanowienia  Departamentu  Regencji  przy  Akademji  Krakow- 
sltiej  ,  pod  której  dozorem  było  Seminarjum  kandydatów  do  sta- 
nu nauczycielskiego  (1324  nast.)  Przygotowaniem  do  odmian  tych 
przez  Kołłątaja  zjednanych  była  reforma  szkół  WJadysławskich 
r.  1772  (1603).  Do  ulepszeń  tych  zaiste  wielką  były  pomocą  fun- 
dusze po  Jezuitach  pozostałe  i  od  łupiestwa  Kommissji  Rozda- 
wniczej  ocalone.  Od  czasów  Xięstwa  Warszawskiego  ,  a  więcej 
jeszcze  od  ustanowienia  Królestwa  Polskiego ,  rząd  szczególniej- 
szą zwrócił  baczność  na  szkoły,  i  sposoby  kształcenia  nauczycie- 
lów, ku  czemu  posługiwał  Instytut  Pedagogiczny  przy  Uniwer- 
sytecie Warszawskim,  Instytut  Łowicki  i  Seminarjum  nauczy- 
cielskie XX.  Piarów  Warszawskich  (**).  Liczba  uczących  się  w  ro- 
ku 1830  przechodziła  w  samem  tern  Królestwie,  czterdzieści 
tysięcy  (***). 

Stan  szkół  w  Litwie  i  na  Wołyniu  przez  czas  bardzo  długi 
był  barilzo  smutny,  a  instrukcja  wnajwiększem  zaniedbaniu,  ogra- 
niczona jedynie  do  niewielu  po  obszernym  kraju  porozrzucanych 
kollegiów  szkolnych  pod  zarządem  Jezuitów,  których  sposób  ucze- 
nia jak  był  jednostronny  i  małej  nadal  dla  uczących  się  ku  po-* 
stępom  wyższym  rękojmi,  niżej  będzie  sposobność  jeszcze  po- 
wiedzieć. Trzy  bez  mała  wieki  przeszły  bez  widocznych  ulepszeń 
jakich  w  szkołach  litewskich,  owszem  w  wieku  XVIII,  obraz 
stanu   ich    porównany    z  wiekiem    XVI.    wieleby  jeszcze    stra- 


ci Janozki  Lexicon  derer  itztlcb.  Gelehr.  m  Polen  "2.   Th.  p.  83  nast. 
(*•)  Rys  ogól.  pi.  Eduk.  w  Król.  Pol:  1830  p.  51,  12,  54. 
(*")  Rys  i  t.  d.  p.  77. 


cił.  Najdawniejsza  ze  szkół  tych  jest  bez  wątpienia  Wileń- 
ska, która  juz  ma  tytuł  gimnazjum  r.  1580  (*),  Krozka  r. 
1631  (**).  Oprócz  tych,  szkoły  Jezuickie  hyły  w  Ostrogu,  Brze- 
ściu, Łucku,  Krzemieńcu,  Połocku ,  Pińsku,  Nowogródku, 
Drohiczynie,  Kownie,  Mińsku,  Nieświzu,  Witebsku,  Diinebur- 
gu,  Słonimie,  które  wszystkie  przeszły  po  usunieniu  Jezuitów 
pod  wiedzę  zgromadzeń  duchownych  mianowicie  Piarów,  a  pod 
główny  zarząd  Rektora  Akademji  Wileńskiej  (***).  Dawniej- 
sze szkoły  Piarskie  w  Litwie  są :  w  Międzyrzeczu ,  Nowym  Dol- 
sku ,  Szczuczynie  litewskim  ,  Woronowie ,  Wiłkomierzu  ,  Wa- 
lerjanowie,  Witebsku.  Do  tych  dodać  można  szkoły  zgroma- 
dzenia XX.  Bazyljanów  w  wielu  miejscach  w  Litwie  i  na  Woły- 
niu utrzymywane  i  liczące  niemałą  liczbę  zdatnych  nauczycielów. 
Nie  mało  tez  i  konwiktów  otworzonych  zoslało  u  zgromadzeń  za- 
konnych, a  mianowicie  w  wieku  XVIIL  u  Jezuitów,  Piarów, 
Teatynów  it.  d.  (1669  nast.,  1735  nast.,  1947  i  t.  d.),  w  któ- 
rych opłata  była  dość  wysoka,  tak,  iż  szlachta  uboższa  mieścić 
się  w  nich  nie  mogła  i  publiczne  skargi  oto  zanosiła  (1229).  Naj- 
znakomitszy z  konwiktów  tych  był  XX.  PijarÓT7  w  Warszawie  juz 
r.  1740  przez  sławnego  Konarskiego  założony,  który  odtąd  coraz 
wzrastając  mimo  szczupłych  funduszów  zgromadzenia ,  ciągle  się 
utrzymywał  aż  do  wojny  r.  1807  za  czasów  Xięstwa  Warszawskie- 
go odnowiony  staraniem  Rektora  konwiktu  X.  Kamińskiego,  tmał 
na  Zaliborzu  aż  po  rok  1830.  Od  roku  1805  rachować  dopiero  mo- 
żna wiele  pożytecznych  przemian  co  do  instrukcji  w  szkołach  publi- 
cznych tych  prowincji  i  osadzenie  celniejszych  z  nich,  dobrymi  nau- 
czycielami, co  w  znacznej  części  należało  się  lepszemu  urządze- 
niu seminarjum  nauczycielskiego  staraniem  Rektora  Jana  Śnia- 
deckiego (1894  nast.)  i  założeniu  r.  1808  Seminarjum  filologi- 
cznego przy  Uniwersytecie  (Patrz  wyżej  p.  xxix.).     Odtąd   pier- 


(*)  Epictdia  in  funus  Valeriani  Episcopi  Viln.   Vilnae  io80. 

(")  Clypeus  Samogitiae  Melchiori  Heliaszewicz  Geysz,  dicatus.  yUnae  typ.  ^cad. 
16M.  4. 

(***)  Znajdowała  się  w  Bibliotece  b.  Uniwersytetu  obszerna  korrespondencja  rekto- 
rów i  nauczycielów  szkół  tych  z  Hektorem  Akademji  Poczobutem ,  mogąca 
posłużyć  do  wyjas'nienia  wielu  szczegółów  szkół  tych  dotyczących.  Szkoły 
te  są:  Kowno,  Kretyn  ga,  Wisznie  w,  Białystok,  Wołkowysk,  Nowogródek, 
Biała,  Mińsk,  Bobrujsk,  Nieśwież,  Chołopienicze,  Postawy,  Pińsk,  Słuck,  Mo- 
zyr,  Brześć  Litewski,  Kroze. 


wszeństwo  miedzy  niemi  trzymały,  g^imnazja  Wileńskie,  Mińskie, 
Swisłockie,  Białostockie,  Winnickie.  Z  pomiędzy  wszystkich, 
jednak  żadne  tyle  nie  wygóro\¥ało  jak  g^imnazjnm  Wołyńskie 
Vf  Krzemieńcu,  od  roku  1827  pod  nazwiskiem  Lyceum  znajo- 
me, juz  zebraniem  ludzi  zdatnych  we  wszech  g'ałęziach  nauk,  juz 
rozleg^łością  planu  wykładanych  tam  rzeczy,  juz  nareście  zgro- 
madzeniem pomocy  rozmaitych  naukowych.  Co  wszystko  szko- 
le tej  słusznie  nadawało  prawo  do  nazwania  szkoły  wyższej  a  na- 
leżało się  niezmordowanym  zabie(]^óm  i  usiłowaniom  opiekuna  jej 
i  dobroczyńcy  Tadeusza  Czackieg^o. 

Szkoły  Socyniańskie,  braci  Morawskich  i  protestanckie  liczne 
Lyły  w  Polsce  i  źródła  bibliogpraficzne  do  poszukiwania  o  nich  da- 
leko obfitsze  nastręczają  się  (1248,  1250,  1254  nast.,  1261 
nast. ,  1645,  1690,  1718  i  t.  d.).  Z  tych  najdawniejsza  zda- 
je się  by 6  szkoła  socyniańska  Pińczowska  r.  1550  (*),  w  Ko- 
źminku r.  1553,  w  Lesznie  r.  1555  szkółka  elementarna,  za- 
mieniona r.  1 626 ,  na  szkołę  wyższą  (Gymnastum  illuslre)  (**), 
w  Grodzisku  r.  1572  (***),  w  Lewartowie  szkoła  dawna  w  XVI. 
wieku  (1645),  w  Rakowie  r.  1602  po  ustaniu  szkoły  Pińczow- 
skiej  (****),  w  Łobżenicy  r.  1603  (*"**)j  protestanckie  w  Barcinie, 
Poznaniu,  Wieruszowie,  Skokach  cztery  mile  od  Poznania  (•*****), 
w  Warszawie  ^*******j  ^  yj  Serejach  w  Województwie  Trockiem, 
w  Słucku  (Gymnasium  illusłre),  w  Zabłudowie,  wBirzach,  Po- 
pielu,  w  Kojdanowie,  w  Kiejdanach  {Cajodunum^  g^dzie  także 
Gymnasium)  (********) ,  w  Zasławiu,  Jedlińsku,  Paniowcach,  Wil- 
nie, Wschowie  (*********) ^  Dq  ty^Ji  należy  dołączyć  Gimnazjum  w  El- 


) 

O  Ban.  H.  D.  K.  P.  II.  38. 

(")  Łukasz,  o  Kość.  Br.  Cz.  p.  389,  390.  Acta  Hist.  Eccl.  A.  1753.  p.  656. 

(•")  Ban.  H.  D.  K.  P.  I.  116. 
,  ("")  Lubien.  Hist.  Reform.  Pol.  p.  238. 

( )  Łukasz.  1.  c.  p.  388  nast.  ~ 

( )  Acta  etc.  p.  658. 

( )  Acta  Hist.  Eccl.  nos.  temp.  2.  Bd.  p.  848  nast.     Zob.  Dodatki  do  Net  tego 

oddziału. 

("*"*")  Acta  Hist.  Eccl.  A.  1753  p.  672  nast.  Zdzielą  tego  nader  ważnego  dlahi- 
storji  kos'cioIó>v  reformowanych  w  Polsce,  te  tylko  miejsca  wymienione  zosta- 
ły, przy  których  wyraźnie  wymieniony,  Scholarcha,  albo  Docens  Scholae. 
Wątpić  nie  można ,  ze  i  inne  kościoły  ewangelickie ,  szkółki  chociaż  mniejsze 
posiadały. 

( )  Bcntk.  T.  I.  p.  82. 


LXI 


blągu  f),  w  Chełmnie  O,  w  Toruniu  ("*),  w  Gdańsku  (****). 
Szkoły  te  pomimo  KoUegjów  tam  Jezuickicli^  utrzymywały  się 
statecznie,  miały  rektorami,  ludzi  nieraz  bardzo  znakomitych,  tak 
z  Pruss  jak  i  z.  Niemiec  5  urządzenia  tez  swoje  miały  i  nauki  za- 
prowadzone całkiem  kształtem  i  zwyczajami  szkół  niemieckich. 
Ze  zaś  szkoły  głównej  w  całych  Prusiech  polskich  żadnej  nie 
było,  nauki  w  nich  starano  się  wykładać  takie,  jakie  w  szkołach 
wyższych  się  wykładają,  ztąd  i  nazwiska  ich,  gimnazjów,  ate- 
neów  i  t.  d.  W  ogólności  nauki  filozoficzne ,  historja ,  języki 
starożytne  były  w  nich  na  dobrym  stopniu  i  nauczycielów  miały 
dobrych,  po  największej  części  samych  Niemców,  a  Polacy  tyle 
tylko  w  nich  prawie  byli  użyci  ile  to  było  potrzebnem  do  nauki 
języka  polskiego,  którego  znajomość  dla  związków  handlowych  ipo- 
litycznychjz  Polską,  była  wielkiej  wagi  dla  mieszkańców  Pruss.  Nie- 
wielu tez  i  Polaków  szkoły  te  uczęszczało ,  protestantów  nawet, 
którzy  raczej  udawali  się  do  szkół  zagranicznych,  a  z  pruskich, 
do  Uniwersytetu  Królewieckiego ,  do  szkoły  w  Lyck  na  pograniczu 
polskiem  ("***)  i  do  Cyllichowa  (1250). 

Instytucja  niższych   klass   ludu  mianowicie  włościan,  była 
w  Polsce  w  wielkiem  zaniedbaniu ,  ani  w  dawniejszych  wiekach 


(*)  Jaz  ok.  r.  1300  szkoła  w  Elblągu  znajdowała,  ale  na  Gimnazjum  przeszła  az 
po  reformie  Lutra.  Pisań.    Entw.  p.  20. 

(")  W  Chełmnie  szkoła  założona  była  r.  1405.  Po  reformie  na  nowo  podniesiona, 
dla  ustawnycH  sporów  z  Biskupami  obrządku  łacińskiego  musiała  ustać.  Pisań . 
1.  c.  p.  18  nast. 

("*)  W  Toruniu  była  podobno  szkoła  juz  w  wieku  XIV.  ;  na  gimnazjum  zamieniona 
r.  1584.  Pierwszym  jego  rektorem  był  Kasper  Frisius  rodem  z  tegoż  miasta. 
Zob.  Pisanski,  Entw.  p.  21  ,  który  wymienia  pismo  tego  Frisiusa:  De  seholis 
eai-umgue  instaurałione. 

("")  O  szkole  w  Gdańsku  jest  juz  wzmianka  w  dziejach  r.  1410,  Pisań.  1.  c.  Zob. 
niżej  przypisek   na  str.  lxiii. 

("'")  Lyck  miasteczko  w  Prusiech  książęcych,  w  cyrkule  Natangskim,  o  mil  kilka  od 
Augustowa  Podlaskiego.  Tam  zdawna  po  reformie  Lutra  szkoła  była  założo- 
na, dla  Polaków  i  nauki  w  polskim  języku  wykładane.  Pisanski,  Enłwurf  der 
litter.  Gesch.  v.  Preussen  p.  196  powiada,  ze  rektorem  jej  był  od  r.  1546 
do  1552  Hieronym  Małecki  (Maletius)  syn  .lana  (Por.  Bandtkie  H.  D.  K.  P. 
III.  p.  92).  Ale  w  innem  miejscu  (p.  194)  mówi,  ze  założył  tę  szkołę  dla 
Polaków  Margrabia  Jerzy  Fryderyk  r.  1587 ,  ze  powodem  mu  do  tego  było  u- 
zywanie  języka  polskiego  w  prowincjach  polskich,  i  ze  innym  szkołom  w  Pru- 
siech brakło  na  dobrych  urządzeniach.  Jakoż  dodaje  Pisanski  wielu  ze  szla- 
chty polskiej  tam  się  na  naukę  udawało.  Zob.  obszerniejszą  o  tern  wiadomość 
u  tego  autora. 


Lxn 


Yfidać  w  tern  usiłowanie  jakie  bądź  rządu ,  bądź  osób  prywat- 
nych, tak  iż  one  przez  czas  długi  pozbawione  są  wszelkich  środ- 
ków nabywania  pierwszych  elementów  wiadomości  i  nauk.  Jeden 
Kraków  daje  z  siebie  przykłady  w  zakładaniu  burs  dla  ubogich 
studentów  od  początku  XV.  wieku  (1593  nast.)  (*) ,  co  potyni  i 
w  szkołach  niektórych  przez  Jezuitów  utrzymywanych  zachowywa- 
no. Dopiero  pod  koniec  wieku  XVIII,  z  upowszechnieniem  le- 
pszych >yyobraźeń  oklassie  tej  ludu,  i  instrukcja  jej  zwraca  na  sie- 
bie uwagę  wielu :  szkółki  paraQaIne  tam  i  ówdzie  staraniem  dzie- 
dziców się  zaprowadzają  i  instrukcja  w  nich  się  podnosi,  w  czem 
pierwszy  przykład  w  Polsce  stawi,  dóm  Czartoryskich,  a  mianowicie 
Xiężna  Izabella  z  Flemingów  Czartoryska  Generałowa  ziem  Podol- 
skich ,  w  Litwie  X.  Xawery  Hrabia  Brzostowski  Referendarz  Li- 
tewski, który  w  majątku  swoim  Pawłowie  szkołę  włościańską  na  dobrej 
stopie  czas  niejaki  utrzymywał.  W  wieku  XIX.  liczne  przykłady 
daje  podobnych  usiłowań  wielu ,  a  w  prowincjach  południowych 
dawnej  Polski  nabierają  one  największej  żywości.  W  dzisiej- 
szem  Królestwie  Polskiem ,  zakładały  się  po  wszystkich  stronach, 
szkoły  elementarne  cyrkułowe ,  niedzielno-rzemieślnicze,  elemen- 
tarne miejskie  i  wiejskie  (**) ,  w  Litwie  szkoły  parafialne  nie  uni- 
kają uwagi,  juz  zwierzchników  duchownych  i  świeckich  (***) ,  juz 
wielu  osób  prywatnych.  Między  tymi  ostatnimi,  daje  rzadki  przy- 
kład poświęcenia  się,  obywatel  gubernji  Mińskiej  Dominik  Mo- 
niuszko, który  w  majątku  swoim  założył  znacznym  nakładem 
szkołę  rzemieślniczo-rolniczą ,  nie  zaniedbując  i  ukształcenia  umy- 
słowego swoich  włościan.  Pomimo  tego  wszystkiego,  daleka 
była  jeszcze  ta  klassa  ludu  od  osiągnienia  takich  nabyć,  któreby 
ją  na  szczeblu  takim  postawiły,  na  jakim  się  znajduje  u  innych 
cywilizowanych  Europy  ludów.  Wyobrażenia  o  tem  nawet  i 
mniemania ,  ustalenia  pewnego  w  kraju  jeszcze  były  nie  mia- 
ły, i  granice  też   do  których  emancypacją  tę  umysłową  ludu  po- 


(*)  O  bursach  Krakowskich  zob.  Sniad.  Pis.  Rozm.  T.  I.  p.  22.  Pauli  Pauiir.  ete. 
yiginti  artium  Manuser.  librum  deseripsit  Jos.  Muakowski  Crae.  i 8 Jo  p.  52 
w  nocie. 

O  Rocznik  Instyt.  r.  1830. 

("*)  Zob.  między  iunemi.  Dzieje  Dobroezynnośei  Rok  1820  p.  170,  gdzie  wiado- 
iBos'ć  o  szkołach  parafjalnych  gnbernji  Mińskiej,  przez  Wizytatora  Józefa  Twar- 
dowskiego, taiBze  f.  489  i  494.  nast. 


spoliteg^o  posuwać  zdawało  się,  w  różnych  miejscach,  i  n  różnych 
indiwiduów ,  były  nader  różne. 

Sama  myśl  wzniesienia  szkoły  głównej  w  Polsce  w  XIV. 
wieku  (r.  1345),  wystarcza  na  przekazanie  imienia  Króla  Kazi- 
mierza W.  w  dziejach  nauk  słowiańskich  do  czasów  najodleglej- 
szych. Myśl  tę  bardziej  rozwinęli,  byt  szkoły  tej  podnie- 
śli ,  hojnością  wzmocnili  i  ubezpieczyli ;  wnuczka  Kazimierza  W. 
Jadwiga  i  małżonek  jej  Władysław  Jagiełło.  Ten  po  jej  śmierci, 
ku  jej  pamiątce  r.  1400  nowemi  prawami  szkołę  tę  nadał,  do- 
chody zapewnił,  opiekę  nad  nią  Biskupom  Krakowskim  powie- 
rzył i  przenosząc  ją  z  Kazimierza  do  Krakowa ,  sam  pierwszy 
imię  swoje  w  metrykę  akademicką  zapisał  (*).  Jakie  były  po- 
stępy dalsze  szkoły  tej,  na  czem  zależało  jej  działanie  w  ciągu 
XV.  wieku,  nic  pewnego  w  dziej  opisach  niema  (**).  Są  je- 
dnak ślady,  że  już  na  początku  wieku  XV.  stopnie  'wakademji 
tej  udzielane  były  i  to  cudzoziemcom  na  nauki  tam  przyby- 
wającym, których  liczba   była   niemała,  o  czem  świadczą  bur- 


(*)  Sołtyk.  p.  23.  nast.  Nic  jeden  teu  był  przyliład  pieczołowitości  Pana  tego  o  za- 
liłady  szłcolnc.  R.  1410  obiegłszy  on  miasto  Gdańsk,  w  zawartej  z  miastem  ka- 
pitulacji, zawarował  dla  siebie  opiekę  i  orędownictwo  nad  szkołą  P.  Marji 
w  tern  mies'cie.  Pisań.  Entw.  p.  21. 
—  {"')  Nie  mało  jest  u  Sołtykowicza  (o  Stanie  Akad.  Krak.)  dat  o  Akademji  Krakow- 
skiej z  pierwszego  wieku  trwania  tej  szkoły,  ale  lak  są  w  pis'mie  tem  poroz 
rzucane  i  zbłąkane ^  ze  czytający  niechcąc  się  z  niemi  rozmijać  musi,  wątku 
nigdzie  któregoby  się  jął  uch^rycić  nie  mogąc.  , Zebrane  porządkiem  czasu  wy- 
mieniamy tu  znakomitsze  niektóre :  Bulla  Papiezka  dozwalająca  uczyć  teologji 
w  Akademji  r.  1397  (p.  20).  Piotr  Wysz  (Wisz)  pierwszy  nauczyciel  prawa, 
r.  1400  (p.  24).  Pierwszy  rektor  Akademji  od  przeniesienia  jej  z  Kazimie- 
rza ,  Stanisław  z  Skarbimierza  (p.  23.),  dalej  Mikołaj  z  Gorzkowa  trzeci  rektor, 
Jan  Śzafraniec  r.  1404,  Jan  Dziedzic  na  Rzeszowie  r.  1405  (p.  115  nast.),  Eliasz 
z  Windellcy  Teologji  professor  i  rektor  r.  1408,  za  którego  delegowane  były 
niektóre  osoby  z  Akademji  na  Koncilium  w  Pizie  tegoż  roku  odbywające  się, 
w  towarzystwie  Piotra  Wysza  (u  Niesieckiego  Wisza)  Biskupa  Krakowskiego 
(p.  164).  Olaus  de  Upsalta  r.  1416  stopień  filozofii  w  Akademji  Krakowskiej  otrzy 
mał,  dziekan  oddziału  filozoficznego  r.  1418  (p.  113);  Wincenty  Koth  z  Dębna 
professor  Akademji  r.  1423  (p.  173),  Jan  Amicinus  plęćkroć  rektor,  ostatni 
raz  r.  1426  (p.  119);  około  tegoż  roku  Jan  Długosz  odbywał  nauki  w  akademji  (p. 
141);  Paweł  z  Brudzewa  professor  i  rektor,  Jan  Elgot  sławny  z  dysput  z  hus- 
sytami  r.  1431,  i  Stanisław  z  Sobnowa  tegoż  roku  wysłani  na  Koncilium  Bazy- 
lejskie  (p.  121  nast.) ;  Grzegorz  z  Sanoka  słynął  w  Akademji  ok.  r.  1440  (p. 
215);  Tomasz  z  Strzępina  professor  teologji  i  kilkakrotnie  rektor  przed  r.  1453 
(p.  126).  (Sołtyk.  roku  tego  nie  cytuje,  ale  wynikało  z  tego  co  dodaje,  ze  To- 
masz ten  z  Akademji  nastąpił  na  Arcybiskupstwo  Gnieźnieńslde  po  Władysławie 
z  Oporowa,  który  tego  roku  1423  umarł.  Niesiecki  Tom  I.,   Arcybiskupi  Gnie- 


Lxrv 


sy  założone ,  a  iiiiano>Ticie  węgierska  w  tym  wieku  (*) ;  akademi- 
cy tez  krakowscy  do  posługa  publicznycli  używani  byli,  jako  to  za 
deputowanych  na  koncilia,  za  nauczycielów  synów  królewskich 
i  t.  d.  Dziwna  nawet,  ze  sztuka  drukarska  przy  takim  zbiegu 
ludzi  uczonych,  mianowicie  cudzoziemców,  prędzej  się  tam  nie 
wniosła,  jak  w  początkach  wieku  następująceg^o.  Pisma  same  Dłu- 
gosza dostateczne  były  w  wieku  XV.  na  początek  druków  łacińskich 
w  Krakowie.  Nie  ma  tez  śladów,  aby  i  z  Krakowa  posyłano  cokolwiek 
do  drukowania  za  granicę,  wyjąwszy  mszały,  agendy  i  t.  p. 
Wszystko  to  dowodzi  słabych  związków  z  innemi  krajami  Euro- 
py, Kraków  mało  jest  jeszcze  im  znany  jako  siedlisko  nauk  na 
północy  Europy. 

Inny  wcale  widok  stawi  Akademja  Krakowska  w  początkach 
XVI.  wieku :  uczeni  jej  dają  się  poznać  z  pism  licznie  tam  wydawa- 
nyclb,  nauki  teologiczne  i  prawo,  nauki  matematyczne,  poezja,  fi- 
lologja,  są  tam  w  stanie  postępu  i  kwitnienia,  cudzoziemcy  za 
zaszczyt  sobie  poczytują  otrzymywać  tam  stopnie  uczone  lub  za- 
jąc miejsca  w  akademji ,  słowem  Kraków  jest  metropolją  uczo- 
ną i  punktem  ważnym  dla  nauk  w  tej  stronie  Europy;  stosunki  łatwe 
są  z  zagranicą  i  nic  nie  jest  na  przeszkodzie  uczonym  polskim  do 
znoszenia  się  z  uczonymi  bliższych  krajów,  mianowicie  sąsiednich 
Niemiec,  Erazm  jest  wkorrespondencji  zwielą  uczonymi  polskimi 
i  sławi  w  pismach  ich  swoich.  Ale  zbiiźnł  się  czas,  w  którym  i 
Polska  czuć  i  postrzegać  się  zaczynała  z  działania  na  się  refor- 
my religijnej  Lutra,   przeciskały  się  do  kraju  pisma  podzegają- 


znteńsey).  Sędziwoj  Czechel  autor  łioramentarza  do  ksiąg  etyki  Aristotelcsa  pro- 
fessor  r.  1454  (p.  126  nast.);  Benedykt  Hcsse  rektor  tegoż  roku  (p.  212),  Mar- 
cin z  Olkusza  doktor  medycyny  iastrolog,  otrzymuje  stopnie  filozoficzne  r.  1459 
(p.  251).  Wojciech  z  Brudzewa,  przełożony  Bursy  węgierskiej  r.  1476,  r.  zas'  1494 
był  w  Kollegium  wielkiem  (251) ;  Maciej  z  Unichowa  stopnie  akademickie  otrzymuje 
tegoż  1476  roku,  rektor  r.  1501  (p.  275),  r.  1505;  powtórnie  Jan  Latoszyński  (Latoś)" 
i  Maciej  z  Kobylina  rządzą  akademja  r.  1483  (p.  166),  Jan  Dantiscus  rektor  r. 
1483  (p.  129);  Bernard  z  Nissy  rektor  r.  1490  (p.  167),  Marcin  z  Olkusza  od- 
mienny od  poprzedzającego,  stopień  doktora  filozofii  otrzymuje  r.  1491,  pó- 
źniej professor  matematyki  (p.  251);  Mikołaj  Kopernik  na  nauki  przybywa  r. 
1492  (p.  103);  Jan  Sacranus  rektor  r.  1493—1512  (p.  129);  Jan  Turzo  rektor 
r.  1498  (p.  118);  Olaus  i  Jan  Magnus  na  nauki  ze  Szwecji  przybyli  ok.  r.  1500, 
(p.  113)  Kopernik  powraca  z  Włoch  r.  1504  (p.  105);  Andrzej  z  Mikołajowie  re- 
litor  r  1515  (p.  256).  i  t,  d. 
(*)  Zob.  przypisek  poprzedzający.  Por.  N.  1593,  gdzic  wedle  Muczkowskicgo  rok 
założenia  tej  bursy  naznaczony  daleko  później. 


ce  irozsiewającejeg^onaukę.  Akademja  Krakowska  nie  mogła  być 
obojętnym  tego  świadkiem,  musiała  nieraz  przyjąć  wyzwanie, 
wierna  zasadom  swoim  i  nieprzystępna  żadnym  odmianom.  Związ- 
ki z  ogniskiem  reformy,  krajami  niemieekiemi,  nie  były  wpraw- 
dzie zerwane,  ale  Lipsk,  Wittemberg,  Praga  nawet,  stawały  się 
coraz  bardziej  podejrzane  ,  szkoły  icb  mniej  uczęszczane ,  a  sto- 
sunki z  uczonymi  tycb  krajów  bardzo  nadwątlone.  Przeciwnie 
Akademja  Krakowska  stawała  się  obcą  dla  młodzi  domów  do  re- 
formy nakłonionych ,  która  udawała  się  do  uniwersytetów  zagra- 
nicznych ,  lub  szkół  dla  Polaków  pozakładanych ,  a  mianowicie 
do  uniwersytetu  królewieckiego,  założonego  r.  1544  i  szkoły  wy- 
żej wspomnionej  w  Lyck.  Nie  obeszło  się  bez  tego,  aby  "i  polscy 
uczeni  niektórzy  przyłączywszy  się  do  reformy,  nie  opuścili  kra- 
ju i  nie  wywędrowali  gdzieindziej,  a  niektórzy  nawet  z  samerj  Akade- 
mji  Krakowskiej,  między  innymi,  Jan  Małecki  (*),  Jan  Seklucjan  (**), 
Marcin  Glossa  (***).  Odtąd  tez  i  z  Niemiec  mniej  poszukiwano  ludzi 
do  Akademji  Krakowskiej,  która  jednak  wowoczesnym  stanie  nauk 
w  kraju,  wszystkim  potrzebom  jedna  nastarczyć  nie  mogła  i  trudno 
obejść  się  mogło  bez  pomocy  uczonych  obcych.     Ci  znowu  z  kra- 


(*)  w  mowie  pogrzebowej  mlanej  po  Hieronymie  Małeckim  w  Białej  ;ł  Lipca  r. 
1662,  taka  jest  wiadomość  o  Janie  Małeckim:  Proavus  Johannes  Maletius 
nabili  ad  Krakoviae  fines  genere  ortus ,  cum  nobilem  Dorotheam  Kuniłiam, 
matrimonio  illue  sibi  junxisset ,  a.  io36  jam  hue  vocabatur  Serenissimo  duei 
Alberta  f.  r.  atque  inter  Ecclesiae  reparałores'  antitjuo  Brismano  praesertitn 
et  Paulo  Sperato  Episcopis  ideo  praecipue  earus  quod  fidem  intaminatam  ser- 
moni  Polanico  junxisset ,  atque  artis  typographicae  peritus  in  officina  atque 
praedio  gratioso  concesso  erecta  libros  hac  lingua  ali^uot  edidisset ,  e  tjuibus 
multum  lucis  Serenissimo  Poloniae  Regno  illuxisse  evangelio  refulgente  Acta 
Aeademiea  alicubi  loquuntur.  Ta  drukarnia  była  w  Prusieełi  Wscłiodnieh;  jak 
długo,  żadnej  wiadomos'ci  nie  ma,  to  tyllfo  pewna,  ze  książki  w^  niei  druko- 
wane były  dla  rozszerzenia  reformy  w  Połsce,  i  wszystkie  w  języku  polskim. 
Wres'cie  o  tym  Malecldm  nigdzie  -w  pisarzach  naszych  żadnej  wzmianki  nie 
ma.  Niesiecki  wspomina  wprawdzie  Jana  Małeckiego  Podczaszego  Latyczow- 
■  sldego,  ale  tennniał  za  sobą  nie  Kunickę,  ale  Uminskę,  której  imienia  Nie- 
siecki nie  wie  i  zapewne  był  późniejszy  od  tamtego,  lubo  bez  wątpienia  z  te- 
go samego  domu.  Por.  Pisanski,  Entwurf  etc.  p.  133,  146,  ^16.  w  przy- 
pisku. 

(")  Seklucjan  znajomy  tłómacz  Nowego  Testamentu  napolsłue.  Zob.  Pisań.  1.  c.  p.  146. 

(*")  Glossa  ten  był  przedtym  professorem  w  Akademji  Krakowskiej  i  przyjąwszy  re- 
formę do  rozszerzenia  jej  w  Polsce  i  Prusiech  wielce  się  przyczynił.  Później  był 
rektorem  w  Johannisburgu  r.  1530 — 1564.  Sarnicłti,  Annal.  Poloniae  Lib.  VIII, 
c.  iO,  powiada  o  nim,  ze  wiele  pism  w  Królewcu  w  sprawie  reformy  wydał. 
Pisań.  Entw.  1.  c.  —  Sołtykowicz  Glossę  tego  nigdzie  nie  wspomina. 

Tom  1.  ««*^***** 


jowców  co  się  za  granicą  kształcili,  albo  tamie  osiadali ,  albo  w  są- 
siednich reformowanych  Prusiech,  przystępu  już  do  Akademji  Krako- 
wskiej nie  mając.  Ta  przyczyna  jest  z  główniejszych  zapewne, 
co  się  do  wczesnego  pochylenia  Akademji  Krakowskiej  w  wieku 
XVI.  i  XVn.  przyczyniły,  ona  bowiem  przyniosła  osłabienie  sił 
żywotnych  tej  szkoły,  których  sama  z  siebie  rozwinąć  nie  mogła. 
Pogorszył  się  jeszcze  stan  rzeczy,  zapanowania  Zygmunta  III. 
kiedy  w  początku  wieku  XVII.  bracia  Morawscy  zawitali  do  Pol- 
ski i  rozróźn^nia  wnieśli  nowe,  tym  dotkliwsze,  ze  ognisko  ich 
silnie  wewnątrz  kraju  się  zajęło  i  działało  szkodliwie,  juz  roz- 
dwojeniem umysłów,  juz  odrywaniem  talentów  i  zdolności  krajo- 
wych nuczcze  spory,  i  z  użyciem  najlepszych  sił  na  nie.  Osłabiona 
tym  s{)osobem  wewnątrz  brakiem  ludzi,  zewnątrz  zerwanemi  z  Euro- 
pą stosunkami,  Akademja  Krakowska,  odkryła  całą  słabą  swoje  stro- 
nę czyhającemu  zdawna  na  nią  i  zręcznemu  zakonowi^  rzucili  się  tez 
na  nią  Jezuici  jak  na  gotową  zdobycz  ,  dając  gorszący  przykład  źle 
odpłaconej  gościnności  i  zamiast  pomocy  i  współdziałania  w  spra- 
wie jednej  dobra  publicznego,  szermierstwa  i  zapasów  (1281  nast.), 
do  których  jedynie  zagrzewała  duma  i  nienasycona  chciwość.  Jak-, 
kolwiek  słaba,  broniła  akademja  do  ostatka  praw  swoich  i  wyszła  zwy- 
cięzko,  ale  sił  młodocianych  swoich  na  nowo  już  nie  odzyskała.  Wielką 
ku  temu  przeszkodą  były  szczupłe  jej  fundusze  i  te  niezawsze  pewne, 
jako  oparte  na  dochodach  niestałych  i  zmiennych.  Odtąd  widać 
w  niej  widoczne  omdlenie  i  bezsilność.  Czynność  jej  jest  wię- 
cej z  nawyknienia  jak  z  potrzeby,  postępów  i  doskonalenia  nie 
widać,  wszystko  idzie  trybem  zadawnionym.  Akademja  jest 
zawsze  szkołą  główną  państwa  i  środkiem  oświecenia  krajowego,, 
łam  gromadzi  się  młódź  dla  kończenia  nauk  i  otrzymania  stopni  aka- 
demickich, które  wreście  nie  były  bez  korzyści  do  nich  przywią- 
zanych (*).  Jak  silna  była  o  te  promocje  akademickie  konkur- 
rencja,  jak  wiele  wartości  do  otrzymania  ich  przywiązywano, 
widzieć  można  z  niezliczonych  pism  panegirycznych  ku  czci  pro- 
mowowanych  (1346  nast.),  którzy  po  największej  części  ubiega- 
li się  potym  albo  o  miejsca  w  samej  Akademji,.  albo  szkołach  pod 
jej  wiedzą  zostających ,  przechodzili  do  stanu  duchownego ,  roz- 
chodzili się    po  kraju  zajmując   miejsca   w  domach  prywatnych 


(*)  Sniad.  Pisma  Rozm.  Toirf  I.  p.  12  nast. 


LXVII 


i  t.  d.  Od  polowy  wieku  XVII.  żadnego  imienia  nie  ma  w  Alsa- 
demji  Krakowskiej  znamienitego  w  naukach,  żadne  działanie 
szkoły  te|  nie  objawia  się  w  czemkolwick,  coby  jej  sławę  i  zna- 
czenie podnieść  mogło,  lub  nauki  same  wyżej  posunęło.  Cenzu- 
ra ksiąg  dzień  w  dzień  stawała  się  ostrzejsza,  odpowiedzialność 
cięzała  na  autorze  i  cenzorach,  czego  przykładem  Lyrika  Kochow- 
skiego ,  za  których  pozwolenie  do  druku  ^  Makowski  Rektor  Aka-. 
demji  omal  prawa  cenzorstwa  do  urzędu  swego  przywiązanego 
nie  stracił  (*).  Znana  w  kraju  tylko,  zgoła  zagranicą,  z  którą 
żadnych  związków  nie  utrzymuje ,  starożytność  tylko  imienia  Aka- 
demji  jest  urokiem  ,  który  jej  imię  jeszcze  podnosi ,  a  dawne  kró- 
lów przywileje,  zasłoną  od  napaści  obcych  w  tym  i  następnym 
wieku  (1652  nast.).  Wreście  i  w  powszednich  dziejach  Akademji 
mało  widać  poruszenia,  współubiegania ,  niesnasek  nawet,  jak 
np.  w  XVI.  wieku  spór  Brosciusza  z  Górskim,  w  XVII.  zatar- 
giz  Zakrzewskim,  Najmanem  (1282,  1301  nasi.)  i  t.  p.  Wcią- 
gu wieku  XVIII,  sen  co  był  ogarnął  nauki  polskie ,  dzieliła  bez- 
mała  Akademja  Krakowska,  powaga  jej  w  przygodach  krajowych , 
i  ponawiających  się  od  czasu  do  czasu  nieporozumieniach  i  swa- 
rach  dyssydentów  jest  żadna  j  sama  pod  rodzajem  interdyktu 
i  klątwy,  związane  ma  ręce,  zostaje  w  stanic  rozbrojonej  neu- 
tralności i  tyle  znaczy  tylko ,  ze  przykładów  nieumiarkowania  i 
nietolerancji  z  siebie  nie  daje.  Po  usunieniu  nawet  Jezuitów, 
przysięgłych  nieprzyjaciół  tej  szkoły,  nie  obudzą  się  jeszcze  czyn- 
ność żadna  lub  chęć  korzystania  z  pory  ku  ulepszeniom,  wedle 
stanu  i  położenia  nauk  u  innych  ludów.  Szczególne  tylko  w  niej 
osoby  starają  się  usposobić  do  posług  Akademji  jako  to  Putano- 
wicz,  Przybylski,  Jaśkiewicz,  Jan  Sniadecki.  Dopiero  Kom- 
missja  Edukacjna  r.  1778  uczuła  potrzebę  odmiany  nauk  i 
osób  w  tej  szkole  i  poruczyła  reformę  jej  Kołłątajowi,  który 
jako  jej  wizytator,  wejrzał  bliżej  w  jej  stan  wewnętrzny,  podał 
projekt  jej  reformy,  przywiedziony  do  skutku  r.  1780  poczem  sam 
wkrótce  rządy  Akademji  objął.  Krok  najważniejszy  i  nader 
śnuały  w  reformie  tej,  było  wprowadzenie  ję/yka  polskiego 
do  nauk ,  ale  z  drugiej  strony  usiłowanie ,  aby  wszystkie  miej- 
sca w  szkole  głównej   osadzić  samymi  krajowcami,  lubo  po  naj- 


(*)  Ban.  H.  Dr.  Kr.  p.  421  nast. 


większej  części  dokonane,  było  mniej  trafne  i  Itonićczni-e  w 6w- 
czesnem  nieusposobieniu  i  obudzającem  się  zaledwo  w  kraju  dą- 
żeniu na  drodze  nabyć  w  naukach,  pełne  zawodu  i  szwanków.  Ma- 
ło tez  i  rzeczywiście  imion  liczy  w  tym  czasie  Akademja  i  nie 
przestaje  mało  być  znaną  w  Europie.  Po  r.  1795  i  odpadnieniu 
znacznej  części  funduszów  akademickich,  Kraków  będąc  pod  rządem 
austryackim,  szkoła  jego  dług^ojest  bez  żadnego  znaczenia  iwzu- 
pełnem  prawie  zapomnieniu.  Od  czasów  Xięstwa  Warszawskiego, 
znowu  czynność  się  w  niej  obudzą,  az  po  ustaleniu  nowego  by- 
tu politycznego  tej  części  kraju,  pod  nazwiskiem  Rzeczypospoli- 
tej, szkoła  ta  nowej  nie  doznała  reformy  r.  1817  pod  opieką 
Trzech  Dworów,  podniesiona  do  stopnia  Uniwersytetu,  i  stałą 
organizacją ,  zapewnieniem  dochodów ,  osadzeniem  miejsc  waku- 
jących na  nowo  ożywiać  się  nie  zaczęła. 

Inny  wcale  widok  stawi  Szkoła  Akademicka  Wileńska ,  zało- 
żona od  Króla  Stefana  Batorego  r.  1578.  Od  nastania  swego  u- 
posazona  znacznemi  nadaniami ,  oddana  w  ręce  zakonu,  którego 
widoki  były  przestronne  i  niemające  granic,  usiłowanie  niezmordo- 
wane ku  zagarnieniu  wszystkiego  pod  swe  władanie,  w  rzeczy  upo- 
wszechnienia nauk  tylko,  ciasne  i  jednostronne.  Zgodnie  z  celem 
ustanowienia  swego,  kształcenia  śmiałych  zapaśników  do  walki  z  ró- 
znowiercami  od  czasu  powstającej  reformy  Lutra ,  dążenie  zgro- 
madzenia tego,  nigdy  od  tego  widoku  na  chwilę  nie  zboczyło.  Wy- 
warcie i  rozpostrzenienie  wpływu  na  umysły  ludu ,  a  mianowicie 
zajęcie  pod  swe  rządy  zakładów  edukacyjnych,  najdzielniejszym 
ku  temu  były  środkiem  i  najkrótszą  drogą.  Jakoż  od  czasu  wpro- 
wadzenia Jezuitów  do  Polski,  wszystkie  usiłowania  wnet  na  to  się  wy- 
tężyły, a  Litwa  otworzyła  im  ku  temu  przestrzeń  wolną  i  swobo- 
dną, na  której  po  swojej  myśli  i  woli  działać  mogli.  Rozdzie- 
liło zatem  to  zgromadzenie  na  dwoje  swe  siły,  jedne  zdrowsze 
i  lepsze  obracając  na  ciągłą  walkę  i  opór  wciskającej  się  tam  i  ów- 
dzie reformie ,  oraz  na  przygotowywanie  coraz  większej  liczby 
stronników  między  możnymi  mianowicie,  i  umacnianie  swego  trwa- 
nia, słabszym  oddała  kierunek  nad  zakładami  naukowemi  i  wykła- 
danie nauk.  Niemniej  przeto  jednak  pracując  ono  starannie  nad 
usposobieniem  tych,  których  nadal  za  zdatnych  do  popierania  wido- 
ków swych  upatrywało,  o  instytucją  reszty  zgoła  się  nie  troszczyło 
prawie  i  instrukcją  jej  zamykając  w  granicach  takich  tylko,  które 


LX1X 


zasadom  przyjętym  i  widokowi,  który  najpierwszy  na  względzie  za- 
wsze miało,  szkodliwe  stać  się  nig^dy  nie  mog-ły.  Kierunek  ten  pra- 
wdziwie antisocjalny,  nie  móg^ł  być  nigdy  w  kraju  drogą  postę- 
pów, a  w  miarę  postępu  i  wzrostu  innych  ludów,  koniecznie 
wstecz  cofający  społeczność.  Doświadczenie  wieków,  stan  szkół 
i  instrukcji  w  ich  biegu  w  Litwie,  az  nazbyt  to  potwierdza, 
a  napomnienie,  które  czasy  te  pokrywa,  brak  wszelkich  pra- 
wie pamiątek,  na  podniesienie  w  oczach  świata  i  cywilizacji  za- 
sługujących, jak  jest  silnem  poparciem  tego  co  się  rzekło,  tak 
razem  godzi  się  bardzo  dobrze  z  tą  dwóchwieczną  prawie  nieprze- 
bitą  pomroką.  Takim  sposobem  i  na  takich  początkach  oparta  szkoła 
wileńska  w  samem  urodzeniu  swojem  zarodki  niedołęztwa  i  zgrzy- 
białości już  nosiła.  Jakoż  pierwsze  rzec  można  było  jej  działa- 
nie, stłumienie  tam  i  ówdzie  rozpoczętych  usiłowań  ku  obu- 
dzeniu życia  jakiegoś  umysłowego ,  mianowicie  wpływem,  sprzy- 
jających reformie  domów  niektórych  litewskich ,  szczególniej  po- 
tężnego domu  Radziwiłłów  5  wnet  po  całej  przestrzeni  kraju  w  Li- 
twie i  na  Żmudzi  pozakładane  koUegia  i  przy  nich  szkoły,  do 
których  w  własnem  zgromadzeniu  zaledwo  poczętem  mało  mogli 
mieć  ludzi  zdatnych.  Do  swojej  też  Akademji  i  nauk  wykładać  się 
w  niej  mających,  nie  mieli  pomiędzy  sobą  jeszcze  kim  miejsc  osadzić 
i  dla  tego  sprowadzono  z  zagranicy  nie  mało  osób  tegoż  zgroma- 
dzenia ,  Niemców ,  Francuzów ,  Włochów ,  Hiszpanów.  Nauki 
teologiczne  i  to  w  zakresie  i  widokach  potrzeb  bardziej  miejsco- 
wych, stały  się  przedmiotem  wyłącznym  starań  tej  szkoły  5  filozofi- 
czne w  jakim  były  stanie  miarkować  można  z  aktów  inaugura- 
cyjnych drukowanych  w  wieku  XVIL  i  XVin. :  czczej  naślado- 
wania racjonalizmu  zaprowadzonego  powszechnie  w  Europie,  mia- 
nowicie do  akademji  austryackich ,  czeskich  i  t.  d.,  dowody  nie- 
dołęztwa nauk  i  zbicia  ich  całkowitego  z  drogi  postępów.  Lite- 
ratura starożytna,,  była  w  zarzuceniu  i  zaniedbaniu  największem, 
alwar,  retoryka  i  poetyka  byli  to  jej  reprezentanci.  Wreście  przez 
cały  ten  czas  żadnych  wydanych  przez  professorów  tej  akademji 
dzieł  nie  widać ,  coby  na  uwagę  szczególną  zasługiwały  lub  szko- 
ły tej  świetność  jaką  wykazywać  mogły,  stopnie  nawet  akade- 
mickie rzadko  udzielane  były  i  to  dosyć  już  późno  (1899  nast.) 
W  wieku  XVIII,  jaka  była  instrukcja  w  zakładach  pod  wiedzą 
akademji  tej  będących,  jaki  stan  uczących  się,  widzieć  można  z  pro- 


ispektów  jej  i  książek  dla  instrukcji  młodzi  drukowanycli.  Żaden 
promyk  światła  nie  przeniknął  tu  od  zacłiodu  Europy,  żadne  ży- 
cie wewnętrzne  prócz  czysto  szkolneg:o  ,  djalogowego.  Byt  mło- 
dzi dostainiey  pod  dozorem  Jezuitów  utrzymywanej,  był  tak  bło- 
gi, iz  wcześnie  życie  jej  umysłowe  nadal  musiało  być  uśpione: 
tytułem  retora  lub  filozofa  pyszny  młodzieniec,  uważał  g-o  za  kres 
i  koniec  usiłowań;  sposobienie  naukowe  znowu  młodzi  uboższej, 
tej  mianowicie,  która  wyjść  na  świat  miała,  tak  mordujące,  tak 
wstrętne,  iz  ta,  sił  w  sobie  ku  obudzeniu  pracy  i  otworzeniu  dal- 
szego zawodu  w  naukach  nieznaj  do  wała.  Owoż  w  jakim  obrazie  sta- 
wi się  dziś  wstecz  oczy  zwracającemu,  Akademja  Wileńska  i  jej 
szkoły,  żadna  chwila  świetna  w  ciągu  jej  bytu,  żadne  wytężenie 
sił  ku  podniesieniu  oświecenia  krajowego,  a  przecie  żadna  na  dro- 
dze przeszkoda  lub  opór,  wszystkie  środki  materjalne  podane  go- 
towe do  użycia.  Nie  można  powiedzieć,  aby  te  ostatnie  leżały 
bezużyteczne,  budowy  wzniesione  od  Jezuitów  w  samem  Wilnie, 
dotąd  rzec  można  część  znaczną  miasta  tego  zajmują,  ogromne 
mury  akademickie  dotąd  te  same  stoją,  które  oni  podnieśli,  środ- 
ki do  wygód  życia  nawet  wytwornego  opatrzone ,  domy  na  re- 
zydencje letnie  wznoszone  kosztem  prawdziwie  królewskim,  ale 
do  tego  też  prawie  ograniczają  się  pozostałe  po  nich  widome  pa- 
miątki: przydać  do  nich  liczne  grobowce,  których  napisy  tak  są  głu- 
che i  milczące  dla  wieków  potomnych,  jak  prochy,  które  pokrywają. 
Od  czasu  dopiero  opuszczenia  od  Jezuitów  Akademji  Wileńskiej, 
rozpoczyna  się  jakaś  czynność  tej  szkoły  i  działanie  bardziej  ze- 
wnętrzne. Pozostałe  po  nich  fundusze  otworzyły  ku  temu  łatwość 
i  sposoby.  Około  roku  1780  występuje  Poczobut,  człowiek  z  wi- 
dokami w  naukach  obszernemi ,  wielostronnemi,  chęcią  o  dobro  i 
podniesienie  tej  szkoły  najczystszą,  zapałem  niezmordowanym, 
przezwyciężającym  wszelkie  trudności,  które  mu  się  stawiły  na 
drodze.  Życzenie  jego  jest,  postawić  szkołę  wileńską  na  stopniu 
znakomitym  i  świetnym  w  Europie  ,  nie  przestaje  na  wyszukiwa- 
niu i  przywiązywaniu  do  niej  krajowców,  wypatruje  w  Europie 
ludzi  najznakomitszych,  sprowadza  ich  do  Wilna  (*),  idzie  mu 


(')  „Uchowaj  Boże,  mówi  Poczobut  w  jednym  liście  do  Chrcptowicza ,  żebyśmy 
na  professorów  osadzać  mieli  ludzi  miernych  i  niedopiekłych ,  którzyby  się 
z  czasem  wydoskonalić  mogli.  To  byłoby  essencyalne  vitium  w  tej  robocie* 
to  byłoby  zakładem  i  zasadem  nicwigom ,  nlekredyta  i  niesławy  i  t.  d. 


najwięcej  o  podniesienie  w  niej  nauk  przyrodzonych  ilekarckich, 
matematyczne  pod  jeg-o  przewodnictwem  ożywiają  się,  ku  pomocy 
do  prac  astronomicznych  g-romadzi  naokoło  siebie  towarzyszów 
swych  i  uczniów.  Niedoszło  bez  wątpienia  do  skutku  wszystko 
co  on  zamyślał,  ani  czas  był  po  temu,  ani  środki  w  jego  ręku  nie- 
mocnego ostatecznie  stanowić  o  zamiarach  swoich ,  ale  związane- 
go wolą  wyższej  zwierzchności,  to  jest  Kommissji  Edukacji  Na- 
rodowej ,  o  czem  świadczy  korrespondencja  jego  z  Kanclerzem 
Chreptowiczem  i  wicią  innemi  osobami  do  magistratury  tej  należą- 
cemi .  Takim  sposobem  rzeczy  na  pół  się  tylko  robiły  i  bez  pożądanej 
trwałości.  To  tez  szkoła  wileńska  nie  wystawia  w  tym  czasie  składu 
takiego  osób,  któryby  bardzo  jeszcze  wiele  do  życzenia  nie  zostawiał. 
Pora  najświetniejsza  dla  szkoły  tej  zajaśniała  dopiero  odkąd 
na  początku  wieku  następującego ,  łaską  Wiekopomnej  pamięci 
Cesarza  Ałexandra,  Akademja  Wileńska  podniesiona  została  do 
stopnia  Uniwersytetu,  szczcgólnemi  prerogatywami  nadana  i  uposa- 
żona r.  1803  (1820  nast.).  Do  dawniejszego  jej  składu  zawierającego 
juz  niektóre  osoby  bardzo  znakomite ,  przybyło  staraniem  rektora 
Strój  newskiego  ,  kilka  ^lowych  sprowadzonych  z  zagranicy  w  roz- 
maitych oddziałach  nauk ,  które  ją  nową  nieznaną  dotąd  siłą  po- 
krzepiły i  sławę  podniosły.  Odtąd  pożytek  i  wpływ  szkoły  tej 
był  niezaprzeczony,  odtąd  liczba  jej  uczniów  coraz  a  coraz  się  po- 
większała, a  ci  wchodząc  do  różnych  oddziałów  służby  publi- 
cznej sławę  jej  dzień  w  dzień  bardziej  ustalali.  Postęp  ten  i  wzrost 
tak  był  widoczny,  iż  kilkanaście  lat  ledwie  upłynęło ,  a  Uniwersy- 
tet Wileński ,  który  szkołom  wszystkim  obszernego  wydziału  swe- 
go (*)  nauczycielów  dostarczał,  wydał  nie  mało  z  łona  swego 
ludzi ,  którzy  w  nim  najlepszem  prawem  następować  po  nauczy- 
cielach swych  obcych  byli  w  stanie,  i  szkoła  ta  powoli  o  swoich 
siłach  bez  zagranicznej  pomocy  ku  dalszemu  udoskonaleniu  postę- 
pować śmiało  już  mogła.  Zycie  jej  tak  co  do  liczby  uczniów, 
jak  ich  postępów,  najwidoczniej  się  objawia,  w  dziesiątku  lat  przed 
rokiem  1825.  Z  pomiędzy  innych  zaś  oddział  nauk  lekarskich  naj- 
zasłużeńszą  korpusowi  temu  zjednał  sławę  i  wziętość  w  Państwie  i 


(')  Uniwersytet  Wileński  od  nastania  swego  liczył  w  Wydziale  swoim  guberoje  na- 
stępujące: Wileńska,  Grodzieńska,  Mińska,  Witebska,  Moliilewska,  Wołyń- 
ska, Podolska,   Kiowska  i  Obwód  Białostocki. 


LXXII 


IV  Europie  całej  5  jemu  się  należy  i  dzisiejszy  świetny  byt  szkoły 
Medycznej  Wileńskiej  i  tyle  łask  od  dziś  Panującego  Najjaśniej- 
szego Cesarza  Jego  Mości  na  nią  zlanych. 

Dwie  te  szkoły  starodawne  krakowska  i  wileńska,  obie  prze- 
były czasy  sweg^o  trwania,  obie  juz  należą  do  bistorji.  Każda  z  nich 
rozwinęła  swe  życie  wewnątrz  i  zewnątrz  siebie,  które  wszakże  w  obu 
z  nich  bardzo  jest  różne.  Skład  i  porządki  pierwszej  są  całkiem  na 
sposób  dawnych  Akademij  europejskich  francuzkich,  angielskich  (*), 
wszystkiego  stopniami  i  zasługą  dochodzić  w  niej  i  dobijać  się 
trzeba  3  zasługa  ta  ma  na  pierwszym  celu  instrukcją  publiczną, 
i  stan  nauczycielski  pierwsze  ma  miejsce  i  znaczenie  w  tej  korpo- 
racji ,  której  członki  jednakże  nie  w  takiem  z  metropolją  swą  spo- 
jeniu ,  by  jej  w  każdym  czasie,  wedle  woli  i  życzenia  opuścić  nie 
mogły,  jak  tego  setne  były  w  Akademji  krakowskiej  przykłady. 
Góżkolwiek  bądź  zaprzeczyć  nie  można ,  ze  to  jest  korporacja  u- 
czona,  i  jedyna  może  w  Polsce,  co  stanowi  tak  nieznaczną  w  niej 
klassę  z  powołania  uczonych,  a  dążenie  jej  było  jedno,  stałe, 
niezmienne,  to  jest  powołanie  nauczycielskie  i  kierowanie  oświe- 
ceniem całej  massy  narodu,  obowiązek,  którego  święcie  dopeł- 
nia akademia  krakowska  przez  kilka  bez  przestanku  wieków, 
w  zgodzie  i  pokoju  między  swemi  członkami,  w  ubóstwie  ich  i  nie- 
dostatku, bez  stałych  dochodów  (**),  podtrzymywana  jedynie  za- 
pisami i  darami  prywatnemi,  i  to  najwięcej  osób  do  ciała  jej 
wchodzących ,  przestając  na  dawnych  prerogatywach  swoich,  nieraz 
od  władzy  duchownej  przywłaszczanych,  napowadzenareście  z  nada- 
wania stopni  i  zewnętrznej  pompie  (***) ,  bez  opieki  prawa  i  pomocy 
żadnej  od  rządu  krajowego,  w  potrzebie  czuwania  usta wnego  przez 
dwa  blizko  wieki,  nad  obroną  praw  swoich,  ciągle  wątlonych  prze- 
mocą dumnego  i  potężnego  zakonu.  Widok  taki  ciała  uczącego,  i 
bezinteressowności  podobnej ,  jedna  wystawia  Polska ,  i  zapewne 
napróżno  coś  podobnego  szukać  w  dziejach  innych  ludów  (****). 


(*)  Zob.   Suiad.   Pis.   Roz.  Tom  I.   p.  9. 

(")  Dochody  Akademji  Krakowskiej  były  oparte  po  największej  częs'ci  na  znpach  sol- 
nych i  cłach.  Jak  one  były  zawodne  i  jak  mało  na  ich  percepcie  Akademja  ra- 
chować mogła,  zob.  u  Sołtyk.  p.  536  w  nocie. 

(*")  Zob.  Stan  wewnętrzny  Studii  Generalis  Universiłatis  Cracoyiensis ,  u  Sołłyko 
wicza  przy  str.  516.  O  przywilejach  i  prerogatywach  tejzc  szkoły  i  nastawaniu 
na  nie,  zob.  tamże  p.  517 — 533. 

("")  Warta  jest  rzecz  zblisyć  i  porównać  słowa  dwóch  pisarzów  o  dwa  wieki  od  sic- 


Przeciwnie  akademja  wileńska ,  od  początku  sweg^o  wciąż  nie  ma 
charakteru  ciała  uczonegfo ,  ani  przedmiotem  jej  głównym  jest 
podniesienie  instrukcji  i  rozszerzenie  oświecenia  krajowego.  Aka- 
demja,  szkoły,  są  to  nazwiska  tylko,  a  uczenie  jest  rzeczą  pod- 
rzędną, poddaną  widokom  głównym ,  zelautyzmu  i  stronnictwa, 
które  dopiero  jest  rzeczą  stanu ,  do  której  wszystkie  inne  środki 
są  wymierzone,  wytężone.  Tym  sposobem  stan  nauczycielski  tu 
jest  zawsze  gotowy,  żadnych  usiłowań  i  poszukiwań  nie  wymaga, 
żadnych  kosztów :  każdy  członek  zgromadzenia,  jeszcze  albo  juz 
nieprzydatny  do  działania  w  interes^ach  jego  ważniejszych ,  jest 
nauczycielem,  professorem  i  chleb  ten  nie  jest  zgoła  uciążliwy, 
a  karność  zakonna  nastarcza  niedostatkowi  dobrej  wołi  nawet. 
Nie  dziw  zatym ,  ze  ta  różnica  w  widokach  i  celach  tych  dwóch 
korpusów,  doprowadziła  każdy  z  nich  do  wypadków  wcale  ró- 
żnych i  tak  niepodobnych  do  siebie,  ze  wpływ  ich  tak  był  na 
massę  dwóch  ludów  i  ich  umysłowe  ukształcenie  w  Polsce  i  Li- 
twie w  danym  czasie  tak  odmienny,  i  w  stopniowaniu  swojem  nie- 
jednostajny. 

Takie  i  tym  podobne  względy  mogłyby  zaiste  otrzymać  wię- 
ksze rozwinięcie  w  pragmatycznej  szkół  tych  historji,  jeśli  kiedy 
do  niej,  jak  oczekiwać  należy,  przyjdzie.  Dotąd  bowiem  wiado- 
mości na  widok  wydane  o  akademji  krakowskiej  do  bardzo  mała 
się  ograniczają,  to  jest  do  zbiorów  niejakich  praw   i  przywilejów 


bie  o  akademji  krakowsltiej  piszącycli,  Petricego  i  Śniadeckiego.  Pierwszy  tak 
się  o  akademikach  krakowskich  wyraża  (1000):  „Wielu  z  nich  dalekich  od  wszel- 
kiego popisu  i  chęci  s'ciągania  na  się  oka  ludu,  samotność  swoje  nieradzi  opu- 
szczać, innych  ubóstwo  i  brak  odzieży  przystojnej  między  s'cianami  domu  utrzy- 
mywały. Jedyny  zaiste  rodzaj  ludzi  w  Polsce,  ani  o  płacę  i  dochody  ubiegający 
się,  ani  sięgający  dalej  w  widokach  swoich.  Sama  miłos'ć  Boga  i  cnoty,  do 
pełnienia  ścisłego  obowiązków  ich  prowadzi."  Sniadeclu  (Pisma  Rozm.  I.  67.) 
tak  mówi:  ,,]VIożnaż  pomyśleć  co  piękniejszego  i  zbawienniejszego  jak  dawne 
Akademii  Krakowskiey,  iuż  dziś'  w  niepamięci  zagrzebane  ustanowienia  ?  Kilka- 
dziesiąt osób  bez  żadnego  na  nie  nakładu ,  ubiegało  się  zawsze  do  stanu  nau- 
czycielskiego ,  trzymało  się  tey  starodawney  szkoły  dla  stopniów  Akademickich : 
wszyscy  wprawicie  z  młodu  na  małem  przestawać,  utrzymywani  w  pracowitych 
obowiązkach ,  i  w  rozlicznych  na  widok  publiczny  w^ystawianych  ćwiczeniach : 
z  czego  rodził  się  nałóg  i  przywyknienie  do  pracy,  a  z  pomys'lnych  prób  i  do- 
świadczeń zapał  do  nauki Życie  skromne  i  w  samej  pogrążone  nauce,  oby- 

czaie  proste,  bogoboyne  i  czyste ,  'starożytna  powaga  korpusu ,  świetność  obrzę- 
dów akademickich  —  były  to  czary  ciągnące  do  niej  młódź,  ze  wszystkich  stanów 
i  prowineyy,  i  iak  talizmany  ożywiaiące  wszystkie  wyścigi  silącey  się  przy  ubó- 
stwie pracy  i  i.  d." 

Tom  I.  m^ik^it^miK* 


LXXIV 


jej  sla^cycli  (1274)  (*) ,  do  pism  niektórych  pochwalnych  (1275 
nast.,  1297  nast.),  do  pracowitej  kompilacji  Sołtykowicza  (1273), 
w  której  więcej  o  osobach  jak  o  stanie  dawnym  akademji  jest  mo- 
wa, i  do  wiadomości  o  jej  składzie  dawnym  i  nowszym  w  żywo- 
cie KoUątaj  a  przez  Śniadeckiego.  Druga,  i  tyle  co  do  dziejów 
swoich  poszczycić  się  nie  może  i  wiadomości  o  niej ,  rzeczy  niżej 
w  bibliograf  i  wymienione  niewiele  przechodzą ,  inne  po  pismach 
pojedynczych  tam  i  ówdzie  są  rozrzucone  (**). 

Roku  1599  założona  była  w  Zamościu  staraniem  sławnego 
w  dziejach  Jana  Zamojskiego  Hetmana  i  Kanclerza  W.  Kor.  szkoła 
pod  nazwiskiem  Akademji,  która  się  córką  Krakowskiej  mianowała. 
Wczesna  śmierć  tego  wielkiego  człowieka  nie  dała  mu  dokonać 
dzieła  wedle  obszernych  widoków  jego  i  wyobrażeń ,  jakie  sam 
miał  o  naukach.  To  pewna  ,  iz  wielu  uczonych  staraniem  jeszcze 
jego  do  Akademji  tej  wezwanych  zostało  (***).  Roku  1639  dopie- 
ro budowy  akademickie  wznosić  się  zaczęły  i  dokończone  były 
r.  1649  (1963,  1964).  Szkoła  ta  wciąż  zostawała  pod  opieką 
Akademji  Krakowskiej,  od  niej  nauczycielami  opatrywana  była, 
prawami  się  jej  osłaniała ,  niepewna  bowiem  ,  czy  była  sankcja 
jaka  królewska  na  jej  założenie(Por.  N.  1961)^  w  różnych  też  przy- . 
godach  sprawę  jej  od  swojej  nieodłączną  miała,  jak  to  było  je- 
szcze w  wieku  XVin,  kiedy  obie  opór  stawiły  Jezuitom  Akade- 
mją  we  Lwowie  zakładać  chcącym  (1652  nast.),  w  czem  zapewne 
dla  sąsiedztwa,  Akademji  Zamojskiej  najwięcej  było  zależało.  Wre- 
ście  o  stanie  szkoły  tej  mało  co  jest  pewnego.  Siady  są  tylko, 
iż  w  wieku  XVII.  i  następnym  stopnie  akademickie  udzielane 
w  niej  były  (1965  nast.),  i  że  kolonie  swoje  miała,  jak  np.  Oły- 
cka  na  Wołyniu  (****).  Po  przejściu  tej  części  Polski  pod  rząd  au- 
stryacki,  Akademja  r.  1784  została  zniesiona,  a  miasto  jej  Ly- 
ceum  w  Zamościu  założone  pod  kuratorją  Ordynatów  Zamoj- 
skich. W  r.  1809,  kiedy  gmachy  lycealne  na  potrzeby  wojska 
zajęte  zostały,  szkoła  ta  została  zamknięta.     Odtąd  już  się  tam 


(•)  Zob.  notę  do  N.  2014. 

(")  Zob.  między  innemi  Śniadeckiego  Pisma  Rozmaite  Tom  II,  gdzie  Zagajenia  Po- 
siedzeń Uniwersytetu  wileńskiego.  Na  obchód  jubileuszowy  tegoż  uniwersyłeta 
r.  1828,  w  lat  dwieście  pięćdziesiąt  od  jego  założenia,  czytał  X.  Michał  Bobrowski 
wiadomość  historyczną  o  tym  zakładzie,  ale  ta  drukiem  nie  była  ogłoszona. 

(*")  Zob.  w  Dodatku  do  Not  tego  oddziału  N.  1964. 

("")  Sniad.  Pis.  Rozm.  Tom  I.  p.  25. 


LXXV 


nauKi  nie  wykładały  żadne,  Zamość  na  twierdzę  zamieniony,  a 
staraniem  Ordynata  Stanisława  Hr.  Zamojskiego  w  innem  miej- 
scu, to  jest  w  Szczebrzeszynie  szkoła  wydziałowa  zaprowadzona 
została  (*). 

Stolica  po  Krakowie  rządów  królestwa,  Warszawa,  długo  nie 
miała  żadnego  wyższego  zakładu  naukowego,  a  tylko  konwikta  i 
szkoły  wyżej  wspomniane.  Roku  180$  ustanowiona  została  szko- 
ła lekarska.  Dopiero  roku  1816  wolą  Monarszą  uniwersytet  za- 
prowadzony został ,  złożony  z  pięciu  wydziałów,  teoiogiczneg'Oj 
prawa  i  administracji,  lekarskiego,  filozoficznego,  nauk  i  sztuk 
pięknycb.  Jakoż  już  w  następnym  roku,  szkoła  ta  czynną  być  za- 
częła i  pomnażała  się  ciągle ,  tak  co  do  liczby  uczącycb  jak  i  uczą- 
cych się.  Z  wydziałów  tych  najwięcej  uczęszczane  były  drugi  i  trzeci . 
I  tak  w  wydziale  prawa  i  administracji  od  nastania  uniwersytetu 
do  początku  roku  1830,  otrzymało  stopień  doktora  dwóch,  ma- 
gistra sześćset  pięćdziesięciu  dziewięciu,  w  wydziale  lekarskim 
stopień  doktora  Medycyny  i  Chirurgji  pięciu,  magistra  dwóchset 
ośmdziesięciu  dziewięciu  5  ogółem  tych  co  stopnie  we  wszy- 
stkich oddziałach  otrzymali,  doktora  trzynastu,  magistra  tysiąc 
stu  trzynastu,  oprócz  przybyłych  z  obcych  akademij,  którym  sto- 
pnie uczone  zatwierdzono.  Licizba  uczniów  uniwersytetu  roku 
1824  wynosiła  pięćset  ośmdziesiąt  jeden,  w  1830  siedmset  pięć- 
dziesięciu sześciu  (**). 

Nastanie  towarzystw  uczonych  bardzo  pożno  w  Polsce  po- 
strzegać się  daje.  Pierwszy  ślad  jakby  Akademji  nauk  okazuje 
się  w  Warszawie  około  połowy  przeszłego  wieku  (2149),  poczę- 
tej staraniem  gorliwego  o  wzrost  nauk,  Józefa  Jędrzeja  Załuskiego 
Referendarza  Koron.  Stowarzyszenie  to  jednak  będąc  zawiązane 
między  niewielą  osobami  kochającemi  nauki ,  i  przedsięwzięciem 
całkiem  prywatnem ,  nigdy  dojrzałości  zupełnej  nie  osięgło  i  kró- 
tkiego bardzo  jak  widać,  było  trwania.  Roku  1756  i  1765  postrze- 
gać się  znowu  dają  usiłowania  Załuskiego,  do  obudzenia  czyn- 
ności jakiej  i  związku  ku  upowszechnianiu  wiadomści  uczonych 
(1152,  1153),  ale  te  były  już  w  widokach  bardziej  ograniczonych 


(*)  Rocza.  Instyt.  1824.  p.l71  nast. 
O  Roczn.  Instyt.  r.  1824  i  1830. 


LXXVI 


i  takie  małotrwałe.  Później  Isilkakroć  za  panowania  Stanisła- 
wa Aug^usta  układano  coś  podobneg^o ,  z  niepomyślniejszym  je- 
dnak skutkiem  (*).  Stan  kraju  i  skarbu  nie  dał  później  ustalić  za- 
miarów podobnycb,  jakkolwiek  co  do  ludzi  przydatnych  ku  temu 
coraz  większa  otwierała  się  łatwość.  Jako  towarzystwa  bowiem 
uczone  uważać  nie  można :  Kommissją  Edukacji  Narodowej  i  wy* 
nikłe  z  nieg^o  Towarzystwo  do  ksiągf  elementarnych,  które  wyłącznie 


(")  Zoh.Essai  sur  fHist.  litt.  de  Pologne  par  D.  aBerlini778,  p.  56.nast.  Między 
rękopismami,  które  się  znajdowały  wBiblioteceb.  Uniwersytetu  Wileńskiego,  byl 
jeden,  folio  od  półtrzecia  arkusza,  z  napisem:  Plan  pour  t  etahUisement  d'unt  • 
Academie  des  Sciences ,  całkiem  po  francuzku  pisany,  którego  autor  niewiadomy, 
wyjas'niwszy  dla  Polski  potrzebę  Akademji  podobnej  do  Berlińskiej  i  Petersburskiej, 
radzi  wezwać  do  przewodnictwa  jej  P.  Lamberta  z  Berlina,  aby  było  w  niej  naj- 
mniej dziesięciu  Akademików  pensionowanych,  z  uczonych  zagranicznych,  tyluz 
przybranych  towarzyszów  z  krajowców,  którzyby  pensji  nie  pobierali,  ale  oprócz 
tytułu  akademików,  otrzymywali  za  każde  posiedzenie  małe  nagrody,  np.  marek 
jaki  (jetton)  dukatowy  lub  dwódukatowy,  nadto  pewna  liczba  członków  honoro- 
wych. Chce  dalej,  aby  Akademicy  dzielili  się  na  trzy  klassy,  Historji  naturalnej. 
Fizyki  experymentalnej  i  Matematyki,  każda  z  oddzielnym  Dyrektorem,  prezydent 
'  zas'  Akademji  miał  być  wybierany  z  magnatów  Państwa.  Tuz  na  konser^ratora 
gabinetu  proponuje  niejakiego  Hclokc  (może  Helock)  professora  korpusu  kadetów. 
Aby  osadzić  miejsca  akademików  zagranicznych,  radzi  udać  się  do  uczonych  ró- 
żnych krajów,  jako  to,  o  anatomika  do  Albinusa  w  Lejdzie,  o  botanika  do  Gledi- 
tscha  w  Berlinie,  albo  Jussieu  w  Paryżu,  o  fizyka  do  Lamberta,  o  chemika  do 
Marggrafa  w  Berlinie,  o  fizjologa  d'»  Hallera  albo  Albinusa,  na  astronoma  podaje 
BQSCOTich'a.  Z  krajowców  na  członków  zwyczajnych,  radzi  wybrać  do  nauk  ma- 
tematycznych Isflejderera(^),  XX.  Rostana,  Łuskinę,  na  anatomika  Zanellego,  nie- 
jakiego Issorę,  do  chemji  Barona  de  Gartenberg,  P.  Rhode,  do  botaniki Dziadu- 
skiego,  Knakfussa  (*).  Plan  autora  projektu  cały,  na  wielkie  rzeczy  zakrawał,  i  tak 
-wymienia  ku  przygotowaniu,  nasamprzód,  pomieszkania  wygodne  dla  akademików, 
obserwatorjnm  astronomiczne,  salę  do  dos'wiadczeń  fizycznych,  narzędzia,  ogród 
botaniczny,  teatr  anatomiczny,  salę  dla  ciekawos'ci  przyrodzonych,  laboratorium 
chemiczne,  salę  zgromadzeń  akademickich,  na  co  wszystko  liczy  wydatku  od  25 
do  30,  na  roczne  zas'  utrzymanie  akademji  10  tysięcy  czerw.  ził.  i  t.  d.  i  t.  d.  Na 
końcu  jest  plan  podobny,  do  założenia  uniwersytetu  w  Warszawie  iKollegium  me- 
dycznego. Wogólnos'ci  cały  projekt  wydaje  człowieka,  mającego  znajomos'ć  rzeczy 
i  nauk  owoczesnych  w  Europie.  Ktoby  był  autorem  trudno  się  domyślać,  z  miejsc 
niektórych  wnosićby  można,  ze  krajowiec  być  może,  ze  Załuski,  lub  cudzoziemiec 
zdawna  osiadły  w  Polsce.  To  tylko  pewna,  ze  projekt  ten  pisany  był  w  Warsza- 
wie za  Stanisława  Augusta ,  i  zapewne  na  jego  dworze,  co  wskazuje  papier  do 
pisania  użyty  ze  znakiem  S  i  koroną.  Wreście  być  może,  iz  to  jest  juz  kopia  do 
Wilna  przysłana  zapewne  Jezuitom  jeszcze,  są  bowiem  i  błędy  niektóre  prze- 
pisującego. 

(^)  Zdaje  się  to  być  pomyłka,  zamiast  Pfleiderera,  nauczyciela  szkoły  Kadetów 
warszawskich,  dla  którego  był  bity  z  rozkazu  króla  medal  r.  1782,  zob.  Ben- 
tkow.  Hist.  Liter.  Tom  I.  p.  119  i  174  w  przypisk.ich. 
•  (*)  Żadne  z  tych  nazwisk  prócz  Łuskiny  znane  nie  jest,  ani  Janocki  lub  Ęentko- 
wski  o  nich  wspominają.  O  Dziadusktm. botaniku,  nawet  nasz  uczony  weteran 
tyle  pamiętny  przeszłości,  X.  Jundziłł,  zgoła  nic  nie  wie. 


Lxxvn 

przygfotowaniem  środków  do  wychowania  publicznego  zajęte  były. 
Dopiero  za  następnego  rządu  pruskiego ,  zawiązało  się  r.  1802 
-w  Warszawie  Towarzystwo  Przyjaciół  Nauk  (il^A  nast.),  którego 
życie  naukowe  i  wpływ  na  podniesienie  języka  krajowego  w  wielu 
objawiło  się  zdarzeniach  i  pismach ,  a  mianowicie  w  aktach  tego 
towarzystwa  pod  tytułem :  Roczniki  Towarz.  Prz.  Nauk  (2044). 
Odbiciem  tego  towarzystwa  były  towarzystwa  naukowe  w  Wilnie 
(1162),  których  byt  był  bardzo  krótki.  Podobne  zawiązywały 
się  w  nowszych  czasach  w  różnych  miejscach  dawnej  Polski,  a  z  po- 
między tych  Towarzystwo  w  Krakowie  przy  Uniwersytecie,  które 
także  bez  przerwy  czynności  swoje  w  oddzielnem  ogłaszało  pi- 
śmie (2054). 

Biblioteki  polskie  od  czasów  zaczętego  handlu  książkowego, 
po  wynalezieniu  druku,  w  różnych  miejscach,  mianowicie  w  zgro- 
madzeniach zakonnych  zakładane  były.  Biblioteka  akademicka 
krakowska  w  różnych  czasach,  najwięcej  z  darów  osób  prywa- 
tnych pomnażała  się ,  iw  połowie  wieku  XVII.  liczyła  około  dwu- 
dziestu tysięcy  tomów,  juz  rękopismów,  juz  ksiąg  drukowa- 
nych (*).  Prywatne  biblioteki  w  wieku  XVI  coraz  stają  się  li- 
czniejszemi:  między  innemi,  sławnego  Jana  Łaskiego  kupiona 
r.  1525  od  Erazma  z  Roterdamu  (**);  w  tymże  wieku  do  Wilna 
zakupowano  książki  z  roskazu  Zygmunta  I.  i  Zygmunta  drugiego, 
który  je  zapisał  w  części  do  KoUegium  Jezuitów,  w  części  do 
Kościoła  S.Anny  na  zamku.  W  pierwszej  połowie  wieku  XVII. 
Biblioteka  Akademji  Zamojskiej  jest  na  stopniu  bardzo  powa- 
żnym. Odtąd  biblioteki  polskie,  jiak  wszystko  co  się  do  nauk 
ściąga,  wpada  w  poniżenie,  otrętwiałość  lub  dziccinność  (***).  Li- 
czba w  nich  niezliczona  ksiąg  jest  pod  interdyktem,  niektóre  wy- 
noszą się  za  granicę,  jak  np.  biblioteka  Radziwiłłowska  do  Kró- 
lewca (2146nast.)5  ztemwszystkiem  r.  1 671  biblioteka  Krakowska 
otwarta  jest  do  publicznego  użycia  staraniem  Andrzeja  Olszow- 
skiego (1064). 

Załuscy  około  połowy  wieku  XVIII,  naj czynniej  zbiorami  książ- 
kowemi  się  zajmują,  sprowadzają  je,  gromadzą  zewsząd,  r.  1746 


(*)  Bandtkie  H.  B.  U.  Kr.  p.  31  nast. 

(")  Zbiór  pogrzeb:  wiadotn.  przez  Krasickiego,  pod  nazwiskiem:  Erazm. 

('")  Lelew.  Bibl.  Ks.  Dw.  p.  96  nast. 


LXXVIU 


jur  ona  otwarta  jest  do  użytku  publicznego  (1060  nast.),  r.  zaś  1761 
ogromny  ten  zbiór  staje  się  własnością  rzeczypospolitej  (*).  Od- 
tąd słaby  nader  jest  wzrost  bibliotek  polskich  i  Kommissja  edu- 
kacyjna niewiele  dla  nich  wyjednała.  Zawsze  jednak  kilka  jest 
bibliotek  w  kraju,  w  Warszawie,  Załuskich^  przewieziona  do  Pe- 
tersburga r.  1795,  iKoUegium  Piarskiegoj  w  Krakowie  uniwersy- 
tecka ,  do  której  przybyło  cokolwiek  ksiąg  od  czasu  oddalenia  się 
Jezuitów;  Vf  Wilnie  była  Jezuicka,  powiększona  z  podobnegoz 
źródła^  od  roku  1805  dopiero  zaczynająca  się  wzbogacać  w  wiele 
dzieła  mianowicie  nowszych.  Po  przejściu  Gallicyi  pod  rząd  au- 
stryacki,  wzrosła  dopiero  we  Lwowie  biblioteka  tamecznego  uni- 
wersytetu. Prywatne  biblioteki,  Radziwiłłów,  Sapiehów,  Mni- 
szchów,  upadają  w  rozmaitych  wydarzeniach  krajowych,  a  pierwsza 
z  Nieświia  r.  1772  przeniesiona  została  takie  do  Petersburga;  przeci- 
wnie powstają  zbiory  Króla  Stanisława  Augusta,  Czartoryskich,  Lu- 
bomirskich, Chreptowicza ,  Czackiego,  Ossolińskiego  (1080)  i  wielu 
innych.  Odr.  1802  bierze  początek  biblioteka  Towarzystwa  Przyja- 
ciół Nauk,  odtąd  znacznemi  darami  coraz  wzrastająca.  W  Krze- 
mieńcu staraniem  Czackiego  r.  1804  założona  i  opatrzona  biblio- 
teka zakupieniem  ksiąg  po  Ki*ólu  Stanisławie  Auguście,  urosła 
wkrótce  do  zbioru  jednego  ze  znakomitszych.  Inne  biblioteki 
szkolne,  mianowicie  zakonne,  także  się  zapomagają,  między  in- 
nemi  połocka,  grodzieńska  dominikańska,  lycealna  w  Warsza- 
wie powiększona  nadzwyczaj  darami ,  zapisami  -i  kuplą  wielu  zbio- 
rów od  czasu  powstania  uniwersytetu  warszawskiego,  biblioteka 
seminarium  djecezalnego  w  Wilnie  it.  d.  Od  czasów  wyjścia  na 
widok  dzieła  Bentkowskiego,  poszukiwane  są  książki  dawne 
polskie  z  coraz  większym  zapałem,  a  liczba  zbiorów  prywatnych 
tak  w  Polsce  jak  w  Litwie  wzrasta  od  dnia  do  dnia:  pomiędzy 
niemi  znakomitsze  są :  Tarnowskiego,  Chyliczkowskiego,  Działyń- 
skiego,  Swidzińskiego,  Urbanowskiego,  Platerów,  Kublickich;  na 
Białej  Rusi  celują  zbJtory  Borcha,  Benisławskiego.  Między  wszy- 
stkiemi  jednak  zawsze  czoło  trzyma  Biblioteka  Puławska  Czartory- 
skich, której  znaczne  duplikaty  roku  1828  z  publicznego  targu  były 
przedawane  (1081). 

Pomimo   niemałej   liczby  zbiorów  książkowych,    nie  można 


O  Ld.  l.c.  p,113. 


ŁXXIX 


jecinal;  znaleść  zadneg^o,  któryby  całość  jaką  porządną,  połą- 
czoną w  jedno  wystawiał  j  każda  z  nich  miała  część  swoje  inne 
daleko  przemag^ającą,  bądź  co  do  liczby,  bądź  wewnętrznej 
wartości ,  a  to  wedle  potrzeb  czasu ,  w  którym  zakładane  były, 
lub  celów  pierwszych  jej  załozycielówj  tak  np.  biblioteka  wileńska, 
której  jądro  stanowiła  dawna  biblioteka  Kollegium  Jezuickieg^o, 
najbog^atsza  była  w  dzieła  teologiczne,  a  najbardziej  ascetyczne, 
i  to  dawne ,  dziś  prawie  bez  żadnego  użytku  5  biblioteka  Ossoliń- 
skiego i  Czackiego,  celowały  dziełami  do  rzeczy  krajowych 
odnoszącemi  się  i  t.  d.  Do  historj i  Bibliotek  polskich,  oprócz 
pisemek  drobnych,  mało  uczących  (1063  nast.)  i  katalogów  nie- 
których bibliotek  (1050,  1075  nast.),  najcelniejsze  dzieło  jest 
o  bibliotece  Uniwersytetu  Krakowskiego  ^rzez  Sandłkiego  (1061), 
w  ogóle  zaś  o  bibliotekach  polskich ,  obszerna  i  interessująca,  lubo 
niezupełnie  wyczerpana  wiadomość  w  tylekroć  juz  wspomnianem 
dziele  Lelewela,  do  którego  ciekawych  odsyłamy. 

O  Księgarniach  polskich  niewiele  co  pewnego  wynaleść  się 
daje.  Niezawodnie  jednak  pierwsze  księgarnie  w  Krakowie  być  mu- 
siały :  i  tak  Jan  Haller  miał  tu  juz  handel  księgarski  r.  1494  (*),  Jan 
z  Sącza  był  księgarzem  w  tem  mieście  roku  1526  (**),  Piotr  ok, 
r.  1550  (***),  w  Poznaniu  pierwszą  zapewne  drukarnią  założył 
Jan  Pałruus  około  r.  1520  (****) ,  późniejsze  tamże  niejakiego  Mi- 
kołaja, Dyringa,  Ulricha,  w  ^^ie\iu  Wll,  Podwickiego,  Pisar- 
skiego  (*****).  Ztemwszystkiem ,  Petrycy  (zob.  Notę  do  N.  1000) 
wspomina  około  r.  1628,  jednego  księgarza  na  całe  królestwo, 
Jana  Burcharda.  Około  połowy  wieku  XVII.  handel  księgarski 
bardzo  jest  ożywiony  w  Gdańsku ,  zkąd  Jerzy  Forster  rozsyła  księgi 
do  Polski  i  ma  swoje  księgarnie  w  Lublinie  i  Warszawie  (****"*), 
później  nieco  tamże,  to  jest  w  Gdańsku,  jest  księgarnia  Janssona 
a  fVaesherge,  którego  katalogi  są  ważne  dla  bibliograQi  pol- 
skiej (1086).  W  wieku  XVIII,  liczba  księgarzów  w  kraju  naj- 
więcej cudzoziemców,    coraz  bardziej  się  pomnaża,    mianowicie 


C)  Ban.  H.  D.  K.  P.  I.  4.  ^ 

("')  Ban.  1.  c.    II.  105. 

("*)  Ban.  I.  c.  I.  254. 

("**)  Łukasz.   Obraz  Hist-  Statyst.  mlas-  Pozn.  T.  II.  p.  44. 

('*"*')  Łukasz.  1.  c.  .' 

( )  Ban.  H.  D.  K.  P.  1.91,  365. 


W  Poznaniu  (*) ,  w  Warszawie ,  Krakowie ,  gdzie  książki  w  ró- 
żnych językach  są  do  zbycia ,  tym  bardziej  zaś  vr  wieku  nastę- 
pnym (1089  nast.).  W  Wilnie  handel  księgarski  w  przedosta- 
tnim nawetjeszcze  wieku,  jest  niemal  żaden  i  ogranicza  się  doprze- 
dazy  ksiąg  świeżo  wyszłych ,  w  samych  drukarniach  tamecznych, 
jako  to  Akademickiej,  Franciszkańskiej,  Piarskiej,  Bazyliańskiej . 
Dopiero  z  początkiem  tego  wieku  nastają  handle  ksiąg  tak  w  języku 
krajowym,  jak  i  zagranicznych  (1114  nast.),  a  około  r,  1815  i 
dalej  handel  księgarski  jest  tam  w  pełnym  swoim  biegu  ^  do 
z  wiązko  vy  zaś  z  zagranicą  największe  tam  ułatwienia  podaje  księ- 
garnia Zawadzkiego. 

Sztuka  drukarska  nie  natychmiast  po  wynalezieniu  swojem 
do  Polski  wprowadzona  została,  i  dopóki  to  nastąpiło  z  począt- 
kiem XVI.  wieku,  drukowano  książki  do  użycia  kościelnego, 
mszały,  agendy  i  t.  d. ,  a  nawet  i  później  cokolwiek  z  obstalunku 
drukarzó w  Krakowskich,  mianowicie  Hallera,  w  różnych  miastach 
zagranicznych,  jako  to  w  Moguncji,  Norymberdze,  Lipsku,  Lio- 
nie  (**).  Wspomina  wprawdzie  Lelewel  (***)  drukarnią  podróżną 
w  Krakowie  pod  r.  1465,  ale  na  czem  tę  wiadomość  opiera,  zgoła 
nie  wyj.tśnia.  Ze  dzieło  Jana  de  Turrecremata  w  XV.  wieku  w  Kra- 
kowie (Cracis)  drukowane  było,  o  tem  pewności  także  nie, ma  (****). 
Pierwsze  książki  tam  drukowane  w  tym  wieku  były  słowiańskie  u 
Fioła  r.  1491 ,  łacińskich  druk  zaczyna  się  tamże  u  Hochfedera, 
(Hallera),  ok.  r.  1503.  Za  Zygmunta  I.  były  w  Krakowie  trzy 
drukarnie,  Hallera,  Lema  i  Unglera,  ślad  pierwszego  druku 
polskiego  tamże  widać  r.  1522  (*****).  Odtąd  w  Krakowie  żywo 
zajmuje  się  drukarstwo  i  wielka  moc  książek  tam  wychodzi  uWie- 
tora,  Szarfenbergerów,  Siebenejcherów,  Wierzbięty  i  t.  d.  W  wie- 
lu innych  miejscach  w  tym  wieku  powstają  drukarnie ,  do  czego 
rozróżnienia  religijne  niemałym  są  pochopem,  wszakże  książki 
najpierwiej  i  najwięcej  drukują  się  tam  łacińskie,  więcej  pod  ko- 
niec wieku  tego  i  następnym  polskie ,  zgoła  drukarstwo  jest  naj- 
więcej   ożywione  od  r.  1530  do  1650.     Odtąd  wiele  drukarni, 


(*)  Łukasz.  1.  c. 

(")  Ban.  H.  D.  K.  P.  T.  III. 

("*)  Dziesięć  upłyń.  wiek.  daw.  Polski. 

(*"')  Ban.  1.  c.  T.  I.  p.  140  nast. 

( )  Ban.  1.  c.  T.  I.  p.  4  nast. 


LXXXI 


Łtórych  byt  był  czasowy  tylko  i  z  przypadku,  ustaje  zupełnie, 
stale  utrzymuje  się  w  Krakowie,  Wilnie,  Warszawie,  Poznaniu, 
Lwowie.  Dalej  i  w  pierwszej  połowie  wieku  XVIII,  jest  bardzo 
słabe,  pomimo  przybyłych  nowych  przedsię>\zięć  w  kilku  miej- 
scach ,  az  znowu  się  nie  pokrzepi  za  panowania  Króla  Stanisława 
Aug^usta  i  w  czasach  dalszych,  w  czem  wyżej  rzeczone  miasta 
zawsze  za  przykład  i  przewodnictwo  innym  posługują  (*).  Do  hi- 
storji  drukarń  polskich  posługują  ]^isma  Hoffmanna  ^  JBandłkiego, 
Bentkoiuskiego  (1141  nast.),  Leletuela^  wreście  wszystkie  dzieła 
bibliograficznie  książki  w  Polsce  drukowane  opisujące.  O  samych 
oflSicynach  drukarskich  i  sztuce,  wypadnie  na  innem  jeszcze  miej- 
scu napomknąć. 

Polska  co  do  dzieł  ogół  nauk  zajmujących  dała  siebie  in- 
nym ludom  wyprzedzić  5  mała  tez  nader  liczba  była  takich, 
coby  nauki  encyklopedycznie  traktowali:  Jonsłon  (1986)  kształ- 
cił się  pisał  zagranicą,    Chmielowski  piszący  w  połowie  XVIII. 


(*)  Wymieniamy  tu  podług  dzieła  Bandtltiego  :  Hist.  Druk.  Król.  Polskiego,  Lelewela 
Bibl.  Ksiąg  Dwoje  it.  p.,  miasta  polskie  i  cudzoziemskie,  w  których  książki  pol- 
skie drukowano,  porządkiem  czasu ,  początku  i  trwania  drukarstwa ,  tam ,  gdzie 
ono  w^czes'nic  było  ustało,  z  oznaczeniem  kiedy  w  nich  jakim  językiem  nasam- 
przód  książki  drukowane  były,  do  czego  skazówką  są  daty  książek  samych.'  Bc- 
dzic  to  zawsze  rachuba  przybliżona,  ale  innej  w  rzeczy  podobnej  podać  niepo- 
dobna. 
Miasta  Polskie  i  Ruskie :  Kraków,  druki  słowiańskie  r.  1491,  łacińskie  r.  1^03,  he- 
brajskie r.  1530,  polskie  r.  1533,  węgierskie r.  1534;  FKilno,  slow.  r.  1525,  łacin, 
r.  1576,  polskie  r.l593  (1555?);  Pułtusk  łac.  r.  1533;  Poznań  łac.  r.  1539,  pol. 
r.  1579;  Brześć  litewski,  polskie  r.  1554 — 1566;  Szamotuły,  polskie  r.  1558;  Lu- 
blin, hebrajskie r.  1559,  łac.  r.  1622,  pol.  r.  1636;  Lucławice,  łac.  r.  1560 — 74; 
Łaszczów,  pol.  r.  1561 — 1610;  Koźminek,  pol.  r.  1561;  Nieświz ,  słowian^  r. 
1562,  pol.  r.  1568,  łac.  r.  1609;  Łowicz,  łac.  r.l566,  pol.  r.  1760;  Zabłudów, 
słów.  r;  1568;  ffęgrów,  łac.  r.  1570;  iwow,  łac.  r.  1570,  słów.  przed  r. 
1573,  łac.  ok.  r.  1578,  pol  r.  1581;  Grodzisko,  pol.  ok.  r.  1571,  niemieckie  r. 
1580;  JRaków,  pol.  r.  1572,  łac.r.l636;  Łosk,  łac.  r.  1573,  pol.  r.  1572—1580; 
fVarszaxua,  pol.  r.  1577,  1580,  łac.  r.  1632;  Knyszyn,  łac.  r.  1580;  Ostróg,  śłow.. 
r.  1580;  Kowno,  pol.  r.  1584;  Płock,  łac.  r.  1586,  pol.  r.  1811;  Lubecz,  łac.  r. 
1592—1655  (łac.  r.  1618,  pol.  r.  1623);  Zamość,  łac.  r.  1503;  pol.  r.  1617;  Nowy 
fVereszczyn,  pol.  r.  1597;  Kalisz,  pol.  r.  1603,  łac.  r.  1630;  Sejny,  pol.  r.  1603; 
Stratyń,  słów.  r.  1604;  Dermań,  pol,  r.  1605^jya/łcs,  Kryłow,  słów.  r.  .1606; 
Paniowee,  łac.  r.  1608,  pol.  r.  1611;  Jeiyie,  slow.  r.  1611,  pol.  r.  1634;  Dobromil, 
łac,  pol.  r.  1612;  Oszmiana,  pol.  r.  1615;  MoAiZow,  slow.  r.  1616,  pol.  r.  1783; 
Poczajów,  słów.  r.  1618,  pol.  r.  1732;  Dąbrowa,  lac.  r.  1618;  Kiów,  slow. 
r.  1619,  pol.  r.  1635;  Jarosław,  pol.  r.  1622,  łac.  r.  1625  PVielkanoc,  pol.  ok. 
r.  1625;  Baranów,  pol.  łac.  r.  1628 — 1647;  Łuck,  ruskie  r.  1628,  pol.  ok.  r. 
1790;  Kutejsk,  słów.  r.  1632—1653;  Leszno,  czeskie  r.  1631,  łac.  r.  1634, 
pol.  r.  1638;  Krzemieniec,  slow.  r.  1638,  pol.  r.  1811;  Kościana  (Kostćn),  *. 
X0M   1.  '  **i«^******* 


Łxxxn 


wieku  (1987)5  niedorównał  zgoła  czasom  i  sposobom  trakto- 
wania nauk  u  innych  ludów:  ze  czterech  tomów  jejjo  dzieła 
bardzo  mało  co  pozywneg^o  da  się  wydobyć.  Krasickiego  Zbiór 
Jff^iadomości  (1988),  ułożony  jest  na  wzór  słownika  encyklo- 
pedycznego, ale  bardzo  mu  wiele,  co  do  całości  jakiejść  i  wy- 
czerpania brakuje  5  dzieło  Włodka  (1991)  wiele  zawiera  my- 
śli trafnych  i  nowych  o  naukach ,  ale  szyku  w  niem  żadnego 
encyklopedycznego  niema,  nie  jest  do  tego  dziełem  skończonem, 
druga  część  bowiem,  w  której  miał  traktować  o  naukach  w  szcze- 
gólności, nie  została  wydana.  Inne  pisma  (1993  nast.),  są 
wszystkie  do  użycia  wieku  dziecinnego,  i  albo  tłómaczeniem,  albo 
naśladowaniem  dzieł  w  innych  krajach  wyszłych.  Do  najdawniej- 
szych z  tych  ostatnich  i  które  na  polskiej  ziemi  początek  wzięło, 
liczyć  Tid\ei^  Komeniusza^  Świat  malotoany^ilómBCion^  na  polskie 
przez  Węgierskiego  w  wieku  XVII,  przedrukowany  wielokrotnie, 
dziełko  dla  nomenklatury  polskiej  godne  uwagi;  dziwna,  ze  w  pó- 
źniejszych prosto    dla  użycia    młodzieży  podejmowanych  wyda- 


1648;  Dolsk,  Targowica,  slow.  r.  1649.  pol.r.  1792;  Białyniae ,  pol.  r.  1652; 
Sławuta,  Sokal,  iydowsłsie  r.  1650 — 1670;  Riejdany,  litewskie,  niemiecltle,  r. 
1653;  FFseKowa,  x.  1660  ,^  pol.  r.  1782,  Słuek,  pol.  r.l674;  Nowogródek  Sie 
wierski,  pol.  r.  1678  ;  Czernichów,  pol.  r.  1680;  Częstochow,  pol.r.  1683,  łac. 
r.  1763;  Szliehłjnkowo,  lac.  r.  1693;  Supraśl,  pol.,  łac.  r.  1713— 1796;  Piotr- 
.ków,  łac.  r.  1714,  pol.  r.  1793;  Sandomierz,  pol.  r.  1716,  łac.  r.  1754;  Pińsk, 
Jac.  r.  1729;  Mokrzko,  pol.  r.  1732;  Przemyśl,  pol.,  łac.  r.  1754— 1757;  Tarta 
ków,  hebrajskie  przed  r.  1754;  Rawicz,  łac.  r.  1759,  pol.  r.  1808;  Podhorce, 
łac.  r.  1760;  Połock,  łac,  pol.  ok.  r.  1772;  Słonim,  pol.  r,1772;  Grodno,  pol., 
lydow.  r.  1779;  Tarnów,  łac.  r,  1789;  Samhof,  pol.  r.  1790;  Machnówka,  r. 
1804;  Mińsk,  r.  1812;  Radom,  r.l811;  Bydgoszcz,  Rielce,  r.  1814;  Łomża, 
Białystok,  r.l817;  Berdyczów,  r.l818;  Minkowee,  r.l819;  Siedlce,  Suwałki, 
r,  1820;  Puławy,  r.  1828. 

Miasta  Pruskie  i  Warmińskie:  Gdańsk,  r.  1491;  Chełmno,  r.  1554;  Elbląg,  r. 
1556;   Toruń,  r.  1569;  Brunsberg,  r.  1590;   aiiwa,  r.  1673. 

Miasta  cudzoziemskie,  które  drukowały  książki  polskie  :  Biała  w  Pmsiech  wscŁo- 
doick,  r.  1536  (Por.  wyzcj  przypisek  do  str.  lxt.  Pisań.  Entwurf.  etc.  p.  122.);  Kró- 
lewiec,!. \3Ó\;  Wrocław,  r.  1595;  Praga  czeska,  r.  1599 ;  Augsburg,  r.  1618;  Am- 
sterdam, r.  1650;  Antwerpia,  r.  1667;  Brzeg  {Bńt^) ,  r.  1667;  Paryż,  r.  1668; 
Oleśnica  {O f\s),  r.  1671;  i,cwocz«(Leatschau),  r.  1687;  Krosna  (Cros8en),r.  1699; 
Lipsk,  r.  1708;  Szczecin,  r.  1711;  0;)awa  (Troppaa) ,  r.  1730;  Nancy,  r.  1761; 
Rzym,  r.  1780;  Parma,  r.  1807;  Wiedeń,  r.  1815;  Opól,  r.  1821.  Co  się  tycze 
miast  zagranicznych ,  w  których  drukowano  dzieła  pisarzów  polskich  po  łacinie, 
tych  liczba  jest  bardzo  wielka,  od  trzech  z  górą  wieków;  najdawniejsze  są:  Wro- 
cław, Bazylea,  Dilinga,  Wenecja,  Frankfurt  nad  Odrą  i  nad  Menem,  Kolonia, 
Nissa,  Spira,  Ryga,  Rzym  i  t.  d.  i  t.  d.  Zob.T.  III.  dzieła  Bandtkiego,  gdzie 
te  miasta  wyłi«2one  są  porządkiem  alfabetycznym. 


LXXXIII 


niach  (2005 ,  2006) ,  nie  pomyślano  nadać  mu  kształt  i  sposób 
zgodny  z  dzisiejszym  stanem  nauk :  w  nich  bowiem  po  dawne- 
mu na  obrazkacli  przyłączonych,  słońce  obraca  się  około  ziemia 
bajki  o  zimorodkach,  smokach  skrzydlatych,  bazyliszkach  i  t.  d. 
po  dawnemu  powtarzane. 

Pisma  periodyczne  także  dość  późno,  bo  zaledwie  około  po- 
łowy wieku  XVIII,  zaczęły  w  Polsce  wychodzić,  i  daleko  jest  od 
tego,  co  już  było  w  owych  czasach  w  sąsiednich  Niemczech ,  ze 
każde  prawie  miasto  wydawało  pisma  jakie  periodyczne,  stan  spo- 
łeczności ,  bądź  w  religijnym,  bądź  naukowym  względzie  wystawu- 
jące,  w  których  tyle  zachowuje  się  rzeczy  zkądinąd  małego  znacze- 
nia, ale  które  później  do  historji  czasów  nieocenione  dostarczają 
materjały.  Pierwsza,  stolica  Polski,  Warszawa,  ztąd  poznać  się  daję, 
i  pierwsi  przedsiębiercy  i  wydawcy  pism  periodycznych  są  cudzo- 
ziemcy (2014,  2016).  Monitor  i  Zabawy  Przyjemne  t  Pożyteczne 
(2019,  2021)  długo  się  utrzymują  i  w  powszechnym  są  obiegu,  ale 
naukowemi  rzeczami  się  nie  zajmują  i  po  większej  części  zawierają 
rzeczy  obyczajowe,  poezje,  tłómaczenia  z  pism  obcych;  później 
nastaje,  Magazyn,  Biblioteka  fVarszawska  (20Z6,  2029)  i  t.  d., 
pisma  mocującego  się  i  postępującego  swoim  torem  coraz  ku 
lepszemu  języka.  Wiek  XIXl  poczyna  oryginalne  ważniejsze 
pismo  wydawane  przez  Franciszka  Dmochowskiego :  Pamiętnik 
fVarszawski  (2036) ,  który  się  i  w  dalszych  leciech ,  pod  rozmai- 
tymi redaktorami  i  nazwiskami  ponawia  (2037,  2048,  2049, 
2091,  2092);  od  roku  1809  i  dalej  zawiera  ono  wiele  rzeczy  do 
dziejów  i  literatury  krajowej  odnoszących  się.  Tamie  od  utwo- 
rzenia się  Towarzystwa  Przyjaciół  Nauk,  wychodzą  jego:  jRo- 
czniAi  (2043) ,  pismo  różnej  wartości,  wedle  różnych  autorów 
co  tu  swe  rozprawy  pomieszczali ;  w  ogólności  pomnik  ważny  do 
historji  tego  towarzystwa  i  jego  działań.  Od  roku  1818,  liczba 
pism  periodycznych  w  Warszawie  wychodzących  coraz  wzrasta  i 
coraz  częstszym  ulegają  one  zmianom,  niektóre  nader  krótkiego 
trwania;  ważniejsze  z  nieb  są:  Ćwiczenia  Naukowe  (2(i^&)',  Gazeta 
l.iteracka(l003),FeriaeFarsavienses(Z0^7),Tygodnik(206lnvist.), 
Pamiętnik  Naukowy  (2068),  Pszczoła  Polska  (2070),  Rozrtjwkidla 
Dzieci  (2087),  Pamiętnik  Umiejętności  (2089),  Biblioteka  Polska 
(2093),  DziennikPowszechny  (21 06),  Pamiętnik Umiejętności(2i  1 0) . 
Po  Warszawie,  Wilno  nasamprzód  lubo  bardzo  zwolna,  pisma  pe- 


ŁXXXIT 


riodyczne  u  siebie  poczyna,  g-dzie  w  XVIII.  wieŁu  zupełny  jeszcze 
brak  ludzi  po  temu :  od  r.  1760  wychodzą  tam  ff^iadomoś ci  Litera- 
ckie  (2017),  wydawane  od  X.  Bartlom.  Paprockieg:o  Jezuity,  pi- 
smo mało  znaczące  i  żadnej  naukowej  wartością  potym  nastaje 
dług^a  przerwa ,  w  której  nic  w  tym  rodzaju  prócz  gazety  wyda- 
wanej tam  nie  widać,  az  około  r.  1804,  chwilowo  pokazał  się 
tam  Tygodnik 'y  dopiero  w  roku  następnym,  pierwsze  pismo  tam 
wychodzące  w  kształcie  naukowym ,  Dziennik  lVileński  (2038), 
do  wydawania  którego  łączą  się  ludzie  znakomici,  w  skład  ów- 
czesny uniwersytetu  wchodzący  i  inni,  jako  to:  Jędrzej  Sniade- 
cki,  X.  B.  S.  Jundziłł,  G.  E.  Groddeck,  Józef  Kossakowski,' 
daje  znak  obudzonego  życia  jakiegoś  i  wpływu  europejskieg^o. 
Odtąd  pismo  to  z  przerwą  niejaką  wciąż  jest  wydawane  pod 
redakcją  rozmaitych  osób,  a  mianowicie,  znanego  Kazimierza 
Kontryma ,  później  az  do  roku  1 830,  pracowitego  i  gorliwego  o 
zjednanie  dla  języka  polskiego  pożytków  z  nauk ,  Antoniego  Mar- 
cinowskiego. Usiłowania  są  wcij^z  widoczne  teg:o  pisma,  roz- 
szerzenie pożytecznych  wiadomości  w  kraju,  a  od  roku  1825  roz- 
dzielone jest  w  tym  celu  na  kilka  serji,  w  których  oprócz  litera- 
tury, historj  i  i  t.  d.,  poświęcone  są  tomy  oddzielne  naukom  i  umie- 
jętnościom, oraz  naukom  stosowanym.  Pismo  tez  to  rzeczywiście, 
zawiera  niemało  artykułów  interessujących  nauki,  niektóre  od 
pierwszych  uczonych  w  kraju  udzielanych,  jednakże  mała  liczba 
współpracujących ,  potrzeba  uciekania  się  do  źródeł  obcych,  wy- 
bór niezawsze  trafny  rzeczy,  nieraz  je  zimnem  i  przymuszonem 
czyniło,  w  wyższym  stopniu,  niedostatki  wspólne  i  wielu  innym  pi- 
smom perjodycznym  polskim.  Tamże r.l806staraniemG.E. Gródka 
wychodzi  Gazeta  Literacka  (1002),  która  długo  jednak  utrzymać  się 
nie  mogła.  Odr.  1816,  odnawia  się  2y^o</niA(2050),  zrazu  pod  re- 
dakcjąLelewela  i  z  jeg'0  niektóremi  traktatami  historycznemi,  później 
Szydłowskiego  i  innych.  Inne  pisma  w  owych  czasach  w  Warszawie 
i  Wilnie  wydawane  wymienią  się  na  swoich  właściwych  miejscach. 
W  Krakowie  nó  wszeg-o  pisma  periodycznego  jak  około  r.  1 795  niewi-  ' 
dać,  tem  jestiłfom<or  różnych  ciekawości (2031),  zawierający  prawie 
same  tłómaczenia ,  ale  starannie  i  dobrą  mową  polską  dokonanej 
od  r.  1814  wychodzą  tam  w  języku  łacińskim  Miscellanea  (20 A7^ 
2105),  pismo  zawierające  niektóre  rozprawy  naukowe-  naj- 
ważniejsze jednak  pismo  i  wciąż  przez  kilkanaście  lat  tam  wy- 


LXXXV 


chodzące,  to  jest  Roczniki  Towarzystiua  Naukowego  przy  tamc- 
cznyai  uniwersytecie  (2054),  nastaje  tam  dopiero  r.  1817.  Oko- 
ło tegoż  czasu  wychodzi  wć  Lwowie  Pamiętnik,  prócz  niewielu 
rzeczy  oryginalnych,  zbieranina  po  większej  części  z  pism  in- 
nych i  tłóniaczeń.  W  tychże  dwu  miastach  i  innych  niektórych, 
jako  to:  Poznaniu,  Płocku,  Sandomierzu,  wychodzące  pisma 
(2070  nast.),  są,  rzec  można,  skutkiem  popędu  i  wrzenia  żur- 
nalistów i  publicystów  Warszawskich,  i  tak  niemal  jak  tamte 
niestale  i  prędko  przemijającej  wyłączyć  jednak  z  tej  liczby  po- 
trzeba :  Mrówkę  Poznańską  (2072),  Pamiętnik  Gallicyjski  (207^), 
a  mianowicie  Czasopism  Naukowy  (2101),  które  nie  są  tak  dory- 
wcze i  byt  swój  mają  trwalszy.  Zjawiskiem  jest  wśród  tego  za- 
pędu, wydawany  od  Jezuitów  na  północy,  w  gubernji  Witebskiej 
Miesięcznik  jPo^ocAt  (2067),  jakby  oaza  na  pustyni,  i  który  tez 
jak  ona  rychło  przeminął  i  bez  powrotu. 

Jak  wszelkie  przedsięwzięcia  drukarskie  w  Polsce  szły  zda- 
wna  bardzo  opieszale,  tak  i  Zbiory  pism  rozmaitej  treści  i  pisa- 
rzów,  tak  pospolite  w  nowszych  czasach  we  Francji  i  Niemczech, 
tu  bardzo  są  rzadkie.  TVyhór  Pisarzów  Polskich^  zaczęty  przez 
Mostowskiego,  we  dwódziestu  kilku  tomach  (2111),  jest  jedyne 
prawie  w  wieku  tym  przedsięwzięcie,  i  to  niedokończone,  zaleca- 
jący się  wprawdzie  pięknością  druku  i  wydania ,  ale  dla  ceny  wy- 
sokiej dla  ogółu  czytających  daleko  mniej  przystępny  jak  stereo- 
typy i  tym  podobne  wydania  zbiorowe  w  innych  krajach. 

Polygrafów  właściwych  polskich  mała  jest  liczba:  najdawniej- 
szy iest Starowolski,  prawdziwy  polyhistor,  niema  bowiem  prawie 
rzeczy,  o  którejby  pisma  nie  zostawił;  drugi  Tylkowski ,  tern  jest 
prawie  dla  Polski,  czem  Gaspar  Schott  dla  Niemiec.  Traktaty  szcze- 
gólne obu,  nie  w  zbiorach  całych,  ale  oddzielnie  były  wydawane. 
Więcej  się  znajduje  takich,  którzy  wmieszanych  rzeczach  pisali,  ta- 
kim jest  Fredro,  Pastorius^  Młodzianowskie  Żeylicki,  Radliński, 
Jaworski, Ledóchowskii  t. d.  (2118  nast.,  2128  nast.,  2130  nast.). 
Do  pierwszych  można  jeszcze  liczyć  z  dawniejszych  Pawła  PofocAie- 
go  (2129),  z  nowszych  Jana  Śniadeckiego  i  Stanisława  Potockiego 
(2133,2136).  Ci  dwaj  ostatni  na  uwagę  zasługują  dla  rzeczy,  które 
w  zbiorach  tych  swoich  pomieścili,  a  Sniadecki ,  wyższy  talentem 
i  wykładem,  zajął  tern  dziełem  ważne  miejsce  między niewielą  do- 
brymi prozaikami  polskimi,  których  pisma  są,  rzec  można,  księga- 


LXXXVI 


mi  prawodawczemi  nkształconej  i  juz  należycie  wyrobionej  dla 
wszech  nauk  mowy. 

Tyle  o  naukach  w  połączeniu  z  sobą  i  ich  uprawie  w  da- 
wnej Polsce  z  pomników  piśmiennych  i  uwag-i  przeszłości.  Rzut 
ten  oka  jest  bez  wątpienia  z  niejednego  ^wzg^lęd u  daleki  od  swej 
istoty,  ku  wyjaśnieniu  której  i  usposobienia  i  widzenie  i  prze- 
nikliwość piszącego,  żadne  zbyteczne  być  nie  mogą,  a  źródła, 
potrzebne  najliczniejsze  pod  ręką.  Co  bądź  to  bądź,  z  tego  co 
się  powiedziało,  widać  po  wszystkich  stronach  w  Polsce,  zdawna 
obudzoną  czynność  narodu,  ku  przyswajaniu  sobie  i  rozprzestrze- 
nianiu wiadomości  massie  ludu  ukształconego  potrzebnych,  wcze- 
sne przedsiębranie  środków  ku  temu  wiodących ,  gotowość  i  zapał 
wielu  osób  szczególnych  w  niesieniu  im  pomocy.  Skutek  tych 
usiłowań  jest,  złagodzenie  obyczajów,  oderwanie  od  życia  albo 
nieczynnego,  albo  rozbujałego,  rozniecenie  życia  jakiegoś  umysło- 
wego, ukształcenie  wczesne  lepszej  części  społeczności,  i  zbli- 
żenie jej  do  stanu  towarzystw  zachodniej  cywilizowańszej  Eu- 
ropy, nareście  przygotowanie  klassy  naukami  trudniącej  się  w  na- 
rodzie, zarodku  prz^złych  jego  na  drodze  nauk  postępów  i  na- 
dziei przyszłej  plenności  i  urodzaju.  Zorza  ta  lubo  niedługo- 
trwała,  zostawiła  przecie  odbicia  swoje  w  wiekach  następnych  i 
te  przechodziły  z  pokolenia  na  pokolenie  5  potrzeba  nauki  jakkol- 
wiek na  drogach  zmylonych  i  błędnych,  czuć  się  daje  bez  przer- 
wy licznej  kfassie  szlacheckiej  w  Polsce ,  i  nie  ma  pory  tak  za- 
mierzchłej i  ciemnej ,  w  którejby  nie  było  choć  cząstkowych 
w  owej  klassie  usiłowań  do  nabycia  ogólnych  przynajmniej 
wiadomości ,  i  takich ,  które  do  codziennego  w  życiu  towa- 
rzyskiem  popisu  konieczne  i  niezbędne  były,  a  których  niedo- 
statek wedle  ustalonych  mniemań,  nawet  dostojności  stanu  ujmę 
przynosił.  Wreście,  że  początki  te  rozwinięcia  nie  otrzymały 
pożądanego,  tego  zgoła  nie  w  massie  ludu  i  jego  usposobieniach, 
ale  w  zbiegu  wielu  przyczyn,  które  tu  nie  jest  miejsce  wykładać, 
upatrywać  należy. 

Rzuciwszy  zatym  już,  nasamprzód  wzgląd  na  nauki  staroży- 
tne i  uprawę  ich  w  Polsce,  teraz  zaś  zbiorowo  na  wpływ  nowo- 
żytnej ich  w  Europie  kultury  na  tenże  kraj  i  jej  skutki,  do  uwagi 
szczególnych  nauk  i  ich  znaczenia  zamiarem  jest  przystąpić. 


NAUKI 

RAZEM  WZIĘTE. 
ZBIORY.   POŁTGRAFIE. 

(BIBLIOGRAFJA). 


I.     NAUKI  RAZEM  WZIĘTE 
A)   ^i^i§tępiie  i^iadoniości. 


916-  Dc  recta  studendl  et  vivendi 
ratione ,  ad  bonariim  literarum  vir» 
tiiluiiiqiie  stiidlosos  m  Gymnasio  Po- 
snanlciisi  adliortatlo.  Autorc  Chri- 
stoplioro  Hegendorphino.  Apud  Re- 
eiain  Cracoviam.  Imprcssuia  per 
Hieronymum  Vietorein.  Anno  a 
Christo  nato  Mlllesimo  quinp,entesi- 
mo  trigeslmo,  mensę  Januario.  8. 

(Janoc.  I.  110.) 

1)17.  a)  Oratlo  inartiumłiberalium 
landem ,  coram  freąucnti  crudito- 
rum  consessu ,  in  Neacademia  Po- 
snaniensi  habita ,  autore  Clirislo- 
phoro  Hegekdorpiiiino.  In  Regla  Ur- 
be  Cracovicnsi  Hieronymus  Yietor 
impressit.  Anno  Rcdemptionis  bu- 
maitae  m.d.xxxi.  8. 

b)Haganoae,  Joannes  Sece- 

rius.  (Ji.noc.  I.  111.) 

918.  DePhilosopbiac  laiidibusO- 
ratlo  in  qiia  siujjnlarinn  artiitm  ferc 
liberaliiim,  laus  ellueruui  eonline- 
tnr  et  utilitas  a  doctisslmorinn  scn- 
teuliis  Pbilosopborum    non   abbor- 

TOM    1. 


rens.  Na  końcu:  impressum  Craco- 
yiae  per  Matbiam  Scharffenbersr. 
1537.  4. 

Dedykacja  :  Marco  aTurri  Veneto  S.  D. 
Bonae  Gonsiliario,  Georgius  Libauus  legni- 
censis.  .  '  • 

(Bibłiot.Edw.  Koźmiana  \»  Piotrowicach.) 

919.  PetrijLŁiciM  Oratio  deHo- 
mine  etDiscipIinis.  Cracoviae,  apud 
Viduam  Florian!  Unglerii  m.d.xlix. 
8.  (Janoc.  I.  146.) 

920.  Andreae  Gostinu  Crac.  pro 
INobiliuni,  Prlmoruni ,  Priucipnm- 
que  liberis,  ina{>^narnm  discipliną 
artiuni  perpoliendis  ,  Oratio.  Iń  A- 
cadcmla  Cracoviensi  Iiabita  A.  a  Na- 
lali Dom.  1558.  Cum  praccipuara 
sinoulariim  artinm  utllitatem  ,  tum 
aeeuratain  objectionum  refiitatio- 
nem  continens.  Cracoviae  La/arus 
Andreae  exciidebat.  m.d.lyIiJ.  4. 
5  ark.  Zoh.  Noty.    (L.  S.) 

921.  Map,islri  Andreae  Tropem 
Cracoyiensis  Collejyae  minoris  ad 
Pubem  studlosam  Polonam  Oratio  : 
ut  majora  et  {fraviora  studia  capcs- 

27 


212        NAUKI  RAZ.  WZIĘTE,  WSTĘP.  WIADOMOŚCI. 


sat ,  ac  ma^na  et  difficilia  tentet. 
CracoYiae  Lazarus  Andreae  excude- 
bat.  4.  6  ark. 

Dedykacja,  do  Marcina  Kromera  Doktora 
Obojga  Prawa  Kanon.  Krak.  Kustosza  Wi- 
ślickiego, Sekr.  Król.  datcwana  16  Apry- 
la  1560.     (L.   S.) 

922.  Pobudha  do  nabywania  na- 
uk wyzwolonych.  We  Lwowie 
w  Druk.   Jana  Szeligi.  1632.  4. 

(Sienk.  Dod.  doBent.) 

923.  Sijyism.  Denhoff  Palatinid. 
Sirad.  Gratiludo  Institutionis  me- 
moranda seu  oratio  qua  praecepto- 
ribus  pietas  et  studiosac  nobilitatt 
in  studiis  acmulatio  exsolvitur.  Crac. 
Typ.  Math.  Andreoy.   1637.  4. 

(Sienk.   Dod.   doBent.) 

924.  Joan.MAnciNKowsKi.  Pallas 
armata  sive  de  beneficio  literarum, 
Oratio.  b.  m.  1637.  4. 

925.  Pietas  erndiła  sen  oratio  de 
perpetuo  et  indissolnbili  pietatis 
cum  eruditione,  eruditionis  cum  pie- 
tate  nexu.  In  publica  studiorum 
Academicorum  iij^stauratione,ad  Ae- 
des  S.  Annae,  aramąuc  D.  Joan- 
nis  Cantii,  S.  Tb.  D.  et  Prof.  in 
Acad.Crac.  die  15 Cal.  ]Novc.  1636. 
Ab  Jll.  ac  Gener.  Dno  Joannę  Al- 
berto  Pahis,  Stndioso  Rliet.  Craco- 
vlae  typis  Antonii  Wosinski  A  .1638. 
4.  4  ark. 

Podpis  :  Joannes  Albcrtus  Paris  de  Pari- 
seTO,  Castellaiiides  Cernensis.     Autor  jest 
Jan   KuBiTEOwicz   Filoz.    i  Med.    Doktor. 
(L.  S.) 

926.  Henrici  Schaeyi,  Oratio  de 
remediis  laborantis  eruditionis.  Tbo- 
runii  1660.  fol.     (Catal.  Janss.  1702.) 

927.  M.  JoannisSARTORii,  Gymn. 
Elbin.  Rectoris  De  causis  fatales 
retliterariae  pcriodos  accelerantibus 
Oratio  inauguralis  solennitcr  dicta. 
A.  MDCic.  (1699)  £lbin{;ae  typis  Sam. 
Preuss.  4.  (A.  Zaw.  Noty.) 

928.  Orationes  duae  auspicales, 
I.  Petri  Jaenichii  De  proemiis  et  ho- 
uoribus  Literatorum  insolitis.  II.  Ja- 
coiti  Zabłeri  de  Exilii.s  et  bospitiis 
Bonarum  Literarum  d.  iix  Decembr. 
a.  cioioccxiix.  (1718)  habitae.  Tho- 
Tunii.  4.  8^  ark.     (L.  S.) 


929.  Antonius  Marzęcki  S.  P. 
(a  C.  B.)  Oratio  pro  instauratione 
studiorum.   Częslochoviael72l.  fol. 

Przypis.  Zyjymunt.  Karsnickiemu  Czcs'ni- 
kowi  Sieradz.  (Biel.  Vila  et  ser.) 

930.  Joseplii  Glower  ,  De  stu- 
diis INohiii  Juyentute  dignis  Oratio. 
Leopoli  typis  Coli.  S   J.  1750.  8. 

(Jan.  Lex.  II.  98.) 

931.  Antonius  WiŚiMEWsri  S.  P. 
De  laudibus  literarum.  Lipsiae  1755. 

(Biel.  Vito  et  ser.) 

932.  P.  Antonii  Bartoszewicz 
e  Soc.  Jesu  in  Academia  et  Univer- 
sitateYilnensi,  Publici  Eloqu.  Pro- 
fessoris  AA.  LL.  et  Pliilos.  Doct. 
Orationes  ąuatuor,  ex  quibus  duae 
de  causis  exigui  »^)rogressns  in  lit- 
tcris  antę  quam  studia  repeterentur, 
duae  Ycro  de  Beata  Catharina  Yir- 
gine  eius  feslodie,  ad  Scnatum  cae- 
tcrosque  Acadcmicos  publice  abco- 
dem  habitae.  Yilnae  typis  Acad.  Soc. 
Jesu.  A.  9i.D.ccLix.  8.  13 ark.Zob. 
Noty. 

(Mizler,  Acta,  1756,  237.) 

933.  Michael  Stadnicki  S.  P.  (a 
S.  Joseph)  Oratio  de  natura  et  arłc 
diligenter  ad  omnes  in  literis  scien- 
tiisque  profectumadhibenda  insole- 
mni  studiorum  instauratione  habita 
Varsaviae  Cal.  Septem.  1760.  Vars. 
1760.  4. 

(Biel.  Vita  et  ser.  — Sienk.  Dod.  doBent.) 

934.  Laudatio  literarum  ipsa  die 
innoyationis  studiorum  dicta  a  Mi- 
chaele Ciołek  ZuŁiSsKi,  Pincernida 
Brescensi,  Exercituum  Regni  Ha- 
statae  Cobortis  Commilitone,  Eloq. 
Aud.  A.  1762.  d.  21  Octobris  Cra- 
cov.  Typ.  Semin.  Episcopaiłs.  4. 
4  ark. 

Przypisał  tę  mowę,  M.  Christ.  Thomas 
de  Jungling,  Philos.  Doctor,  Rhet.  Prof. 
ojcu  ucznia  swego ,  Stanisł.  Kostce  Zuliń- 
skiemu  ,  gdzie  szeroka  Genealogia  tego 
domu.     (L.  S.) 

935.  Prodromus  polonus  eruditae 
veritatis  sen  tractatus  dedignitate  et 
utilitate  ,  impedimentis  et  subsidiis 
sedibusque  scientiarum  rei  litcrariae 
promovendae  causa  ex  occasione  ele- 
eti  Rcgis  Poloniac  exdiTersIs  aatho- 


NAUKI  RAZ.  WZIĘTE,  WSTĘP.  WIADOMOŚCI.       ^iZ 


ribus  cocinnatiis  (sic)  per  M.  Marti- 
num  Świątkowski  AA.  LL.  et  Phi- 
losopliiae  doctorem  Ecclcsiac  Colle- 
glatae  Scarbimiricnsls  Cuslodem.Be- 
roll.  et  Wratlslay.  sumptibus  Jo,  Er. 
Meycri  1765.  8.  444  str.  (L.S.) 

936.  Praeconia  Litterarum  Anno 
Scliolastico  recens  affulgente,  post 
rictimam  pietatis  ab  Academica  Ju- 
Ycntiitc  Sacratissimo  devotamSpiri- 
tni,  in  Publ.  Posnaniensis  Acade- 
miae  Oratorio  per  Generos.  Adole- 
scentcm  Francisciim  Niklewicz  , 
XVI  Kai.  Oetob.  A.  D.  1772  cełe- 
brata.  Posnaniae  Typ.  Acad.  4.  3-i 
ark. 

M.  .losephus  Jołian.  Cant.  Muszyński, 
Phil.  D.  Diałecticac  et  Eloquentłae  Prof., 
przypisał  tę  mowę,  bez  wątpienia  własną, 
Józefowi  Nilslcwiezowi,  Stryiowi  ucznia 
swego ,  Fil.  Dolitorowi ,  Kanoniliowi  Po- 
znańslt.  etc.  O  familii  Niklewiczów  Ittó- 
rych  opuścił  Niesiecki  ,  tamże  rozprawia. 
(L.  S.) 

937.  Vende  Palllum ,  eme  Ll- 
brum.  Proverbium  antiq«itus  Aca- 
deniicum.  Quod  Litteratis  seqiien- 
diini  sub  sceundis  scinpcrque  feli- 
cissimis  ausplciis  Magn. —  D.  M. 
Antonii  Nicolai  Krzanowski  S.TIi. 
Doct.  —  Unirersitatis  Cracoriensis 
Senioris  Patris  ac  eiusdcm  Studii 
Gcneralls-Rectoris. —  Primas  in  Ar- 
tibusLiberalibus  et  Pbilosopbia  Lau- 
reas  xvii  DD.  Candidatis  ritu  sole- 
mnieonferendo  M.  Andreas  Cantius 
Sleczkowski  Pilił.  D.  eiusdeinnue 
Rcgiiis  et  Tyliceianus  Eloąueutiae 
in  Collegio  Maiore  Professor  etc. 
oratlone  suasoria  proponit.  A.  D. 
1775.  die  31  Mensis  Jannarii.  Ty- 
pis  Col.  Mai.  Univer.  Cracov.  4. 

Na  przodzie  wiersz  łacińslti  na  uczcze- 
nie kandydatów,  przez  Bonifacego  Garyc- 


kiego.  Przypis.  Benedyktowi  Nepomuc. 
zFalęcina  Falęckiemu  Opatowi  Trockiemu. 
Zob.  Noty. 

938.  De  diligentia  et  assiduitate 
Oralio  Academica  a  M.  Josepbo 
Tboma  Szabel  Phil.  D.  et  Prof. 
Collega  Maj.  etc.  dum  primas  in 
AA.  LL.  et  Phil.  Laureas  VI  Can- 
didatis conferret.  A  1776.  habita. 
Typ.  Coli.  Maj.  4.  2  ark.  (L.S.) 

939.  De  Literarum  librorumque 
delectu  ,  Oratio  Academica  per  M. 
Franc.  Stan.  Kostka  Koleindowicz 
Phil.  D.  et  Prof.  Coli.  Maj.  dum 
primas  in  AA.  LL.  et  Phil.  Lau- 
reas VI.  Candidatis  conferret.  A. 
1777  d.  28  Febr.  dcdiicta.  Craco- 
viae  typis  Univer.  4.  3  ark. 

940.  Josephus  Muszyński  Canon. 
Colleg.  Vars.  Oratio  in  landem  li- 
terarum. Crac.  typ.  Semin.  Ep.  A- 
cad.  Dioec.  1777.  8. 

941.  Mowa  o  użytku  z  nauk  pu- 
bliczną dziś  instrukcyą  w  narodzie 
składających  przez  Marcina  Fiał- 
kowskiego Nauczyciela  wymowy 
przy  otwarciu  szkol  R.  1787.  1  Paź- 
dziern.  w  Krakowie  miana.  4.  2 
ark.     (L.S.) 

942.  O  nabywaniu  sobie  i  naro- 
dowi sławy  nauk,  do  młodego  ka- 
waler- Listów  VIII.  w  Lublinie 
wDruk.  XX.Trynitarzów.  1788.  4. 

(Sienk.,  Dod.  do  Bcntk.) 

943.  Nauki  rządzą  światem. 
w  Warszawie  1792.  nakład.  Fr. 
Chr.  Netto.  8.  48  str.  TUnu  z  fran- 
cuz.    (L.S  ) 

944.  Deconiungendis  cum  nobili- 
tale  litteris  dissertatio  auctorc  Jo- 
sepbo Coustantino  Rogusławski. 
Vilnae  typis  Congr.  Miss.  1814.  8. 
±4  str. 


B)   H^ychowanle  i  fesztaleenie  umysłowe. 

1.    ^H^  o  s  ó In  o  ś  c  i. 

945.   O  potrzebie  i  sposobie  po-     Jullien  przez  J.  K.  K.   (Jan  Kanty 
rówirywania  edukacyi,   podług  P.     Krzyżakowski).  w  Lublinie,  w  dra- 


214    NAUKI  RA:^.  WZ.,  WYCH.  I  KSZT.  UM.  W  OGOL. 


karni  SzczepańsŁiego  1822.  8.  40 

sir.  (Noty  L.  Rogal.) 

946.  ErazmGLiczKER.  Owyclio- 
-waniii  dzieci,  w  Krakowie  w  Druk. 
Mateusza  Siebeneycliera  1558.  8. 

(Sienk.  Dod.  do  Bent.) 

947.  Rozmowa  Filozofa  z  Poli- 
tykiem o  trojakiem  w  Polscze  mło- 
dzi wychowaniu  napisana  przez  Ja- 
na Hrabię  Amor  Tarnowskiego 
>v  Warszawie  w  drukarni  Soc,  Je- 
su  A.  MDccLYi.  12.  290  słr. 

Dedykacja  Anastazy!  z  Boguszów  Hr. 
Tarnowskiey,  matce  autora.   Źob.  ISoty. 

(L.  S.) 

948.  Rozmowa  o  celu  y  naypier- 
"wszym  Edukacyi  końcu  przez  uczą- 
cych się  Retoryki  Konwiktorów,  in 
Coli.  Nobilium  Schol.  Piar.  miana 
R.  MDCCL^ii.  w  Czerwcu,  w  War- 
szawie w  Druk.  in  Coli.  Schol.  Piar. 
8.   5  ark.      (Mizlcr,  Acta,  1756.  p.  71.) 

949.  Litterae, Mores.  Religio^  seu 
de  triplici  scopo  iuventiitis  institu- 
endae  Oratio  academica  sub  —  re- 
gimine — D.  M.  Casimiri  Stęplow- 
ski  —  per  M.  Josephum  Aloysiuui 
PuTANOwicz  S.  Th.  Doctorem  Phi- 
losophiae  Eclecticae  in  CołlegioMa- 
iori  Regium  Profcssorem,  Ecclesia- 
ram  Collegiatarum  Insignis  Neo- 
Sandecensis  Primicerium,  S.  Annae 
Crac.  Canonicum,  Parochialium  in 
Łanckrona  et  Rabka  Cnratum,  Lt- 
brorum  per  Dioecesim  Cracov.  Or- 
din.  Censorem  ,  Coloniarum  Aca- 
demicarum  Culmensis  elSandccen- 
sis  Prorisorem  et  Gener.  Visitato- 
rem ,  Geometram  Strzalkovianum 
Juratnm  ,  —  dum  in  Jagellonica  U- 
niversitatis  Cracoyiensis  Aula  Pri- 
mas  inAA.LL.  etPhilosophiaLau- 
reas  VIII.  W.  DD.  eiusdem  Lau- 
reae  Candidatis —  ritu  solemni  con- 
ferret.  A.  D.  1768.  die  27  Octob. 
recitata.  4. 

Na  przodzle  wiersz  na  uczczenie  Kandy- 
datów z  podpisem :  M.  Stunisl.  Kaleciński. 

950.  Edukacya  obywatelska  przez 
A.  K.  yr  Warsz.  1774. 8.  Cena  zł.  3. 

(Kat.  Gr.  1779).  W  Katalogu  Grolla  1790 
rok  położony:  1777.  Bcutkowski  (T.  II.  63) 


domyśla  się  ,    ze  to  jest  pismo  Adolfa  Ka- 
mińskiego. 

951.  Przyjaciel  młodych  ,  dzieło 
o  Edukacyi,  z  francuzkiego.  w  War- 
szawie w  drukarni  XX.  Missyona- 
rzów  1781.  2  tomy  345  i  380  sti\ 

952.  a)  O  Ednkacyi  Dzieci,  przez 
JMP.  LoKE  z  angielskiego  na  fran- 
cuzkie,  a  teraz  na  polskie  przeło- 
żone, w  Warszawie  wdrukar. XX. 
Schol.  Piar.  1781.  8.  Tłómaczenie 
X.  Edmunda  Truskolawskiego  S.  P. 

(Biel.)      ' 
b)  —  tamie  u  Le  Brun.  1801.  8. 
2  tomy  2791278  str.  (B.) 

953.  Xiąźka  o  edukacyi  dzieci 
z  franczkiego  na  polski  ięzyk  prze- 
łożona w  Warszawie  1781.8. 

(Kat.  Friedl.) 

954.  Sposób  zaszczepienia  w  dzie- 
ciach obyczaiów  i  nauk  podany  ro- 
dzicom i  tym  którzy  się  zalrudnia- 
ią  pierwiastkowym  ich  przysposo- 
bieniem do  tych  dwóch  zamiarów. 
Kraków  1784.  (Kat.  Friedl.) 

955.  a)  Grzeg.  Piramowicz.  Po- 
winności Nauczyciela  mianowicie 
zaś  w  Szkołach  Parafiialnych  i  spo- 
soby ich  dopełnienia,  w  Warszawie 
roku  1787.  8.  211  str.  i  13  kart  na 
pj-zodzie. 

b) Kraków  1820.  8. 

(Kat.  Friedl,) 

956.  a)  Adele  y  Teodor  czyli  listy 
o  edukacyi  zawieraiące  w  sobie 
wszystkie  maxymy  i  prawidła,  sto- 
sowne do  trzech  składów  ednkacyi, 
dam,  męszczyzn  i  osób  przezna- 
czonych do  rządu.  Z  dzieła  fran- 
cuzkiego  Pani  de  Genłis,  tłumaczo- 
ne przez  Karolinę  Czermińską,  Sta- 
rościankę  Drohomyślską.  w  Krako- 
wic  kosztem  i  drukiem  Ignacego 
Grebla.  1787—8. 8.  III  Tomy.  410. 
388.  i  395  sir.    (L.  S.) 

bj  —  w  Krakowie ,  w  druk.  Gre- 
błowskiej.   1^06.  8.  4  tomy.  (B.) 

957.  Dyssertacya  o  publiczncy  e- 
dukacyi  porównaney  z  prywatną  na 
posiedzeniu  publiczneui  Szk.  Gt. 
Kor.  przez  Marcina  Fi.^łkowsiuego 
Fil.  D.  Vice  Professora  Kolieg.  Mo- 


NAUKI  RAZ.  WZ.,  WYCH.  I  KSZT.  UM.  W  OGÓL.     215 


rai.  Katedry  w  Szkole  Gt.  Kor.  Za- 
stępuiącego  R.1789  d.  15  Maja  czy- 
tana, w  Krakowie  w  Druk.  Szk. 
GJów.  K.  4.  4i  ark.    (L.  S.) 

958.  O  zniesieniu  zakonnic,  o  edu- 
liacyi  puhliczney  kobiet  i  ludu  przez 
P.  Genlis  teraźnieyszą  Brulard  po 
francuzku  napisane,  przekładania 
Jana  Drzeivieckiego.  w  Krakowie 
1794.  w  Druk.  Jana  Maya.  8.  123 
sir.  i  IV  hart  na  przodzie. 

959.  a)  Rysy  planu  edukacyi 
z  dziel  francuzkicli  P.  Dampmartin 
tłómaczonc  przez  Jana  ]\otvickiego . 
w  Krakowie  u  Grebla  1800.  ^.2  to- 
miki. 29  ark.  (B.) 

960.  Uwagi  nad  Edukacyą  czło- 
wieka domową  i  publiczną,  a  oso- 
bliwie młodzi  szlachetney  doświad- 
czeniem i  czytaniem  nabyte,  a  z  o- 
kazyi  Ustawy  Rządowey  ponowio- 
ne Roku  1803.  8.  3  ark. 

W  Dcdyk.  do  Tadeusza  Czackiego  autor 
podpisał  się :  fWiadomy  Mu  Autor  Bez- 
imienny.     (B.) 

b)  Toi  pod  tyt.i  Wyobrażenia  o 
kształcenin  rozumu  i  serca  z  przy- 
łączeniem wypisów  różnych  an- 
gielskich 5  Iłómaczone  z  francuzkie- 
go  przez  Jana  Nowickiego,  w  Kra- 
kowie w  Druk.  Greblowskiey.  1804. 
8.  2  tomiki.     (B.) 

981.  Wawrzyniec  Surowiecki. 
O  wadach  wychowania  młodzieży 
polskiey.  w  Warszawie  uLe  Bruna. 

1806.    8.  ^  (Chodyn.) 

962.  Jędrzej  Świrczewski  S.  P. 
Sposób  kształcenia  umysłu  i  serca 
młodych,  czyli  nauka  chrześciańska 
rodzicom,  dzieciom  i  nauczycielom 
nader  przyzwoita  i  t.  d.  Wilno  u  Pi- 
jarów 1807.  8.  I6Ź  str. 

963.  Zasady  Edukacyi  i  Instruk- 
cyi  podług  NiEMEYERA ,  przcz  Ed- 
warda Czarneckiego  S.  P.  Członka 
Tow.  Przyi.  Nauk,  Prof.  Liter. 
wSeminar.  Professorów  i  Szkołach 
Warsz.  XX.  Piiarów.  Tom  L  IL 
w  Warszawie  1808.  w  Druk.  XX. 
8.  272  i  227  str.  oprócz  kart  na 
przodzie. 

Przypis,  tłómacza  Xciu  Stanisł.  Jabło- 
icoTrskiemu    Senatoro>vi    Kasztel.   Xicstwa 


Warszaw.  Na  czele  Tomu  I.  jest  Bospra- 
wa  tłómacza  :  O  przymiotach  i  usposobie- 
niu się  do  stanu  nauczycielskiego. 

964.  Zasady  pierwiastkewe  Peda- 
gogiki i  Metodyki,  dzieło  mogące 
służyć  dla  trunniącycb  się  eduka- 
kacyą  publiczną  i  prywatną  elemen- 
tarną przez  Woyciecha  Izydora 
Choy>ackiego  Nauczyciela  i  zastęp- 
cę Rektora  w  Szkole  Łowickiey  dla 
Nauczycieli  Elementarnycli  ułożo- 
ne, w  Warszawie  1815  w  Druk. 
Wiktora  Dąbrowskiego  8.  141  str. 

Przypis.  Franciszk.  Rakowskiemu  Pre- 
fekt. Departam.  Warszawskiego. 

965.  O  Edukacyi  publiczney,  o 
iey  udoskonaleniu  w  kraiu  naszym, 
w  Warszawie  1815.  8. 

(Kat.  Zaw.) 

966.  O  wychowaniu  młodzi  płci 
żeńskiey  przez  Fenelona  Arcybi- 
skupa Kamerackicgo  dzieło  po  wy- 
daniu nanowo  r.  1818  w  Paryżu 
przedrukowano,  a  przez  Modesta 
Watta  Kosickiego  Filoz.  Doktora 
na  język  Polski  przełożone  z  por- 
tretem autora  w  Warszawie  i  Su- 
wałkach nakładem  i  drukiem  Fr. 
Świerczewskiego.  12.  285  str. 

(Ban.H.  D.K.  P.  II.  143). 

967.  Jmmanucl  Kant  o  Pedago- 
gice. Wydanie  D.  Fryderyka  Teo- 
dora Rynka.  Tłumaczenie  Jana ^o- 
broivskiego.  w  Wilnie  w  Druk.  XX. 
Missyon,  p.k.ś.Kazim.  R.  1819.  8. 
FIU  i  118  str. 

968.  Rady  dobrey  matce,  która 
chce  usposobić  swych  synów  do  wy- 
chowania dobrego  i  wyższego  o- 
Awiecenia  przez  Józefa  Bychowca. 
Wilno  w  Druk.  Piiar.  1827.  8. 

969.  O  wychowaniu  dzieci  ze 
szczególnieyszem  do  płci  żeńskiey 
zastosowaniem  przezTomasza  Dzie- 
KoSsKiEGo  Rektora  Szkoły  Woie- 
wódzkiey  Praktyczno-Pedagogicz- 
ney,  Professora  Liceum  Warsz.  i 
Inst.  Rządowego  wychowania  płci 
żeńskiey.  w  Warszawie  w  Druk. 
K.  K.  W.  R.  i  O.  P.  1828.  8.  ri. 
318  str.  i  dedykacyi  do  Marcina 
Zaleskiego  2  kart. 

970.  O   wychowaniu  dzieci    od 


216  NAUKI  RAZ.  WZ.,  WYCH.  I  KSZT.  UM.  W  SZCZEG. 

pierwszych    chwil    rozwiiania    się  go  przez  F.  P.  Wilmsen,  z  nieinie' 

ich  władz  fizycznych  i  umysłowych  cfciego  wolno  przełożył  J.  N.   Ku- 

przez  Adolfa  Barona  Kmgge,  z  dzie-  rowski.    Warszawa  nakładem  wy- 

siątego  oryginałuego  w  R.  1828  wy-  dawcy,   drukiem  J.  A.  Ryłla.  1830. 

dania  poprawionego  ipowiększons-  8.   fi//  /JJ  kart  i  regestr. 


II.    H^  szczesolnóścl. 


971.  a)  Leonardus  Coxus.Metłio- 
dns  humaiiiorumstudiorum.  Craco- 
viae  in  Aediłłus  Hicronymi  Vieto- 
ris  Kałendis  Aiigustl.  A.  m.d.xxvi. 
8.      (Janoc.  I.  47.) 

b) Tam.    in  Officina   Ty- 

pographica       Matliiae      Scharffen- 
berg.  8. 

(Janoc.  1.  c.) 

972.  De  educandis  erudlendisque 
pueris  uohiłibiis ,  łibellus.  In  u- 
sum  novae  Academiae  Posnanien- 
sis  conscriptus  per  Cłiristopbo- 
rum  HegeNdorphi^um.  Cracoviae 
imprimabat  Hleronymus  Vietor 
Mensę  Octobri   Anno  mdxxxih.  8. 

%  ^  Przypis.    Mikol.    Kościeleckiemu    Wojc- 

-wodzie  Kalisl.iemu. 

973.  a)  Reinłiarda  Lorichiusa 
Kxlęgi,  o  wychowaniu  i  o  ćwicze- 
niu każdego  przełożonego,  nie  tyl- 
ko panu  ale  y  poddanemu  każdemu 
łiu  czytaniu  Iłarzo  pożytecznej  teraz 
nowo  z  łacińskiego  ięzyka  na  pol- 
ski przełożone.  W  Krakowie,  u 
dziedzitzow  Marka  Szarffenberge- 
ra.  Roku  1558.  Tytuł  z  ozdobami 
drukarskiemi ,  ma  w  górze  Orła 
z  literą  S ,  u  dołu  herb  Krakowa, 
fol.  186  listów.,  6  listów  na  przo- 
dzie  nieliczb.  i 5  na  końcu.  Druk 
ąocki  (L.  S.)  Zob.  Noty. 

"*  b)  _  w  Wilnie  1606.  (B). 

974.  Joan.  Ramułt.  Compendia- 
ria  instituendorum  nobilium  libe- 
rorum  ratio ,  dictis  et  exempH9  il- 
histrium  yirorum  expolita.  Crac. 
1576.   8.      (Nieś.  III.  844.) 

975.  Instilutiones  literatae  sivc 
de  discendi  atque  docendi  ratione 
Tomus  1.    Stnrmianus.     Qnae  boc 


primo  Yolumine  coutinentur,  se- 
qucns  pagina  indicat.  Torunii  Bo. 
russorum.  1586.  4.  648  str.  7. 
nieliczb.  na  koricu  56.  Tomus  II- 
1587.  538  73  str.  nieliczb.  Na  koń- 
cu rok  1588.  Tomus  III.  822 
str.,  77  nieliczb. 

(Ban.H.  D.  K.  P.  II.  155.) 
Dedykacja     do  Jana  Starmiusza    Straz- 
burzanina  z  podpisem :  Rector ,  Prorector 
et  Collegae  Scholae  Toruniensis. 

976.  Tłieses  de  discendi  docen- 
dique  prudentia  quas  praesidePhi- 
lippo  Scherkio  in  Academia  Altor- 
pliina  Noricorum  Martinus  Czaplic 
de  Szpanów  publice  tueri  conabi- 
tur  dic  11.  Augusti  A.  ci3iDxcvii. 
Noribergae  excudebat  Paulus  Kau£^ 
mann  4.  2  ark. 

Przypis.  Fryderykowi  Czaplicowi  Sę- 
dziemn  Łuckiemu  ojcu  swemu.  Wspomina 
tam  nauczyciela  swego  prywatnego  B.Kro- 
sniewicza.  (L.  S.) 

977.  Paulus  Palczewski.  Trac- 
tatus  de  ratione  instituendi  homi- 
nis  nobilis  et  modo,  perfeclionem 
eam,  quae  in  eum  cadere  possit, 
consequendi.         (Nieś.  III.  554.) 

P.  Palczewski  zył  na  początku  wiek« 
XVII. 

978.  Stanislai  Socolovii  Oratio 
de  Ratione  studiorum  ad  Nicołaum 
Wolscium.   Cracoviae    1619. 

Podał  do  druku  iuż  po  śmierci  autora 
Jakób  Janidlo  albo  Janidłowski. 

(Nieś.  —  Siarcz.) 

979.  Joan.  Innocen.  Petricils. 
Princeps  Polonus  sen  institutio 
primarii  et  in  ezcelsa  famitia  editi 
iuvenis  in  Republica  Polona  ad  II' 
łastr.  Principem  ac  D.  Yladisłaum 
Dominicum  Ducem  in  Ostróg  etZa« 


NAUKI  RAZ.  WZ.,  WYCH.  I  KSZT.  UM.  W  SZCZEG.  217 


sław  Comitcm  in  Tarnov.  Cracov. 
in  Offic.  Franc.  Gaiesarii  1633.  4. 
±09  str.  (L.  S.) 

980.  Stephani  Niszczycki,  Le- 
chopaedeia,  sive  Oratio  de  Polouo- 
rum  recta  institutione  Acadeinica 
VI.  Kalendas  Mali,  mdcxxxviii 
CracoYiae  typis  Frań.  Gaesarii.  4. 

(Janoc.   III.  209.) 

981.  a)  Palaestra  Nobilium  a  J. 
P.  M.  D.  (Joach.  Pastorius  Med. 
Doc.)  Elbingae  typis  Acliatii  Co- 
lelli.  1654.  4. 

(Ban.  H.  D.  K.  P.  I.  81.) 
b)  Joachimi  ab  Hirtenberg  Pa- 
STORii  Historici  Rejjii  Palaestra  INo- 
biliiiin  seu  Consiliurn  de  illnstrium 
adolescentum  cducatione ,  in  gra- 
tiain  miorundam  Poloniae  Proce- 
rum  olim  conscriptum  nunc  cmen- 
datum.  Accessernnt  eiusdem  auto- 
rls  scrlpta  ąnaedam  paiiegyrica. 
Francofurti  ad  Mocnuni  sumptibus 
Simonis  Beckeiisteinii  Bibliopolac 
Thorunensis  iiteris  vero  exscripsit 
Job.  Haass.  Anno  mdclxxiix (1678) 
12.  281  sir.  Zoh.  Noty. 

982.  Protreptłcon  adMagistros. 
h.  r.  i.  m. 

Jest  to  pismo  Stefana  Sczameckiego 
bezimiennie  wydane.  Zob.  wyżej. 

(Jan.   Pol.   I.   129.) 

983.  Lettre  sur  l'ćdiication  d'un 
Seigneur  Polonois.  a  Varsovie  daus 
1'Impr.  cbcz  les  RR.  PP.  des  Pieu- 
ses  Eeoles.  mdcclyii.  8.  7  ark. 

Autor,  Pybhus  de  Yabillo,  nauczyciel 
domowy  Xięcia  Józefa  Sanguszko. 

(Mizler,  Acta  1756,  69.) 

984.  Wprawa  dla  dzieci.  2 tomy. 

(Kat.  Bie.) 

985.  Antonii  Popławski  S.  P.,  (a 
S.  Stanisiao)  Systemabencordinan- 
dae  proficiendaeąue  Instructionis 
Ciyilis)  »o  polsku,  w  Warszawie 
1775  8.     ' 

(Biel.  Vita  et  Ser.) 

986.  O  domowym  ćwiczeniu  dzie- 
ci w  naukach  dzieło  JP.  Karola 
RoŁŁiNA ,   a  przez  X.  Adama  To- 


łoczkę  wytłómaczone.  W  Wilnie  a 

XX.  Piiarów  1784.  8.  159  str.  (B.) 

♦ 

987.  Kurs  nauk  początkowycli 
czyli  xiąźki  elementarne  Pestalo- 
zego  z  niemieckiego  na  polski  iczyk 
przełożone  przez  Anton.  Marciao- 
wsKiEGO.  8.  15  str.  Pros 

988.  Wykład  Metody  Elcnientar- 
ney  Henr.  Pestalozego  przez  Alex. 
Chayainkes  po  francuzku  napisany, 
a  tłómaczony  przez  Ant.  Marci- 
nowskiego. W  Wilnie  H  Zawadz- 
kiego 1808.  8.  187  str. 

Podług  Prospektu  drukowanego,  dzieło 
to  miało  służyć  za  Wstęp  do  dzieła  pod  ty- 
tułem :  ^Kurs  nauk  początkowych  czyli 
książki  elementarne  Pestalozego ,  które 
miało  wyysdź  w  7miu  tomikach.   (L.   S.) 

989.  O  szkole  Lanfcastra.  4.  S^ 
ark. 

Likład  Towarzystwa  Petersburskiego  u- 
rządzcnia  szkół  według  metody  wzaiemnc- 
go  uczenia  uźywaney  przez  Bela  i  Lan- 
kastra.  Drukowano  zapewne  w  Grodnie. 
Na  czele  iest  ogłoszenie  do  Obywateli 
Guber.  Grodzieńskiey  Gubernatora  An- 
drzeykowicza. 

990.  Uwagi  nad  Instytucyami  pe- 
dagoglcznemi  Pestalocego  i  Fellcn- 
berga,  tudzież  mctodem  Bell-Łan- 
kastrowskim.  Czytana  na  publi- 
cznćm  posiedzeniu  Towarzystwa 
Przyiaciół  Nauk  Woiewództwa  Lu- 
belskiego dnia  8  Maia  1819  Roku 
przez  J.  K.  Krzyżanowskiego  F.  D. 
Prof,  S.  W.  K.  Czł.  Tow.  Nauk. 
Krak.  w  Lublinie.  W  Druk.  Kaz. 
Szczepańskiego.  Nakładem  Towa- 
rzystwa. 8.  57  str.  (L.  S.) 

991.  Wykład  sposobu  wzaiemne- 
go  uczenia  zwanego  metodą  Lan- 
kastra,  dla  dokładnego  obiaśnienia 
chcącycli  ten  sposób  zaprowadzić, 
a  mianowicie  dla  nauczycieli  do 
prowadzenia  szkoły  podług  tego  ii- 
rządzenia  sposobiących  się.  w  War- 
szawie u  Zawadzkiego  i  Węckiego 
1819.  8.  65  str.  z  wzorami  ra- 
chunkiem i  ryciną. 

(Pamięt.  Lwów.  1819.  II.  87.) 


218        NAUKI  RAZ.  WZ.,  DZIEIE  OŚWIEĆ.   W  OGÓL. 


C)  Dzieje  Oświecenia. 
1.    'W  og:oliioćcl. 


992.  De  incrementis  studlorum 
per  Polonos  ac  Prussos ,  autorltale 
ordinis  Philosophorum  Aniplissimi^ 
publice  disserent  M.  Jacobus  Woit 
et  Joh.Si{yis«.  Iłisgscuultz,  alias  Ne- 
odieiis  de  Roeberu  Elbingenses. 
Lipsiae  d.  IV.  I\ovcmbr.  A.  O.  R. 
]»iDCCXxiii.  Littcris  Breitkopfianis. 
4.  86   str.   CL.  S.) 

Dzieli  się  na  4  rozdziały:  I.  Dc  barba- 
rie ,  primis  initiis  rcligionis  et  sludiorain 
in  Polonia  ac  Prussia.  II.  De  Poloniae 
regiim  et  Poloniae  Prussiaeque  magnatum 
stiidiis  aut  mcritis  in  studia.  III.  De  Po- 
loniae Prussiaeque  aca<lemiis ,  gymnasiis, 
collegiis  ,  Bibliothccis,  Typbographiis,  et 
siinilibus  ąliis.  IV.  De  Polonorum  Prus- 
soruinque  litcrarum  cultura.  (B.) 

993.  Job.  Dan.  Janozkii  Scbe- 
diasina  de  Litterarmn  in  Polonia 
Instaiiratoribus   Lipsiae  1744.  4. 

(Catal.  Bibl.  Bunav.  I.  603.) 
■  Bentkowskiemu     i    Sobolewskiemu    nie 
znane.  Pierwszy,  tytuł  cokolwiek  odmien- 
nie przytacza  i  micysce  druku  Gdańsk  na- 
znacza. 

994.  Litcrarum  in  Polonia  pro- 
pagatores  enarrat  J.  D.  Janozkius. 
Dantisci  ap.  G.  M.  Knocbium  1746 
4.  30  str.  (L.  S.) 

995.  Dysscrtacya  o  wzroście 
świateł  i  t.  d.  w  Krakowie  1791. 

(Katal.  Friedl.) 
896.  Rysdzieiów  kultury  i  oświe- 
cenia Narodu    Polskiego  od   wieku 
X.  do  końca  wieku  XVI.  w  dwóch 


Częściach  przez  Ignacego  Lubicz 
Czerwińskiego  obywatela  cyrkułu 
Lwowskiego  w  Przemyślu  w  dru- 
karni Jana  Gołębiowskiego  1816.  8. 
Cz.  I.  X.250.  str.  Cz.  II.  FUL 
143  str.  i  omyłek  kart  2. 

997.  Rozprawa  o  przyczynach 
ciemnoty  nieklórycli  osób  ducho- 
wnych stanu  niższego  1  o  ciemno- 
cie ludu' wleyskiego.  w  Krakowie 
1816  w  Druk.  J.  Maja  8.  48.  str. 

(S.  Nowosz-) 

998.  Rzut  oka  na  stan  oświece- 
nia dalszego  instrukcyl  kraiowey 
w  Polsce  i  środki  rozkrzew»cnIa 
przez  Kaletana  Jaxc  Marcinkow- 
skiego Inspektora  szkół  Woie- 
wodztwa  Płockiego.  Warszawa 
1824.  (Dzień.  Wileń.) 

999.  Rozprawa  nad  przyczynami 
upośledzaiących  naukom  mniemań 
odradzaiących  się  w  różnych  wie- 
kach świata.  Na  czterech  posiedze- 
niach publicznych  Towarzystwa  na- 
ukowego z  Uniwersytetem  Krak«»- 
wsklm  połączonego  przez  J.  SoŁ- 
TYKowiczA  —  czytana,  teraz  razem 
z  Roczników  Towarzystwa  dla 
powszecbnieyszey  Avygody  czytel- 
ników zebrana  i  nakładem  autora 
do  druku  podanu.  W  Krakowie 
drugiem  Józ.  Anteckiego  1828.  8. 
312  str. 


II.    !!¥  szezegrolnosei. 

i.     Ilisłorja  Literatury. 

1000.   Comitia   Sapientum  scrip-  sarii  A.  D.  1628.   Na  końcu,  sum- 

tore   Joannę    Innocentio    Petricio  pi"    et  impensls  Rartbolomaei  No- 

Medico  et  Historlograpbo    in  Aca-  wodworseii  4.  143  str. 

demia  CracOviensI  Pars  Prima.  Cra-  Przypis    do   Jerzego    Xcia    Zbaraskiego 

covIae    en  ofYlcina   Francisci    Cae-  Kaszt.  Krak.   Zob.  ISoty. 


NAUKI.  RAZ.  WZ.,  DZ.  OS  W.,  HISTOR.  LITERATURY.  219 


1001.  Henning^i  Vitte,  Diarium 
biog^rapliicum  in  quo  scriptores  sae- 
culi  post  natum  Christum  XVII. 
praecipiil  addiicuntiir  et  libri  eo- 
rain  reccnsentur.  Gedaui  impr. 
Rhetus.  1688.  4. 

(Sienk.  Dod.  do  Bent.) 

1002.  Gazeta  Literacka  Wileń- 
ska. Rok  pierwszy  1806.  Część  I. 
Num.  I  — XXVI.  Część  II.  Num. 
XXVII  — LII.  w  Wilnie  u  Józefa 
Zawadzkiego  4.  407  i  415  sir. 
oprócz  kart  na  przodzie. 

Do  wydawania  Gazety  tey  należeli:  G. 
E.  Groddeck ,    Kazimierz    Kontrym  i  t    d. 

1003.  Gazeta  Literacka  War- 
szawska na  rok  1822.  Przykładali 
się  do  pisma  tego :  Anastasewicz 
Baz., Armiński,  Franc.  Prof.  Astr. 
w  Uniw.  War.,  Chłędowski  Wa- 
lenty, Dmochowski  Franc.  Sal., 
DzieroźynskiDam.  Mec.SąduNay- 
wyż.,  X)ybek  Frań.  Med.  D.,  El- 
sner Józ.  Dyr.  Kons.  Muz.,  Hu- 
mnicki  Ign.,  Jarocki  Fel.  Prof.  Zo- 
ol.  w  Uniw,  War.,  Kitaiewski  A- 
dam  Prof.  Cliem.  Uniw.  War.,  Ko- 
rzeniewski Józef.,  Kruszyński  Jan, 
Krzyżanowski  Adryan  Prof.  Uniw. 
War.,  Linde  Sam.  Bog.,  Lisiecki 
Dom.,  Osiński  Lud.,  Piwarski  Jan 
Konserw.  Gąbin,  rycin.,  Surowiecki 
Wawrz.,  Szczucki  Winc.Med.  D., 
Tarnowski  Jan,  Urmowski  Kle- 
mens Prof.  Uniw.  War.,  Witowski 
German  Sckr.  K.  R.  W.,  Wolff, 
A.  Med.  D.,  Redaktor  Główny:  A. 
T.  Chłędowski  Bibliotekarz  Publ. 
Naród.  Bibl.  Tom.  I.  II.  w  Warsza- 
wie nakł.  i  dr.  M.  Gliicksberga  4. 

•«► 

1004.  De  literarum  in  Polonia 
yetuslatc  b.  m.  i  r.  (w  Krakowie 
ok.  1786)  8.  3  ark. 

(Sołtykow.  480.  Bandk.  H.  B.  U.  J.  p.  70.) 
Przypis,  wydawcy  Abrahama  Penzel: 
Hugoni  a  Kotlątay  S.  Theologiae  Doctori 
Joannis  Broscii  Theologi ,  Mediei  MSS. 
Bibłiotheca  Acad.  Crac.  Coli.  Maj.  (prae- 
mittitur  brevis  notitia  vitae  et  scriptorum 
Broscii.  (Bandk.  1.  e.  —  L.  Sob.)  Druk 
ten   wykonany  był  zautog^rafu,   który  się 

Tom    i. 


znajdował  w  Bibliotece  Akad.   Krak.  jak 
świadczy  Sołtykowicz  1.  c, 

1005.  Petrus  ScHULTZ.  Program- 
ma  literarium  Jos.  Andr.  Załuski 
ac  Historia  Literaria  Poloniae, 
Lituaniae,  Prussiac  et  Curoniac 
illustrata   1743.  (Albertr.  Noty.) 

1006.  Essai  sur  Thistoirc  lilte- 
raire  de  Pologne  par  M.  D***  C.dc 
la  C.  de  S.  M.  P.  Membre  dc  l'A- 
cadćmie  des  Sciences,  Arts  et  Bel- 
les  Leltrcs  de  **  Rćflexion5  gene- 
rales  sur  les  progres  des  sciences 
et  des  arts.  Histoire  naturelle  et 
Geographie,  a  Berlin  chez  G.  J. 
Decker  Mii>ccLxxviii.  8.  566  str.  li 
kart  naprzodzie  i  regestr.  Dewiza: 

Dwór  Pański  źrzódłem  występku  lub 
cnoty. 

La  eour  dumaitre  est  la  souree  des  vi- 
ees  ou  des  vertus. 

Myseide.  Ch.    I. 

Przypis  Król.  Stanisławowi  August. 
Zob.  Noty. 

1007.  Exemplum  literarum  Ge- 
orgii Veridicin'.i  ad  dar.  Viruni 
Georgium  Veraniantium  occasione 
yulgati  nuper  libri  qui  specimea 
historiae  polonac  inscribitur,  da- 
tarum.  Varsoviae  1778.  8.  64 
str.  (B.) 

Są  to  uwagi  nad  pismem  poprzedzaią- 
cem.  Sobolewslti,  autorem  mieni  Ignacego 
Potockiego. 

1008.  Reponscs  aux  Observa- 
tions  sur  Touyrage  intitulć :  Essai 
sur  1'Histoire  litterairc  de  Pologne 
par  M.  D***Varsovie  chcz  Dufour 
1779  8.  35  str.  (L.  S.) 

Autorem  tych  Observations  był  Ignacy 
Potocki.   Zob.   Num.  poprzedzaiący. 

1009.  Lettre  a  Tauteur  deFEssai 
sur  mistoire  litterairc  de  Pologne 
au  sujet  du  second  paragraplie  de 
ses  prćliminaires  qui  a  pour  titre: 
Necessite  de  la  tolerance  pour  les 
progres  des  connoissances  huma- 
ines.  1788.  4. 

1010.  DerEtatdesEtudes,desIet- 
tres  et  des  moeurs  en  Pologne,  pour 
seryir  de  reponse  a  TEssat  critique 
sur  l'ćducation  polonaise  par  E.  N. 
MuRBAY,  a  VarsoTie  chez  Thomas 

28 


220  NAUKI  RAZ.  WZ.,  DZ.  OŚW.,HISTOR.  LITERATURY. 


ie   Brun,  successnr   de   feu   Pierrc 
Diifour  1800.  8.  232  str. 

(Bandk.  H.  B.  U.  J.  p.  101.) 
.Test  to  odpowiedź  na  pismo  nieial<ie{;oś 
Dclicourt  podtyf.:  Essai  critujue  sur  Ve- 
ducation  polonoise.  (B.)  Od  str.  96  są 
■wiadomości,  o  sianie  Bibllotel{i  Uiiiw.  Kra- 
ków.    (Bandt.  1.  c.) 

1011.  Rozprawa  o  Literaturze 
Polskiey,  przez  Ka  Iinlerza  Chro- 
MirśSKiEGo  Profossora  Historyi  w  Li- 
ceum Wileńskim,  w  Wilnie  nakl.  1 

'  drukiem  Józ.  Zawadzkieg-08. iii«fr. 

Wyiątel;  z  Dziennika  Wlleń.  na  rok 
1806,  Lipiec,  Sierpień,  Październik  i  Gru 
dzień. 

1012.  Tom.  SzuinsKi.  Krótki  rys 
Historyi  Literatury  Polskiey  od  nay- 
późnicyszyeh  do  teraźnieyszycli cza- 
sów, w  Berlinie  u  Ungera  1807.  8. 
248  str.     (B.) 

1013.  Historya  Literatury  Pol- 
skiey wystawiona  w  Spisie  dzieł 
drukiem  ojfłoszonycli  przez  Felixa 
Bentkowskiego  Profesśora  Hist.  i 
Bibiiot.  w  Lic.  Warsz.  i  t.  d.  Tom  I. 
U.  w  Warszawie  1  Wilnie  1814. 
Nakładem  Zawadzkiego  i  Komp. 
8.  712  i  839  str.  oprócz  hart  na 
przodzie. 

Przypis.  Xciu  Adam.  Czartoryskiemu  Ku- 
rator, ilniwer.  Wileń. 

1014.  Historya  Literatury  Pol- 
skiey podług  dzieł  Bentkowskiego, 
Juszyńskiego  ,  Ossolińskiego  i  Sol- 
tykowicza  w  krótkim  rysie  wysta- 
wił Zygmunt  Bartoszewicz  w  Wil- 
nie nakł.  i  drukiem  A.  Marcinow- 
skiego. 1828.  12.  12.  77  str.  4  kart 
na  przodzie  i  regestr. 

1015.  Franciszek  BoHOMOLEcS.J. 
Pro  ingeniis  Polonorum  Oratio  ha- 
bita  Varsaviae  in  Gymnasio  Soc. 
Jesu  Calendis  Septembris  anno  a 
partu  Virginis  mdcclii.  Varsaviae 
typis  Coli.  S.  J.  4.  3  ark.  Zoh.  Noty. 

'  1016.  Ubaldus  MiGNOMus.  Nico- 
lao  Trzebickio  S.  J.  Collegii  Aca- 
demici  Yilnensis  Ministro  ,  viro 
summo  et  ad  omnem  humanitatem 
natura  facto,  Noctium  Sarmaticarum 
Amicus  Auctor.  4. 

•lestto  odpowiedź  na  pismo  poprzedzalące. 


1017.  Ubaldo  Mignonio  Scbol. 
Piar.  Noctium  Sarmaticarum  aucto- 
ri  praeceptori  suo  suavissimo  Var- 
inius  Exeteslicus  S.  D.  4.  /  ark. 
Data  na  końcu:  Kalendis  Dccem- 
bris  Anno  mdcclii. 

Autor  Franciszek  Boliomolec  S.  ,1. 
Zob.  Noty.  (Jan.  Lex.  I.  12. 

1018.  Schast.  Piskorski.  Regla 
Solis  etc-  Crac.  1702.  fol. 

Panegiryk  na  pochwałę  fundatorów  1  do- 
broczyńców nauk  -w  Polsce  od  22  licencya- 
tów  wypracowany,      (''u.) 

1019.  Jac. Henr.  ZERi>ECKEN,Sum- 
marischcrEntwurfdesBeelirtenund 
Geiclirteu  TliornS;,  Thorn,  bevJoh. 
Nicolai,  1712.  Ą.  48  str,     (CS.) 

1020.  Andreae  CiiARiTii.Commen- 
tatio  lustorico-Litteraria  de  viris  c- 
riiditis  Gedani  ortis.  speciatim  iis  , 
f[ui  scriplis  inclarueruiit.  Yitemb. 
1715.  4.         (Cat.  Bibl.  Bunar.  I.  603.) 

1021.  Spicilegii  ad  D.  Andreae 
Cbaritii  Arcliidiaconi  Yittebergensis 
Gommentationem  de  viris  erudilis 
Gedani  ortis,  anno  1715  Vitteber- 
gae  excusam  ,  Pars  Prior  ,  quam 
Praeside  M.  Michaele  Christopboro 
Hanovio  ,  Pliil.prirn.  et  pract.  P.  P. 
et  Magnif.  Senatiis  Bibliothecario. 
a.  MDCCxxix.  d.  XIX.  Maji  in  Acroa- 
terio  Maximo  historiae  Patriae  ama- 
torum,  placidae  submittet  Censurae 
Auctor  et  Rcspoudens  Christ.  Frid. 
Charitius  Gcdan.  Gedani.  4.  48 str. 

(L.S.) 

1022.  Das  Gelahrte  Preussen  aus 
neuen  und  alten  gedruckten  undun- 
gedruckten  ,  grossen  und  kleinen 
Schriiften,  wie  aucli  der  gelahrtea 
Manuer,  welcbe  in  Preussen  geboh- 
ren  oder  das^lbst  gelebt,  oder  von 
Preussischen  Sachen  geschrieben  , 
NahraenundLeben  wóchentlichyor- 
gestellt —  4  Thei,  Thorn  bey  Joh. 
Nicolai  1722— 1724.  8. 

Wydawcą  był  Jerzy  Piotr  Schulz  Prof. 
Toruń,  i  Michał  Lilienthal. 

(Calal.  Bibl.   Bunar.   I.   602.— B.) 

1023.      Conłinuirtcs     Gelehrtes 

Preussen,  oder  Yierteljahriger  Aus- 

zug  aus  allerhand  PreusischenBii- 

chern  ,  nebst  der  gelebrtcu  Manncr 


NAUKI  RAZ.  WZ.,  DZ.  OSW.,  HISTOR.  LITERATURY.  221 


Lcben  und  MSG.  Anraerkung^en  Ton 
Preussischen  Donckwiirdigkeiten  1 
—  4  Quartal.  Tliorn  bey  JNicolai 
1725.  8. 

Wydawcą  był  tenże  Schultz. 

(L.S.  — Bibl.  Bunay.  1.  603). 

1024.  a)  Dawid  BRAm.  De  scrl- 
ptoruiu  Poloniac  etPrussiae  Histo- 
rieoriiin ,  Polilicorum  et  Ictorum 
typis  impressoriim  ac  MSS.  in  Bi- 
bliotlieea  Brauniana  eollectoriim 
yirtutihus  et  vitiis,  Catalogns  et  iu- 
diciiim  post  eyolutionein  exactaiu  , 
sine  odio  ant  studio  limutissiiiium. 
Coloniae  (rzeczyto.  w  Elblągu  u 
Bannehra)  1723.  4.  352  str. 

(Catal.  Bibl.  Bunaw.  I.  728.  —  Dzieie 
wKor.  Poł.  Gorn.  Wyd.  1750  naprzodzie). 
Tytuł  u  Bentkow.  wymieniony  jest  zdefe- 
ktowany, atrybut  bowiem,  limatissitnutn  do 
niczego  się  nie  odnosi. 

1) )  To  i  tvtj  danie  z  ty  tu  łetn  ;  Cata- 
lojfus  Bibliotliecae  Braunianae.  Ge- 
dani  1739.  4.     (B.) 

1025.  Tlioruiiimn  Hungarorum 
łitteris  deditorum  Matrein  oralione 
peculiari  qiia  celeberrimo  Gymn. 
Thorun.  valedixit,  publice  exponit 
etconiinendat  J.  G.  L.  H.  Jenae,  Łit- 
teris Joan.  Frider.Rilleri.MDCCxxxv. 
4.  4  ark.     (L.  S.) 

1026.  Job.  Dan.  Janozki.  Krili- 
scbe  Briefe  an  vertraute  Freunde 
geschriebon  und  den  Liebbabern  der 
gelebrten  Gescbicbte  zn  Gefallenbe- 
rausgegeben  von  J.  D.  Janozki. 
Dresden  1745.  8.  1745.  8.  176  str. 

(B.) 

1027.  Lexicon  derer  itzt  lebenden 
Gelebrten  in  Polen,  bcrausgegeben 
yoin  Ganonico  und  Bibliotbecario 
Janozki  i.  u.  Tbeil.  Brcsslau  ver- 
legts  Job.  Jacob  Korn.  1755.  8. 
224,  202  str.  oprócz  2  kart  na 
przodzie  i  reyestru. 

1028.  Franc.  Ricbardns  Goezius. 
Otiuni  Varsaviense  in  selectis  ex  Hi- 
storia Lilteraria  Poloniae  argumen- 
tis  cxplieandisinsumtuni.  Wratisła- 
viae  apud  J.  J.  Korn.  1755.  8.  83 
str.  Zob.  Noty.     (L.S.) 

1029.  Job.  Daniel  Janozki.  Pol- 
niscber  Biicbersaal,  darin  die  riibm- 
liehsten  Bemiihungen  derer  Macce- 


naten  und  Gelebrten  in  Polen,  aiieb 
andere  zurPolniscben  Literatur  ge- 
bdrige  Merliwiirdiglieilen  aufricbtig 
anpjCzcigt  worden.  Erstes  Stiick. 
Breslau  bey  Job.  Jac.  Korn.  1756. 
8.  4  ark.  Żob.  Noty. 

(Mizler  Acta.  1755.  303.) 

1030.  Gottfried  Ceintiner,  Tborn. 
Gyuinasii  Lebrer  der  Weltweisbeit. 
Geebrte  und  Gelebrte  Torner,  ausser 
ibrer  Yaterstadt ,  nebst  Stamtafcln 
nnd  Nacbricbten  von  alten  Tborni- 
scben  Fainilicn.  Tborn.  1763.  4. 

1031.  De  Pofonis  Latinc  Doctis 
Diatribe  auctore  Carolo  Henrico 
Tromlero.  Varsav.  et  Lipsiae  Ap. 
31ieb.  Groellium.  Ser.  Pol.  R.  Com. 
et  Bibl.  sub  signo  poetaruin.  N.  R. 
S.  MDCCLXXvi.  8.  56  str.  Zob.  Noty. 

(B.  Horod.) 

1032.  a)  (Adam  Czartoryski  G. 
Z.  P.)  Myśli  o  Pismacb  Polskleb. 
Z  uwagami  nad  sposobem  pisania 
w  rozmaitycb  materyacb.    Godło  : 

Et  meminisse  iuvabit. 
Przeszłos'ć  powinna   bydź  przyszłości  mi- 
strzynią. 

W  Wilnie.  Nakład,  i  druk.  Józefa 
Zawadzkiego  \^i)\..  (rzeczy w. 1810) 
8.  252  str.  prócz pt-zypisania  Igna- 
cemu Potockiemu^  xv  którem  autor 
podpisał  się  :  A.  Daintiscus. 

b) Edycya  nowa  poprawna 

1812.  8.  266. 

Wydanie  od  pierwszego  pięl^niejsze,  o- 
zdobione  kopcrsztychem  i  winietą  z  tytu- 
łem sztychowanym.      (L.  S.) 

1033.  Quid  et  ąuantum  Gerniani 
ad  cultum  Poloniae  inde  ab  iis  tein- 
poribus  quibus  Cbristianorum  sacra 
introducta  sunt,  usquc  ad  mortcm 
primi  estirpe  Jagiellonica  regisUla- 
tislai,  etquidem  ad  cultum  agrorum, 
ingeniorum,  morum  et  rellgioiłis  in 
Polonia  contulerint.  Libellus  ab  in- 
clyta  Jablonoviana  Societalc  ,  quae 
Lipsiae  floret,  praemio  adfectus: 
auctore  Jos.  Valenl:  de  Toiolski, 
Equ.  Pol.  iudicii  civilis  proyinciae 
Pilensis,  in  Magno  Posnanensi  Du- 
catu  Consiliario.  Berolini  1820.  8. 
92  str. 

Por.  Góttingiscbc  gel.  Anz.igen  22  St. 
den  9  Februar.  1826.  p. 213— 216.   (L.S.) 


222  NAUKI  RAZ.  WZ. ,  DZ.  OSW.,  HISTOR.  LITERATURY. 


1034.  O  uczonych  Polkach  przez 
Jana  Sowińskiego  ,  Krzemieniec  i 
Warszawa  nahł.  N.  Głucl:sher{ca. 
1821.  Na  końcu:  w  Krzemieńcu 
z  dniKanu  Lic.  Woł.  8.  VI.  195 
sir.  2  kart  naprzodzie  i  regestr. 

Przypis.  Anieli  z  Błędo-wskich  Kropiń- 
skicj  Jenerałowej  b.  Wojsk  Pol. 

1035.  Wiadomości  Historyczno- 
krytYCzne  do  Dziejów  Literatury 
Polskiey,  o  Pisarzach  Polskich  tak- 
że postronnych,  którzy  w  Polszczę 
albo  o  Polszczę  pisali ,  oraz  o  ich 
dziełach;  z  roztrząśnicniem  wzro- 
stu i  różney  kolei  ogólncjjo  oświe- 
cenia ,  jako  leź  szczególnych  nauk 
w  Narodzie  Polskim  przez  Józefa 
Maxymiliana  Hrabię  zTęczyna  Os- 
solińskiego, Kommandora  Ord.  S. 
Stefana ,  zaufane(yo  Radzcy  Stanu 
J.  CK.  A.  Mci,  Biblioteki  Na- 
dworney  Prefekta,  Naywyźszego 
Marszałka  Koronnego  Królestwa 
Galicyi,  Kuratora  Instytutu  Eko- 
nomicznego Wiedeńsko  -  Gałicyi- 
skiego.  Akademii  Cesarsko-Królew- 
skiey  Wiedeńskiey  Sztuk  wyzwo- 
lonych ,  tudzież  Towarzystw  Kró- 
le wskicli  ;  Warszawskiego,  Gie- 
tyngskiego,  Pragskiego,  Akademi- 
cznych  Wileńskiego  i  Krakowskie- 
go Członka.  T.  1.  II.  w  Krakowie 
roku  1819  Av  Drukarni  Gróblowskiey 
Józefa  Małeckiego.  Tom  HI.  r.  1822 
w  Drukarni  i  nakładem  Józefa  Ma- 
łeckiego. 8.  Tom  I.  Xr,  516  str. 
regestru  i  omyłek  kart  4.  z  2  ryci- 
nami. Przypis.  Toivarz.  JVarszaiv. 
Przyjaciół  Nauk.  Tom  II,  X.625 
str.  omyłek  i  regestru  kart  5.  ry- 
cina 1.  Przypisanie  Samuelowi  Bo- 
ąumile  Lindemu.  Tom  IH.  CzęAćI. 
507  str.  5  kart  na  przodzie  i  omy- 
łek kart 2.  rycina  1.  Przypis.  Xciu 
Adam.  Czartoryskiemu  Feldmar- 
szałkowi. Część  II.,  V1H.  591  str.  i 
omyłek  kart  2.  rycina  1.  Od  str. 
159,  znaczenie  stronie  mylne:  259 
i  i.  d.  Naddatek  ten  wynagrodzo- 
no od  str.  307  po  której  następu- 
je 209  i  t.  d.  Przypis.  Jan.  Hr. 
Tarnotvskiemu  Senator.  liról.  Pol. 
i  t.  d.     Zob.  Noty. 


1036.  Notizie  di  Mediei,  maestri 
di  Musica  e  cantori ,  pitłori ,  scul- 
tort  ed  altri  artisti  Italiani  in  Polo* 
nia  c  Polacchi  in  Italia  raecolte  da 
Sebastiano  Ciampi  R.  Corrispou- 
dente  attivo  di  Scienze  e  lettere  in 
Italia  pel  Regno  di  Polonia  eon  ap- 
pendice  degli  artisti  Italiani  in  Rus- 
sia  ecc.  Lucca  dalia  Tipografia  di 
Jacobo  Balatresi.  1830.  %.  165  str. 
i  2  kart  na  przodzie. 

Prasypis.  Professoróm!  Warszawskim  dat. 
X  Florencji. 

1037.  O  Literaturze  Polskiey  , 
w  wieku  dziewięnastym  przez  Mau-  !j 
rycego  Mocu?(ackiego.  In  magnis 
yoluisse  sat  est,  Tom  I.  Warsza- 
wa w  Druk.  Józ.  Węckiego  przy 
ulicy  Senator.  N.  463.  1830.  8. 
222  str. 

1038.  De  linguae  latinac  Casimi- 
ri  Jagellonidis  tempore  in  Polo- 
nia studiis  Oratio.  In  splendidis- 
simo  Societatis  Latinae  consessu  , 
pro  obtinendo  Sodalis  loco  et  ho- 
norc  hahita  a  Joannę  Benjamin  Ep- 
PEN ,  Dantisco.  Sanctiorum  Lilte- 
rar.  Cultore  cjusdeniqne  Societa- 
tis Latinae  Collega  Ordinario.  Je- 
nae,  Liłteris  Straussii  ciaiaccLxv«. 
4.  16  str.  Zob.  Noty.  (L.  S.) 


1039.  Wiek  Ludwika  XIV.  tłum. 
z  francuzkiego.  w  W  ilnie  1793.  2 
tomy.  4. 

1040.  Paryż  uwaź;any  co  do  na- 
uk r.  1811.  w  miesiącu  Styczniu, 
w  Wilnie  1811.  8.  116  str.  ^L.S.) 

1041.  Mikołaia  Grecza.  Rys  hi- 
storyczny Literatury  Rossyyskiey 
z  rossyyskiego  przez  Sam.  Bog. 
L(inde,  z  dodatkiem  z  Batiuszkowa, 
Bestużewa,  Bułharyna,  Kaczenow- 
skiego,  Karamzina,  Koppena,  Kornt- 
łowicza, Wiazemsklego.  Warszawa 
nakł.  i  drukiem  N.  Gliieksberga 
1823.8.  XXX.  578  str.  prócz  kart 
na  przodzie. 

Przypis,  tłómacza:  MikoK  Mikołaiew.  No- 
wosilcowowi.  Naprzodzie  portret  Rumiań- 
cowa.  Zob.  Noty. 


WALKI  RAZ.  WZ.,  DZIEJE  OSW.,  BIBLIOGRAFIA.    223 


2.     Stbltografja. 


1042.  Rzecz  o  BJhliograBi  Po- 
wszecliney  na  otworzenie  tejfo  kur- 
su w  Cesar.  Uniwersytecie  Wileń. 
dnia  10  stycznia  1829  roku  napisa- 
na przez  Alesandra  Bouatkiewi- 
czA.  Godło:  I  ca  fi  flara  fiad-tlv  Set 
xal  fia&óyTa  vovv  %«v.  w  Wilnie 
nakładem  i  drukiem  A.  Marcinow- 
skiego. 1830.  8.  74  str.  oprócz 
spisu  paragrafów. 

* 

1043.  a)  Simonis  Staroyołscii. 
Scriptorum  Polonicorura  ^ExaTov- 
tac  seu  Centum  illustrium  Poloniae 
scriptorum  eiogia  et  vitae.  Franco- 
forti ,  sumptibus  Jacobi  dc  Zetter. 
A.  1625.  4.  132  str. 

(Janoz.  Nachr.  92  str.) 

b)  —  —  Yenetiis  MDCXxvn  ap. 
haeredes  Daoiiani  Zenarii.  4.  236 
str.  (Janoz.  1.  c.) 

c) Vratislaviae,apud  Joan. 

Jacob.  Korn.  mdccxxxiv.  4.  U6  str. 
Zoh.  Noty.     (B.) 

1044  (Godofr.  Lengnich.)  Pol- 
nische  Bibliolhec  welcbe  von  Bii- 
cbern  und  andern  zur  Poinischen 
und  Preussiscben  Historie  dienen- 
den  Sachen  ausfiihrliche  Nachricht 
giebt.  Godło  :  Mentiri  nescio :  li- 
brum  si  nialus  est  nequeo  laudare. 
1 — 10  Stiick  Tanneberc,  wo  VIadi- 
slaus  Jagyello  dle  Creuz  -  Herren 
scblug.  (rzeczyw.  w  Gdańsku)  8. 
2  tomy  5i5  i  378  str.  oprócz  kart 
na  przodzie. 

W  przedmowie  do  Tomu  1.  data  :  1  .Ju- 
nji  1718. 

1045.  Specimen  Gatalogi  Codicum 
Manuscriptorum  Bibliothecae  Zalu- 
scianac  a  Joannę  Daniele  Andrea 
Jainozki  Canonico  Scarbimiriensi 
eiusdemque  Bibiiotbecae  Praefecto 
exliibitum.  Jussn  et  sumtu —  Prin- 
cipis  Episcopi  Cracoviensis,  Ducis 
Severiae  Tribunalis  Radomiensis 
Praesidis  A.  R.  S.  mdcclii.  Na  koń- 
cu :  Dresdae  typis  Harpetrae  Vi- 
duae.  rok  jak  wyiej.  4.  175  str.  3 
kar'y  na  przodzie. 

Przypis.  Andrzejowi  Zaluskiemn  Biskap. 
Kraków.,  którego  portret  tu  przyłączony. 


sztychowany  w  Lipsko,  p.  Bernigeroth.  r. 
1748.  Rękopisma  tu  opisane  wynoszą  liczbę 
pięciuset.  Podzielone  są  wedle  formatu  i 
języków  któremi  były  pisane.  Na  karcie 
tytułowej  winieta  wystawująca,  przód  Bi- 
blioteki Załuskich  w  Warszawie. 

1046.  NacbrichtYon  dencn  in  der 
Hocbgraflich —  Zaluskiscben  Biblio- 
thck  sich  befindenden  rarcn  polni- 
scben  Biichern  beraus  gcgeben  von 
Jobann  Daniel  Janozki.  Dresden 
1747  bcy  G.  C.  Waltber.  8.  112 str. 
5  kart  na  przodzie  i  regestr  ałfab. 
fVizerunek  sztychowany  J.  An- 
drzeja Stan.  Załuskiego  Biskupa 
Kraków,  któremu  dzieło  przypisa- 
ne. 2er  Tbcil  Bressiau  bcy  J.  J. 
Korn.  1749.  8.  120  str.  15  kart  na 
przodzie.  TVizerunek  Józefa  Ję- 
drzeja Załuskiego  Referend.  Kor. 
do  którego  dedykacja.  3er  Tbeil 
tam.  1753.  8.  228  str.  regestr  i  wi- 
zerunek Marcina  Załuskiego  Bisk. 
Drezeńs kiego  w  Pamfiłii,  do  które- 
go Dedykacja  na  czele  Części  pią- 
tej. Zoh.  Noty. 

1047.  Polonia  lltterata  nostritem- 

Eoris.  auctore  Jo.  Dan.  JanozkiBI- 
llotbecae  Zaluscianae  Secretario. 
Pąrsl.  Vratislav.  ap.  Jo.  Jac  Korn. 
MDCCŁ.  8.  142  str. 

Dedykacja:  Optimo  et  aDeoDatoPrin- 
eipi  Andreae  Quarto  Episc.  Cracov.  Dud 
Severiae  nato  Cancellario  Universit.  Cra- 
cov.  etc.  Zoh.  Noty. 

1048.  Patriae  ReipnblicaeLittera 
riae,  Sarmatis  Amazonibusque  eru- 
ditis  Josepbus  Princeps  Jabłono- 
vius  etc.  Museum  Polonum  seu  Col- 
lectionem  in  Regno  Poloniae  et  M. 
D.  Lituaniae  Scriptorum  cditorum 
et  edendorum  dicat.  Tomus  I  —  To- 
mus  vero  U.  compleclltur  alios  Po- 
lonos  etPoionas,  supplementum  al- 
pliabeticuni ,  tum  eos  qui  de  Polo- 
niae Regno  Yariis  idiomatibus  scri- 
psere.  Leopoli  typis  Soc.  Jesu  1752. 
4.  298  str.     (B.)  Zob.  Noty. 

1049.  Journal  literaire  de  Polojjne 
contenant  un  recit  exact  des  iivres 
uonvellement  publies  dans  ce  pais, 
avec  plusieurs  remarques  utiles  et 


224    NAUKI  RAZ.  WZ.,  DZIEJE   OSW.,  BIBLIOGRAFJA 


curieuses.  a  Varsovic  mdccliy.  Zob. 
Notu. 

1050.  Catlialogus  BIbliotliecae  Ja- 
blonoyianae  Lipsiae  ap.  Breitkopf. 
1755.   4.  4  tomy.     (B.j 

Katalog-  len  sformował  Fryd.  Zygin. 
Witzleben.     Zob.  Noty. 

1051.  D.  Lorenz  Mizłers  etc. 
Warschauer  Bibliotlieh,  oder  griind- 
łiclie  ^achricliten  nebst  unpartbej*^i- 
scbcn  Urtbeii  yon  allen  Biichern 
iind  ScbrifTten  ,  so  wobl  alten  ais 
neuen,  so  icmal  in  Poblen  beraus^^e- 
kommen ,  oder  von  auswartigen 
Gelebrten  in  Poblen  gesebrieben 
worden.  Worinnen  zngleich  von 
dem  dermallgen  Zustand  der  Ge- 
lebrsamkeit  in  Poblen  zuyerlassl^re 
Nacbricbt  cegeben  wird.  I — IV. 
Tbcil.  a«f  das  Jahr  1754.  War- 
scbaii  und  Leipzijy,  im  Mizieriscben 
Biicberverlac.  1755.  8.  332  sir. 

(Hist.  Pol.  Lib.  IX.  auct.  L.  .1.  Ru- 
dawski, na  łiońcu,  w  spisie  dzieł  Mizle- 
ra.  —  B.)  "Wydawane  w  Lipsliu  liosztem 
Józefa  Andrzeia  Załusliiego. 

1052.  Excerptnm  Połonicac  Li- 
teraturae  buius  atmic  superioris  ae- 
tatis  Auctorc  Jo.  Dan.  Andrea  Ja- 
MOZKi  Can.  Gatbedr.  Kioyien.  et 
Collejy.  Scarbimir.  Praefecto.  Vra- 
tislaviae  apnd  Gvil.  Tbeopb.  Korni- 
um  et  Gampertum.  An.  S.mdccl^iy 
— MDCCLXvi  8.  Części  4,  a  w  nich 
razem  488  słr.     (B.) 

Każda  część  łiomn  innemn  przypisana, 
a  pierwsza  ma  dcdyliacją  osobliwszą  z  na- 
pisem :  Zaluscianae  Publicae  Varsaviensi 
Bibliothecae  Polontcarum  att/ue Liłuanica' 
rum  Bibltothecaruin  Reginae,  primus  ipsius 
Praefectus  Joannes  Daniel  ^ndreas  Ja- 
nozki  Can.  Cathedr.  Eiovien.  et  Colleg. 
Scarbimirien.  praefectus  perennemfelicita- 
tem.  Daley  sama  Dedykacja,  u  którey  data 
następna :  Varsaviae  liul.  ISov.  A.  R.  S. 
1763  aetatis  meac  45  praefecturae  19. 

1053.  SarmatlcaeLitteraturae  no- 
stri  temporis  fragmenta ,  cura  at- 
que  opera  Jo.  Dan.  Andr.  Jaisozki 
Protohibliotbecarii  pnblici.  Vohi- 
men  I.  Varsaviae  et  Lipsiae  ap.  Mieb. 
Groclium  !nDCCŁXxiii   8.    142   str. 

Dedykacja :  Doctiss.  et  111.  Viro  Chri- 
stiano  Theophilo  de  Friese ,  ob  insignia  in 
Litteratam  Sarmatiam  merita  a  Patriae  Pa- 


rente  Stanislao  Augusto  etc.  in  Regni  La- 
ius  Nobilium  Ordinem  recepto  etc.  III.  No- 
nas  -.lunias  Anni  1772. 

Bentkowski  mylnie  naznaczył  miejsce 
wydania :  Wrocław. 

1054.  Janociana  sive  clarornw 
atque  illuslrium  Poloniae  Aueto- 
rum  Maecenatumque  Memoriae  3Ii- 
scellae.  Volnm.  1.  Jl.  Varsaviae  et 
Lipsiae  a|)iid  Micbaelcm  Groellium 
Sereniss.  Pol.  Regis  Commissarium 
et  Bibliopolam  snb  signo  Poetarum. 

A.      R.     S.     MDCCLXXVI — MDCCLXXIX. 

Vol.  III.  nunc  priniuni  e  Codicibus, 
Bibliotb.  Pnbl.  Vars.  edidit  Samuel 
Tbeopilus  Linde,  Pbil.  Dr.  etc. 
łamie,  typis  Collegli  Sebolarum  Pia- 
rum  A.  R.  S.  mdcccxix.  8.  T.  I. 
308  słr.  oprócz'  regestru,  T.  II, 
303  str.  op.  reg.  T.  III.  Przedni. 
KLIF,  406  str.   i  II  hart  reg. 

1055.  Carl  Benjamin  Leisoimch, 
Beytraege  zur  Kenntniss  seltener 
und  merkwuerdiger  Buecber,  mit 
besonderer  Rueksicbt  auf  Numis- 
matik.  I.  II.  Tbeil.  Danzig  und 
Leipzig  bey  Daniel  Ludwig  We- 
del 1776  8.  144  i  214  str.  przed- 
mów XX  i,  Xy  str. 

(Ban.  H.  D.  K.  P.  I.  101.) 

1056.  C.  B.  LEKGMCHNacbricbten 
zur  Buecber  und  Muenzkunde  I.  Th. 
Danzig,  bey  J.  K.  Floercke  1780. 
413  str.  i  16  nieliczbow  Tom.  II. 
534  słr.  i  13  nieliczbow.  tvyszedl 
tf  fViłtenbergu  u  Kar.  Christ 
Duerr.  1782.  (Ban.  1.  c.  103.) 

1057.  C.  B.  Lenginich  Ńeue  Nach- 
ricbten  żur  Buecber  und  Muenzkun- 
de I.  Band.  I.  II.  Tb.  1782.  234 
i  12.  słr.  319  i  7  słr. 

(Ban.   1.   c.  p.   10-4.) 

1058.  Vita  et  scripta  aiiorumdam 
e  Congregatione  Cler.  n.e^.  Sebo- 
larum Piarum  in  Proyincia  Polona 
Profcssorum ,  qul  operibus  editis, 
patriae  et  ecclesiac  proficuis  nomen 
suum  memorabile  fecerunt. —  Godło: 
Quod  munusReipublicae  maius  me- 
liusve  afferre  possumus,  qnam  si  do- 
cemuś  atquc  erudimus  juycntutem  , 
bispraetereatemporibus?  Cic.  Var- 
saviae  1812.  Typis  Patrum  Scbol. 
Piar.  232  str.  i  regestru  3  karty. 


NAUKI  RAZ.   WZ. ,  DZIEJE  OSW.   BIBLIOGRAFJA    225 


Zaczął  dzieło  to,  po^viada  Bentk.  (T.  I. 
60)  X.  Atanazy  Pomorzkajit  Pijar  i  spis 
dzieł  przez  Pijarów  do  roku  1794  wyda- 
nycli  zebrał;  X.  Bielski  je  do  rolsu  1812 
doprowadził.  Cf.  AUgem.  Liter.  Zeit.  1813. 
N.   90. 

1059.  Spis  Dzieł  polskich  opu- 
szczonych lub  źle  oznaczonych 
w  Bentkowskiego  Historyi  Litera- 
tury polskiey.  Przez  Adama  Chle- 
bowskiego, we  Lwowie  1818.  Nakł. 
KarolaWiida, drukiem  Józefa  Sznay- 
dera.  8.  176  (rzeczy w.  186  sir.)  i 
7  kart  na  przodzie. 


Od  str.   95,    cofnioue  jest    liezboAvanie 
86,  87  i  t.  d.  az  do  str.  93. 


1060.  Wiadomość  onaystarszym 
może  Psałterzu  polskim  w  bibliote- 
ce WW.  Kanomków  Laterańskich 
w  klasztorze  S.  Floryana  niedale- 
ko miasta  Lintz  w  wyźszey  Au- 
stryi,  wydana  nakładem  Towarzy- 
stwa naukowego  Krakowskiego. 
W  Krakowie  w  drukarni  Akade- 
mickiey  1827.  8.  str.  39  nielicz.  2. 


3.      Biblioteki,    Czytelnie,   Księgarnie. 


1061.  Hislopya  Biblioteki  Uniwer- 
sytetu Jagielońskiego,  w  Krakowie 
przez  Jerzego  Samuela  Bandtkiego 
Fil.  D.  Professora  Bibliografii  i  Bi- 
bliotekarza w  Uniwersytecie  Jagieł. 
Krak.  Członka  Tow.  Król.  War- 
szaw. Przyiacioł  INauk,  Krak.  u- 
czonego  ,  Wyźszey  Luzacyi,  Ger- 
lickiego  i  Wrocłaivskiego.  w  Kra- 
kowie nakł.  Ambr.  Grabowskiego, 
drukiem  Heleny  Mecherzyńskiey 
w  Typogr.  Akad.  1821.  8.  200 
ślr.  ±  ark.   na  przodzie  i  regestr. 

Przypis.  Felix.  Radwańskiemu  Prof. 
Matem,  i  Hydrauliki,  Senatorowi  W.  M. 
Krakowa,  .Józef.  Soltykowiczowi  Prof. 
wysłuż.  Prawa,  Floryanowi  Kudrewiczo- 
wi  Zak.  S.  Bazylego  W.  Dziekanowi 
Wydz.  Teolog,  w  Lniwer.   Krak. 

Wiadomos'ć  o  dziele  tem  znayduje  się 
w  Gótting-Gelehrte  Anzeigen  r.  1823  przez 
"Wilhelma    Munnich'a. 

1062.  Joachima  Lelewela  Bi- 
bliograficznych ksiąg  dwoje,  w  któ- 
rych rozebrane  i  pomnożone  zosta- 
ły dwa  dzieła  Jerzego  Samuela 
Bandtke,  Historja  drukarń  Kra- 
kowskich—  tudzież  Historja  biblio- 
teki Uniw.  Jagiell.  w  Krakowie,  a 
przydany  katalog  Inkunabułów  pol- 
skich. Godło :  Non  haec  in  no- 
stris  ut  ąuoudam  scribimus  hortis. 
Ovid.  T.  I.  II.  Wilno,  nakładem 
i  drukiem  Józefa  Zawadzkiego  1823 


—1826.  8.  T.  1.  280  str.  tablic  6. 
T.  11.  433  stt.  tablic  7.  Zob. 
Noty, 

1063.  Informacya,  w  którey  się 
iaśnie  pokaźnie,  iż  Bibliopolowie  i 
Typografowie  sławney  Akademii 
Krakowskiey,  przy  wolnościach  tey- 
żc  Akademicy  Krakowskiey  od  świą- 
tobliwych Królów  Polskich  funda- 
torów nadanych  y  wszech  Stanów 
teyże  Polskiey  Rzeczypospolitey 
potwierdzonych  i  do  tych  czas  tnvio- 
labiliter  dotrzymanych  maią  bydź 
zachowani  fol. 

Druków.   Około  połowy  wrieku  XVII. 
(Ban.  H.  Dr.  Kr.  434.) 

1064.  Immortalismunificentia  An- 
dreae  de  Olszowa  Olszowski,  Epi- 
scopiCulmenśisetPoinesaniae,Reg. 
Pol.  Procancellarii ,  Abbatiae  An- 
dreoY.  Admiuistratorls  Perpelui, 
dum  Bibliotheca  Universitatis  Cra- 
coyiensis  raro  exemplo  Communi 
Musarum  Alumnorum  usui  aperi- 
retur.  A.  1671.  d.  13  Maii  celebra- 
ta.  Crac.  apud  M.  Jacobum  Mo- 
ścicki S.  R.  M.  Typ.  fol.  3f  ark. 

W  Dedyk.  podpis :  M.  Franc.  Przewo- 
SKi  Płiilos.  et  Medic.  Doctor  Collega  Major. 
Nie  można  się  zgoła  dowiedzieć  z  tcy  ora- 
cii  co  i  iak  dla  Akademii  zrobił  Olszowski. 

1065.  Aurifodina   Sapientiae    in 


226      NAUKI  RAZ.    WZ.,  DZIEJE  OŚW.,  BIBLIOTEKI. 


Bibliotheca  Almae  Univ.  Cracov. 
novo  immortalis  beneficii  genere  ab 
111.  et  Rndlss.  D.  D.  Andrea  de  Ol- 
szowa Olszowski  D.  cl  S.  Ap.  Gra- 
tia  Eppo  Gulmeiis!  et  Pomesaniae, 
R.  Pol.  ProcaiiccU.  literarum,  et 
literator.  Maecenate  aniplissimo  usui 
publico  munifiecntissiine  aperta  et 
in  solenni  sua  apertione  perennis 
memoriae  et  gratitudinis  ergo  a  M. 
Stan.  Jo.  BiEŹA^owsKi  Pbil.  Doct. 
Coli.  Min.  Ord.  poes.  Prof.  rei  li- 
terariae  publico  nomine  celebrata. 
A.  Sapientiae  Incarnatae  1671  die 
13  Mali  CracoY.  In  off.  Scbcdelia- 
na  S.  R.  M.  Typ.  fol.     (C^) 

(Bibl.  Horodec.) 
,1066.  Samueiis    Schelyigii  Epi- 
stolae    de  increnientis  Bibliothecae 
Gedancnsis.   Gedani  1677.  8. 

(Cat.  Janss.  1702.) 

1067.  Petrus  Jaeisichius.  Notitia 
Bibliothecae  Torunensis.  Jenae 
1723.    4.  (Sienk.  Dod.  do  Bent.) 

1068.  Geo.  Dan.  Seyłer  de  Bi- 
bliothecae Elbingensis  publicae  ori- 
gine,  fatis,  alque  increnientis  Dis- 
sertatio.  Elbingae.  1736.  4. 

(Catal.    BiLl.   Bunav.  1   856.) 

1069.  Bibliothecae  Zalusciae  de- 
dicationeni  ipsa  die  Aug.  in  fastis 
sacra  celebrandam ,  Sarmatiae  quo 
par  est,  animi  cultu  gratulatur  Ern. 
Mart.  Chladenius. Vitembergae  1747 
8.     (L.  S.) 

1070.  Coroua  urbis  et  orbis  glo- 
ria et  gemma  Regni  Pol.  Uniyer. 
Scientiarnm  Bibliotheca  .Załusciaua 
per  J.  Radliński  Cracoriae  1748. 4. 

(Kat.   Friedl.) 

1071.  Joannis  Augusti  Hyłzen 
PalatiniMinscen.  Encomiura  Biblio- 
thecae Zaluscianae.  Varsaviae  typis 
Coli.  S.  J.  (1754.)  fol. 

Janocki  Lcxicoii  (11.  179)  powiada,  iz 
pismo  to  na  ostatnim  sejmie  w  Warszawie 
znakomitszym  panom  rozdawane  było.  Że 
zas'  druk  tego  Lexifconu  jest  roku  1755, 
sejm  przedtem  najbliższy  wypada  r.  1754. 

1072.  Informacya  o  fundacyi  Bi- 
bliotehi  Józefa  J\?drzcja  Zaliishie- 
go.  1761.  4.  b.  m.     (L.  S.) 

1073.  Nachricht    von   der,    ron 


Sr.  Exe.   Joseph  Andreas  Załuski 

fmachten  Sliftung  der  ofientlichen 
arschauer-Bibłiothek.     1761.    4. 
19  str. 

1074.  Sapientissimo  Regi,  Gra- 
yissimo  Senatui ,  Inclytis  ProvIn- 
ciarum  Nunciis,  una  omnibus  Sere- 
nissimis  Reipublicae  Ordinibus, 
cum  primum  sacrae  aedis  lapidem, 
ob  felicem  Comitiorum  successum 
dedicarent,  Gratulatur  Bibliothecae 
publicae ,  suorumąue  collegarum 
nomine  Georgius  Koźmii^ski.  A. 
1792  die  omnium  toto  in  anno  Po- 
loniae  faustissima  Tertia  Maii  4. 
28  str. 

♦      •«• 

1075.  Catalogus  librorum  Biblio- 
thecae Collegii  Regii  Varsaviensis 
Clericorum  Regularium  Scholarum 
Piarum  renoratus.  Varsaviae  1822 
8.  497  str. 

Pierwsze  wydanie    ma  być  poprawniej- 


1076.  Elenchus  librorum  Biblio- 
thecani  Viri  quondam  Nobilissimi — 
D.  Georgii  Segeri  Phi  los.  et  Medi- 
cinae  Doctoris  S.  R.  Maj.  Poloniae 
Medici  et  apud  Gedanenses  Physi- 
ci ,  inque  Academico  Eorundem 
Athcnaeo,  Med.  ac  Physices  Pro- 
fessoris  Publiciconstitncntium  quo- 
rum  auctionem  facict  in  aedibus 
suisNicolausFincks  Gedani.  a  XIX. 
Junii  MDCLxxix.  Typis  Rhetianis 
8.  174  str. 

1077.  Catalogi  Bibliothecae  M. 
Beni.  Groddeck  Graecae  et  Orient, 
linguar.  Prof.  Publ.  Ord.  in  Athe- 
naeo  Gedanen.  Pars  Prima  plus  li- 
citantibus  D.  XIII.  Januar.  sequ. 
ciDioccLxxv  in  aedibus  quos  B.  Vir 
inhabitayit  a  Sam.  Gotl.  Fischer 
addicetur.  Gedani  typis  Schreibe- 
rianis.  8. 

Pars  Secunda  plus  licit.  D. 

VII.  Octobr.    Sequ.    cioidccłxxvi. 
etc.  8. 

1078.  Bibliotheca  Lengnichiana 
a  Dno  Car.  Benj.  Lcngnich  Archi- 
dlacono  adtempluin  B.  Mariae  Virg. 
dum   vivcret    meritissimo    collecta. 


NA.  RAZ.  WZ.,  DZ.  OŚW.,  BIBLIOT.,  CZYT.,  KSIĘG.  227 

turę  qui  se  troure  chez  Jos.  Za- 
wadzki Imprlin.  de  l'Universite. 
1806.  8. 

1086.  Catalogiis  rarlorum  in  qua- 
vis  faeultate  materia  et  Hiig^ua  li- 
brorum  iasignium  OfficlDae  Aegi- 
dii  Janssonii  a  Waesbarge  Civis  et 
Bibliopolae  Gedaneasis.  Gcdanl 
^umptibus  Aegidii  Janssonii  a 
Waesberge.  Typis  Davidis  Fri- 
dcrici  Rhetii.   A.  mdclxxix.  8. 

Gatalo(j^i  yariorum  etc.  Goutinua- 
tio  Prima  contincns  Ilbros  novitcr 
advectos,  vel  in  priori  Gatalog^o  omis- 
sos  tam.  u  t.  mdclxxx.  8. 

—  —  Gontinuatio  secunda  lam. 

u    t.    MDCŁXXXII.    8. 

—  —  Gontinuatio      tertia    łam. 

u    t.    MDCLXXX1V.    8. 

Gontin.       quarta       tam. 

MDCLXXXVI.    8. 

—  —  Gontin.  ąuinta  łam.  typis 
Job.     Zacb.      Stoilii     mdcłxxxux. 

(1688)  8. 

—  —  Gontin.  Septima  tatn.  u  t. 

hlDCXCV.    8. 

—  —  Gontin.   Octava  tam.  u  t. 

]MDCXCIX.    8.    * 

—  —  Gontiu.    Nona    tam.   u  t. 

IMDCCII.    8. 

—  —  Gontin.  Decima  typis  Si- 
monis  Reinigeri  tam.  1706.  8. 

1087.  Gatalojjus  libroruin  in  ly- 
pograpbia  Gollegii  Posnaniensis 
Soe.  Jesu  irapressorum  cnoi  Privi- 
legio  Ser.  Augusti  III.  Rej^Js  Po- 
louiae  typog^rapbiae  praefatae  dato 
Posnaniae  8.   i  ark. 

Data  przywileiu  r.   1739  d.   30  Maja. 
(Ban.  H.  D.  K,   P.  II.  88.) 

1088.  Bibliotbeca  varii  generis  et 
in  copia  polonica,  in  acdibus  nunc 
Kewerllanis  etc.  a.  1758.  d.  13 
Sept.  etseq([.  publica  auctionislegc 
venales ;  Tborunii  imprim.  Job. 
Gbrislopii.  Jungmann.  8. 

(Muczk.  w  Bibliot.   Załuskiego 
Krak.  1832.  p.  47.  n.) 
♦ 

1089.  Gataloguc  des  livres  frau- 
cois  etd'autres  etrangers  qui  se  tron- 
vent    a  Yarsoyie   dans    la  librairie 

29 


Secliola.  A.  D.  III.  Octobris  sequ. 
MDCCxcvi.  in  aedibus  quas  pie  de- 
functus  inbabitarit —  auctionislcge 
publice  distrabenda  per  Gar.  Gu- 
stav.  Dionies.  Gedani  typis  MuUe- 
rianis  8.   1A2  str. 

1079.  Ycrzeicbniss  der  von  dem 
yerstorbnen  Hofratb  v.  Friese  nacli- 
gelassnen  Biicbersaramlung,  'łvel- 
cbe  in  den  (?)  v.  Friesiscben  Hause 
gleicb  binter  dem  eisernen  Tbore 
óffentlicb  ycrauclionirt  werden  soli. 
Warschau ,  bey  Ragoczy.   1798.  8. 

(Sieuk.   Kat.   Dupl.   Pul.  p.   1.) 

1080.  Bibliotbeca  Ossolinianasi- 
ve  catologiis  łibrorum  quos  olim 
possedit  Josepbus  Gomes  Ossoliń- 
ski Paiatinus  Podlacbiac,  quorum 
auctio  (iet  Gracoyiae  24  Junii  1803. 
Digessit  notisqne  litterariis  instru- 
xit  Anselmus  A.  Speiser.  Gracoviae 
typis  J.  G,  Trassler.  Gaes.  Reg. 
Gubernii  Typograpbi  et  Bibliopo- 
lae. 8.   594  str. 

(Ban.   H.  D.  K,  P.  247.  —  Sienk.  1.  c.) 

1081.  Katalog  Duplikat  Bibliote- 
ki Puławskiey,  którycb  licytacya 
ma  odbyć  się  dnia  29  Września  i  na- 
stępnycb  1829  roku.  Ułożony  i  do 
druku  podany  przez  Karola  SiEi"V- 
KiEwiczA  w  Pulawacb  w- drukarni 
biblioteczney.  Mncccxxix.  8.  XVII, 
336  str. 

Oddział  Polsłd  idzie  od  str.  1—204.  Od- 
dział obcy  od  str.  205  do  końca.  INa  koń- 
cu tał>liea  wskazuiąca  układ  tego  katalogu- 


1082.  ErstesYcrzeicbniss  der  Bii- 
cber  welcbe  in  der  dcutscben  Lese- 
Bibliotbek  bey  Friedrick  Pfaff  zu 
Anden  sind.    Warscbau  1798.  8. 

1083.  Katalog  różnycb  książek 
Bibliotekę  dla  amatorów  czytania 
składać  maiacycb  i  u  Micbała  Grólla 
znayduiącycb  się.    1793.  8. 

1084.  Gatalogue  des  livres  alou- 
er  pour  lirę,  qui  sc  trouvent  cbez 
Frederic  Pfaff.  Llbraire  demcurant 
a  Marieyille  N.  12.  a  Yarsoyie 
1794.  8. 

,     1085.    Gatalogue    des    livres   du 
Musee  Litteraire  ou  Gabinet  de  Lec- 

TOM    I. 


228      NAUKI  RAZ.  WZ.,  DZIEJE  OSW. ,  KSIĘGARNIE. 


de  la  Coiir  de  Michel  Groil.  a  Ma- 
rieville  N.  20.  8. 

I.  Suitę  dli  Catalogue  des  li- 
yres  et  des  estampes  etc.  Varsovie 
1760.  8. 

VI. me  Suitę  etc.  a  Mariville 
1768.  8. 

1090.  Katalog  różnych  hsiąg-, 
które  się  w  Grelo^Tcy  hsięgarni  na- 
dworney  zaiTSze  znayduią.  b.  r.  8. 

1091.  Katalog  niektórych  ksią- 
żek nakładem  Gróllowskiey  księ- 
garni Nadw.  J.  K.  Mci  drukowa- 
nych  b.  r.  8. 

1092.  Katalog  książek  drukowa- 
nych  kosztem  Michała  Griila.  8. 

1093.  Katalog  niektórych  ksią- 
żek w  Polskim ,  Łacińskim  ,  Nie- 
mieckim i  Francuzkiui  ięzyiju,  któ- 
re alko  większą  częścią  w  Polszczę 
są  drukowane,  albo  przynaymnicy 
Polski  się  tyczą ;  i  które  z  dodat- 
kiem onych  ksiąg  znayduią  się  u 
Mich.  Grolla  Księgarza  Nadw  or.  J. 
K.  Mci  w  Warszawie  1784  i  w  Ma- 
ry wilu  N.  24  pod  znakiem  Poetów. 

1094.  Katalog  niektórych  ksią- 
żek Polskich ,  Łacińskich ,  Nie- 
mieckich, i  FrancuzkJch  etc.  znay- 
duiącYch  się  u  Michała  Groila  Księ- 
garza Nadw.  J.  K.  Mci  w  Warsza- 
wie i  w  Dubuie  podczas  kontra- 
któw. Za  pozwoleniem  Zwierzch- 
ności w  Warszawie  1793.  w  Ma- 
rywillu  w  sali  nad  bramą   12. 

1095.  Catalogus  librorum  omnis 
ordiuis  latinae  aliaruniquc  docto- 
ribus     linguarum     conscriptoruni, 

Erostant   venales  Varsaviae   in  Bi- 
liopola  Mich.   GrólI  Regis  Biblio- 
polae.  A.  D.  1793.  8.  196  str. 

1096.  Catalogue  de  liyres  fran- 
cois,  anglois  etc.  qui  se  tronyent  a 
Varsovie  chez  M.  GrólI  1793.  8. 

1097-.  Catalogue  de  quelqucs  li- 
yresfrancois  etc.  Varsovie  1793  8. 

1098.  'In  der  Gróllishen  Hand- 
luug  in  Marieville  in  dem  Saal 
liber  den  Thorweg  ist  zu  haben.  8. 

1099.  -Catalogue  des  lirres  fran- 
cols  ,  anglois  etc.  qui  se  trouvent 
a  un  (re^  juste  pris  chez  Jean  Au- 


gustę Poser  libraire  a  Varsovic 
Rue  Trompette  Nouvelle  Maison 
de  S.  E.  Msgr  l'Eveque  de  Cuia- 
vie.  Avec  permis  des  Superieurs. 
Varsovie  MDCCLxxin.  8. 

1100.  Catalogus  librorum  polo- 
nicornm  et  latinorum  qui  reperiun- 
tur  in  officina  Joan.  Aug.  Poseri, 
Bibliopolae  Varsoviensis  in  platea 
quaeabuccina  nomen  habet  (Trora- 
peter  Gasse)  in  aediBcio  111.  Princ. 
Augusli  Sulkowski  3IarcschaUi 
Consiliipermancntis.  Varsaviae  A. 
1775.  8. 

1 101  Catalogue  des  lirres  fran- 
cois  q»i  se  trouvent,  chez  Jean 
Aug.  Poser  libraire  a  Varsovie 
Rue  Trompette,  Hotel  de  Reissen 
a  Varsovie  1776.  Avec  permis  des 
superieurs.  8. 

1102.  Catalogue  des  Łiyres  fran- 
cois  qui  se  troureńt  tantót  dans  la 
Biblioteque  (sic)  d'Ignace  Grebel 
Marchand  Libraire  privilegie  (sic) 
de  Sa  Majeste  (sic)  du  Roi  de  Po- 
logne,  tantót  dans  ces,  (sic)  des  Li- 
braires  elrangeres  (sic)  etc.  a  Cra- 
covielaRuedeGrod.N.  14.1781  8. 

1 103.  Drukarnia  Krakowska  Igna- 
cego Grebla  :  to  iest  uwiadomienie 
o  dziełach  maiących  wyjśdż  z  tej 
drukarni  1785  r.  8. 

1104.  Katalog  książek,  które  wy- 
szły z  Drukarni  Ignacego  Grebla 
Typografa  J.  K.  Mci.  12. 

♦ 

1105.  Catalogus  librorum  vario- 
riim  latinorum  (|ui  prostant  in  Of- 
flcina  libraria  Joan.  Koch.  Varso- 
yiae   1784.  8.  5  ark. 

1106.  Katalog  ksiąg  polskich 
znayduiących  się  w  xlęgarni  Jana 
Ludwika  Koch  w  sklepach  przy  Ko- 
legiacie Św.  Jana  pod  Nrem  4tym 
w  W^arszawie  świeżo  wydany  R. 
1792.  8. 

1107.  Katalog  ksiąg  na  Podgórzu 
wolnym  mieście  J.  C.  K.  Mci  u  Fi- 
lipa Neryusza  Stanisława  Stoklo- 
sińskiego    pod   Nrem    98  na    ulicy 


NAUKI  RAZ.   WZ.,   DZIEJE  OSW.,  KSIĘGARNIE.      229 


Wielkiey  przy  Wiśle  znaydniącycli 
się  w  różnych  iczykach ,  po  nie- 
miecku,  po  polsku,  po  łacinie,  po 
francuzku,  po  grecku,  po  włosku, 
czesku  i  t.  d.  druko^vany  R.  1785. 
8.  2  ark.  (Ban.  H.  D.  K.  P.  II.  61.) 
♦ 

1108.  Katalofj  ksiijżck  polskich 
oprawnych  w  sklepie  Macieja  Szcze- 
pauskiejfo  przy  ulicy  świctoiańskicy 
pod  Nem  12  zuayduiiicych  się  z  wy- 
rażeniem ceny,  przez  alfabet  opi- 
sanych,  w  Warszawie  R.  J793.   8. 

1109.  Katalojj  xiĄQ  ^y  Drukar- 
ni XX.  Scholarum  Piaruni  znaydu- 
iących  się    w  Warszawie  1794.  8. 

1110. 1814.  8. 

1111. 1818.  8. 

1112.  Katalojj  ksiąg  w  handlu 
Krzysztofowicza  w  Poznaniu,  w  Po- 
znaniu  u  Dekera   i  komp.    1806.  8. 

(Ban.  H.  D.  K.  P.  II.  96.) 

1113.  Catalo{jue  des  livres  qulse 
trouYcnt  a  Varsovie  chez  Frederic 
Pfafflibraire  1810.4.  36  sir. 

(Ban.  H.  D.  K.  P.  II.  23?.) 

1114.  Katalog  ksiąg  Polskich, 
które  się  znayduią  wWilnie  uJ.F-, 
Rietsclia  i  komp.  8. 

1115.  Catalogue  des  livres  ćle- 
mentaires  ,  de  comraerce  etc.  qui  se 
trouyent  a  Vilna  chez  J.  F.  Rietsch 
et  Comp.  8. 

W  odezwie  na  przodzie  datowanej  1  Au- 
gusta R.  180i.  powiedziano,  ze  księgarnia 
tegoż  Bietscbajuz  od  kilku  lat  iest  w  Wil- 
nie. 

Supplement  an  Catalogue  etc. 
Aout  1805. 

1116.  Repcrtoirc  de  la  Litteratu- 
re  Francaise  ou  Catalogue  des  li- 
vres  qui  se  trourent  etc.  aVilna.  8. 

1117.  Katalog  nowych  ksiąg  Pol- 
skich znayduiących  się  u  J.  F.  Rie- 
ischa  i  komp.  w  Wilnie.  1807.  8. 

1118.  Cataloguc  des  Livres  qui 
se  trouyent  chez  Leonard  Jocher  a 
Vilna.  8.   Ok.  r.  1803. 


1119.  Cataloguc  des  livres  fran- 
cois ,  anglais  etc.  qui  se  trouyent 
a  la  lihrairie  de  l'Uniyersite  a  Vił- 
na  ler  Cahier.  Vilna  de  l'Imprini. 
de  PUniyersite.  b.  r.  8. 

1120.  Verzeichniss  der  Riieher 
in  deutscher,  lateinischer,  griechi- 
schcr  etc.  Sprache  welche  in  der 
!Jniyersilatshuchhandlung  in  Wil- 
na zu  hąben  siu  les  Heft.  8. 

Cataloguc    des    Liyres  etc.  2ond  , 
Cahier.  tatn.  8. 

Yerzeichniss  der  Riieher  etc.  3es 
Heft  Wilna  gedruckt  bey  Joseph 
Zawadzki.  8.^ 

Cataloguc  des  Liyres  francoisetc. 
4e  Cahier.  Wilna  de  Flmprim.  de 
la  Lihraire  de  i'Univer.  8. 

Cataloguc  etc.  —  5e  Cahier.  łam. 
R.  1805.  8. 

Cataloguc  etc.  6e  Cahier.  Wilna 
deFlmprim.  del'Universitć  1806.  8. 

7e  Cahier  1806.  łam.  8. 

8e  Cahier  1807.  tam.  8. 

9e   Cahier  1809.  łam.  8.' 

30e  Cahier  1810.  8. 

1121.  Cataloguc  etc.  ler  Volume. 
Vilna  de  1'Imprim.  de  Zawadzki. 
1806.  8. 

1122.  Katalog  książek  Polskich 
znayduiących  się  w  Księgarni  Wir 
leń.  Uniwer.   w  Wilnie  1807. 

łam.  1809.  8. 

1123.  Katalog  Xiąg  Polskich 
znayduiących  się  w  księgarni  Wi- 
leńskiego Uniwersytetu,  w  Wilnie 
nakl.   Józ.   Zawadzkiego  1810.  8. 

w  Wilnie  1814.  8. 

1 124.  Katalog  Xiąźek  greckich  i 
łacińskich  znayduiących  się,  w  xię- 
garni  Cesarskiego  Uniyersytetu 
w  Wilnie.  Wilno  w  Druk.  Józ. 
Zawadzkiego  8. 

1125.  Dodatek  do  katalogu  Xiąg 


Poh 


znayUuiącyc 


h   się  %v  Xię- 


garni  Józ.  Zawadzkiego,  w  Wilnie 
8.  (1826.) 

1126. (1827.)  8. 

1127.  Katalog  nowszych  Xiąg  pol- 
skich i  t,  d.  Wilno  w  Druk.  Józ. 
Zawadzkiego  1828.  8. 


230      NAUKI  RAZ.  WZ.,  DZIEJE  OSW.,  KSIĘGARNIE. 


Dodatek  do  katalogu.  (1829.)  8. 

1128.  Katalog  nowszych  Xiąg; 
polskich  1  t.  d.  drukiem  Józ.  Za- 
wadzkiego 1830.   8. 

1129.  Reiestr  XiHŻek  iial^ładcni 
Józefa  Zawadzkiego  drukowanych 
w  Wilnie.  8. 

1130.  Katalog  Xiążek  drukowa- 
nych nakładem  lub  drukiem  Józ. 
Zawadzkiego  8. 

♦ 

1131.  Regestr  Klassyków  łaciń- 
skich do  przcdania  w  Xicgarni  Uni- 
wersytetu. 8. 

1132.  Verzeichniss  deutschcr  Rii- 
'clier     welchc    zu  hahen    sind    hcy 

Ragoczy     im    Sachsischen     Palais 
Warschau    1808.  8. 

1133.  Katalog  Xi{}g  pol.  znay- 
duiących  się  w  Xiv'garni  Zawadz- 
dziego  i  Węckiego  uprzywileiowa- 
nyeh  Druharzy  i  Xicgarzy  Dworu 
Królestwa  PolsSjiego,  na  Krakow- 
skim przedmieściu  w  pałacu  JW. 
Potockiego  i  t.  d.  w  Warazawie 
r.   1818.  t 


1134.  Katalog  Ksiąg  Polskich 
znayduiących  się  w  Księgarni  Ka- 
rola Wilda  we  Lwowie.  1818. 
N.  2.  8. 

1135.  Calalognc  des  livres  fran- 
cais  etc.  qui  sont  en  vente  chez  N. 
Giiicksherg,  libraire  a  Varsovie 
Rue  Miodowa  N.  497.  1814.  8. 

1136.  Catalogue  des  livres  fran- 
cais,  polonois^  allemands,  italicns, 
grecs  et  latins  qui  sont  en  yente 
chez  N.  Giiicksherg.  Imprimeur 
libraire  du  Gymnase  de  Volhynic 
a  Krzemieniec  1819.   4. 

1137.  Katalog  Xiąg  Pol.  znay- 
duii)cych  się  w  Księgarni  Reniami- 
na  Wolfsolina  przy  ulicy  niemiec- 
kiev  (w  Wilnie)  1827.  8. 

1*138.  Dodatek (1828.)  8. 

1 139.  Katalog  nowy  książek  Pol- 
skich nakładu,  i  nienakładu.  W.  R. 
Korna  Księgarza  w  Wrocławiu.  8. 

1140.  Zbiór  krótki  nowo  wy- 
szłych  książek  Polskich  z  pod  prass 
polskich  W.  R.  Korna.  8. 


D  r  u  k  a  r  n  i  e. 


1141.  Joan.  Dan.  Hoffmann.  De 
Typographiis  earumguc  initiis  et 
incrementis  in  Regno  Poloniae  et 
M.  D.  Lithudntae  cum  variis  ob- 
seryationibus  rem  literariam  et  ty- 
pographicam  utriusque  gentis  aliąna 
ex  parte  illustrautihus.  Dantisci 
ap.  Geor.  Marc.  Knochium  1740. 
4.   72.  str. 

Toz  samo  av  :  Collectio  Nova  Scrlpt. 
rer.   Polon,  et  Prwss.   Gcd.   1753- 

(Ban.   H.   D.  K.  P.   I.  xiv.) 

1142.  Dc  primis  in  arte  typogra- 
phica  incunabulis  Dissertatio  brc- 
yis,  qua  sub  Rectoratu  JMustriss. 
viri  Sebastian!  Comitis  Sierakow- 
ski etc.  ad  lectorium  in  Rihliothe- 
ca  almae  Uniyersitatis  Cracoyiensis 
publica —  apertum —  iuyitat  Geor- 


gius  Samuel  Rai^utkie  Phil.  D.  etc, 
Cracoyiae  typis  acad.  Anno  1812 
die  13  Julii.*  4.   8  str. 

(Pamięt.  Lwów.  r.  1818.  T.  I.  p.  213 
{jdzie  i  rozbiór  tcjjo  pisma.) 

1143.  O  naydayynicyszych  książ- 
kach drukowanych  w  Polszczę,  a 
w  szczególności  o  tych ,  które  Jan 
Haller  w  Warszawie  wydał.  Wia- 
domość zebrana  przez  Felisa  Rent- 
KOwsKiEGo  Professora  Historyi  i 
Hibliolekarza  w  Liceum  Warszaw* 
skićm.  w  Warszawie  w  Druk.  XX. 
Piiarów  1812.  8.  80  str.  oprócz 
kartu  dedyhacyi   do   J.  fJ^.  B.  P. 

i\  N.  X.  rv. 

Por.    Pamięt.    Lwów.    R.    1818. 

1144.  Historya  Drukarń  Kraków- 


NALKI  RAZ,  WZ.,  DZIEJE  OSW. ,   DRUKARNIE.      231 


skich,  od  zaprowadzenia  druków 
do  teg[o  miasta ,  aź  do  czasów  na- 
szych ,  wiadomością  o  wynalezie- 
niu sztuki  drukarskicy  poprzedzona 
Łrzcz  Jcrze{fo  Samuela  Bandtkieco 
K  Fil.  Prof.  Bibliografii  i  t.  d. 
w  Krakowie  R.  1815.  w  Drukarni 
Gróblowskiey  Józefa  Mateckiego. 
8.  Ó04  słr.  4  kart  na  przodzie  i 
retfestr. 

Przypis.  Feliiowi  Bentkowskiemu. 

1145.  Historya  Drukarń  w  Kró- 
lestwie Polskiem  i  Wielkiem  Xic- 
stwie  Litcwskiem  jako  i  w  krajach 
zagranicznych,  w  których  polskie 
dzieła  wychodziły,  przez  Jerzego 
Samuela  Bandtkie  Doktora  Filo- 
zofii i  Bibliotekarza  w  Uniwersy- 
tecie Krakowskim,  Członka  Towa- 
rzystwa Królewskiego  Przyiaciół 
nauk  w  Warszawie,  Towarzystw  u- 
czonych  Krakowskiego,  GórneyLu- 
zacyi  i  Wrocławskiego.  T.  I — III. 
•w  Krakowie ,  w  Drukarni  Józefa 
Małeckiego.  1826.  8.  T.  /.  XXXn. 
i  448.  T.  II.  352.  T.  III.  299 
str. ,  nieliczb.  i. 

4- 

1146.  Erstlinge  der  Jubelfeyer 
wcgen  der  Buchdrucker  in  Danzig. 


Dantzig  bey    Thom.   Joh.    Schrei- 
ber.  1740.  4. 

(Cat..  Bibl.   Bunav.   I.   675.) 

1147.  Controversiae  a  Religiosis 
Scholarum  Piarum  Collegii  Varso- 
yiensis,  CoUegio  Varsoviensi  So- 
ciet.  Jesu  de  Jurę  publice  impri- 
mcndi  illatae  a  VaIentino  Kamień- 
ski Schol  Piar.  4.  7  ark.  TVydane 
około  r.  ±744. 

(Jan.  Lex.  I.  66.  Ban.  H.  D. 
K.  P.  II.  190.) 

1148.  Wiadomość  o  towarzy- 
stwie typograficznem  Wileńskiem. 
(w  Wilnie)  1818.  8. 


1149.  Wzory  charakterów  dru- 
karni Józefa  Zawadzkiego  Typo- 
grafa  Akademickiego  w  Wilnie  fol. 
S\  ark. 

1150.  Wzory  pism  rozmaitych 
Gisserni  i  drukarni  N.  Głiicksberga 
Księgarza  i  Typografa  Królew- 
sko-Warszawskiego  Uniwersytetu, 
w  Warszawie  1829.  4. 

1151.  Wzory  pism  i  ozdób  dru- 
karskich znaydujących  się  w  Dru- 
karni N,  Glucksbcrga.  .N.  1.  2.  fol. 


5.      Towarzystwa    liczone. 


1152.  Leges  Instituti  literarii 
Yarsoyiensis  coepti  anno  mdcclyi. 
incnsc  Januario.  Godło :  Gum  ad 
naturam  eximiam  atque  illustrem 
accesserit  ratio  quaedam  conforma- 
tioquc  doctriuae:  tum  illud  nescio 
quid  praeclarum  ac  singulare  solet 
existcre...  Quod  si  non  hic  tautus 
fruetus  ostcndcretur ,  et  si  ex  his 
studiis  delectatio  sola  peteretur,  ta- 
men,  utopinor,  hanc  animi  adver- 
sionem  bumnnissimam  ac  libcralis- 
simam  iudicaretis.  Nam  ceterae  ne- 
que  temporum  sunt,  neque  aetatum 
omnium  ,  ncque  locorum.  At  haec 
studia  adolcscentiam  alunt,  senectu- 


tem  oblectant ,  secnndas  res  ornant, 
adversis  perfugium  ac  solatium  prae- 
bent,  dclectant  domi,  non  impe- 
diunt  foris,  pcrnoctant  nobiscura, 
pcregrinantur,  rusticantur.  Quodsi 
ipsi  haec  neque  attingere,  neque 
sensu  nostro  gustare  possemus^  ta- 
men  ea  mirari  deberemus ,  etiam 
cum  in  aliis^yideremus.  Gic.  Ty- 
pis  Mizlerianis  4.  2  karty.  Zob. 
Noty. 

1153.  Institutum  Societałis  Lite- 
rariae  ad  edendos  optimos  et  Polo- 
niae  utilissimos  libros  coeptae  A. 
1765.  Mensę  Januario  promotore 
111.  atquc  Excell.  Domino  J.  A.  Za- 


232  NA.  RAZ.  WZ.,  DZ.  OŚW., TOWARZYSTWA  LCZOiNE. 


luscio  Episcopo  KioYiensi  etc.  exe- 
cutore  Laurentlo  Mlzlero  de  Kolof 
R.  Pol.  Hist.  et  Med.  D.  Cum  ap- 
probatione  superiorum.  Varsaviae 
Mensę  Januario  1765.  4.  2  harty. 
Zoh.  Noty. 

1154.  a)  Ustawy  Towarzystwa 
Warszawskiego  Przyiacial  Naul:. 
Warszawa  w  Drukarni  N.  646. 
na  Nowolipiu  1802.  8.  16  str. 

b)  Ustawy  Towarzystwa  Kró- 
lewskiego Warszawskiego  i  t.  d. 
w  Warszawie  1814.  8.  30  str.  i 
o  kart.     (L.  S.) 

1155.  Jan  Albertra>di.  Mowa 
na  pierwszćm  posiedzeniu  Towa- 
rzystwa Warsz.  Przyiaciol  Nauk 
23  Listopada  1800.  Warszawa  1801. 
S.  30  str. 

—  Toi  po  franc. 

1156.  Discours  prononce  a  la  pre- 
mierę Seauce  etc.  traduit  du  polo- 
nais  par  Tauteur.  Varsovie  1801.  8. 

1157.  Oratio  paraeneticain  primo 
consessu  Societatis  literariae  Varsa- 
viensis  ab  authore  latine  rcddita. 
Varsaviae  1801.  8. 


1158.  Mowa  na  publicznym  po- 
siedzeniu Towarzystwa  Przyiacioł 
Nauk  d.  9Maial8()l.  Warszawa.  8. 

1159.  Mo%va  przy  odnowieniu 
zwykłych  posiedzeń  Towarzystwa 
Warszaw.  Przyiaciol  Nauk  miana 
d.  18  Października  1801.  Warsza- 
wa. 8. 

1160.  Do  Prześwietnego  Towa- 
rzystwa Przyiaciol  Nauk  w  War- 
szawie nakładem  M.  Melcbina  1801. 
8.   61  str. 

Jest  to  roztrząśnienie  mowy  Albertran- 
dego  na  pierwszćm  Posiedzeniu  Towarzy- 
stwa mianej.  Autor  bezimienny  :  Hebdo w- 
ski.  (B.— Kat.  Dupl.  Puł.  4.) 

1161.  Mowa  nfi  obcbod  uroczy- 
stości ustalenia  Towarzystwa  Przy- 
iaciol Nauk  czytana  na  posiedzeniu 
Towarzystwa  Przyiaciol  Nauk  10 
Listopada  1808.  w' Warsz.  8.  16 
str.     (B.; 

1162.  Posiedzenie  półroczne  To- 
warzystwa doskonalącey  się  młodzi 
w  naukach  i  umieiętnościacli  pod 
prezydencyą  Stefana  Stubielewicza. 
(1806)  4.  *i  ark.  Zoh.  Noty. 


G.     Proiekla,  Prawa  w  rzeczy  instrukcji  i  t.  p. 


1163.  Sebast.  Piskorski.  Leges 
Scholls  Ecclesiarum  Jurisdictioni 
Rectorali  Uniyersitalis  Cracoyiensis 
subiectis  latae  et  publicatae.  Cra- 
coviac  1695.  Typ.  Univ. 

(Sienk.  Dod.  Do  Bent.) 


1164.  List  do  Przyiaciela  Kom- 
missyi  Rzeczypospolitey  nad  edu- 
kacyą  narodową  z  Warszawy  6  Li- 
stopada 1773  roku  w  Warszawie  u 
Grela.  8.  iJ  ark.     (B.) 

1165.  Sposób  Edukacyi  w  XV. 
listach  opisany ,  które  do  Kommis- 
syi  Edukacyi  narodowcy  od  bez- 
imiennego autora  były  przesyłane. 
b.   m.    (w  Warszawie   w  drukarni 


Mitzler.)  1775.  8.  244  str.  oprócz 
Przedmowy  3  kart. 

(B.—  Gaz.  Warsz.) 

1166.  O  Rozporządzeniu  i  wy- 
doskonaleniu Edukacyi  Obywatel- 
skiey  Proiekt,  podany  w  Marcu 
1774Prześwietney  Kommissyi  Edu- 
kacyi Narodowcy,  w  Warszawie 
w  drukarni  XX.  Piarów   1775.  8. 

184   str.  (Gaz.  War.—  B.) 

1167.  Doniesienie  Stanom  Rze- 
czypospolitey od  Deputowanych  na 
cxaniinowanie  Kommissyi  Edulta- 
cyi  Rozdawniczey  i  Sądowey  dóbr 
poiedyuczych  na  Seymie  1776. 

(Kat.  Dupl.  Pul.  N.  819.) 

1168.  Tabella  dóbr  przeszło  ie- 


NAUKI  RAZ.  WZ.,  DZ.  OŚW.,  PROJEKTA,  PRAWA.  233 


zuicl:ic1i  na  fundusz  edukacyi  1781 
sporządzona.   (Kat.  Dupl.Puł.  N  820.) 

1169.  a)  Ustany  Koinniissyi  Edu- 
kacyi Narodowcy  dla  stanu  akade- 
mickiego i  na  szkoły  w  kraiach  Rze- 
czvpospolitev  przepisane  w  War- 
szawie 1783.'  fol.  62  sir. 

Przytein  Tabelle  rozkładów  nauk  i  ra- 
portów szkolnych. 

b)  Ustawy  Komraissyi  Eduka- 
cyi Narodowcy  dla  Stanu  Aka- 
demickiego i  na  Szkoły  w  kraiach 
Rzcczypospolitey  przepisane  a  teraz 
na  nowo  przedrukowane,  w  Wilnie 
w  Drukarni  Nowcy  na  nlicy  S.  Jań- 
skiey  pod  N.  431.  1819.  fol. 

1170.  Excerpt  z  Ustaw  Kommis- 
missyi  Edukacyi  Narodowcy  dla 
Szkot  Głównych  nowo  przepisa- 
nych. Rozdział  11.  Szkoły  Główne 
b.  r.  i  Ul.   (w  Wilnie)  fol.  3  ark. 

1171.  Zbiór  Ucijwal  i  ogólnych 
urządzeń  Izby  Edul;acyyiiey  od  cza- 
su iev  ustanowienia  (w  Warszawie) 
1809)  8.  132  sir.  Z  planem  budo- 
wy szkoluey. 

1172.  Przepis  Kommissyi  Edu- 
kacyi Narodowcy  na  Szkoły  Woie- 
wódzkie.   8.  1^  ark. 

1173.  Przepis  dla  Prefekta  Szkół 
8.   4    ark. 

1174.  Przepis  dla  Dyrektorów. 
8.  i  ark, 

1 1 75.  Ohowiązlii  Studenckie  przez 
pytania  i  odpoAviedzi.   8. 

(Kat.  Dupl.  Puł.  i\.  821.) 

1176.  Instrukcya  dlą  dozorców 
szkolnych  16  Pazdz.  1808.  fol. 

(L.  S.) 

1 177.  Ustanowienie  towarzystwa 
do  ksiąg  Elenłentarnycli.  4.  3  karty. 

(Gaz.  Warsz.   N-  XIX.  Addyt.) 

1178.  Mowa  w  dzień  rocznicy  o- 
twarcia  Towarzystwa  do  ksiąg  E- 
lementarnych  na  sessyi  dnia  7  Mar- 
ca R.  l778  przez  Jmcl  X.  Piramo- 
wicza Sekr.  Kommissyi  Eduk.  Na- 
rodowcy w  tymże  Towarzystwie 
miana,   w  Warszawie.   4.  2  avk. 

1179. na  sessyi  dnia  8 Mar- 
ca  1779.   przez  JX.  Piramowicza 


i  t.  d.  w  tymże  Towarzystwie  mia- 
na w  Warszawie.  4.  i|  ark. 

(L.  S.) 

1180. na  sessyi  dnia  Mar- 
ca R.  1780  w  zastępstwie  Sekretarza 
Kommissyi  Edukacyyney  X.  Pira- 
mowicza w  tymże  Towarzystwie 
miana  przez  X.  Antoniego  Po- 
pławskiego w  Warszawie.  4.  2 
ark.     (L.  S.) 

1181. na  sessyi  dnia  7  3Iar- 

ca    1781.     przez    X.    Piramowicza 
i  t.   d.   8.  (Kat.  Gr.) 

1182. na  sessvi    r.    1782. 

8.     (R.) 

1183. na  sessyi    r.    1783. 

8.     (R.) 

1184. na  sessyi  d.  10  Mar- 
ca r.  1785.  w  Warszawie.  4.  21- 
ark. 

1185. na  sessyi  r.  1786. 

(Kat.  Pilch.) 

1186. na  sessyi    dnia    1^ 

Marca  1788.  4.  (Kat.  Kiejd.) 

1187.  Programma  sen  publica  in- 
vitatio  a  CoUegio  Praefectorum  pu- 
blicae  Institntioni  facta  omnibus  li- 
bros  scientiarum  clementares  pro  pa- 
latiuis  gymnasiis  scripturis.  4. 

(Sienk.  Kat.  Dupl.  Puł.  N.  821.) 
♦ 

1188.  Mowa  przy  obięciu  Rzą- 
dów Stanu  Akademickiego  w  Ko- 
ronie dnia  3  Października  R.  1786 
przez  Felixa  Oraczowskiego  w  Kra- 
kowie w  Druk.  Akad.  4.  2  ark. 

(L.  S.) 

1189.  Uczniowie  Szkół  Narodo- 
Avych  w  Koronie  Medalami  zaszczy- 
ceni.   8.  (Sienk.    Dod.  do  Bent..; 

•<► 

1190.  Ordyuacya  Sądów  Rektor- 
skich Szkoły  Główncy  Koronney. 
fol.  /  ark. 

Data:  w  Krakowie  R.  1783.  dnia  za- 
fundowaney  Jurysdykcyi  Sądów  naszych 
piątego  Lutego.   Podpis  :   Hugo  Kołłątay. 

1191.  Hugo  Stumberg  Kołłątay 
S.  T.  et  J.  U.  Doctor  Canonicus 
Cathcdralls    Cracoviensis    Collegii 


234  NAUKI  RAZ.  WZ,,  DZ.  OSW.,  PROJEKTA,  PRAWA. 


Theologici  Socius  i,  Universitatis 
Primus  Emeritus  ,  a  Supremo  Pu- 
blicae  Jnstitutioni  Pracfectorum 
CoUegio  ad  Principem  Regni  Scho- 
lara Visitator  Legatus ,  Eiusdem- 
que  Scholae  Principls,  omnium  Gy- 
mnasiorum  et  omnium  Ordinum  A- 
cademicorum  per  Regnum  Poloniac 
Gcneralis  Reclor  universis  Ordini- 
bus  Academicis,  onniibusque  Juris- 
dictioni  nostrac  subicctis.  arkusz 
otwarty.    Zoh.  Noty. 


1192.  Konst.  Wolski.  Rozprawa 
o  ważności  ustanowienia  i  wprowa- 
dzenia po  szkołach  xiążek  elemen- 
tarnych ,  czytana  na  posiedzeniu 
Król.  Towarz.  Warszaw.  Przyia- 
ciol  Nauk,  18.  Września  1809,  gdy 
pierwszy  raz  mieysce  na  posiedze- 
niu public/nem  zaymowal.  w  War- 
szawie w  druk.  Gaz.  Korresp.  8. 
28  str.     (R.) 

1193.  Sprawa  z  pięcioletniego  u- 
rzędowania  Izby  Edukacyyney,  zda- 
na przez  Józefa  Lipińskiego  Sekre- 
tarza Jeneralnego  teyźe  Izby  na 
posiedzeniu  publicznćm,  przy  uro- 
czystćm  rozwiązaniu  przez  J.  W. 
Ministra  Spraw  Wewnętrznych  Iz- 
by edukacyyney,  a  wprowadzeniu 
Dyrekcyi  dnia  7go  Stycznia  1812. 
w  Warszawie  in  8vo.  89  str.  (B.) 

1194.  Rechenschaft  von  derfiinf- 
jahrigcn  Amtsfiihrung  des  Oher- 
Schulkollegiums.  In  der  offontlichen 
Sitznng  am  7.  Januar  1812  bei  fe- 
ierlicher  Auflosung  des  Oberschul- 
kollegiums  diirch  Se.  Excellenz  den 
Herm  Minister  des  Innern,  und  Eiu- 
fiihrungdcsOber-Schuldirektoriums 
vorgelegt  von  Joseph  Lipiński  Ge- 
neral Sekretar  dicsesKoilegiiims  aus 
dem  Polniseheu  von  Carl  LAunEn 
zweytem  Pastor  und  Rector  zu 
Warschau.  Warschau  1812  in  8vo. 
92  stron. 

Jest  to  tłómaczenie  pisma  poprzedza- 
jącego.    (B.) 

1195.  Wewnętrzne    urządzenie 


szkół  departamentowych.  1812  ro- 
ku in  8vo.  100  stron.    (B.  II.  67.) 

1196.  Instrukcya  dla  nauczycieli 
co  do  karności  szkolncy.  1812  in 
8vo.  32  stron.     (R.) 

1197.  Instrukcya  względem  opłat 
od  uczniów,  in  8vo.  Tahelła  pól- 
arkuszowa  i  textu  i  arkusza.  (B.) 

1198.  Wewnętrzne  urządzenie 
Szkól  Wydziałowych,  r.  1812  in 
8vo.  115  stron.     (B.) 

1199.  Wewnętrzne  urządzenie 
Szkół  Podwydzialowych  1812  roku 
in  8vo.   91  stron.     (B.) 

1200.  Katechizm  dla  Korpusów 
Kadeckich.  1813  in  8vo.  16  stron. 

1201.  Proiekt  do  urządzenia  Hie- 
rarchii Akademiczney  w  Krajach 
Xięstwa  Warszawskiego,  w  War- 
szawie w  Druk.  Rządoweyr.  1815. 
4.  VI  'i26  str. 


1202.  YKasT,  i  t.  d.  Ukaz  Rzą- 
dzącemu Senatowi,   fol. 

Zasady  Powszechnego  Os'wiecenia.  Da- 
ta :  w  St.  Petersburgu.  24  .lanuarii  1803, 
IVa  końcu  :  Przedrukowano  z  dodanem  tlo- 
niaczcniem  Polskiein  w  Druk.  Wileń.  U- 
niwersytetu. 

♦ 

1203.  ycmam,  o  II.eHjypt.  Usta- 
wy dla  Cenzury,   fol. 

Data  w  St.  Petersburgu.  9  .Tulli  1804 
roku. 

1204.  Ustawa  Cenzury.  Wilno 
1827.    4.  (Kat.   Zaw.) 

1205.  YcraaB-b  i  t.  d.  Ustawy  dla 
Szkól  Parafialnych  w  Guberniacl* 
Wołyńskiey,  Kiiowskiey  i  Podol- 
skiey.   fol. 

Data  r  w  St,  Petersburgu  d.  31  Sierpnia 
1807.  R.  , 

1206.  Odmiany  i  porządki  za  po- 
trzebne do  wprowadzenia  uznane 
tak  w  Radzie  Uniwersytetu,  jako 
teź  w  Komitecie  Szkolnym  przez 
Uniwersytet  ustanowionym,  a  przez 
JW'  Ministra  Oświecenia  utwier- 
dzonym. Podaią  się  wszystkim  Gi- 
mnazyom    i  szkołom   w   następują- 


NAUKI  RAZ.  WZ.,  DZ.  OSW. ,  PROJEKTA,  PRAWA.  235 


cycb  do  wykonania  punktach,  fol. 
i  ark. 

Data:  w  Wilnie  3  Stycznia  R.  1808. 

1207.  Ukaz  (o  Dozorcach  Hono- 
rowych Szkół.) 

Data:  36  Września  1811. 

1208.  Publiczne  Otwarcie  Kom- 
missyi  Sądowey  Edufcacyyney  dla 
Guberniv  Litewskich,  Białoruskich 
i  Mińskiey.  4.  2^  ark.  (dnia  17 
Kwietnia  V  1808: 

1209.  Instrukcya  dla  Honorowych 
Szkół  Dozorców  ustanowionych  U- 
kazem  Na y wyższym  d.  26  Sierpnia 
1811  Roku  w  Druk.  Glucksberga. 
fol.  2  ark. 

1210.  Proiekt  prawideł  o  Exami- 


nach  i  o  wynoszeniu  do  stopni  uczo- 
nych, fol. 

1211.  Prawidła,  o  wynoszeniu  do 
stopni  uczonych,   fol. 

Data:   St.  Petersburg  10  Stycznia  1819. 

1212.  Jego  Imperatorskiey  3Iości 
Głównego  Szkół  Rządu  Przedsta- 
wienie dnia  25  Marca  1818. 

(o  funduszach  poiezuicliich.) 

1213.  Tymczasowe  prawidła  po- 
rządkowe dla  Gimnazyów  i  Szkół 
w  wydziale  Imperatorskiego  Uni- 
wersytetu Wileńskiego,  fol.  4  ark. 

Data:   1   Sierpnia  1819  r. 

1214.  IIpoeKim,  i  t.  d.  Proiekt  no- 
wego urządzenia  szkół  w  Wydzia- 
le Naukowym  Wileńskim.  4.  147 
str.  i  tablice. 


S     z     k     o     ł     y. 
I.    urn  osolnośei. 


1215.  Sehast.  Ciampius.  De  Hi- 
storia Ludorum  discendi  Synopsis 
etc.  Varsaviae.  1818. 

1216.  Simonis  Maricii  Piłsnen- 
sis  Jureconsuiti  de  Scholis  seuAca- 
demiis  libri  duo.  Cracoviae  in  Offi- 
cina  H.  Scharffenbergeri.  A.  S. 
M.D.Łi.  Mensę  Aprili.  8.  27  tirk. 
Przypis.  Andrzejowi  Zehrzydotv- 
skiemu  Biskupowi  Kraków. 

(Bibl.  Puł.— L.S.)  Zoh.  Noty. 

1217.  Andr.  Węgierski.  Miner- 
va  Athenaea  hoc  est  Dissertatio  qua' 
primum  Scholarum  dignit^s  et  ne- 
eessitas  deinde  vero  informandae  iu- 
Ycntutis  ratio  explicatHr.  Baranoriae 
,excudebal  Andr.  Petricoviusl629.4. 

Pisał  autor  przy  objęciu  urzędu  Rektora 
szkoły  w  Lesznie.  (Cbodyń). 

1218.  Joannes  Antonius  Luriihi. 
Quaestio  iuridica  de  priyilegiis  scho- 
larum. Crac.  typ.  Uuiv.  1721.  fol. 

(Slenk.  Dod.  do  Bent.) 

1219.  Orationes  II.  ąuarum  al- 
teram  pro  Scholis  publicis,  cuinStu- 

TOM     I. 


dia  NoYodworsciana  innoTarentur 
die  17  8bris  1776  Mathaeus  Wyty- 
szkiewicz,  alteram  in  landem  S. 
Catharinae  Yirginis  et  Martyris, 
Litteratorum  Patronae,  dle259bris, 
eodcmanno  Adalbertus  Wytyszkie- 
wicz,EIoquen.  et  Gcometr.  inUair. 
Crac.  Auditores ,  germani  fratres, 
assistente  M.  Josepho  Joan.  Cant. 
Muszyński  Ph.  D.  Rhet.  Prof.  in 
Oratorio  Academicohabuere.  Typis 
Cali.  Majoris.  Uniyers.  Cracovien- 
sis.  4.   2~  ark. 

Dedyk. :  Woyciechowi  Antoszewskiemu, 
Metryki  Skarbu  Koronnego  Przełożonemu, 
Dziadowi  po  matce ,  rzeczonych  Wyty- 
szkiewiczów.     (L.   S.) 

1220.  3Iathaei  Hansi  de  Reeto- 
ribus  magnificeutiss.  ex  Silesiis  il- 
lustribusschediasma.Schlichtiukorii 
ap.  Jo.  Christ.  Wilde.  1705.  4. 

(Ban.  H.  D.  K.  P.  II.  148.) 

1221.  De  Honorihiis  acadeniicis 
Oratlo  in  recurrentc  anaua  sludio- 
rum  instauratione  habita  Vilnae  in 

30 


NAUKI  RAZ.  WZ.,    DZIEJE  OSW.,  SZKOŁY. 


Alraa  Acadeima  ctUniversitateSoc. 
Jesu  Caleiidis  Septcmbris  Anno 
MDCCLiy.  Vilnae  typis  Academ.  S. 
J.  4.  4L  ark. 

U  Dedykacji  do  Antoniego  Żółkowskie- 
go, Biskupa  Alalicnskiego,  Ofiicjała  Wi- 
leńskiego, podpisał  się  :  Martinns  Bromir- 
SKi  S.  J.  In  Acadetnia  et  Lnlrerslt.  Yil- 
nensi  Praeceplor  Rhetorieae. 

1222.  Frań.  Antori.  Cwierzo- 
wicz.  Disserlatio  Cahonico-civi- 
lis  de' Jurę  UniversilatuMi  Stu.dil  {jc- 
neralis.  Crac.  Tvp.  Semin.  Ep. 
Acad.  Dioec.  1764.  fol.    (L.  S.) 

1223.  Uwagi  nad  wyźszemi  szko- 
łami polskiemi  ^y  porównaniu  do 
niemieckich  przez  X.W' oyc.  Szwey 
KOWSRiEGO  Prof.  Szkół  Płockich. 
w  Warszawie  w  Druk.  XX.  Piia- 
rów  1808.  8.  112  str. 

♦ 

1224.  Pro  Scholispiisstndiorum- 
que  in  ilłis  ratlonc  Oratio  per  Jo- 
annom Bielski  S.  J.  in  schoiis  Ko- 
narscianis  artis  rhetorieae  Prof.  a. 
MDCCxvLii.PosnaniactypisSoc.Jesu. 
60  str.  8.     (L.S.) 

1225.  Exemplum  literarum  R.  P. 
Fra^cisci  a  S.  Syhe.slro  ad  Joan. 
a  S.  Facundo  in  quibus  conłrover- 
sia  de  scholjs  inter  PP.  S.  P.  et 
PP.  S.  J.  in  Regno  Poloniae  discu- 
titur.  h.  m.  1758.  8. 

1226.  Jerzy  Ciapiński  S.  J.  Me- 
thodus  docendi  pro  Schoiis  PiisPro- 
rinciae  Lityanae.  Vllnae  ex  tvpogr. 
Schol.  Piar.    A.  1762.  8.    86  sir. 

1227.  Methodus  docendi  pro  Scho- 
iis Piis  ProyinciacLil^yaniac.  Vilnac 
łypis  Schol.  Piar.    A.  D.  1761.  8. 


80  str.  oprócz  odezivy  do  uczących 
Gaspra  Trzeszczotoskiego  Prowin 
cjala  Zyr.  Pijar. 

1228.  a)  Magistris  Scholarum  In- 
feriorum  de  ratione  discendi  et  do- 
cendi exDccreto  Ćongreg.  genera- 
lis  XIV.  auctore  Josepho  Jove>tio 
S.  J.  reimpressum  Lublini  typis 
S.  J.  A.D.  1746.  8. 

h) 'Varsaviae  typis  Coli.  S. 

J.   h.  r.  8. 

1229.  Skarga  ubogley  szlachty  na 
otworzone  w  Polszczę  Konwikty, 
podczas  Seyniików  zaniesiona,  h.  m. 
i  r.  4.  3  kart. 

1230.  Job  Christ.  Kaulfls.  Uc- 
ber  die  Scbulen  der  Augsburgischen 
Konfessionsyerwandten  in  Polen. 
Mileiner  Vorrede  von  J.  G.  Bosen- 
miiUer.  Leipz.  b.  J.A.Barth.  1790. 
8.  212  str. 

.Test  tu  wiadoiuos'c    o.  szkołach    w  Bola- 
nowlc,   Kawiczu  ,  Międzychodzie,  Lesznie. 
Sam  autor  byl  rektorem  szkoły  w  Kargowie. 
♦  (B.) 

1231.  Rocznik  Instytutów  Rcli- 
giynycb  i  edukacyinych  w  Króle- 
stwie Polskićm.  w  VVarszawiel824. 
8.  213  A  ATA'  str.   i  regestr. 

1232.  Rocznik  i  t.  d.  tam.  w:  Druh. 
Kom.  Rząd.  Wyz.  Rei.  i  O.  Publ. 
1830.  8.  243.  91  str.  i  regestr. 

1233.  Rys  ogólnego  planu  Edu- 
Łacyi  publiczney  w  Królestwie  Pol- 
skićm. w  Warszawie  w  Druk.  Kom. 
Rząd.  Wyz.  Rei.  i  O.  Publ.  1830. 

8.   91  str.  (Kat.  Zaw.) 


II.    lrV  »xe7g.egolnnHei 

(Porządkiem  alfmbetn.) 
B    E    R    E    Z    W    E    C    Z. 


1234.  Małcrye  na  publiczny  po- 
pis uczniów  Szkoły  Powiatowey 
Bazyliańskiey  Berezweckiey  z  nauk 
przez  ciąg  Szkolnego  Roku  wyło- 
żonych: w  miesiącu  Czerwcłi  1818 
27  dnia  podane,  w  Wilnie  w  Druk. 
XX.  Bazylianów.  4.    - 


1235.  Wykład  Maleryi  nauk  da- 
wanych w  Szkole  Publiczney  Be- 
rezweckiey XX.  Bazylianów  od 
dnia  1.  Września  R.  1821  do  dnia 
27  Czerwca  1822  R.  tam.  4. 


NAUKI  RAZ.  WZ.,   DZIEJE  OŚW.,   SZKOŁY.  237 

B       I       A       Ł       A. 


1236.  Popis  puMicziiy  Uczniów 
Szkoły  Wyciziaiowey  Bialskiey  od- 
bywać się  będzie  w  dniach  25,  26, 
i  27  Lipca ,  na  który  Prześwietną 
Publiczność  imieniem  Instytutu  Re- 
ktorPrayss  zaprasza.  wSiedłcach  dru- 


kiem   Stanisława    Pruskiego    1822 
ix>ku. 

Przy  lem  rzecz  o  iMa  tematyce  napisana 
przez  A.  Bartoszewicza ,  Nauczyciela  Ma- 
tematyłii  w  teyze  szkole. 

(Gaz:  Liter.  Warsz,  1«22.) 

Zob.  Noty. 


B 


I    A    Ł    Y    S    T    o    K. 


1237.  Na  publiczne  całoroczne 
Popisy  Uczniów  Gimnazyium  Bia- 
łostockiego w  dniaci)  27.  28.  29 
Czerwca  mdcccku.  Roku  zaprasza 
Dyrektor  Macieiowski.  w  Białym- 
stoku,  1812  R.  4. 

1238.  npnr/.aiiienie  it.  d.  Zapro- 
szenie. Na  publiczne  i  t.  d.  Roku 
1813  4. 


B 


1231). 1814.  4. 

1240.  Wykład  iVIateryi  na  publi- 
czny Popis  Uczniów  Gimnaz.  Bia- 
łosłoc.  i  t.  d.  R.  1817.  Drukowa- 
no w  Białymstoku.  4. 

1241. R.  1818.  tam.  4. 

1242. R.  1819.  tam.  4. 


1243.  Dowód  Rocznego  postęp- 
ku w  naukach  i  t.  d.  przez  uczniów 
Szkoły  PubliczncY  BoruuskieyPow. 
Oszmiańskiego— R.  1816.  w  Wil- 
nie w  Druk.   XX.   Bazylianów.  4. 


1244.  Materyc  na  publiczny  Po- 
pis Młodzi  z  nauk  dawanych  w  Szko- 
le Publ.    Boruiiskiey  —  R.    1822. 


tam.  4. 


B 


o 


Y. 


1445.  Brodensis  Acaderaicae  Co- 
loniae  iuycntus  studiosa.  Vota  et 
acclamaliones  ad  Palladem  arma- 
tam.    Cracoyiac    tvp.  Fr.   Cezary. 

(Sienk.  1.  c.)' 


Jedyny  może  piśmienny  siad  szkół  wmic- 
s'cie  tem,  o  którem  i  Świecki,  Opis  Star.  Pol- 
ski wspomina,  iz  miało  niegdyś  szkoły  pu- 
bliczne. 


1640. 


Brześć     Litewsk 


1246.  Prospekt  i  Treść  z  nauk —  1247.  Uwiadomienie  &  stanie  te- 
w  Wyższey  Publiczney  Szkole  Po-  raźnieyszym  Pensyi  Brzeskiey  za- 
wiatowey  Litewsko-Brzeskiey  pod     łoźoney  przez  W.  JP.  Jakóba  Mar 


XX.    Ba2 


now    przez 
J-1  wyłożo- 


lozorem    A.JV.    Dazyl 
ciąg  szkolnego  roku 
nych —  w  Wilnie  druk.  Józefa  Za- 
wadzkiego 4. 

c 


owskiego.  i  o  dawanyełi     w    niey 
naukach.    N.    1.    w  Wilnie    1805. 
w  Druk.  XX.  Bazylianów.  8. 
Podpis  Autora:  F.  W.  Bentkowski. 

(Culm). 


1248.     Forma    ycteris     Gymnasii  Wydane  przez  Rektora    Szkoły   CŁełm- 

Culmensis    reccns  instaurat"i.  Vra-  ''^^^y  ^^"^  ''"SJI^^h   D    K.  P. 

tislayiue   in    Offic.   Crispini    Schar-  ^  an.      .     .     .     . 
fenbergii  1554.  mensę  Julio.  4. 


59.) 


*-*'. 


238  NAUKI  RAZ.  WZ. ,  DZIEJE  OSW.,  SZKOŁY. 

Chwałoynie. 

1249.    Treść    Maleryi   na  publl-  podanych   pod  dozorem  XX.   Kar- 

czny  popis  uczniów  Szkoły  na  sto-  mełitów  Litew.  dawney  Reguły  — 

pniu,Gininaz.  Chwałoynskiey  —  R.  w  Wilnie  w  Drułj.  XX.  Bazyl.  4. 
1820  w  dniach   ostatnich    Czerwca 


Y   Ł   L   I   c 


O  W     (ZiillicLau). 


1250.  Uwiadomienie  o SzholeKró-  leźącey.  w  Cyllichowie ,  w  drukar- 
lewskieyCyllichowskiey,  CoUegiiun  ni  Szyndlera  yThaurika.  8.  12  str. 
JRegium  nazwaney,  w  Brandeburku  (L.  S.) 


D 


1251.  Dowód  roc;znego  postępku 
pod  zaszczytem  J.  W.  Ant.  Chrapo- 
wickiego —  przez  uczniów  w  Szko- 
le Publicz.  Datuowskiey  utrzyniy- 


waney  przez  XX.  Bernardynów  o- 
kazany.  R.  1822.  Czerwca  d.  30. 
w  Wilnie  w  Druk.  XX.  Bazyl.  4. 


DOMBROWICA. 


1252.  Treść  nauk  dawanych  u- 
cznióm  szkoły  Powiatowey  Dom- 
browickiey  XX.  Piiarów  od  1  Wrze- 


śnia 1809.  do  29  Czerwca  1810  ro- 
ku. 4. 


liROHICZYN. 

1253.  Odgłos  Serc  wdzięcznycli  ziemi  Drohichiey  w  wystawieniu 
za  łaski,  y  hoyność  prześwietney  Szkół  publicznych  dany.  4.  ^  ark. 
y  wielkiemi  imionami  zaszczyconey     wiersz. 

Elbląg. 


1254.  Duae  Orationes  habitae  in 
Gymnasio  Elbingensi  1)  in  noua 
constitutione  Scholae  1598;  2)  in 
dedicatione  noui  aedificii  Scholasti- 
cil599.  Accesserunt  Elogia  et  vota 
Praeccptorum  ac"  Schołasticorum. 
Dantisci)  inoffic.  typog.  Jac.  Rho- 
di,    1600.4.        (Cat.  Bibl.Bun.  1.915.) 

1255.  Joachimi  Pastorii  Dc  Con- 
seryanda  Literarum  Gloria  Oratio 
InauguralisElbingae  1653.  (tytułu- 
szkodzony).  4.  52  str.  Przypis.  Se- 
natowi Elblągskiemu. 

Na  str.  4  powiada  autor,  ze  czytał  listFirle- 
ja  Senatora  polskiego  r.  1585  zLewartowa 
pisany,  w  którym  pisze  o  sobie,  ze  po- 
czątki nauk  brał  vr  Elblągu  pod  Wilhel- 
mem Gnaphaeus  i  Janem  Sprengelem. 

1256.  JoannesSARTORiŁS.  Oratio 


panegyrica  ipsis  encoeniis  Gymna* 
sii  Ełbingeusis  restaurali  seculari- 
bus,  1690  dicta.  Elbiiigae.  4. 

(Sienk.  Dod.  do  Bent.) 

1257.  Geo.  Dau.  Se\ler  Zuver- 
laessige  Nachrlcht  von  der  Verfas- 
sung  des  Gygmnasii  in  Elbing,  mit 
Preussischen  SchriflTlen ,  tam.  1742. 
4.  (Cat.  Bibl.  Bun.  1.  c.) 

Zob.  Bidermann,  in  Actis  Scholast.  Yol. 
III.  p.  238—252  gdzie:   Catalogus  Recto- 
rum  et  Conrectorum  Gymnasii  Elbingensis. 
(Cat.  Bibl.  Bun.  1.  c.) 

1258.  Joan.  Daniel  Hoffmann. 
De  Musis  Miuervae  armiferae  ae- 
mułis  Elbingae  1757. 4.  Proyramma 
szkolne.         (Ban.  H.  D.  K.  P.  I.  xvi.  nast.) 

1259.  —  —  De  vi  consuetudinis 


NALKl  RAZ.  WZ.,  DZIEJE  OSW.,  SZKOŁY. 


239 


acsaeculi  in  Republica  literarla.  £1- 
bingae  1759.  4.  Programma. 

(Ban.  1.  c.) 


1260. De  Pace.   Elbingae 

1760.4.  Programma.       (Ban.l.  c.) 


1261.  Paulus  Żelach.  Repetita- 
rum  praclcctionum  'JE^dofiac  deci- 
ma  auinta.  Dantisci  typis  Rhctli. 
163l!  4.  ^^ 

1262.  —  —  '£^d Oflag  Yigesima 
quarta.  łtim.  u  t.  1631.4. 

(Sienk.  Dod.   do  Bent.) 

1263.  Catalogus  Lectionum  et  O- 

?erarum    in  Gyłnnasio    Gedanensi 
665,   Dantisci  ,  1665.   4. 

(Cat.  Bibl.Bun.I.914.) 

1264.  Gatalogus  Lectionum  etc. 
propositus  in  Athenaeo  Gedanensi 
1690.  tamie  1690,  4. 

(Cat.Bibl.Bun.l.c.) 

1265.  Simon  Jachimowski  S.  J. 
Coronata  Gcdanen.  Coli.  S.  J.  eru- 
ditio ,    seu  oratio  in  annua  studio- 


ly      S      K. 

rum  renovatione  habita.  Typ.  Oli- 
vens.  S.  J.  1686.  (Sienk.  l.c.) 

1266.  Epbr.  Praetorii  Athenae 
Gedanenses,  siue  Gommentarius  hi- 
storico-chronologicus  succinctns  , 
originem  et  constitutionem  Gymna- 
sii  Dantiscani ,  item  recensioncm 
superiorum  eius  Antistitum  seu 
Proto  Scliolarcharum ,  nec  non  vi- 
tas  et  scripta  Rectorum  acProfesso- 
rum  eiusdem,  continens.  Accedit 
Series  Rectorum  Scliolarum  rełiqua- 
rum  publicarum  Gedanensium  et 
Gymnasiorum,  tum  Thoruniensis , 
tum  Elbingensis ,  Lips.  ap.  Joh. 
Frid.  Gleditsch.  1712.  8. 

(Cat.  Bibl.  Bunay.  1.  c.) 


K 


A    L    w    A    R    J    A. 


1267.  Treść  nauk  dawanych 
w  Szkołach  Publ.  Kalwaryyskich 
Zgrom.  XX.  Dominikanów  pod  za- 
szczytem J.  O.  Xiąź.  J.  M.  Józefa 
Arnulfa  Giedroycią  Riskupa  Dyece- 
zyi  Żmudź,  i  J.  W.  Anton.  Barona 


Rońne  Dozorcy  Honor.  Szkol  i 
Marszałka  Telszew. — na  popis  publ. 
uczniów —  r.  1822  Mca  Gzerwca  29 
dnia.  w  Wilnie  Druk.  J.  Zawadz- 
kiego. 4. 


E    L    c    E. 


1268.  Popis  publiczny  uczniów 
Szkoły  Woiewódzkiey  Kieleckiey. 
Odbywać  się  będzie  dnia  25,26,27 
Lipca  na  który  zaprasza  Prześwie- 
tną Publiczność  Rektor  z  Professo- 


rami.  w  Kielcach  w  Druk.  Jana  Nep. 
Wodzlczki  1822.  4.  30  str. 

Przytem  Rozprawa  O  ustnem  tłumacze- 
niu się  nauczyciela  -w  klassic  ,  tłómaczona 
z  niemieckiego  P.  Gedicke,  przez  jednego 
z  nauczycieli.        (Gaz.  Lit.  Warsz.  18??.) 


1269.  Exegesis  to  iest  danie  sprawy 
o  szkołach  Kiiowskicłi  i  Winickich, 
w  których  uczą  Zakonnicy  Religiey 
Graeokiey.  Przez  Wieleb.  oyca  Syl- 
westra KossowA  Elekta  Episkopa 
Mścisławskiego ,  Mohiłowskiego  , 
Orszaiiskiego ,  przed  rokiem  teraź- 
nieyszym  w  tychże  szkołach  przez 
trzy  lala  professora  napisana.  Dru- 


kowane w  S.  Ławrze  Pieczarskiey. 
R.  P.  1635.  4.  31  str.  Typ  goeki. 

(Ban.  H.  D.  K.  P.  I.  134.) 
1270.  Mowa  przy  otwarciu  Gi- 
ronaziium  w  Kiiowie  miana  przez 
JW.  Adama  Grafa  Rzewuskiego 
w  byłey  R.  P.  Polskiey  Kasztela, 
na  Witebskiego  Taynego  Konsylia, 
rza  w  Państwie  Rossyiskićm,  byłe. 


240 


NAUKI  RAZ.    WZ.,  DZIEJE   OSW.,  SZKOŁY. 


go  Marszałka  Guberskiego  Kiiow- 
skicy  Gubernii  i  rożnych  Orderów 
Kawalera,  duia  30  Stycznia  1812. 


w  Krzemieńcu  wDrnk.  Gininaziiini 
Wolynskiey4.  2  ark.     (L.S.) 


1271.  Sałomonis  Nelgebauer  O- 
ratio  De  Palaestrae  Literariae  di- 
gnitatc^  atque  praestantia,  habita  in 
ScLolaKoczkoviana.Ci'aeoviael599. 


c       K. 

rscugebauer  był  relitorem  tej  szkoły. 
Slarczyński  nie  zna  coby  to  była  za  szko 
ła;  zapewne  jest  to  Koełi  w  Wojewódz- 
twie Lubelsliieni. 


O    W    N    O. 


1272.  Materye  Nank  w  Szkołach     kacyyny  examcn.    y\  Wilnie  druk. 
Akademickich    Kowieńskich     z   R.     J.   Zawadzkiego.  4. 
1817  na  1818 —  na  publ.  przcdwa- 


RAKÓW. 


1.      A  k  a 

1273.  O  stanie  Akademii  Krakow- 
skiey  od  założenia  jey  w  roku  1347 
aż  do  teraźnieyszego  czasu.  Krótki 
Avykład  liistoryczny,  Nayiaśnieysze- 
mu  Panu  Fryderykowi  Augustowi 
Królowi  Saskiemu,  Xiqżceiu  War- 
szawskiemu etc.  na  Posiedzeniu  Pn- 
błicznem  Szkoły  Główney  dnia  10 
Maia  R.  181(^  podany  przezj.  Soł- 

TYKOWICZA    JNlN.     W  W.  5     F.   D:.    i 

w.  N.  F.  D.  w  Krakowie  1810. 
w  Drukarni  Grdbłowskiey.  8.  632 
5  kart  na  przodzie  i  3  kart  pomy- 
łek. 

Przypisanie  Królowi  Fryderykowi  Aug-u- 
stowi.  j\a  końcu  :  Przestroga ,  ze  reiestr 
materyy  przy  dopełnieniu  dzieła,  które  o- 
sobłto  wyidzie  będzie  położony.  Druk  te- 
go dzieła  bvł  dokonany  rzeczywjs'cie ,  nic 
r.  1810  ale '1812.       • 

1274.  ZbioruPrawaSzkołnego  dla 
Akademii  Krakowskiey  ,  Główney 
Królestwa  Szkoły,  i  innych  Króle- 
stwa Polskiego  Szkół.  Części.  Pra- 
wa, Ustawy,  wolności,  nadania, 
bulle  iprzywileie  Akademii,  tak  od 
Nayiaśnieyszych  Królów  i  Rzeczy- 
pospoliley  iako  i  Papieżów  Rzym- 
skicb ,  Synodów  Prowincyi  Gnic- 
źnleńskiey  i  niektórych  Królestwa 
Polskiego  Biskupów  użyczone  po- 
rządkiem chronologicznym  ułożone 


zawieraiąca  bez  tytułu,  fol.  96  str. 
Zob.  Noty.    (J-  I.  Zalusk.  Bibłiot.  139  n.) 

1275.  De  laudibus  Celeberrimac 
Cracoyiensis  Academiae  Leonardi 
CoxiRrilanni ,  OctavO  IdusDecem- 
briś  habita  Oratio,  1518.  4.  4  ark. 
Na  karcie  tyłul.  wiers-ze  łacińskie 
z  napisem :  Rudolfus  Agricola  iu- 
nior  poeta  imperaloriis  manibus  co- 
ronatus,  ob  amorem  inclytae  aca- 
demiae Cracoyiensis  carmen  hoc 
Peonium  subito  faciebat.  Na  koń- 
cu: Impressum  Cracoyiae  perHier. 
Victorem  Philouallcnsem  Regnan- 
te  Sereniss.  Sigismundo  Pol.  Re- 
gę. Anno  regni  eius  tredccinio.  In- 
clyte  autem  Acad.  Crac.  modera- 
tore  Matbia  de  Miechów  ,  artium 
et  Medicinae  Doctore  cxcellentissi- 
mo.   Anno  Sal.  hum.  1518.   (L.  S.) 

Przypis.:  Jodoco  Ludovico  Decio  Mocce- 
nati  suo. 

1276.  GregoriiMacriSzEPSiiPan- 
nonis  Arti.  Lib.  Baccal.  Laurus  in 
landem  Almae  Unirersitatis  Crac. 
recensque  promotorum  Baccalaure- 
orum  gratiam  ab  authore  in  ipsa 
promotione  decantata  IV.  Jan.  A. 
1557.  Crccoviae  Lazarus  Andreae 
excudebat.  4.  i^   ark. 

(Bandt.  H.  B.    U.  J.  p.  57.) 


N.  R.  W.,  D.  O.,  SZK.,  KRAKÓW,  SPORY  Z  JEZUITAMI.  241 


1277.  Apologia  D.  Jacobi  Gor- 
scii  pro  Academia  Cracoviensi  pu- 
blice in  rcnuutiaiidis  novis  Magistris 
dicta  Anno  D.  1581  die  11  Mensis 
Martii ,  Dna  cum  paraenesi  ad  pro- 
fessores  eiusdcni  Acadeiniae.  Cra- 
cov.  ap.  Lazarum  1581.  8.  3  ark. 
Przypis.  Stanislaivowi  Karuków- 
skiemu  Arcyh.  Gniezn. 

(L.  S.  —  Soltyli,  320.)   Zoh.  Noty. 

1278.  Basilius  Golinius.  Palino- 
dia  sivc  revocatio  acadeaiica  h.  ni. 
i  r.    4.  (Sienk.  Dodat.  do  Cent.) 

Autor  źył  pod  koniec  wieku  XVI. 

1279.  Academica,  adRegem,Sc- 
naturn ,  Equites  In  comitiis  Reg-ni 
generalibus  Varsaviae  A.  D.  1611  . 
congregatos  pro  Reipub.  per  Aca- 
deaiiae  Ci'acovien.  provisionem,  In- 
cremento.  M.  Adami  Stephainidae 
Min.  Coli.  Cracoyiae  Andreas  Pe- 
tricorius.  4.  3  ark.     (L.  S.) 

.  1280.  a)  Oratio  ab  Eloq.  Profes- 
sore  recenti  eaque  insigni  liberalita- 
te  per  Pctrum  Tylicki  E^ł.  Crac. 
Malri  suae  beuigniss,  Acatł.  Crac, 
et  gcnerosaeiuyentutiPolonae,  per- 
petuis  temporlbus  donato  et  inscr- 
to,  interim  a  M.  Simone  Halicio  , 
Maj.  Coli.  Professore  liabita.  Crac. 
in  Typ.LazariapudM.  Andreoyien. 
1617.  4.  8  ark, 

b)  Crac.  in  OfTic.  Fr.  Caesa- 

i-ii ,  1617.  4.   7-}r  ark. 

Mowa  ta  miana  była  r.  1616.    (L.  S.) 

1281.  Valentinus  Roszkowski 
CRuscoviusJ  S.  J.  Reprotcstatio 
PP.  S.  J.  contra  Universitatem  Cra- 
corieusem  ad  protcstationem  per 
eandem  UniAcrsilatem  inslitutam  de 
łisurpatioiic  studii  ac  disputatione 
a  dictis  Patribus  facta.  Acc.  Res- 
ponsio  ad  hanc  Reproteslationem. 
1622.  4.  (Slenk.  Dod.  do  Bent..) 

1282.  Jacobus  ViTELLius.  Confu- 
talio  conyicii  a  Slanislao  Zakrze- 
wski  contra  Academiam  Cracoyien- 
sem  iactati.  Cracoyiae  typ.  Fr.  Cc. 
żary.   1623.  4.  (Sienk.  l.c.) 

1283.  Rcsponsio  ad  famosum  li- 
bclhim  a  Patribus  Societairs  Jesu  in 


Academiam  Craeoviensem  scriptuin 
et  nomine  Reprotestationis  Yulga- 
tum  h.  nu  i  r.  4. 

(Cat.  Bibl.  Bunav.  I,  978.) 

1284.  Responsio  ad  librum  Soc. 
Jesu  contra  Uniycrsitatem  Craco- 
Yiensem  nomine  Reprotestationis 
scriptum.  Edinburgi.  1625.  4.  (L.S.) 

1285^.  Matliias  Joan.  PuECLAiDEa. 
Vindiciae  scriptorum  in  Academi- 
co$  etc.  Cracoyiae  1623.  Zoh.  Noty. 

1286.  3\y  Broscius.  Gratis  abo 
Discurs  Ziemianina  z  Plebanem  h. 
m.  i  r.  (1626)  4.  Rzadkie.  Sign.  F 
—N.    Zoh.   Noty.  (Bentk.  noty). 

1287.  Gra^łft  plebański  yratis  wy- 
ćwiczony w  Jezuickićb  szkolacb 
Krakowskich.  Mędrszym  niź  przy- 
szedł do  domu  się  wracaiący.  To 
iest  Respons  na  discurs  PlebaiisM  o 
Collegium  Jezuickim  Krakowskim 
Gratis  nazwany  i  na  dwa  inne  tegoż 
autora  w  teyźe  matsriey  ( to  iest 
P  r  z  y  w  i  1  e  y  i  C  o  n  s  e  n  s)  Napisa- 
ny i  do  druku  podany  przez  lozc- 
pba  PiEKNORZECKiEGo  xtk  wiadomo- 
ścią  i  wyraźnem  dozwoleniem  urzę- 
du duchownego,  w  Poznaniu  R.  P. 
1627.  4.  3  karty,  481  str.  i  regestr. 
Zoh.  Noty. 

.Iest  to  odpowiedź  na  pismo  poprzedza- 
jące. Prawdziwy  'autor  jest:  Fryderyk 
SzcmLek  Jezuita,  Zob.  Alegambe.,  Bibl. 
Ser.  S.  .1.  p.  144.     (B.) 

1288.  Respons  na  statum  causae 
ab  asserto  Collegio  OO.  Jezuitów 
W  Krakowie  przeciwko  Akademi- 
kom Krakowskim  podany-  w  War- 
sza^łie  w  Druk.  Jana  Rossowskie- 
gO.  1627.    4.     (Sienk.  Dod.  do  Bentk.) 

1289.  (Mateusz  BembusS.  J.)  O- 
brona  Collegium  Krak.  Patrum  S.  J. 
Stanom  Koronnym  na  SeymieWal. 
Warszawskim  A.  D.  1627.  zgro- 
madzonym do  uwaźcnia  podana, 
w  Warszawie  w  Druk.  Jana  Ros- 
sowskiego.   1627.  4.  .'i|  ark. 

Wydali  byli  .Jezuici ,  powiada  Bembus 
p.  A  2  vcrso  ,  pismo  pod  lylulem  :  Krótka 
Sprawa,  na  któi*e  Akademicy  Krak.  nie 
odpisali.  Przeciw  pismu  Bcmba  wydali  oni: 
Ztiiesienie  Obrony  etc.     Zob.  N.  nast. 

•  1290.  Zniesienie  obrony  Kolle- 
giumOyców  Jezuitów  w  Krakowie 


242  N.  R.  W.,  D.  O.,  SZK., KRAKÓW,  SPRAWA  ZNAJMANEM. 


Stanom  Koronnym  na  Seymie  po- 
dane z  przydatkiem  niektórych  pun- 
któw do  nowego  Gratisa.  w  Krako- 
wie 1628.  4.  na  ark.  J.  4  str.  (R.) 

1291.  SS.  DD.  N.  Urbano  VIII. 
Craćovien.  juris  legendi ,  pro  Sere- 
niss.  olim  D.  D.  Yladislai  Jag^ellonis 
Regis  Polon,  et  Hedvlgis  Reginae, 
Universitate  generalis  studii  Craco- 
vien.  contra  PP.  Societatis  Jesu  Cra- 
eoviae,  referente  In  Signatur:  SS. 
R. P. D.  AisDosiLLA Informatio  Juris 
et  facti.  Yenetiis  Ex  Typogr.  Ni- 
colai Misserini.  f.  28  str.    (L.  S.) 

Jest  tu  między  inneini  list  pisany  do  Pa- 
pieża Urbana  YIIIi.  za  Ałiademią  Krakow- 
ską od  Wawrzyńca  Gos'lickiego  za  prawa- 
mi Akademji  Krakowskiej  datowany  18 
Febr.  r.  1590.  Zob,  Ossol.  II.  97.  Dołączo- 
na tez  jest  Bulla  Piusa  V.  r.  1571  dozwala- 
jąca Jezuitom  otwierać  szkoły  tam  gdzie 
są  akademje  świeckie.  Sołtykowicz  (570n.) 
pismo    to    przyznaje    Jakób.    Uscickicmu 

1292.  a)  Appellatio  ad SS.D.  D.  N. 
Urbanum  YllI.  In  causa  juris  le- 
gendi inter  Almam  Jageloniam  Uni- 
yersitatem —  ac  Religiosos  Presby- 
teros  Societatis  Jesu  Cracoviae ,  a 
certa  sententia  R.D.  Francisci  Ma- 
ria Ghisilcrii,  S.  Rotae  auditoris , 
istius  causae  Judicis  Comniissarii, 
per  dictam  Almam  Universitatcm , 
illiusque  Magnificum  D.  Rectorein 
iuterposita  cum  protestatione.  fol.' 
4  ark. 

Przy  tem  jest  list  pisany  SebastyanaNu- 
cerina  do  Bisknpa  Krakowskiego  za  Aka- 
demią r.  1625.  (w  rękopiśmie,  po  polsku.)^ 
(L.S.)^ 

b)  Appellatio  ad  Urbanum  VIII  in 
causa  Juris '  legendi  in  Unirersitate 
Cracoyiensl.  Crac.  typ.  Math.  An- 
dreov.l630.  fol.  (L.S.) 

1293.  Dyskurs  przyiacielski  Ple- 
bana z  Ziemianinem  o  nowych  za- 
mysłach OO.  Jezuitów  na  otwarcie 
szkół  mniey  potrzebnych  w  Nowem 
Mieście.  4.       (L.S.)' 

1294.  Sebastyan  Koszucki.  Do- 
wód memoryału  Akademickiego 
przeciw  Dcklaracii  zmyślonego  Zie- 
mianina. R.  P.M. DC. XXXII.  h.  m.  4. 
3  ark.     (L.S.) 

1295.  Krótka  luformatia  oSwe*y- 
woley  Studentów  Akademicy  Kra- 


Łowskiey  przez  Sebastiana  Koszuc- 
KiEGO ,  Artium  et  Philosophiae  Ba- 
kałarza ,  teyźe  Akademiey.  Rokn 
Pań.  M.DC.xxxii.  4.  M  kart.  Zob. 
Noty.   (L.  S.) 

1296.  Kasper Druźbicki  S.  J.De- 
klaracya  memoriału  exorbitantiey  y 
Processu  Akademicy  Krakowskiey 
między  Stany  Koronne  podanegro. 
h.  m.  1632.  4.  ł-  S 

Jest  to  wykład  praw  i  domagań  Zgroma- 
dzenia Jezuitów  z  powodu  podobnych   do- 
magań się  Akademii  Krakowskiey  w  czasie 
bezkrólewia  po  s'mierci  Króla  Zygmunta  III. 
,  (Chodyń.) 

1297.  Academia  Cracoviensis  seu 
de  illius  foelicissima  erectione  Co- 
moedia.  1637.  4.  (L.S.) 

1298.  Simonis  StaroyolscI  Lau- 
datio  Almac  Acadertiiae  Cracovien- 
sis.  Cracoriae  in  Officina  Christoph. 
Schedelii  S.  R.  M.  Typogr.  A.  D. 
MDCxxxix.  fol.  37  str.  oprócz  de- 
dykacyi  1  ark.  na  przodzie.  Zob. 
Noty. 

1299.  JoannesNYCz.  Łaurea  aca- 
demica  etc.    Cracoyiae.  1640.  4. 

Jest  tu  mowa  na  pochwałę  Akademii 
Kraków.      (.lu.) 

1300.  Pioteslatio  Christ.  Nay- 
MAiv.  contra  Vitellium.  b.  r.  i  m.  4. 

(B.  Horod.) 
1301'  Ad  Protestationem  contra 
Glariss.  Virum  Christoph.  Naiman. 
Philos.  et  Med.  Doct.  in  Acad.  Cra- 
cov.  Ordin.  Prof.  Cons.  Grac.  ab 
Ad.  Rndo  Jacobo  Vitełlio  S.Th. 
Baccalaureo  S.  Florian.  Canon, 
scriptam  et  typis  Vulgatam  Repro- 
testatio.  Contra  Spectab.  Christo- 
phorum  Naiman.  Ciyem  et  Jncolam 
Cracoyien.  4.  2  ark.     (B.  Horod.) 

1302.  Contra  R.  R.  Sigism. 
Grzegorzowicz  et  Joachimi  Spe- 
ronowicz  Profess.  Academiae  in 
Clariss.  et  Excełl.  Virum  Christoph. 
Naiman  Phil.  etMed.  iuAcad.  Grac. 
Doct.  Cons.  Crac.  ad  Acta  Consi- 
storij  Crac.  protestationem —  Re- 
protestatio.  4.  4  karty.  (B.  Horod.) 
1303.  .Brevis  et  vera  Informatio 
in  causa  Uniyersitatis  Gracoviensis 


NAUKI  RAZ.  WZ.,  DZ.OSW.,  SZKOŁY,  KRAKÓW.      243 


cum  Christoplioro  Naiman  ex  parte 
fundoriim  Swieborowice  et  Piel- 
grzymowice.  Crac.  1646.  4.  (L.  S.) 

1304.  Akta  Sprawy  Krzysztofa 
Nayinana  o  arendę  wsi  Swieboro- 
wice  r.  1646  z  Akademią  mianey. 
4.  i2^  ark. 

Miejsca  pisma  tego  ciekawe  co  do  ceny 
produktów  owoczesiiej  i  administracji  dóbr 
Akademji.  Wychodziło  częściami.  .Jest  i 
po  łacinie  potajemnie  prze*  Naimana  do 
druku  podane.      (Chł.) 

1305.  In  Causa  inter  Cracovien- 
sem  Vitellianam  Vniversitatem  et 
D.  Naimanuni  Practorij  Cracov. 
Processus  quadrnplieationum.  Sup- 
plementum  quinta  Deeenib.  1644.  4. 
Z  karty.  (B.  Horod.) 

1306.  Vera  iustificatio  Acade- 
miae  Crac.  opposita  falsae  Cbristo- 
phori  Naiman  ju«itificationi ,  cum 
gra  vi  judieiorum  Camerae  Aposlo- 
licae  et  Acadcmiae  Crac.  iniuria, 
extra  imprcssae,  Cracoyiae  spar- 
sae.  Declarata  per  Nob.  Vence- 
slaumSTKZEGOCKi  Acadcmiae  Crac. 
Alumnum.  Pro  inclyta  Malre,  con- 
tra dcgencrcm  et  rebellem  partum. 
Cracoyiae  in  Off.  Chri.  Schcdelii. 
1646.  4.  3  ark.  (Chł.) 

1307.  Christophorus  Widmanis. 
lA^.  Literae  in  rebus  Uniyersilatem 
Cracoviensem  spectantibus  scriptae. 
An.  1646.   h.  m.  4. 

(Sienk.  Dod.  do  Bent.) 

1308.  Aquila  Acadcniica  Jagcllo- 
niano  Diademalc  sceplrisijue  deco- 
ra  Aquilae  Sarmaficae  fiiia  Dei  ma- 
ximi  nutu  Pontificum  .  Romanor. 
priYilegiis.  Regum  Poionorum  Im- 
munitatibds ,  Ordiiium  Regni  Pa- 
trocinio  Jll.  ac  Rndiss.  Dni  D.  Pe- 
tri  Gcmbicki  D.  Et  Ap.  S.  Gratia 
Eppi  CracoY.  Ducis  Sevcr.  felici 
Canccliariatu,tertium  adimplens  sac- 
culum  luci  publicac  ad  Maglsterii 
in  Arlib.  Liberalil).  cl  Doctoratus  in 
Pbilos.  obtineittes  licentiam  per 
Clariss.  M.  Joannom  Toński  I.  U.. 
et  iMed.  Doct.  ac  Prof.  Jll.  Arcbi- 
atrum.  Radijs  rigidi  Examiui  pro- 
bato«  XL.  exponcns^  pullos.  Anno 

Tom  i. 


Metra  DoCent  annos  LegItosI  nojsse 
pcroptas(165^) 

/     a 
Francisco    Lizniewic  ejusdem  Ma- 
gisterij  laudi  dato  Septemtrioni  mon- 
strata.    Nakońcu:  Crac.  ap.  Lucam 
Kupisz  S. R.M. Typ.  i  ar/c.  (B.Horod.) 

1309.  Memoriale  pro  conservan- 
dis  iuribus  Uniyersitatis  Cracoyien- 
sis  exConstitutionibus  Regni.  1674. 
fol-  (Sienk.  I.  c.) 

1310.  Novum  postbumae  mcmo- 
riae  monumentum  venerandis  Pa- 
trum  Almae  Acad.  Crac.  cinerlbus, 
in  nova  S.  AnnaeRasilica  erectum, 
et  festo  transportationis  Ossium  eo- 
rum  die,  ab  unlversis  ordinibus  ce- 
lebrato,  aM.  Thoma  Joannę  SowiJX- 
SKiPhil.  D.  et  Prof.  Colłega3iinore 
consiguatum.  Crac.  tvp.  Univ-.  1696. 
fol.  2^  ark.  (L.  S.) '  Zob.  Noty. 

1311.  Augusti  II.  Edictum  ad 
Typographos  per  totum  Rcgnum, 
ne  lucubrationes  Matiieniaticae  seu 
Calendaria  sine  approbatione  Re- 
ctorali  et  speciali  consensu  Ordina- 
rii  privilegiati  Matbematici  iłnpri- 
mantur.  20  Xbr.  1714.  4.  Zob.  Noty. 

1312.  Michael  Sieykowski  Ord. 
Praedic.  Elogia  Universitatis  Cra- 
coviensisj  ex  variis  scriptnribus  de- 
promta.  A.  D.  1747.  Typis  Uni- 
ver.  4. 

.Janocki  (Pol.  I.  76.)  wymienia  to  pismo 
i  dodaje,  zepisał  tenże  Siejkowsłii  wiele  pa 
negiryków. 

1313.  Musica  Choralis  in  UuiYcr- 
sitate  Cracoviensi  studii  ergo  com- 
modioris  omnium,  ineunte  quinto 
eiusdem  Univcrsitatis  saecuio  An. 
1748  luci  publicae  reexporrecta. 
Crac.  typ.  Coli.  Mai.  Ijniv.  4. 

(Sienk.   1.   c.) 

1314.  Malhias  U.^ctorils.  Unio 
Philadclphica  AcademiaeCracovicn- 
sis  cum  Carmciitis  discalceatis  re- 
novata.  Cracoviae  typ.  Semin.  Ep. 
Acad.  Dioec.  1760. 'fol. 

(Sienk.  Dod.  do  Bent.) 

1315.  Dyaryusz  Wizyty  Akade- 
mii Krakowskiey  przez  Kaietana  I- 
gnaccgo  SoŁTYKA.  w  r.  1765  zaczę- 
tey.   b.  m.  fol.     (L.  S\) 

31 


244  NAUKI  RAZ.  WZ.,  DZIE.  OSW.,  SZKOŁY,  KRAKÓW. 


1316.  Methodus  introspiciendi  in 
mores  et  profecliim  Jurentutis  A- 
cademicae  in  primaria  RejynlSoho- 
laUniversltale  Craeoyiensi  Dominis 
Profossoribus  ad  iniiiiiis  yisitandi 
eandeni  iiivciitutein  Deputatis  per 
M.  Casimiriim  Stęplowski  S.  T. 
Doct.  ae  protiirtc  Uuivep.  Magnifi- 
cuni  Rectorem  A.D.  1763  praescri- 
pta. —  Rectoratu  vero  tertio  Adal- 
herli  Biejjaczenicz  S.  Tli.  Doet.  et 
Prof.  imprlini  demaiMiata.  Crac. 
Typ.  Unlv.  1765.  44  ark.   (L.S.) 

1317.  Hiijyo  KoŁŁĄTAY.  Ratio 
studioruiii  pi*o  faciiltatc  pliiiosoplii- 
ea  III  Uiiir.  Craebvicnsi.  A.  1778. 
b.m.  4.  (L.S.)- 

1318.  Mowa  w  dzień  rozpoczę- 
cia wizyty  Szlioły  Gł.  Koronney 
na  scssyi  d.  19  Maja  R.  1786.  przez 
J.  W.  Fcłixa  Oraczewskiego  Koin- 
missarza  Kominissyi  Ediik.  Naród. 
i  do  teyźe  Szkoły  Gl.  Kor.  delego- 
waiie^yo  Wizytatora  miana  w  Kra- 
kowie. 4.  1  ark. 

1319.  Informacia  krótka  o  Aka- 
demii Krakowskiey  Nayiaśnieysze- 
mu  Stanisławowi  Ang-tislowi  Króli 
Pol.  etc.  w  Warszawie  r.  1766  po- 
dana przez  JO.  Xiriźęcia  Kaietana 
SoŁTYKA  Riskiipa  Krakowskicjjo 
J.  K.  Mci  Wizytatora  6.  r.  i  m.  4. 
2  ark. 

(Bandt.  H.  B.  L.J.  p.  90.  nota.) 

1320.  Pia  {jratltudo  qnaiii  facit 
ad  perpefiiam  rei  mcmoriurn  Uni- 
versitas  Cracoviensis  Fiiiidatorihiis, 
Benefactoriłłus,  Amicis  et  Fratri- 
bus  siiis  vivis  atqiie  defiinctis  in 
EccI.  Collcg.  S.  Annac  per  M.  Sta- 
nislaiiiii  Patelski  S.Th.  Prof.  Col- 
leg.  Maj.  Canonicum  S.  Floriani, 
Praepositiim  ad  S.  Stepbanuin  Cra- 
cov.  Anno  1767.  4.  2  ark.  (L.  S.) 

Wyliczone  tu  są  nazwiska  fundatorów 
i  fundacji. 

1321.  Oratio  Josepbi  Bogucicki 
S.  T.  D.  Historiae  Eccies.  m.  Colł- 
Tbeol.  Prof.  Scholae  Regni  Secr. 
cum  in  eadem  Regni  scłiola,  Uni- 
Yersitate  Crac.  al>  ampliss.  publicae' 
instutionis  Praefectorum  Collegio 
studiorum    reformatio  introducere- 


tur.  A.  1780  die  29  Sept.  3  ark. 
Zoh.  Noty. 

1322.  Dies  anniversaria  Condi- 
tae  Universitatis  a  Casimiro  Magno 
Poloniar.  Regę  A.  D.  1364  pero- 
rante  pro  concione  M.  Matbia  Bro- 
CHUCKiPb.  D.  celebrata.  Crac.  XII. 
Cal.  Juniasl782.  A.  12 ark.  (L.S.) 

1323.  Mowa  przy  otwarciu  Se- 
minarium na  Professorów  Narodo- 
wycli  stjlnn  akademickiego  d.  2go 
Października  1780.  w  Krakowie 
miana  przez  JX.  Ant.  Popław,- 
sKiEGo  postano>vionego  Rektora  te- 
goż Seminarium  od  Prześw.  Kom- 
missyi  Edukacyiney  4.  3  ark. 

1324.  Zadania  z  nauk  matema- 
tycznych, fizycznycb  ,  prawa,  wy- 
mowy łaciiiskiey  i  polskiey  na  któ- 
re w  dni  wyrażone  odpisywać  po- 
winni Kandydaci  stanu  akademi- 
ckiego ,  którzy  rok  pierwszy  próbę 
odbyli ,  i  powtórną  przed  Szkołą 
Główną  złożyli  submissyą  od  Szko- 
ły Główney  podane  na  rok  szkolny 
zaczynaiący  się  Igo  Października 
1784  a  kończący  się  w  Lipcu  1785 
w  Krakowie  w  Druk.  Szkoły  Głów- 
Kor.    8. 

Między  Kandydatami  są  :  ScLastyan  Gir- 
tler,  Adam   Kopijewski,    Maciej    Kubicki. 

1325.  Porządek  materyy  z  nauk 
n^oralnych  i  fizycznych  na  popisy 
publiczne  dla  Kandydatów  stanu  a- 
kademickiego  przy  szkole  Główney 
Koron,  edukuiącycłi  się  pod  dozo- 
rem Departamentu  Regencyi  Kan- 
dydatów od  Prześw.  Kommissyi  E- 
diikacyi  Naród,  ustanowionego  z  o- 
słrzeżeniami  względem  Religii ,  o- 
byczaiów  i  nauk  wydany  z  R-  1787 
na  rok  1788.  w  Krakowie  w  Druk. 
Szkoły  Głów.  Kor.  8. 

Departament  Regencyi  składał  się  z  o- 
sób  następuiących :  Feiix  z  Przyliysławic 
Oraczewski,  X.  Krzysztof  Idatte  ,  X.  Fran- 
ciszek Kolendowicz,  X.  Audrzey  Trzciń- 
*ski,  Jacek  Przybylski.  Na  czele  iest  mo- 
wa Oraczewskiego  do  Kandydatów.  Dale| 
lista  Kandydatów,  w  której  między  pier- 
wszolełnimi  {pensionowanymi  są:  Andrzej 


NA.  RAZ.  WZ.,  DZ.  OŚW.,  SZK.,  KRAK.,  PRELEKCJE. 


245 


Sniadecki,  między  dragoletaimi:  Xawety 
Szaniawski   i  t.  d. 

1326.  Posiedzenia  na  popisy  pu- 
bliczne KaniJydalinY  stanu  Akaile- 
inicl^ieg-o  i  Zgromadzeń  szkolnyeli 
duchownych  z  nauk  Moralnych  i  Fi- 
zycznych wydane  w  roku  1791  na 
1792.  \v  Krakowie  w  Druk.  Szkoły 
Głów.  Kor. 

1327.  Kazimierz  Wohifell.  Mo- 
wa na  otwarcie  ćwiczeń  nauczy- 
cielskich i  katechetycznych  w  Kra- 
kowie  dnia  5  Stycznia  1802  r.  mia- 
na. Drukiem  Jana  Maya.  4.  po  nie- 
miecku i  po  polsku. 

(Sienk.  Dod.  do  Bent.) 

.  1328.  Ordinatio  studiorum  Fa- 
cultałiiś  Philosophicae  sub  regimine 
D.  31.  Adalberti  Biegaczewicz.  S. 
Th.  Doct.  et  Prof.  etc.  Univ.  Crac. 
Rectoris  A.  D.  1764.  d.  12.  Marlii 
facta  v{  subsequenter  per  Universi- 
tatem  approbata.   4.  2'^  ark. 

1329.  Institutum  Academicura 
Studii  Gencralis  Universitatis  Cra- 
coviensis  Doctorum  ,  Maj^istrorum, 
Professoriim  et  Baccalaureorum 
1774.    4.    o  kart. 

.Ifcst  to  prospekt  akademickich  lekcyl  i 
całego  składu  osób  w  Akad.  Cós'  podo- 
bnego cytuie  Muczkowski  w  piśmie  Fauli 
Paulirini  MS.  Itb.  p.  53,  pod  tytułem 
Stan  wewnętrzny  i  zewnętrzny  St.  Gen. 
i  t.  d.  r.  1744  wymi»niąiąc  autora  bez- 
imiennego .Józefa  Aloizego  Putanowicza, 
ale  format,    folio.   Zob.  JSoty 

1330.  Praelectlones  Academicae 
etc.  Lekcye  akademickie,  które 
w  Szkole  Glówney  Krakowskiey 
od  dnia  1.  Października  1787  do 
dni  ostatnich  Czerwca  R.  1788  pu- 
blicznie dawane  będą.  fol.  8  ark. 

1331.  Prospectus  Praelectioniim 
etc    Wzór     Lekeyy    Akademickich 


zor  LiCKey 
t.  d.  R.  \^y  4 
1332. 4^ff  4. 

Zapewne  przez  pomyłkę  w  Katalogu  Bi- 
btloteki  Pijar.  Warszaw,  wyd.  r.  1822, 
wymieniony  rok  1702, 

1333.  Ordo  praelectionum  aca- 
demicarum  Collegii  Moralis  inUni- 
Yersit.  CracoY.  a  primis  Seplein. 
1802  ad  ex,tremas  Junii  1803  publi- 


ce tradendarnm  fol.  po  łacinie  i  po 
polsk^. 

1334. ColłegiiPhysici  fam. 

t.  r-  fol. 

(Sienk.   Dod.  do  Bent.) 

1335.  Ordo"  praelectionum  pu. 
blicaruni  in  Uniyersit.  Cracov. 
1808.  Cracoviae  typ.  Jos.  Geor. 
Trassleri.   fol.  (Sienk.  1.  c.) 

1336.  lndex  Lectionum  in  Uni- 
yersitate  Studiorum  Ja^cilonica  a 
dic  1.  Octobris  A  31dcccx\ii.  ad 
medium  mensem  Julii  A.mdcccxviii. 
instituendarum.  Cracoviae  typis  A- 
cademicis.   4., 

Na  przodzie,  po  przemoAvie  Rektora 
Walentego  Litwińskiego  ,  dołączony  iest: 
Przywilej  od  Bolesława  W  stydliwcgo  mia- 
stu Krakowowi  dany,  z  autografu   r.  1257. 

1337.  lndex    Lectionum    Anno 

!IIDCCCXVHI         ,  / 

tam.   4. 

IIDCCCXIX. 

Na  przodzie,  o  Kodexacli  Prawa  Magde- 
burskiego w  Bibliotece    tJniwer.    Kraków. 

1338. A.  "°^"^""   4. 

MDCCCXX. 

Na  przodzie,  o  Kodexacli  Prawa  Rzym. 
w  Bibliotece   Kraków. 

1339.  ln.dex  Lectionum  etc.  Anno 

.1IDCCCXXI  ,  / 

tam.   4. 

MDCCCXXU. 

Na  przodzie,  wiadoniob'ć  o  drukach  nie- 
których d.awnych  w  Polsce. 


1340. 


MDCCCWIII. 

Na  przodzie ,  domysły  o  położeniu  nie- 
których miast  słowiańskich  przez  Ptole- 
meusza podanych  przeciw,  mniemaniu 
Kruzego  w  pis'mie  :  Archiv.  fiir  alte  Geo- 
grapliie.  Opisane  tu  dwa  dawne  rękopisma 
Ptolemeusza  Geografii,  w  Bibliotece  Kra- 
kowskiej. 


MDCCCXXIV. 


Naprzodzie,    objas'nienie   iednego  miej- 
sca Kroniki  Marcina  Galla. 


1342. 


MDCCCXXIV 


tam.  4. 


MDCCCX\V. 

Na  przodzie,  opisanie  monet  niektórych 
starożytnych  znalezionych  nad  brzegami, 
Wisły. 


1343. 


JIDC(.CXXVII. 

Na  przodzie,  '  opisanie  nlekCórycb  r/.ad- 
kich  ksiąg  i  rękopismó^fr  darowanych  do 
Biblioteki  Unirersytetu. 


246  NA.  RAZ.  WZ.,  DZ.  OŚW.,  SZK.,  KRAK.,  PROMOCJE. 


1344. 


MBCCC.YWIłl 


Na  przodzie,  domysły  o  anonymie  Neve- 
leti. 

1345.    -^ 


MDCCCXXIX. 

Na  przodzie,  opisanie  czterech  I\odcxóv«r 


Wałerlusza     JWaiima,      znayduiących    się 
w  Bibliotece  Uniwersytetu. 


1352.  — 


tam.  4. 


M11CCCXXX. 

Na  przodzie,  wiadomość  o  Pseudo — Wła- 
dysławach "Warneńsliich. — Wszystkie  te 
wstępy  są  podobno  pióra  Jerz.  Sam.  Band- 
tljie. 


P  r  o  m  o 

1346.  Stanisl..  Amicinus.  Gratii- 
lalio  Musnruin  scrjpta  in  g^ratlaiii 
noveiu  Baccalaiireorum  Magisterii 
gradum  assuniciitiimi.  Crac.  in  of- 
ficina  ]\ic.  Scharflcnbergii.  1572  4. 

.      (L.  S.) 

1347.  Epigraintnata  in  landem 
XI.  yirorunt  dnni  in  Acad.  Crac. 
a  Joannę  Mnscenio  Cnrzeloyio  Li- 
ceutiati  in  A.  A.  cl  IMiilos.  rennn- 
ciarenlur.  Crac.  typ.  Sim.  Kenipi- 
nii  1601  4. 

(Sienli.  Dod.   do  Bent.) 

1348.  Adam  Kołacki  Stud.  A- 
cad.  Crac.  Sertiim  Apollinis  XIU. 
JuYcniLns  dum  in  Academia  Cracov. 
Philosophiac  Baccaiaurei  rcnuneia- 
rentur,   oblatum  b.  m.  1604.  4. 

1349.  Epigrammata  in  landem 
VII.  yirorum  in  Pliiios.  Llccntia- 
torum.   Crac.  1605.  4. 

W  imieniu  Al<ademii  Kraliowsliiej  ,  nie- 
wiadomego autora.  (Sienli.  1.   c.) 

1350.  INicolans  Brzeziński.  Poe- 
mata  quindecim  viris  Cracoyiae  Pbi- 
los.  Doctoratum  oblincntibus  decan- 
tala.  Crac.  łyp.  Joan.  Szeliga  1608. 
4.  *  (Sienh.  1.   c.) 

1351.  III.  etReYerendiss.D.Hen- 
rico  Firley  de  Dambrowica  ,  Prae- 
posito  PlocensiScbol.  CracoY.  Can. 
Scndomir.  Regni  Poloniae  Refe- 
rendario  Epigrammala ,  in  rennn- 
ciatione  Juvenum ,  primam  in  AA.' 
LL.  et  Phil.  Laureas  accipientium, 
oblata  et  dicata,  a  Cbistopboro  O- 
PACKi  Acad.  Crac.  Studioso.  Crac. 


c  j  e.    O 

in  Offic.  Andr.  Petricovii  1608.  4. 
2  ark. 

1353.  Laureae  Pbilosopbicae  oc- 
to  adolescentibus ,  dum  in  Acad. 
Crac.  Primos  in  pbilosopbia  bono- 
res  adirent  a  Stanislao  Micuałowi- 
cio  oi>latae.  Crac.  apud  Yiduam  Ja- 
cobi  Sibeneycber.  1608.  4.  i-^  ark. 
tvierszeni.   (L.  S.) 

1354.  Epigrammata     in     laudes 

IX.  adolescentuin,  dura  in  Acad. 
Crac.  prid.  Non.  Octob.  artium  et 
Pbilos.  laurea  adornarentur.  Joan- 
nes  RuBiNKOwsKi,  Crac.  m.dC.yui. 
4   ark. 

Między  temi  epigTammatami  dwa  są:  ie- 
den  Alexandra,  drugi  Mikołala  Uubin- 
kowskiego,  do  Mikolaia  Systawskiego, 
prywatnego   ich  nauczyciela.   (L.  S.) 

1355.  Epigrammata    in  bonprem 

X.  Raccalaurcorum  a  CracoY.  Aca- 
demica  studiosa  iuYenlule  oblata. 
Crac.  typ.  And.  PetricoYil  1608.  4. 

1356.  Jacobus  LicHAiNSKi  Stud. 
Acad.  Crac  Applansus  Yirtuti  et 
crudilioni  XIII.adolesccntum.  Crac. 
Typ.  Joannis  Scbarffeiiberg'li  1610, 
4.   I  ark.  toierszem.  (L.  S.) 

1357.  Joan.  HiproLiTY.  Honori 
erudltac  Yirtutis.  etc.  Crac.  in  Off. 
Barthol.   Skalski  1610.  4.  (Ju.J 

1358.  Adam  Aulinski.  Fascicu- 
lus  Paliadis  in  Almo  Atbenaeo  Ja- 
gcUoniano  etc.  Crac.  typ.  Bertuto- 
wic  1611.  Panegiryk  dla  Ź3  Kan- 
dydatów.  (Jn.) 

1359.  DaYid.    Albert    Grimza. 


(*)  Z  nięzmierney  liczby  drukowanych  panegirików,  wierszy  i  mów  pochwalnych 
akademickich  przy  wynoszeniu  dc  stopni,  te  się  tu  tjlko  pomieściły,  w  których 
nazwiska  promowowanych ,  «amilczane  są  od  Bibliografów.  Sobolewski  w  o- 
pisach  swych  starannie  nazwiska  te  notował,  i  wszystkie  takie  panegiriki  znaj- 
dą się  w  tśm  dziele,  między  matcrjałami  do  historji  domów  i  familii  w  dawnej 
Polsce.  - 


NA.  RAZ.  WZ.,  DZ.  OŚW.,  SZK.,  KRAK.,  PROMOCJE.  247 


Applausus  Pierius  XXI.  Licentiatis 
dcdicatus.  Crac.  typ.  Sim.  Kemp. 
1612.  4.  (Sienk.    1.   c.) 

1360.  Samuel  KoRYciSsKi.  Pocma 
encomlasticuiu  viris  licentia  2dae 
laurcae  donatis.  Cravoviae  ap. 
Math.  AndieoYien  1618.  4.  2^ ark. 

1361.  MathaeiisBuczkoviiis.  The- 
atrum  acadeniicum.  Crac.  typ.  Math. 
AndreoYii,   1619.  4. 

(Sienk.  1.  c.) 

1362.  Poematia  XIII.  viris  lau- 
reatis  eoncinnata  a  studiosa  iuven- 
tute  poeseos  Academiac  Crac.  Cra- 
coviae  1622.  apud  Martiuuru  Hor- 
terinum.  4. 

(Ban.  H.  D.  K.  P.  I,  298.) 

1363.  Joannes  Rachtamoyius  Cy- 
NERSKi.  Ev'/.Tixov  iii  laudcDi  viro- 
rum  XVIII,  dum  Licentiati  Pliiae 
erearentur.  Crac.  Typ.  Fr.  Cezary 
1629.  4.  (L.  S.) 

1364.  Albertus  Deyaen.  Carmen 
Gratulalorium  in  laudem  ingenuo- 
rum  adolesccntum  dum  in  Acad. 
Crac.  AA.  et  Phiae  Baccalaurei  re- 
nunciarentur.  Crac.  typ.  Mathiae 
Andreoyiensis.  1630.  4.   (L.  S.) 

1365.  Joan.  Raclitamouius  CyŃer- 
SKi.  llQOOiVtiiiov  Ingenuis  XXIII. 
Adołescentibus ,  dum  primam  in 
AA.  LL.  et  Phia  lauream  susclpe- 
rent.  Crac.  Typ.  Andr.  Petricovii 
1632.  4.  2  ark.  (L.  S.) 

1366.  Joan.  Raclitamoyius  Cy- 
NERSKi.  ISov&errAoy  in  laudem  XXI. 
yirorum  dum  AA.  LL.  et  Phiae  Li- 
centiati renunciarentur.  Crac.  Typ. 
Fr.  Cezary  1632.  4.  (L.  S  ) 

1367.  Symbolum  amoris,  pere- 
gregic  indolis  Adołescentibus  pri- 
mam in  AA.  et  Phil.  Lauream  ca- 
pesscutibus  a  Hyacintlio  Sido^  Slud- 
Acad.  Crac.  conscriptuuj ,  Crac.  in 
Off.  Mathiae  Andreoyiensis  1632. 
4.  li  ark.   (L.  S.) 

1368.  Joannes  Rachtamoyius 
Cy^erski.  Prospbegma  Apollinis  A- 
cademici,    etc.   1632.     (Siarcz.  I.  81.) 

1369.  Joan.  Rachtamoyius  Cy- 
KERSKi.  Zodiacus  Academicus  XII. 
Caudidalis  primam  in  AA.  LL.  et 
Phia    lauream    capesscntibus  mon- 


stratus  Crac.  ap.  Mathiam  Andreoy. 
1634.  4. 

1370.  Thomas  Caneyesi  Epithi- 
mia  adołescentibus  in  Acad.  Crac. 
primam  lauream  in  AA.  et  Phia 
sumentibus,  consecrata.  Crac.  Ty. 
Fr.  Cezary.   1634.  4.  (L.  S.) 

1371.  Laurentius  AlphonsusKA- 
RYissKi.  Ilaoaiyaaic  XII.  Juycnibus 
dum  primam  in  Philosophia  et  AA. 
lauream  ohtinerent.  Crac.  in  Offic. 
Mattbiae  Andreoy.  1634.  4.  (L.  S.) 

1372.  Samuel  Casimirus  Kusze- 
wicz.  Elogium  tjuatuordecim  Ado- 
lesccntum dum  lam  in  AA.  et  Pbi- 
los.  lauream  susciperent.  Cracoy. 
typ.  Math.  Andreoy.  1634.  4.  (L.  S.) 

1373.  Joan.  Ratułowski  ,  Lu- 
bransc.  Poes.  Prof.  Vice  Archidiac. 
Dunayiensis,  Parochus  Fridmanen. 
Trepsensis.  Inyitatio  Musarum  ad 
applausum  exhibendum  Viris  dum 
in  Acad.  Crac.  AA.  Magistri  et 
Philos.  Doctores  erearentur.  Crac. 
1634.  Typ.  Math.  Andreoy.  4. 

(Sienk,  Dod.   do  Bent.) 

1374.  Thomas  Caneyesi  Phte- 
gma  plaudentis  Parnassi  adołescen- 
tibus primam  in  AA.  et  Phia  lau- 
ream capessentibus  decantatum. 
Crac.  in  Offic.  Fr.  Caesarii  1635. 
4.  (L.  S.) 

1375.  Joan.  Grynwalt  Leopo- 
lien.  Laurus  Academica  in  merce- 
dem  laborum  14  Juyen.  decerpta. 
Crac.  typ.  Ant.  Wosinski  1635. 
4.  (L.  S.) 

1376.  Joan .  SERAPHmowicz  Eni- 
xgoTVfA-a  syncharmaticum  adołescen- 
tibus Imam  in  AA.  et  Philos.  lau- 
ream capessentibus.  Crac.  typ. 
Matth.  Andreoy.  1635.  4. 

(Sienk.  Dod.  do  Benf.) 

1377.  Math.  ZYSZKiEyyicz.  Ca- 
tadromus  Jagełłonis  in  quo  yirtus 
iuyenum  primam  lauream  in  AA. 
et  Phiłos.  capessentium  celebratur. 
b.  m.    1636.   4.  (Sienk.  1.  c.) 

1378.  Merces  historica  virtutum 
Crac.  1636.  4. 

Mowa  miana  w  czasie  promocji  Kandy- 
datów. (.Ju.) 


248  NA.  RAZ.  WZ.,  DZ.  OSW.,SZK.,  KRAKÓW,  PROMOCJE. 


1379.  Sebast.  Kasprowicz.  Prae- 
niiuni  laboriini  seu  honor  alter!  lau- 
reac    ex    Parnassi    nodo    eToliitus. 
Crac.     typ.     Mart.     Philiponski. 
1636.    4.  (Sienk.  Dod.  do  Bent.) 

1380.  Proscenia  Sarmatica  dum 
XIX.  Juyenes  luiainArt.  etPlilIos. 
laurea  adornarentur  exposita  abEme- 
rico  Zaiączkowski. Crac. Typ. Matb. 
AndreoY.  1636.  (Sienk.  I.  c.) 

1381.  Christoph.  Ludoyicus  Mil- 
ler. Celeusma  triumphalc  etc.  Crac. 
Andreoyien.  1637.  4.     (Ju.) 

1382.  Adam  Nowakowski.  Mi- 
nerva  plaiidens  in  Aula  Jag^ellonis 
dura  XXXVI.  Viri  2ae  laureaeLi- 
centiati  renitnciarentur.  Crac.  tvp. 
Stau.  Bcrtutowic.  1638.  4. 

(Sienk.  1.  c). 

1383.  Joacbim.  Spero^owic.  Hel- 
lanodice  virtuti  qnam  23  Candidati 
meruere.  Crac.  typ.  Stan.  Bertuto- 
wic.    1638.  4.        *         (Sienk.  1.  c.) 

1384.  AlbertusNowiEjSKi  in  Col- 
legio  Łubransciano  Poes.  Eloqa. 
Prof.  Pancratiastes  Academicus  in 
Philosophiae  circo  laurea  donatus 
secunda.  Crac.  typ.  Mart.  Phili- 
powski.    1638.  4.  (Sienk.  1.  c.) 

1385.  Albcrlus  Sahborski.  Ar- 
ctosSarmalica  iuventuti  academicae 
primam  lanrcam  capesscnli  mon- 
strata  Crac.  typ.  Stan.  Bertutowicz. 
1638.    4.  (Sienk.  1.  c.) 

1386.  Thomas  Casiniirus  Mu- 
szyński. Orbis  Academicus  ex  4  e- 
lemcntis.  etc.  Cracoy.  Lenczewski 
Bertutowicz.  4. 

Juszynski  nie  wymienia  roku. 

1387.  Martinus  Casimirus  Koma- 
DARSKi.  Faiistuin  resonantis  Parnassi 
Celeusma.  Cracoriae  Typ.  Stauisl. 
Bertutowicz  1639.  4. 

Panegiryk  Akademicki  dla  14  Kandyda- 
tów.    (L.  S. — Ju.) 

1388.  Joannes  Racki.  Trophaenm 
spoliis  ex  laurea  Ima  receptis.  etc. 
CracoT.   Cezary  1639.   4.  (Ju.) 

1389.  Albertus  Samborski.  Jasou 
academicus  inIaudemXXlY.  inPhi- 
los.  2dae  laureae  Candidatorum  car- 
mine  monstratus.  Crac.  Typ.  Fr. 
Caesarił  1640.  fol. 

(Sieuk.  Dod.  do  Bent.) 


1390.  Adamus  AuliHski.  Fasci- 
culus  Palladis  Xni.  Adoiescentibus 
lauream  philosophicam  prcusanti- 
busoblatus.  Cracoviae  typ.  Stan. 
Bcrtutowic.  1640.  4.     (Śienk.l.c.) 

1391.  Thomas  Radomius.  Sertum 
Academicum  etc.  Cracoyiae  Piąt- 
kowski.  1640.  2  ark.     (Ju.) 

1392.  Casper  Lacki.  Sertum  Aca- 
demicum adoiescentibus  IX.  primam 
lauream  prensantibus  contcxtum. 
Crac.  typ.  Valcr.  Piątkowski.  1641. 
4.     (L.'S.) 

1393.  Ijjnatius  Stanislans  Sla- 
CHETKA  Leopoliensis.  Ancylia  Pal- 
ladis Academicae.  Vipis  DD.  pri- 
mam in  AA.  et  Philos.  lauream 
prcnsantibus  dedicata  Crac.  typ. 
Fr.   Cezary.   1641.   4.         (Sienk.  l.c. 

1394.  Joan.  Kacki.  Munera  phi- 
losophiae duodecim  licentiatis  missa 
Cracoy.  ap.  Valcr.  Piątkovyski. 
1642.  4.  (Sienk.  l.c.) 

1395.  Alcxander  Młodnicki.  Epi- 
dosis  primae  laureae  adoiescentibus 
dedicata.  Crac.  1642.  typ.  Valer. 
Piątkowski  4.  (Śienk.l.c.) 

1396.  Alber.  Car.  Woś.mowski. 
Armilla  diyes  Sarmaticae  Palladis 
gemmis  decem  adoicscentium  pri- 
mam lauream  prcnsantium  inter- 
scens.  Crac.  typ.  Valer.  Piątkow- 
ski. 1642.  4.         (Sieuk.  Dod.  do  Bent.) 

1397.  Ver  florentis  Poloniae  dum 
38  Viri  AA.  et  PhII.  Licentiati  re- 
nunciarentur  celebratum.  Joan.  Ra- 
cki. Crac.  typ.  Valer.  Piątkowski 
1642.  4.         '  (Sienk.  1.  c.)    , 

1398.  Gregorius  Casimirus  Go- 
STOMiowsKi  Gramm.  Noyodyor. 
Professor.  Yandalides  Hełiconis  Ja- 
gelloniani  XXXVIII.  2dae  laureae 
Licentiat.  Crac.  Typ.  Val.  Piątkow- 
ski 1642.  fol.     (L.S.) 

1399.  Stanislans  Jodłowski.  Epi- 
nicia  adoiescentibus  primis  laureis 
inauisitis  dd.  Crac.  Typ.  Valer.  Pią- 
tkowski. 1642.  4.     (L.S.) 

1400.SimonCAMPiA>ius.Euphemia 
Palladis  Academicae  XII.  juyenihus 
primam  in  phia  lauream  sumenti- 


NA.  RAZ.  WZ.,  DZ.  OŚ  W.,  SZK.,  KRAKÓW,  PROMOCJE.  249 


bus  concinnata.  Crac.  Typ.  StanJsI. 
Berlutowic.  1643.  4. 

(Sienk.  1.  c.) 

1401.  Maxlmllian.  Czarnecki. 
Mnemosynon  Vlrtutis  et  Honoris 
XI.  Cand.  lae  Laiircac.  Typ.  Va- 
ler.  Piątkowski.   Crac.  1643.  4. 

Przypis.  Jackowi  Liberiuszowi. 

(L.  S.— Ju.) 

1402.  Andreas  Grabianowski. 
Cornucopia  honorum  et  virtutiim 
gloriaeXlV.  sapientiae  Candidato- 
rum  sacrum.  Crac.  ex  t\p.  Fr.  Ce- 
zary 1643.  4.     (L.S.)  ^ 

1403.  Joan.Stanisl.  Jakszaa.  He- 
licon  floreiitis  Sarmatiae  flosciilis 
Phiae  et  AA.  lauream  prensantibus 
refertiis.  Crac.  Typ.  Staiiisl.  Ber- 
liit.  1643.   4.  (Sienk.  l.c.) 

1404.  Malhias  Lorkowicz.  EIo- 
j^luin  strenuoriim  Pniladis  militiiin. 
Crac.  ap.  Yaler.PiijthowsIii.  1643.4. 

Panegiryk  dla  l^Kandydatóiy.   (.Tu.) 

1405.  Christopliorus  Racki.  Lau- 
rea  sccptra  Xli.  adolcscentibiis  pri- 
mam  in  AA.  et  Phil.  Lauream 
prensaiitihus  donala.  Crac.  in  Offic. 
Christ.  Schedclli.  1644.  4. 

(Sienk.  Dod.  do  Bent.) 

1406.  Adamus  Sienkowicz.  Au- 
tumnus  yindcmiaus  in  Acadcmiae 
CraeoY.  yinea.Crac.  iuOfF.Yaleriani 
Piątkowski.   1644.  4.  (Sienk.  l.c.) 

1407.  Hyacintlius  Kroczowski 
Stnd.  Aead.  Crac.  Rosetum  D.  Ja- 
gellonis  etc.  Cracoyiae  ap.  Pią- 
tkowski.  lo44. 

Panegiryk  dla  15  Kandydatów.    (Ju.). 

1408.  Joannes  Albertus  Stra- 
CHOCKi.  Decuinanus  Adolesceiitiura 
in  AA.  etPliiios.  lauream  prensan- 
tium.  Crac.  typ.  Valer.  Piątkow- 
ski.  164.1.  4. 

1409.  Scbast.  LudoY.  Maczow- 
SHi.  Applausiis  XII.  Adolescentibus 
Imam  in  Philos.  et  AA.  lib.  pren- 
santibus.  Crac.  typ.  Valer.  Piątkow- 
ski 1645.  4. 

(Sienk.  Dod.  do  Bent.  — Ju.) 
1410.  Joan.  Celesta.  MercesLa- 
boris  ab  AcademiaXI.  Adolescenti- 
bus tributa.   Crac.  Typ.  Lucae  Ku- 
pisz. 1646.  4.     (L.S.) 


1411.  Joan.  Stanisl.  Jakszan. 
Aa(pvri  axttd€tiixoc  virtutis  et  erudi- 
tionis  laiide  yirescens.  Crac.  typ. 
Mart.  Filipowski.  1646.  4. 

(Sienk.  Dod.  do  Bent.) 

1412.  Stanislaus  Jodłowski.  Tor- 
qucs  viris  XLII.  2dam  in  Pbilos. 
lauream  prensantibus  oblatus.  Crac. 
typ.  Piątkovianis.  1646.   fol. 

Na  przodzie  Apologcti«on  Acad.  Craeov. 
•  (L.   S.) 

1413.  Andreas  Skowronkowicz. 
Circulus  Academicus.  etc.  Crac. 
1647.  4.     (Ju.) 

1414.GeorgiusKoNAszEwsKiStud. 
Acad.  Krak.  Olympia  Palladis  etc. 
Cracoy.  ap.   Cezary,   1648. 

Panegiryk  dla  11  Kandydatów.      (Ju.) 

1415. Simon  Hyacintlius  Kostrze- 
wowsKi.  Novem  laureata  sideraseu 
carmen  g^ratulatorium  IX.  AA.  et 
Pbil.  Candidatis.  Cracoyiae  typ.  Fr. 
Cezary.  1648.  4. 

(Sienk.  Dod.  do  Bent.) 

1416.  Simon  RosYiM.  Septem  pla- 
netae  applaudentes.  etc.  Cracoy. 
Bertutowicz.  1648.  4. 

Panegiryk  dla  7  Ijandydatów.   (Ju.) 

1417.  Joan.  Adalb.  Witkiewic. 
Flores  yeris  Academici  IX.  Juye- 
nibus  distributi.  Crac.  Typ.  Valer. 
PiątkoAYski.    1648^.    4.    (Si^nk.  l.c.) 

1418.  Stanislaus  Woynarowic. 
Corona  ex  lauro  contexta  fjuamno- 
yem  adolescentcs  njeruerunt.  Cra- 
coyiae     typis     Mart.     Filipowski. 

1650.    4.  (Sienk.  l.c.) 

1419.  Andreas  Latkowski.  Pen- 
tagonum  Academici  laboris.  etc. 
Crac.   ap.  PiąlkoAYski.   1651.   4. 

Panegiryk  dla  5  Kandydatów .      (Ju.) ' 

14:^0.  AlexanderŁuczEWSKi  Ro- 
xolanus.  Rosetum  Academicum  e 
duodecim  flosculis  Ima  in  AA.  et 
Pbilos.  łaurea  adornatis  plantatum. 
Crac.  typ.  Yaleriani  Piątkowski. 
1652.  4. 

1421.  Tbomas  Gędzicki.  Janna 
biceps  XVII.  Juyenes  in  AA.  et 
Pliia  prima  laureu  condccorans. 
Crac.  Typ.  Haer.  Fr.  Cezary.  1655. 
4.     (L.S.) 

1422.  Stan.  Jos.    Bieźanowski. 


250  NA.  RAZ.  WZ. ,  DZ.  OŚW. ,  SZK., KRAKÓW,  PROMOCJE. 


Olympias  Academica  XVIII.    2dae 
laureae  Płiii.    Candidatis  decantata. 
Crac.  typ.  Lucae  Kupisz.  1655.  fol. 
(Sienk.  Dod.  doBent.) 

1423.  Yictorinus  Radzimiński. 
Łaiirea  Corona  etc.   1658.   4.   fJu.) 

1424.  Lauriis  academica  in  Divi 
Jajyellonis  Pariiasso  revirescens  ex 
eximiis  V.  Adołescentibus,  amoris 
ergo  praesentala  a  Matthaeo  Casi- 
niiro  ORŁOwski.  Cracoyiae  apud 
Viduani  et  Haeredes  Stanislai  Len- 
czewski Bertutowicz.  A.  D.  1658.  4. 

(Ban.  H.  Dr.  Kr.  416  — Sienk.  1.  c.) 

1425.  Andreas  Joannes  Fraisko- 
wicz.  Colossus  ApoUinisXVII.  pri- 
mae  laureae  Candidatorum  ćorym- 
bis  exornatus.  Crac.  Typ.  \id.  et 
Haer.   Fr.   Cezary.  165Ó.  4.   (L.  S.) 

1426.  St.KLACzySsKi.  MelosLyri- 
cum  etc.  Cr?ic.  typ.  Vid.  Lucae  Ku- 
pisz. 1659.  4. 

Panegiryk  Akadem,  dla  8   Kandydatów. 
(Sienk.  l.c.—Ju). 

1427.  Sebastlanus  Piskorski.  Vi- 
rens  lauretum  etc.  Cracov.  Kupisz. 
1660.  fol. 

Panegiryk  dla  9  Kandydatów.     (.)u.) 

1428.  Alb.  Alex.  Drzewicki.  Iu- 
clytum  Orbis  Academici  decus  in 
ŁonoreniXX.  2dae  laureae  Candi- 
datorum. Cracoviae  typ.  Haered. 
Stan.  Lenczewski  Bertut.  1661.  fol. 

(L.S.) 

1429.  Stanislaus  Joannes  Fol- 
tySski.  Fructus  laboriósae  virtutis 
etc.  Crac.  Typ.  Viduae  Lucae  Ku- 
pisz.  1661.  4. 

Panegiryk  dla  8  Kandydatów.    (Ju.) 

1430.  Petrus  Orłowski.  Fascl- 
culus  florum  etc.  Cracov.  Franc. 
Cezary.  1662.  4. 

Panegiryk  dla  10  Kandydatów.  Przypis. 
Okorskiemu  Sufragan.  Kraków.     (Ju.) 

1431.  Frań.  Joseph.  Czechucki. 
Pallas  Academica  in  Juyenibus  pri- 
ma Art.  LL.  et  Ph.  laurea  insig^ni- 
tis  producta.  Crac.  Typ.  Albert! 
Siekielowic.  1663.4.  (L.S.) 

.  1432.  Blasius,  %natius  Krau- 
zowsKi.  Votivus  Coronaruin  ne- 
xus   XX.    lac    laureae    Candidatis 


dedicatus.  Casimiriaead  Cracoriam. 
1664.  typ.  Balth.  Śmieszkowie.  4. 
(Sienk.  l.c.) 

1433.  AmbrosiusSzALEwic.Try- 
getos  sive  Yindemia  Academica  etc. 
Casimiriae  ad  Cracoyiam  ex  Offic. 
Typ.  Balthasari  Śmieszkowie.  1664. 

Na  cześć  nowych  Kandydatów  licencia' 
tury,  (Ban.  H.  Dr.  Kr.  446.) 

1434.  Joannes  Dziedzic.  Hori- 
8on  Acadeniicus  Candidatis  AA. LL. 
et  Phil.  rcfciljyens.  Crac.  Typ.  Va- 
ler.  Pi;}tkowski.  1665,  4.  (L.  S.) 

1435.  Ludoyicus  JNicoIaus  Tay- 
ner.  Parnassus  Acadcmicus  etc. 
Cracoyiae  in  Oif.Baithas.  Śmieszko- 
wic.  1665.  fol.      (Ban.  H.  Dr.  Kr.  446.) 

1436.  Daniel  Castelli.  Leopol. 
Symbola  boni  affectusXllI,  juyeni- 
bus prima  łaurca  condecoratis,  obla- 
ta. Casimiriae  ad  Cracoyiam  1665. 
Typ.  Baltbas.  Śmieszkowie.  4. 

1437.  Vaientinus  Joannes  BilaS- 
sKi.  Citbaeron  Acadcmicus  IX.  pri- 
mae  laureae  Candidatis  dd.  Craco- 
yiae ap.  Haered.  Lucae  Kupisz. 
1666.  4.     (L.  S.) 

1438.  Hyacinthus  Tomaszowicz. 
Melos  Mysticum  ex  Hippocrenidum 
choro  deductum.   b.  m.  1666.  4. 

(Sienk.  1.  c.) 

1439.  Joann,  Matth.  Przeclaw- 
skl  Arae  perennes  laureato  honorl 
XV.  lae  laureae  Candidatorum  ere- 
ctus.  Crac.  1667,  ap.  Haeredes  et 
Successores  Lucae  Kupisz.  4. 

(Sienk.  1.  c.) 
1:440.  Raph.  Casim.  ArteSski. 
Emcrita  Togatae  Palladis  Munera  X. 
Adołescentibus  inAA.LL.  Phil.  lau- 
ream  prensantibus  collata.  Crac.  ia 
officina  Schedcl.  1667.  4.  (L.S.) 

1441.  Matthaeus  Ignatius  Kle- 
MENT.  Faustum  omen.  VII.  Juyeni- 
bus prima  laurea  philpsopbica  insi- 
gnibus  oblatum.  Crac.  ap,  Petricoy. 
1668.4.  (L.S.) 

1442.  CasperKRiiDrHEROwicz.Ver- 
nans  eruditi  honoris  laurea  XI.  lac, 
laureae  Candidatis  collata.    Cracoy. 
typ,  Schedcl.  1670.  fol,  4  ark. 

1443.  Stanislaus  Jurkiewicz. Vio- 


NA.  RAZ.  WZ.,  DZ.  OSW.,  SZK.,  KRAKÓW,  PROMOCJE.  251 


letiiin  Academicum  in  XVIII,  lac 
laureaeCantlidatiseffloresceus.Crac. 
ap.  Alb.  Gorechi  1673.  fol.  4^  ark. 
(Slenk.  Dod.  do  Bent.) 

1444.  Jacobus  Glii^ski.  Capito- 
lium  eruditi  honoris  IX.  lac  laureae 
Caiididatis  consecratum.  Crac.  1674. 
typls  Sdiedelianis  fol.     (Slenk.  l.c.) 

1445.  Decus  palinare  yirtuti  et 
liotiori  X.  primae  laureae  Candd. 
ab  AlbertoJosepho  Jodłowski  Cad^ 
didato  dedicaUim.  Crac.  Typ.  Univ. 
1676.   fol.  4  ark.     (L.  S.j 

1446.  Franc.  Clemens  Balicki. 
Laureae  autumnalesVlI.  prirńac  lau- 
reae candidatis  consecratae.  Crac* 
Typ.  Unher.  1677.  fol.     (L.  S.) 

1447.  Franc.  Clcinens  Balicki 
Trophaeum  XXVII,  secundae  lau- 
reae Candidatis  dicatuni.  Cracoyiae 
1681.  fol.  (L.  S.) 

1448.  Andreas  Rudol.  Margow- 
SKi  in  Acad.  Crac.  Phil.  Prof.  Med. 
D.  Consul  Posn.  Floralia  yeris  lau- 
reati  virtuti  et  bonori  VII.  lae  lau- 
reae Candidatis  dedicata.  Crac. Typ. 
Univ.  1683.  fol.        (L.  S.) 

1449.  Andr.  Rudol.  Maugowski. 
Coronamentuni  sapientiae  XXXIX. 
2dae  laureae  Candidatis.  Crac.  typ. 
Univ.  1684.  fol.  iOarfc. 

(Slenk.  l.€.—L.S.) 

1450.  Rapb.  Casim.  Artenski. 
Arbor  vitae  doctoratum  Theologiae 
prensantibus  oblata.  Crac.  typ.  li- 
my. 1684.  fol.     (L.  S.) 

1451.  Franc.  Joan,  Piątkowski. 
Antuinnus  Academicus  maturis  et 
opiniis  Xiii.  lae  laureae  Candida- 
torum  fructibus  decoratus.  Crac. 
typ.  Univ.  1684.  fol.      (Sienk.  1.  c.) 

1452.  Petrus  Sienkiewicz  ,  in  A- 
cad.  Crac.  Prof.  Parocbus  Sułoso- 
viensis.ViridariumAcademicuniIX. 
lae  Laureae  Candidatis  dcdicatum. 
Crac.  Typ.  Univ.  1684.  fol. 

(Sienk.  I.  c.) 

1453.  Jos.  Ant.  Częczkiewicz. 
Inexpug;:nabilis  Jagellonica  eruditio 
XI.  Primae  laureae  Candidatorum, 
Crac.  typ.  Fr.  Cezary.  1685.   fol. 

1454.  Arcbiyum  Jajjellonici  Apol- 
linis  XVI.  primae  laureae  Candida- 

TOM     I. 


tis  coUucens,  ab  Adamo  Josepho 
Kaczorkowicz  consecratum.  Crac. 
typ.  Acad.  1685.  fol. 

1455.  Tbomas  Napolski.  Manu- 
blae  triumpbales  etc.  ab  XI.  primae 
laureae  Candidatis  ab  hoste  igno- 
rantiae  decerptae.  Crac.  typ.  Fr.  Ce- 
zary. 1686.  fol.  (Sienk.  l.c.) 

1456.  Joannes  Patynski.  Con- 
centus  Musarum  etc.  Crac.  Typis 
Franc.  Cezary.   1686.  2  ark.  (Ju.) 

1457.  Joan.Chrysost.  Ruciai^ski. 
Votum  perenne  XXV.  pro  gradu 
Magisterii  in  Pbilosophia  Licentiat. 
Crac.   1686.  Typ.  Univ.  fol. 

(Sienk.  l.c.) 

1458.  Casim.  Micbael  V^olski. 
Nummus  aureusX.  lae  laureae  Can- 
didatis persolutus.  Crac.  1686.  Typ. 
Uniy.   fol.  •  (Sienk,  1.  c.) 

1459.  Concessus  Rotkiewicz.  Al- 
titudoDomus  Dei  et  Sapientiae  etc. 
1686.  fol.     (Ju.) 

1480.  Martinus  Franc.  Szydłow- 
ski.  Gemmae  florumPalladis  XXI. 
lae  laureae  Candidatis    dcdicatum. 
Crac.  1687.  typ.  Fr.  Cezary,  fol. 
(Sienk.  1,  c.) 

1461.  Corona  Sarmaticae  Palladia 
honoriXI.  Imae  laureae  Candidatis 
dum  per  Josepbum  Ostowski  bac- 
calaurei  renunciarentur  a  VencesIao 
Francisco  Drozdowski  dedicata. 
Crac.  Typ.  Nic.  Alex.  Scliedel. 
1687..  fol.     (L.  S.) 

1462.  Stan.  Micbael  Szurowski. 
Parnassus  academicus  XI.  lae  lau- 
reae Candidatorum.  Crac.  1688.  typ. 
Nicol.  Alex.  Scbedel.  fol. 

(Sienk.  1.  c.) 

1463.  Auspicatum  laureatae  sa- 
pientiae Certamen  aXXX.  2dae  lau- 
reae Candidatis  peractum  dum  a 
Joannę  Micbalsbi  doctoratus  li- 
centiamsumerent  a  AlbertoJosepho 
Dzielski  celebratum..  Crac.  Typ. 
Uniy.  1688.  fol.   (L.  S) 

1464.  Joan.StanislausFRĄCZKiE- 
Wicz.  Speculiim  Animorum  bonort 
XXII.  lae  laurreae  Candidatorum. 
Cracoyiae  typ.  Fr. Cezary. 1688.  fol. 

(Sienk.  Dod.  do  Bent.) 

1465.  Paulus  SuTKiEwicz.  Palae^ 
r  32 


252  NA.  RAZ.  WZ.,  DZ.  OŚW.,  3ZK.,  KRAKÓW,  PROMOCJE. 


stra  virtutls  et  sapientiae  XI.  lae 
laiireae  Caiididatis  dedicala.  Crac. 
Typ.   Unlv.   1689.   fol.   (Sienk.l.c.) 

1466.  Casiin.  Stanisl.  TYXir«JSKi. 
Conccntus  Musarum  yirtiiti  IX.  lae 
laureaeCaiididatisapplaudcns.Crac. 
typ.  JNicol.  Alex.  Sciiedel.  1690.  fol. 

(Sienk.  1.  c.) 

1467.  Doiniłi.  Lauren.  Szaskie- 
wicz.  Fasciculus  Rosai*um  VI.  lae 
laureae  Candidatoruiu  laurcis  inne- 
xus.   Crac.  typ.  Univ.  1690.  fol. 

(Sienk.  1.  c.) 

1468.  Nicolaus  JasiSski.  Rupcs 
Parnassia.  etc.  Crac.  ap.  Scliedei. 
im\.(o\. Paneg.dlaO Kandyd.  (Jii.) 

1469.  PauliisJoanncsKuuK.  Tri- 
umpliale  eniditae  Palladis  liastilu- 
dium  Iii  IX.  priiuaeLaur.Candldatis 
coronatuiii.  Crac.  Tvp.  INic.  Alex, 
Schedel.   1691.  fol.    '(L.  S.) 

Jaszyński  mylnie  nazwisko  autora  wj-pi- 
sał:  Kauk. 

1470.  MJchael  Stanisl.  ReroSski. 
Sementis  Ja^ellonica  Maiiipuli  aVI. 
lae  laureae  Candidatis.  Crac.  1692. 
typ.  Nic.  Alex.  Schedel.   fol. 

(Sienk.l.c.) 

1471.  M.MichaelKrczAi>'Rowicz. 
Honor  erudito  vere  florescens  ,  no- 
Tis  floriim  primltiis  adornatus  lau- 
reatae  virtuli  Iniae  laureae  VII. 
Candd.  dd.  Crac.  Typ.  Nic.  Alex. 
Schedel.   1693.  fol.      (L.  S.) 

1472.  Casiinirus  Ceypler.  Capi- 
tolium  laureati  honoris  XVII.  in 
Philos  licentiatis  reseratum.  Crac. 
typ.  Univ.  1696.  fol.      (Sienk.  1.  c.) 

1473.  Basilius  Sawicki.  Ara 
Palladis  Cracia  laurcis  XVII.  in 
Philos. Licentiatorura  ornata.  Crac. 
Typ.  Nic.  Alex.  Schedel.  1696.  fol. 

(Sienk.  1.  c.) 

1474.  Stanislaus  Alhertus  Gole- 
lówicz.  Pleias  Laureata  in  yirtute 
VII.  lae  laureae  Caudjdatorum  re- 
fulgens.  Crac.  typ.  Fr.  Cezary. 
1698.  fol.  S^ark.      (Sienk.l.c.) 

1475.  Joannes  Latałski.  Satur- 
nia  laureati  honoris  porta  nieritis 
III.  primae  laureae  Candidatorum 
erecta.  Crac.  Typ.  Univ.  1698. 
fol.     (L.  S.) 


1476.  Antonius  Adalh.  Gmewii^- 
SKi.  Porta  ad  templum  honoris  VII. 
lae  laureae  Candidatis  exstructa. 
Crac.  typ.  Univ.  1700.  fol. 

(Sienk.  1.  c.) 

1477.  BalthasarPALbO.Mane  diei 
philosopliiciVI.  lac  laureae  Candi- 
datis iihistrutum.  Crac.  typ.  Univ. 
1700.   fol.  (Sienk.l.c.) 

1478.  Andreas  Węgrzynowic. 
Porta  triumplialis  laurcis  IX.  Can- 
didatorum exornata.  Crac.  1700. 
Typ.Cniy.    fol.  (Sienk.l.c.) 

1479.  Joan.  Schultzils  Prusso- 
Polonns.    Felix  saeculum  secundis       ^ 
Philos.  laurcis  XVII.   Yirorum  re- 
florescens.     Crac.     typ.      Schedel. 
1700.    fol.  (Sienk.  1.  c.) 

1480.  Petrus  Buchowski.  Signa 
■  veris  laureati  in  Xl.  primae  laureae 

Candidalis   observata.   Crac.    1701. 
typ.  Fr.  Cezary,   fol.      (Sienk.l.c.) 

1481.  Stanisl.  HIcron.  BRYK^ER. 
Adytum  Jagellonicae  Palladis  XXI. 
yiris  in  phia  licentiatis  reseratum. 
Crac.Typ.  Nic.  Alex.  Schedel.1702. 
fol.     (L.  S.) 

1482.  Josephus  Franc.  Dziurkie- 
wicz.  Corona  seplemtrionalis  vir- 
tutcm  VII.  Primae  laureae  Candi- 
datorum exornans.  Crac.  Typ.  Nic. 
Alex.  Schedel.   1702.   fol.  (L.  S.) 

1483.  Martinus  Rebigerus  Glo- 
goyiensis  Silesius.  Regia  soUs  sub- 
llmibnsaltacolumnisXXII.  laureae 
Candidatis  erecta.   Crac.  typ.  Uniy. 

1702.  fol.  .Sienk.l.c, 

1484.  Anton.  Piątkowski,  Po- 
snaniensis.  Palmare  Ja^j^ellonicae 
Palladis  decus  VIII.  lae  laureae 
Candidatorum  yirtutem  coronans. 
Crac.  typis  Schedel.  1703.  fol. 

Sienk.l.c.) 

1485.  Greg".  Stan.  Barszcze  wic. 
Hilaria  animorum  ex  obtentis  deco- 
ribus  a  VII.  primae  laureae  Candi- 
datis  celebrata.    Crac.  typ.   Acad. 

1703.  fol.  (Sienk.l.c.) 

1486.  Casimirus  Gładyszowski. 
Asylum  Recinae  Sapientiae  IX. 
laelaureaeCandidatisereetum.Crac. 
typ.  Nicol.  Alex.  Schedel.  1704.  fol. 

(Sienk.  l.e.) 


NA.RAZ.  WZ.,  DZ.OŚW.,SZK.,  KRAKÓW,  PROMOCJE.  253 


1487.  Joanncs  Drozdowicz.  Spes 
in  herba  III  pi-imas  laiireas  cfflore- 
sccns  Crac.  Typ.  Nic.  A[ex.  Sche- 
deh  1705.  foi.     (L.  SO 

1488.  HyacliilluisGRYMECKi.  VI- 
rctiiin  litcrariuin  sapicntiac  fructiis 
IV.  priinac  laur.  Gaiididatls  profe- 
rens.  Crac.  Tvp.  jNIc.  Alex.  Sehe- 
del.  1705.   fol.'    (L.  S.) 

1489.  Jos.  Grodkiewicz.  Primae 
curae  honoris  litcrati  in  V.  iuveni- 
Iłiis  prirnis  laurcis  initiatac.  Crac. 
Typ.  JNic.AIex.Scliedel.  1706.  fol. 

(Sienk.  Dod.  doBent.) 

1490.  Paulus Jacoh.  Tomaszkie- 
wicz. Praeinia  VIII.  lae  laureae 
Candidatorum.  Crac.  Typ.  Nic. 
Alex.  Schedcl.  1706.  fol.  ' 

(Sienk.  1.  c.) 

1491.  Joan.  Rapli.  Czarnawski. 
Desideria  eruditacPalladis  XXVIII. 
2dae  laureae  Candidatis  expressa. 
b.m.    1706.   fol.  (Sienk.  l.c.) 

1492.  HyacinthusŁorACKi.  Lau- 
rcaApollinis  IV.  lae  laureae  Can- 
didatorum tempora  reyincens.Crac. 
1707.  typ.  Nic.  Alex.  Sciiedel.  fol. 

1493.  Stanislaus  Joseph.  Szayi^o- 
wsKi.  Aura  fayens  VIII.  2dae  lau- 
reae Candidatis.  b.  m.  1710.   fol. 

(Sienk.  1.  c.) 

1494.  Joan.  Sam.  Podgurski.  Ra- 
tionale  Archipraesuleum  XII.  yirtu- 
tum  et  meritorum  pretiosis  lapidi- 
bus  In  saero  primilialls  dlg^nitatls 
apparatu  coruscans,  Slanisiao  a  Słu- 
pów Szenibek  Archiepiscopo  Gnc- 
snensl  oblatum,  Crac.  1710.  Sttfl 
lapidarny.     (L.  S.) 

1495.  Joan.  Anton.  Zarzycki. 
Łaurus  Craci  Apolliuis  lu  coronas 
XI.  lae  laureae  Candidatorum  con- 
seryata.   Crac.  typ.  Unły.  1710.  fol. 

(Sienk.  1.  c.) 

1496.  Romual.  Valent.  Włosz- 
KiEWicz.  Canonicus  Varsav.  Fron- 
des  lae  laureae  plillosopliicae  IX. 
Candidatorum  inncxl.  Crac.  1712. 
Typ.  Fr.  Cezary,    fol.    (Sienk.  1.  c.) 

1497.  MicliaelJosephiisDROPCzYŃ- 
SKi.  PantlieonXIII.  primae  laureae 
Candidatis  erectum.  Crac.  Typ.  Fr. 
Cezary.  1712.  foł.     (L.  S.) 


1498.  Matb.  Stanislaus  Federo- 
wicz  Noyodvor.  Dialect.  Professor. 
Laiiretuin  XXI.  2ae  laureae  Can- 
didat.  repiaesentatiim.  Crac.  typ. 
Uniy.  1713.    fol.       (Sienk.  l.e.) 

1499.FrancIscus]Nicola«s.jAKiEL- 
SKi.  Vlridarlum  Craeil  ApoUinls  In 
X.  primae  laureae  Candidatis  revL- 
reseens.     Crac.   Typ.  Fr.  Cezary. 

1713.  fol. 

PrŁypis.  Mark.  SoBieskiemu  Staroście  Ja- 
worowskiemu.    (L.  S. — Ju.) 

1500.  Vladisl.  Sifjism.  Nadolski. 
Septentrioetc.   Crac.  1713. 

Panegiryk  dla  7 Kandydat.     (Ju.) 

1501.  Antoniiis  Adamus Bri^^yski. 
Penu  eruditae  Palladis  VIII.  primae 
laur.  Candidatis  reseratum.  Crac. 
Typ.  Uniy.  1714.   fol.     (L.  S.) 

1502.  Hyacinthus  Goee^ski.  Ar- 
chiyum  Coronaruni  Palladis  Jajjel- 
lonicae  XVII.  2dae  laureae  Candi- 
datis, apertuin.    Crac.  Typ.   Uniy. 

1714.  (L.  S.) 

1503.  Adaih.  Dominie.  Andlikie- 
yvicz.  Insignia  eruditae  Palladis 
XIII.  primae  laureae  Candidatis 
dispartita.  Grac.  typ.  Uniyer.  1714. 
fol.        (Sienk.  l.c.) 

1504.  Josephus' Ant.  Krauz  Cra- 
coyiensis.  Ctypeus  orbis  Palladll  in 
XXV.  2dae  laureae  Candidatis  ex- 
posltus.  Crac.  typ.  Univ.  1715.   fol. 

(Sienk.  1.  c.) 

1505.  Andreas  Joan.Canllus  Mro- 
zinski.  Area  triumpbalis  sapleutiae 

VI.  lae  laureae  Candidatis  Instru- 
cta.  Cracoyiae  tv|)is  Joan.  Douiań 
sfci.  1715.   fol.     '(Sienk.  1.  c.) 

1506.  Joan.  Josephus  Nikodemo- 
wicz.    Meta  laureatl  honoris  ciirsn 

VII.  lae  laureae  Candidatorum  at- 
tacta.  Crac.  typ.Fr.  Cezary.  1715. 
fol.       (Sienk.  1.  c.) 

1507.  FrancIscusMichael  Włosz. 
KiEWicz.  Canonicus  Pultoy.  Bellona 
pacatior  lae  laureae  Gandidatos  lau- 
rels  philoSophicis  corouans.  Grac. 
typ.  Uniy.    1716.   fol.    (Sienk. l.c.) 

1508.  Josephus  Zegladowski. 
Stephanoma  phIlosophicu«M  in  VII. 


254  NA.  RAZ.  WZ.,  DZ.  OSW.,  SZK.,  KRAKÓW,  PROMOCJE. 


lae  laareae   Candidatis    refuljcens. 
Crac.  typ.  Fr.  Cezary.  1716.  fol. 
(Sieiik.Dod.  doBent.) 
1509.    Jos.  Alber.   Okomowski. 
Lcopolien.    Tcrnio    gratiariiin  III. 
lae  kureae  Candidatis  applaudens. 
Crac.  1717.  typ.  Fr.  Cezary,  fol. 
(Sienk.l.  c.) 

1510.  Josephus  Krzyźowski. 
Stud.  Acad.  Cracov.  Friictus  Philo- 
sophicusYI.  lae  laureaeCaudidatis 
praesentatus.  Craeov.  typ.  Acad. 
1717.   fol.  Sienk.l.  c. 

1511.  Yalent.  Lurenski.  Pax 
Foecunda  etc.  Crac.  ap.  Cezary. 
1717.  fol. 

Panegir.  dla  27  Kandydatów.     (.Tu.) 

1512.  JosepliiisDuKiEwiTz.  Con- 
clusio  pliilosopliici  Lonoris  ex  prae- 
luissis  yirtutis-  et  eruditionis  IX. 
Imae  lanreac  Cand.  illata.  Crac. 
Typ.  Fr.  Cezary.  1718.  fol.  (L.S.) 

1513.  Adalbertiis  Antoiiius  Grzy- 
mała. Aedes  laureati  honoris  XIII. 
2dae  laureae  Candid.  aperta.  Crac. 
Typ.  Haeredum  Hebanowski.  1719. 
fol.     (L.  S.) 

1514.  Joan.  Barszczewski.  Ani- 
miis-victor  inX.  priuiae  laurcaeCan- 
didatis  obscrvatns.  Crac.  tvp.  Fr. 
Cezary.   1719.  fol     (Sienk.l.c.) 

1515.  StanislausGoLASsKi,  Ca- 
non. Luceor.  Sp>>lia  erudita  inter 
VIII.  lae  laureae  Candidatos  diyisa. 
Crac.  Typ.  Acad.  1720.   fol.  (L.S.) 

1516.  Stanisl.  Sebast.  Mamczyn- 
SKi.  Novodvor.  Dialect.  Prof.  Ver 
exvirtiite  X.  lae  laiircac  Candidatis 
grati  odoris  flores  explicans.  Crac. 
Typ.  Acad.  1719.   fol.  ^     (Sienk.l.c.) 

1517.  Jacob.  Bonay.  Belli  Leo- 
politanus.  Amoenitas  Latirearum 
XXVI.  secundae  laureae  Candida- 
toram.   Crac.  typ.  Univ.  1721.   fol. 

Przyp.  Skarbkowi  Arcyb.  Lwów. 

(Sienk.  1.  c. — Ju.) 

1518.  Jpąn.  Jacob.  Smołukowski. 
Horoscopus  laureatae  {floriae  XIII. 
lae  laureacCandidatisatliicens.  Crac. 
Typ.  Uuiv.    1722.    fol.    (Sienk.l.c.) 

1519.  MathaeusMicbael  ŁuKAsz- 
Knwicz.  Arcbiyum  Corouarnm  VII. 


lae    laureae    Candidatis     apertum. 
Crac.  typ.  Acad.  1723.  fol. 

Przj-pis.  Wilhelm.  Robertsonowi,  Kanon. 
Krak.  it.  d.  (Sienk.l.c.) 

1520.  Joseph.  Valcnt.To!HAszKiE- 
TTicz.  Arbor  XIX.  2dae  laureae 
Candidatoruni  Phiiosophici  honoris 
fructuscerminans.  Crac. Typ.  Acad. 
1723.    fol.         (Sienk.l.c.) 

1521.  Blasins  Autonius  Zabitz. 
Annuius  IX.  lac  laureae  Candidatos 
Palladi  Jajjellonicae  desponsans. 
Crac.  typ.  Acad.  1718.  fol. 

(Sienk.l.c.) 

1522.  Josephus  Bartliolom.  Go- 
ŁUKOwsKi.  Stipcndia  cruditae  mili- 
tiae  etc.  Crac.  Tvp.  Acad.  A. 
1723. 

Panegiryk  dla  4  Licencjatów.     (Ju.) 

1523.  Josephus    Stanislaus   Za- 
wadzki. Argo  Navis  pretiosas  mer- 
ccs  yirluti  et  eruditioni  XXI.     lae 
laureae  Candidatis  derehens.    Cra-     . 
coviae.  typ.  Univ.    an.  1724.  fol. 

(Sienk.l.c.) 
1.524.  Andreas  Jos.  Nechrebecki.     ^ 
Ancliora    ad   prouionłoriuni    bonae 
spei  X.   lae  laureae  Candidatos  si- 
stens.  Crac.  Typ.  Univ.   1724.  fol. 
(Sienk.l.c.) 

1525.  Petrus  Hyacinthus  Kroko- 
wski. ArmauKMitarium  Palladis  X. 
lae  laureaeCaudidatis  praescutatuni. 
Cracoyiae.  tvp.  Acadein.  1725.   fol. 

(Sienk.  1.  c.) 

1526.  Ijynatius-MiKŁASzEwsKi.  Ca- 
stalius  Cracii  Parnassi  in  geuiiferas 
aiiines  IX.  lae  laureae  Candidatis 
deductus.  Crac.  1725.  typ.  Univ.  fol. 

(Sienk.l.c.) 

1527.  CarolnsAntoh.WĄŹ,  Pin- 
cernida  Drobić.  Concentiis  lyricus 
virtuti  et  honóri  XI.  lae  laureae 
Candidatis.  Cracowiae.  Typ.  Univ. 
1726.    fol.      (Sienk.l.c.) 

1528.  Anton.  Jos.  Palusie^ski. 
3Iemoria  in  uovem  Musis  honoris 
laureati  parcns  IX.  primae  laureae 
Candidatoruni.  Cracoriae  1726.  typ. 
Coil.  Maj.  Acad.   fol.      (Sienk.l.  c.) 

.Tuszyński  nazywa  autora  :   Pawltisiński. 

1529.  RapbaelWĘGLESsKi,  Sub- 
dapiferidaMiclnic.Ornamentninlau- 


INA.  RAZ.  WZ.,  DZ.  OŚW. ,  SZK.,  KRAKÓW,  PROMOCJE-  255 


reati  honoris  IV.  lae  laureae  Can- 
didatis  dislribiitum.  Crac.  Typ.  Jac. 
Matyaszkiewicz.  1727.  fol. 

(Sienk.  Dod.  doBent.) 

1530.  Anast.SALTVKiEVVicz.Can. 
Reg.  Candor  animorum  inVII.  lae 
laureae  Candidatls  patefactus.Crac. 
typ.  Fr.  Cezary.  1727.  fol. 

(Sienk.  l.c.) 

1531.  Paulus  KosicKi  (z  Zaljrzo- 
wa).  ManlpuhisJagellonicae  Palla- 
dis  XXXV.  secundae  laureae  Can- 
didatis  operę  poetico  nexus.  Craco- 
viae  ty  pis  Coli.  Maj.  Univ.  1727. 
fol.     (L.  S.)   * 

1532.  AdalbertusFlor.  Łubccki. 
Famasludii  llleraril  laureata  V.  lae 
laureae  Candidatls  adjudicata.Crac. 
Typ.  Acad.  1728.  fol.  (Sienk.  1.  c,) 

1533.  Anast.SAŁTYKiEwicz.Tem- 
pluni  Yirluti  et  sapientiae  dicatuni 
oralione  apertum.  Crac.  typ.  Mich. 
Cezary  1729.   fol.      (Sienk. l.c.) 

1534.  SimeonThaddaeus  Rudzki. 
Triuniphus  XXI.  lae  laureae  Can- 
didatoruin  stylo  poetico  manifesta- 
tus.   Crac.  typ.  Univ.  1729.  fol. 

(Sienk.  1.  c.) 

1535.  Stanisl.  Jos.  Ptaszyński. 
Festus  dies  Mineryae  a  VII.  lae 
laureae  Candidatis  celebratus.  Crac. 
typ.  Acad.  1729.  fol.    (Sienk. l.c.) 

1536.  Josephus  Clemens  Kłima- 
szowsKi.  Pałmae  triumplii  pliiloso- 
pliici  V.  lae  laur.  Candidatis  dis- 
partitae.  Crac.  typ.  Jac.  Matyasz- 
kievYicź.  1730.  fol.    (Sicnk.l.c.) 

1537.  Lucas  Lauren.  Lukaszow- 
SKi.  Teruiiuus  intentiouis  secundae 
laureatae  fellciter  attactus.  Crac. 
Typ.Uuiy.  1731.  fol.    (Sienk.  l.c) 

1538.  Stanisl.  Wadowski.  Pro- 
mulsis  literarii  honoris  V.  lae  lau- 
reae Candidatis  exhibita.  Crac.  typ. 
Univ.l73l.  fol.      (Sienk.  l.c.)      * 

1539.  AndreasJosephusGELHOR^. 
AnadeiaaVirtutis  Eruditae  VII.  pri- 
mae  laureae  Candid.  Crac.  Typ.  U- 
Miv.  1733.  fol.     (L.  S.J 

1540.  Stanislaus  Kwapinski.  Spe- 
cies  laureati  honoris  etc.  Cracoviae 
typisAcad.  1733.  fol. 

Panegiryk  dla  25  Kandydatów.     (Ju.) 


1541.  Joannes  Cantius  Jankie- 
wicz. DaphnonLaureatum  praemi- 
andae  virtuti  XI.  primae  laureae 
Candidator.  reflorescens.  Crac.  typ. 
Univ.  1733.  fol.     (L.  S.) 

1542. Metamorphosis  erudi- 

torum  laborum  in  praemia  laureata, 
in  XV.  2daelaureaeCaudidatis,  tam. 
1735.  fol.     (L.  S.) 

1543.  Ant.  Stan.  de  Groszow 
CzAu>EK.  Focdus  laureati  triuinphl 
interVII.  primae  laureae  Candida- 
tis propositum.  Crac.  typ.  Univ. 
1735.  fol.       (Sienk.  l.c.) 

1544.  Dominicus  Antonius  Ko- 
ŁECKi  Stiid.  Acad.  Cracov.  Eurip- 
pus  Philosophicus  etc.  Cracoviae. 
Typ.  Acad.  1736. 

Pane{firyk  dla  7  Kandydatów.      (Ju.) 

1545.  Josephus  Markiewicz.  Fa- 
sciculus  laureati  honoris  etc.  Crac. 
typisAcad.  1737,  fol. 

Panegiryk  dla  4  Kandydatów.    (Ju.) 

1546.  Fabianus  Sebast  Sikorski. 
Praedicatum  laureati  in  Philos.  ho- 
noris XIII.  2dae' laureae  Candida- 
tis attributum.  Crac.  typ.  Univ.  1737. 
fol.  (Sienk.  1.  c.) 

1547.  TbomasMAŁYSzKo.  Ingres- 
sus  ad  Capitolium  laureati  honoris 
etc.  CracoY.  inTypogr.Univer.1738. 
fol. 

Paneg.  dla  8  Kandydatów.     (Ju.) 

1548.  ValentinusJoan. Cant. Fran- 
CHi.  Plausus  totius  Heliconis  in 
praemium  IX.  primae  laureae  Can- 
didat.  institutus.  Crac.  Typ.  Uuiver. 
1739.  fol.     (L.  S.) 

1549.  Petrus  Josephus  Maszow- 
SKi  Stud.  Acad.  Crac.  Salve  Philoso- 
phicum  X.  lae  laureae  Candidatis 
decautatum.  Crac.  typ.  Acad.  1739. 
fol.  (Sienk.  l.c.) 

1550.  Martinus  JosephusKŁiMKiE- 
wicz.  Symposium  Cracii  Apollinis 
VI.  primae  laureae  Candidatis  in- 
structum.  Crac. Typ. Uniy.  1740.fol. 

(Sienk.  l.c.) 

1551.  Hyacinthus  GołeSski.  Ar- 
chiYum  Coronarum  Palladis  Jagel- 
lonicae  XVII.  2dae  laureae  Candi- 
datis apertum.  Crac.  Tvp.  Univ. 
1741.   fol.  (Sie*nk..l.c.) 


256  NA.  RAZ.  WZ.,  DZ.  OŚW.,  SZK.,  KRAKÓW,  PROMOCJE. 


1552.  Andreas  Masarski.  Mo- 
nilc  Palladis  Jajjelloiiiae  VIII.  lae 
laurcac  Candulatis  exposituin.  Cra- 
cov.  typ.  Acad.  1741.   fol. 

1553.  Casiniirus  Fortunatus  Ał- 
BRYCHOWicz ,  Rcnedlclinus  Tyne- 
censis.  Pancarpiae  a  Palladę  Jagel- 
lonica  iii  coronanientuni  eruditiac 
virtiitisV.  primae  laureac  Candida- 
torum  contextae.  Crac.  typ.  Unlv. 
1742.    fol.  (Sienk.Dod.  doBent.) 

1554.  Casimir.  MathiasŁuzARKiE- 
wicz.  Insignia  ex  Arcbivo  Jagiel- 
lonae  Palladis  Inter  V.  lae  laureae 
Candidalos  distributus.  Crac.  typ. 
Acad.  1742.  fol.     (L.  S.) 

1555.Casiin.Matli.LuzARKiEWicz. 
Censiis  laureat!  in  Pliilos.  honoris 
XI.  2dae  laureae  Candidatis  solii- 
tus.    Crac.  typ.  Unir.  1743.   fol. 

(Sienk.  1.  c.) 

1556.  Florianus  Jean.  Nep.  Ja- 
nowski ,  Abbas  Tinec.  Floralia 
in  honorem  X.  Imae  laureae  Cau- 
didatoruni  celebrata.  Crac.  tvp.  A- 
cad.    1744.   fol.  (Sienk. Lc.) 

1557.  Adalb.  Stanisl.  Waryski. 
Arciis  triumplialis  XVII.  2dae  lau- 
reae Candidatis  erectus.  Crac.  Typ. 
Univ.  1745.   fol.  (Sienk.  1.  c.)' 

1558.  Paulus  Soldadi.-si.  Colu- 
mnae  virtuti  et  bonoriVII.  lae  lau- 
reae Candidalorum  erectae.  Crac. 
Typ.  Univ.  1745.  fol. 

(Sienk.  1.  c.) 

.  1559.  Joan.  Nep.  Baier.  Fluvil 
auriflut  ctjt^enimiflui  eruditaeiu  pre- 
tium  Yirtutis  VIII.  primae  laureae 
Caudidatorum  cffusi.  Crac.  typ. 
Uniy.  1746.  fol.  (Sienk.  1.  c.) 

1560.  Georgius  Kaszuba  (z  Wo- 
sczan  Bitliowski,  Akad.  Krak.). 
Manipulus  Pbilosopbicarum  Coro- 
narum.    Crac.  1747. 

Paneglryk  Akad.  dla  5  Kandyd.        Ju. 

1561.  Valent.  Babicki.  Splendor 
Virtutisctc.  A.  1749.  fol. 

Panegiryk  dla  Kandyd.      (Ju.) 

1562.  Joan.  Franc. Siekierski. Bra- 
Yiiim  Pbilosopbici  bonoris  laureae 
2daeXVII.  Candidatis  propositum. 
Crac.  Typ.  Coli.  Maj.   1749.  fol. 

(Sienk.  1.  c.) 


1563.  Franciscus  Tomecki.  Aca- 
demus  Jageilonicuii  laureati  gerniina 
bonoris  XVII.  lae  laureae  Candi- 
datis proferens.  Crac.  Typ.  Coli. 
Maj.    1750.  fol.  (Sienk.  1.  c.) 

1564.  AntoniusCanlius  Jarzęcki. 
Medium  ad  primae  terminum  excel- 
lentiae XXIII.  2dae  laureae  Candi-         « 
datis  dd.  Crac.  tvp.  Coli.  Mai  1751.         ^ 
fol.^  (L.S.)        ' 

1565.  Andreas  Mrugaczewski. 
Ver  Academicum  in  geminis  etc. 
Crac.  1751.   fol.     (Ju.) 

1566.  Cantius  Poborski.  Porlae 
triuraphales  etc.  Crac.  typisAcad. 
1752.   fol. 

Panegiryk  Akad.     (.lu.) 

1567.  Antonius  Fidi!Cki.  Vire-, 
tum  Academicum  in  laurus  Pbilo- 
sopb.  VI.  primae  laureae  Candid. 
explicatum.  Crac.  Typ.  Coli.  Mai. 
Cniv.  1753.  fol.      (L.  S.) 

1568.  EliasBADURKiEwicz.  Elias 
Palladis  pbilosopbicae  XI.  primae 
laureac  Candidatis  coUatum.  Crac. 
typ.Uniy.  1754.  fol. 

(Sienls.  1,  c.) 

1569.  StanlslausKosTKAMARKiE- 
wicz.  Quies  sub  unibra  laurearum 
XI.  2ae  laureae  Candidatis  gratis- 
sima.  Cracoviae.  typ.  Univ.  1754. 
fol.  *     (Sienk.  l.c.) 

1570.  Stanisl.  Mich.  Wątorski. 
Symmetria  yirtutis  et  eruditiouis 
specimina  XI.  lae  laureae  Candi- 
datorum  repracsentans.  Crac.  1755. 
Typ.  Uniy.    fol.  (Sienk.  Kc.) 

1571.  Lucas  Joan.  Cant.  Mada- 
Lii^sKi.  Constellalio  yirtutis  et  sa- 
pientiae  in  VI.  lae  laureae  Caudi- 
datorum obseryata.  Crac.  typ.  Uniy. 
1756.    fol.  (Sienk.  l.c.) 

1,572.  Antonius  Cantius  Jarzęcki. 
Medium  ad  primae  terminum  excel- 
lentiae  XXIII.  2dae  laur.  Candd. 
dedicatum.  Crac.  typ.  Coli.  Mai. 
Uniy.  1758.    fol.  (Sienk.  1.  e.) 

1573.  Adalb.  Vincen.  Kikiilłmjs. 
Fructus  pbilosopbici  bonoris  V.  lae 
laur.  Candidatis  oblati.  Crac.  typ. 
Sem.  Ep.  Acad.  1759.  fol. 

(Sienk.  1.  c.) 

1574.  Simon  Bonaczkowski  Scho- 


NA.  RAZ.  WZ.,  DZ.  OŚW.,  SZK.,  KRAKÓW,  PROMOCJE.  257 


lasticus  Collegiatae  Woynic.  Ho- 
nor philosopliicus  in  xviii,  secim- 
dae  laiireae  Candldatis  exceHcns. 
Crac.  typ.  UiiIy.  1760.  fol.  (L.  S.) 

1575.  Joseplms  Me\zel.  Quin- 
que  Intcllectuales  habitus  in  orna- 
mciituin  V.  lae  laureae  Candidato- 
rum  collati  Crac.  ex  typojjr.  Aca- 
dem.    17()0.  4.  (Sienk.  Dod.  doBcnt.) 

1576.  Yladisl.  Miłkouski  Ca- 
nonicus  Kiovien.  Regiium  sapien- 
tiaeXV.  lae  laureae  Candidalis  pro- 
piuatuiu  Crac.  typ.  Uniy.  1760.  fol. 

(Slcnk.    1.  c.) 

1577.  Florianiis  Wąsowicz.  Mi- 
litia  Palladis  Jagellonicae  in  co- 
horte  XXXI  2<lae  laureae  Candida- 
torum  triumphans  Crac.  Typ.  Univ. 
1762.    fol.  (Sienk.  1.  c.) 

1578.  Joan.  Caict.  Zdanowski. 
Laryssa:  Laurea  prima  in  fronti- 
bus  VI.  clusinet  Candidatorum  re- 
yirescens.  Crac.  typ.  Sem.  Ep. 
Acad.    Dioec.  1762.'  fol. 

(Sienk.  1.  e.) 

1579.  AIcxander  de  Brzeźnica 
BoRLiKOwsKi.  Firmitas  a  yirlute  et 
labore  X VIL  prlmae  laureae  Candi- 
datorum respicndens.  Crac.  typ. 
Acad.  1763.  fol.  (Sienk.  1.  c.) 

1580.  M.  Thomas  Cantius  Płe- 
CKi.  Merces  łaboris  labor.  A.  1763. 

(Piecki  o  sobie  w  mowie  Akademickiey 
niżej   wymienionej.)      (L.  S.) 

1581.  Mathias  Gonzaga  Popła- 
wski. Zodiacus  lauriger  rnagni  o- 
minis  signa  XII.  lae  laureae  Can- 
didatis  portendens  Crac.  typ.  Acad. 
1763.    fol.  (Sienk.  1.   c.) 

1582.  Antonius  Kopciński.  Ex- 
cellentia  eruditae  virtutis  XXIII. 
2dae  laureae  Candidatis  insignibus 
promincns.  Crac.  Typ.  Sem.  Ep. 
etc.   Diocc.    1764.    fol. 

(Sienk.  1.  c.) 

1583.  Viror  a  vigore  et  yigor  a 
virore  lae  laureae  philosopliicac 
virtuti  VI.  eiusmct  laureae  Can- 
didatis  correspondens.  Crac.  Tvp. 
Uniy.    1765   fol.  (.Sienk.  1.  c') 

1584.  Labore  et  constantia,  in 
ria  professiouis     Acadcmicae    per 


omnia  incedcndum,  quod  31.  Tho- 
mas Cantius  PtECKiPhil  D.  et  Prof. 
Coli.  Maj.  Eccl.  S.  Annae  Canon, 
etc.  primas  in  AA.  LL.  etPhil.  lau- 
reas  VIII.  Aspirantibus  conferen- 
do  A.  1767.  oratione  academica  dc- 
monstrayit.  8.  i^  ai'k.  (L.  S.) 

1585.  Nihil  obiter,  quum  in  o- 
mńi  Yitae  Iioncstioris  conditione 
etc.  agendum,  tum  maxime  in  pro- 
fessioue  Academica  —  Per  M.  Jo- 
annem  Josephum  Ambroźewicz 
Phil.  Doct.  Coil.  Minor.  etc.  circa 
actum  promotionis  XVI.  ad  pri- 
inain  in  AA.  LL.  et  Phil.  laureani 
adspirantium,  A.  1766.  Oratione 
Suasoria  denionstratum.  4.  ii  ark. 

(L.  S.) 

1586.  Casimirus  Josephus  Ka- 
szEwicz.  Fructus  sapicutiac  XXI. 
2ae  laurae  Candidalis  a  Stanislao 
Wadowski  collatus  6.  in.  1796.  4. 

(Sienk.   1.   c.) 

1587.  Casimirus  Jos.  Kaszewicz. 
Fructus  XXI.  2ae  laureae  Candida- 
tis  collatus .  .  b.  m.  d.  i  r.  4. 

Różne  od  poprzedź.  (Sienk.  1.  c.) 

1588.  Adamus  Stephanus  Jagiel- 
ski. Ratio  boni  communis  in  omnt 
honoris  gradu  habenda ,  V.  Can- 
didatis  prima  laur^ca  decoratls  reci- 
tata  h.  m.  1769.  4.  (L.  S.) 

1580.  Agere  et  pati  Sapientis  in- 
stitutum  ,  dum  M.  Audreas  Slecz- 
KowsRi  Ph.  D.  et  Prof.  etc.  pri- 
mam  in  AA.  LL.  et  Phil.  lauream 
VII.  Candidalis  conferret,  oratione 
academica  deductum.  Anno  1770. 
Crac.  Typ.  Coli.  Maj.  4.  i^  ark. 
(L.  S.) 

1590.  Virtuti  et  eruditioni  XVIII. 
2ae  laureae  Candidatorum  Prae- 
mium.  Crac.  Typ.  Coli.  Mai.  Univ. 
1771.    4.  (Sienk.  1.  c.)^ 

1591.  Decus  Literarium  XI.  in 
AA.  et  Phil.  licentiatorum.  Crac. 
typ.  Sem.  Acad.  Dioec.  1777.  8. 

(Sienk.  1.  c.) 
15|92.  Applausus  VIII.  Candida- 
lis prima  Philosophiae  laurea  deco- 
ratis    exbibilus.       Cracoviac     typ. 
Uniy.   Coli.  Mai.  1788.  4. 

(Sienk.  1.  c.) 


258     NA.  RAZ.  WZ. ,  DZ.  OŚW.,  SZKOŁY,  KRAKÓW. 


2.     Szkoły,     B  u  r  s  tfi 


1593.  Regestrum  Bursae  Craco- 
yiensis  Huugarorum  nunc  prlmum 
ex  autographo  Codice  Bibłiothecae 
Cracoriensis  cdltum.  Budae  typis 
UnJv.  1821.  8.  XXir  i  88.  str. 

Na  końcu  uwagi  do  historji  Bursy  tej 
która  była  założona  R.  1492. 

(Illuczk.  Pauli  Paulir.  MS.  L.  p.  53,  n.) 

1594.  Benedictl  Herbesti  Neapo- 
Iltanl,  Cracoyiensis  scholae  apud 
S.  Marlae  teniplum  Institutlo.  Ex 
qua  onines  scłioiarum  rectores  ,  o- 
mnes  etiam  paedagogi  inforinan- 
dis  pucris  metłiodum  petere  pos- 
snnt.  Cracoviae  apud  Siebeneycher 
1559.  8. 

Uwagi  Magistratowi  Krakowskiemu  poda- 
ne co  do  układu  nauk  łacińskich  i  greckicli 
w^   Szkole     P.    Maryi     w   Krakowie. 
(L.  S.  —  Soltykow.  p.  331.)  Zo6.  iVofy. 

♦ 

1595.  Oratlo  in  coeptionc  lecti- 
onnm  iu  Dorno  ordinandorum.  Cra- 
cpviae  die  SS.  Prinii  et  Felieiani 
Martyrum  A.  1603  a  Sebastiano 
NucERi:yo  S.  Tli.  D.  liabita.  Crac. 
Andr.  Pclricovius  1603  4.  1\   ark. 

(l:  S-) 

1596.  Fundacia  Barttomieia  IVo- 
WODWORSKIEGO  Kanalcra  Maltań- 
skiego J.  Mci  Dworzanina,  Kapi- 
tana Harcershiego  z  łacińskiego  na 
polskie  przetłumaczona  przez  Wa. 
•wrzyńca  Smieszkoiuica  w  Krako- 
wie w  Druk.  Macieja  Jędrzejow- 
czyka   1619.  4.    (Sicnk.  Dod.  do  Band.) 

1597.  Dwie  fundacie  Bartlomie- 
ia  Nowodworskiego  w  Akademii 
Krakowskiey  y  w  Tucholskiey  Szko- 
le uczynione.  Z  łacińskiego  przez 
Wawrzyńca  Smieszkowica.  w  Kra- 
kowie w  Druk.  Andrz.  Piotrko- 
wczyka.  1622.   4.        (Sienk.  1.  c.) 

1598.  Eucomiuni  excelsi  Novo- 
DWORSCiAiNi  erga  Acadcmiam  Cra- 
coY.  animi ,  in  renunciandis  Arti- 
um  et  Philosophiae  Baccalaureis  a 

"M.  Jacobo  Pepencoyio.  Usticnse, 
in  Acad.  Crac.  Philosophiae  Pro- 
fessore  habitum.  Cracoriae  In  Of- 


fie.  Malthiae  Andreoyiensis  1619. 
4.  4  ark.  prozą. 

Jest  to  pochwała  fundacji  Bartłomieia 
Nowodworskiego,  Kawalera  Maltańskiego, 
o  którym  obacz.  w  Niesieckim.  (L.  S.) 

1599.  Joannes  Racki.  Epicrote- 
sis  Parnassi  Academici.  CracoY. 
Piątkowski.    1643  4. 

Na  przeniesienie'  Mass  do  Szkół  Nowo- 
dworskich.  (Ju.) 

1  600.  Hugo  KOŁŁĄT  AY.    W  yłoŹC- 

nie  nauk  dla  Szkół  Nowodworskich 
podług  przepisu  Kommissyi  nad 
Edukacyą  Narodową,  w  Krakowie 
w  Druk.  Akad.  1777.  4. 

(ChodTE.) 

1601.  Bnrsa    Garwasciana    abo 
fundacya  na  trzydziestu  studentów    , 
szlacheckiey    krwi   przy  Akademii    j.^ 
Krakowskiey    przez   S.    P.    niebo-     > 
szczyka     Garwaskiego     Dziekana        ' 
Płockiego.    Kan.    Krak.  Sekret.  J.     . 
K.  M.    uczyniona,    w  Krakowie  u 
Andrzeia    Piotrkowezyka  1637.  4. 

2  ark.  (B.) 

1602.  Marcus  Sobieski  Palatinid. 
Russiae.  Oratio  gratiarum  actoria 
Yładislao  IV.  pro  Collegio  VIadi- 
slayiano  recens  extructo  1643.  4. 
Crac.  in  Offic.  Christoph.Schedc- 
lii  4.  (Sienk.  1.  c.) 

1603.  Hugo  K0ŁŁĄTA.Y.  Mowa 
w  dzień  wprowadzenia  do  Szkół 
Władysławskich  nowego  instrukcyi 

?ubliczney    układu,     w    Krakowie 
772.    4.  (Chodyn.) 

1604.  Mowa  przed  licznym  go- 
ści '  zgromadzeniem  powiedziana, 
gdy  JWJM.  X.  Kolłątay  Kan.  Ka- 
tedr. Krak. ,  ód  Przeświet.  Kom- 
missyi nad  Eduk.  Narodową  de- 
legowany do  Akad.  Krak.  W  izy- 
tator.  do  Szkół  Władyslawskioh, 
nowy  Instrukcyi  publiczncy  układ 
it.  d.  wprowadził.  Dnia  26  Czer- 
wca Roku  1777.  w  Krakowie  4. 
4  ark. 

W  dedyk.  do  Michała  Jerzego  Xiązęcia 
Poniatowskiego  ,  Prezesa  Kommissyi  Edu- 


NAUKI  RAZ.  WZ.,  DZIEJE  OSWIEC,  SZKOŁY. 


259 


kacyney,    podpisany    autor:     M.    Andrzey 
Trzciński  Klassy  V.  Professor.  Zob.  JSoty. 

1605.  Rozłożenie  nauk  i  godzin 
w  szkołach  Krakowskich ,  na  sze- 
ściu nauczycielów.  wKrafc.  1781  8. 

(Kat.  Gr.) 

1606.  Sebastyan  Cżochron.  Mo- 
wa w  dzień  otwarcia  Szkół  Kra- 
kowskich miana  R.  1781.  8.  (L.  S.) 

1607.  Mowa  przy  zaczęciu  po- 
pisów Szkół  większych  Krakow- 
skich przez  Stanisława  Karoi^skie- 
Go  Ucznia  I.  Klassy.   1782.  4. 

(Sienk.   Dod.  do  Bent.) 

1608.  Franc.  Henr.  Hofman, 
Gynin.  Crac.  Praefectus.  Sermo  ad 
studiosam    CracoYicnsem   Iuventn- 


tem4Nov.  1801  dictus.  Crac.  typ. 
Jos.  Geor.  Trassierl  4.  (Sienk.  1.  c) 

1609.  Macicy  Sołtyk  Kasztelan 
Wiślicki.  Mowa  przy  otwarciu 
publicznych  popisów  uczącey  aię 
w  Szkołach  W  ydziału  Krakowskie- 
go młodzi  _,    miana    1783    roku   4. 

Przytem    Popis   uczniów  Klassy  II. 
(Sienk.  1.  c.) 

1610.  Programma  na  popis  pu- 
bliczny Uczniów  Lyeeum  S.  Anny 
i  S.  Rarbary  w  Krakowie  1824  4. 

Znayduie  się  tu  wiadomość  o  Bursach 
w  Krakowie  Kaietana  Kowalskiego. 

(Muczk.  Pauli  Paulir.  MS.  p.  53.) 


K 


R     o     z     E. 


1611.  Dowód  rocznego  postępku 
przez  uczniów  Szkoły  publiczncy 
Krozkicypod  dozorem  XX.  Karme- 
litów Litewskich  D.  Obs.  z  R.  1801 
dnia '  27  mieś.  Czerwca  okazany. 
w  Wilnie  w  Druk.  XX.  Razylia- 
nów.  4. 

1612.  Dowód  rocznego  postępku, 
przez  uczniów  Szkoły  Publ.  w  sto- 
pniu Gimnazyałney  Krozkiey  pod 
dozorem  XX.  Karmelitów  Lite- 
wskich D.R.—  R.  1817.  mieś.  Czer- 
wca 27  dnia  —  w  Wilnie  w  Druk. 
XX.  Razyl.  4. 


1613.  Treść  nauk  na  doświad- 
czenie rocznego  postępku  uczniów 
w  Szkole  Gimnazyałney  Ąkademi- 
ckiey  Kroźskiey  zostaiącey  pod  do- 
zorem JP.  Ignacego  Dowiata  Ma- 
gistra Fiłoz.  i  Ob.  Prawa  zebrana 
R.  1819  mieś.  Czerwca  dnia  30. 
w  Wilnie  w  Druk  A.  Marcinow- 
skiego. 4. 

1614.  Treść  nauk  zebrana  na 
doświadczenie  i  t.  d.  d.  30  Czerw- 
va  1823  roku  w  Wilnie  w  Dr.  J. 
Zawadzkiego.  4. 


Krzemieniec. 


1615.  O  Gininazium  w  Wołyń- 
skiey  Gubernii ,  i  innych  dla  obo- 
iey  płci  ustanowieniacli  uczynione 

Łrzedstawienie,  przez  Tadeusza 
zACKiEGO  tey  i  innycłi  Gubernii 
Wizytatora  roku  180*3  w  Grodnie 
4.  i4.  kart. 

Paragraf  1.  Ogulny  plan  nauk  —  2.  O 
Seminaryum  Guwernantek —  3.  O  Fundu- 
szach na  to  Gimnazium  —  4.  O  mieyscu  na 
Gimnazium  i  Seminarie  przyłączone  —  5. 
Krótka  uwaga  czy  maią  liydź  dwa  Gimna- 
zia  luh  iedno  naWolyniu?  (Sam.  Nowosz.) 

1616.  Tadeusz  Czacki.  Mowa 
na  zicździe  ducliowieństwa  Łu- 
ckiego 1803. 

(Kat.  Dupl.  Puł.  N.  832) 

Tom  L 


1617.  Reskrypt  Jego  Cesarskiey 
Mości  Alexandra  I.  do  J.  W.  Ta- 
deusza Czackiego  —  Wizytatora 
Szkół  Guijernii  Wołyńskiey,  Kijo- 
wskiey  i  Podolskiey  i  Ustawy  dla 
Gymnazium  Wołyńskiego.   4. 

Data  utwierdzenia  tych  ustaw  31  Sierpnia 
1805. 

1618.  Alexander  Chodkiewicz. 
Mowa  przy  otwarciu  Gimnazium 
Wołyńskiego  dnia  1.  Października 
1805  roku  w  Krzemieńcu  miana.  4. 

(Sienk.  Dod.  do  Bent.) 

1619.  Jan  Lernet.  Mowa  przy 
otwarciu  Gimnaz.  Wołyń,  w  Krze- 
mieńcu ,    1805.     (Katal.Dupl.Pttł.l.c.) 

33 


260        NAUKI  RAZ.  WZ.,  DZIEJE  OSWIEC,  SZKOŁY. 


1620.  Mowa  Jana  Nepomucena 
WYLEŹYr^sKiEGO  Tow.  Warszaw. 
Przyiaclół  nauk  Czlonlia,  przy  o- 
twarciu  Gynin.  Krzeniieniechicgo 
Imieniem  obywatelów  miana  1.  Pa- 
ździerHika    1805.    Roku.   4.  i  ark. 

(L.  S.) 

1621.  Mowa  X.  Aloizego  OsiS- 
SKiEGO:  Prof.  Literatury  w  Giuina- 
zyum  Wołyńskićm  przed  rozpo- 
częciem popisów  rocznych  miana 
w  Krzemieńcu  dnia  15  Lipca,  roku 
1807.  4.  i±  ark.     (L.  S.) 

1622.  Tad.  Czacki.  Odezwa 
do  uczniów  Gimnazynm  Wołvu- 
skiejjo   1806.     (Kat.  Dupl.  Puł.  1.  c.) 

1623.  Odezwa  do  uczniów  Wo- 
łyńskiego Ginmaziium  i  do  zacnych 
ziomków,  którzy  dzieci  swoie  do 
tey  Szkoły  oddaią.  fol.  i  ark.  Na 
końcu  data ;  w  Krzemieńcu  16  Li- 
pca 1811  r.  Podpis:  C/ACKi.  Dru- 
kowano w  Krzemieńcu. 

1624. 1812. 

(Kat.  Dupl.  Pnł.  1.   c.) 

1625.  Mowa  JW.  Kaspra  Ko- 
lumny CiECiszowsKiEGo  Biskupa 
Łuckieg'o  i  Źytomirskiego ,  Kawa- 
lera wielu  Orderów,  miana  w  Krze- 
mieńcu ,  w  czasie  nabożeństwa  na 
zakończenie  rocznych  w  Gimnazy- 
um  Wołyńskićm  nauk.  Roku  i808 
dnia  15  Lipca.  4.  i  ark.  (L.  S.) 

1626.  Kazanie  przy  otwarciu  na- 
uk w  Gymnazium  Wołyńskićm  mia- 
ne  przez  X.  Aloizego  OsiiSskiego 
Professora  Literatury  w  Krzemieńcu 
21  Września   1808."  4. 

1627.  Mowa  przy  rozpoczęciu 
popisów  rocznych  w  Gimnazyum 
Wołyńskićm  przez  Euzebiusza  Sło- 
wackiego Professora  Wymowy  d. 
10  Lipca  R.  1808  miana  4.  4|  ark. 

1628.  Fr.  Olędzki.  Mowa  przy 
rozpoczęciu  popisów  w  Gimnaz. 
Wohń.  1811. 

(Kat.  Dupl.  Puł.  1.  c.) 

1629.  Fundusz  na  czterech  u- 
czniów  przy  Gimnazium  Wołyń- 
skićm w  Krzemieńcu  utrzymywać 
się  maiącycił  przez  Jana  Lerineta 
różnych  uczonych  Zgromadzeń 
Członka  ,    teraz  tegoż  Gimnaziium 


Dyrektora  —  zrobiony,  Reskryptem 
Nayiaśnicyszego  ALEXA!>iDRA  1,  —  r. 
1809  dnia  6  Marca  potwierdzony. 
1811.  w  Krzemieńcu  w  Gimnaz. 
Drukarni.    4.  18  słr. 

1630.  Tadeusz  Czacki.  Mowa 
w  Kijowie  miana  r.  1812. 

(Kat.  Dupl.  Puł.  1.  c.) 
1631 1  Obiaśnieniecelnieyszych 
funduszów    Edukacyinycli    Gimna- 
zyum Wołyńskiego.  R.  1818. 

(Kat.  Dupl.  Puł.  1.  c.) 
1632.  Mowa  XIccia  Adama  Czar- 
toryskiego Kuratora  Imperator. 
Wlleń.  Uniwersytetu,  Szkół  iego. 
wydziału  po  skończonycłi  w  Gy- 
mnazium Wołyńskićm  popisach  pu- 
blicznycli,  przy  rozdaniu  medalów 
uczniom  cełuićłcym  miana  w  Krze- 
mieńcu d,  30  C?;ervvca  1818.  roku 
w  Warszawie  w  Driik.  Giiicksber- 
ga.  4.  i  ark. 

1633-  Materye  z  nauk  w  Gymna- 
zium Wołyńskićm  przez  przeciąg 
roku  szkolnego  wyłożonych  na  po- 
pisy publiczne —  w  miesiącu  Lipcu 

1809.  b.  m.  4. 

1634.  Wzór  i  porządek  nauk 
w  Gymnazium  Wołyńskićm  od  xv. 
Września  w  r.  mdcccix  do  xv.  Li- 
pca w  r.  MDcccx.  dawać  się  maią- 
cych  b.   m.  4. 

1635.  Materye     z   nauk    i  t.  d. 

1810.  4. 

1636. 1811.  4. 

1637.  Wzór  i  porządek  nauk 
i  t.  d.  w  r.  MDcccxi.  do  mdcccxii. 
w  Krzemieńcu,  foł. 

1638.  Materyie  i  t.  d.  w  Miesią- 
cu Lipcu  11.  1814.  w  Druk.  Krze- 
mienjeckiey.  4. 

1639. w  Mieś.     Czerwcu 

1815.  tam.  4. 

1640.  —  —  w  Miesiącu  Czer- 
wcu 1817  roku.  tam.  4. 


1641.  Poczet  Nauk  w  Lyceum 
Wołyńskićm  w  R.  Szkolnym  '  ^|^ 
dawanych  i  rozkład  czasu  exami- 
uów  publicznych  odbydź  się  maią- 


NAUKI  RAZ.  WZ.,  DZIEJE  OŚWIEĆ,  SZKOŁY.        261 


cych   w  Miesisjcu   Czerwcu    od  dn. 
JKi  do  dn.  29.  fol. 

1642.  Praclectiones  A.  41 M- 

(Kat.  Dupl.   Puł.  1.  c.) 


1643.  Uwiadomlonie  o  wolnym 
Konwikcie  dla  dzieci  obywatelskich 
w  Kr/eniieńcu  fol.  i  ark. 

Wydane   przez  T.  Czackiego  w  r.  1810. 

(L.  S.) 


Łęczyca. 

1644.     Capitolium    intcr    Lanci-  Resideiitia  S.  J.  Lanciciensi  apcrta. 

ciensis  Palatinatiis  aqnilas  positum  Crac.  typis  S.  J.  1730.  fol. 
seu  prima  scliolarnm  iuau{jiiratio  et  (Sienk.  Dod,  do  Beut.) 

iuYcntiitis  instituendae   palaestrą  a 

L   E   W  A   R   T   Ó   W. 


1645.  Alhertus  Caltssius.  Scliola 
Levartoviana  restitnta  ,  sive  Epl- 
stolae  aliquot:  qiiil)iis  ralio  descri- 
pta  est :  qiiam  islius  scliolae  Prac- 
ceplores  in  doceudo  adliibent.    Au- 


tore  Aihei-to  Calissio  cjnsdem  sclio- 
lae Rectore.  Typis  Alexii  Rołlc('il 
1593.  4.  34  kart  nieliczh.  Zob. 
Noty. 

Na  odwrocie    tytułu,    do  Zoila   wierszy 
greckich  12,  i  łacińskich  18.     (L.  S.) 


1646.  Andrzcy  Stadmcki  S.  P.     zie.  b.  m. 
Mowa  przy  otwarciu  Szkól  wŁom- 


(Sienk.  Dod.  do  Bent.) 


L  u 


B    I    E    S    z    o    w. 


1647.  Wykład  Materyi  nauk  da-  bliczny  popis  R.  1822.  w  Wilnie 
wanycli  w  Szkole  Powiatowcy  Lu-  wDruk.XX.  Piiarow  u  Alex.  Źoł- 
bieszowskiey  XX.  Pijarów  na  pu-     kowskiego.  4. 


1648.  Na  popis  i  examen  publi- 
czny uczniów  Szkoły  Woiewódz- 
kiey  Lubciskiey  niai}\cesic  odbywać 
dnia 27,  28,  29,  30  i  31  Lipca V.  b. 
—  Rektor  Smolikowski  zaprasza. 
w  Lublinie  w  Druk.  Rządowcy  1819 
roku. 

1649.  Na  popis  i  examen  publi- 
czny uczniów  Szkoły  Woiewódz- 
fciey  Lubeiskiey  maiacy  się  odby- 
wać ...  od  dnia  24  do  27  Lipca. — 
Rektor  imieniem  Instvtuiu  zapra- 
sza, tam.  1822  roku.  4.  23  sti\ 

Przytem  :  Pierwsza  Mowa  Cicerona  prze- 
ciw Katilinie,  tłómaczona  przez  Witali- 
sa fVitkowskieqo.  (Gaz.  Liter.  Warsz. 
18W.) 


1650.  Popis  publiczny  uczniów 
Szkoły  Wojewódzkley  Lubelskiey 
odbywać  się  będzie  w  dniacb  25, 
26  i' 27  Lipca  r.  b.  1825,  na  który 
Prześwietną  Publiczność  Rektor 
wraz  z  Z|»r(>madzcniein  iiauczy- 
cielskiem  zaprasza,  w  Warszawie 
wDruk.  J.  Węcklego.   1825.  4. 

Przydane  do  tego :  Księdza  Stanisława 
Zaborowskiego  Ortografia  Polska ,  z  ła- 
cińskiego na  polski  ięzyk  przełożona  z  przy- 
daniem uwag  tłomacza,  tudzież  Ortografii 
Seklacyana  i  Spisu  bilłliografiezuego  Gram- 
matyk  "i  słowników  polskich  prre/.  Andrzeja 
Fr.  Kucharskiego  ,  Professora  Szkoły  Wo- 
jewódzkiej Lubelskiej. 

(KenneHT>,BH6A.4jicniu.  T.  18^3.  p.  349.) 


262        NAUKI  RAZ.  WZ.,  DZIEJE  OSWIEC,  SZKOŁY. 

Łuck. 


1651.  Szkoły  Woiewodzkle  Łu- 
ckie. Raport  roczny  do  Prz.  Kom- 
missyiEdiikacyi  Narodowcy  o  nau- 


kach kaźdcy  klassy  w  szczególno- 
ści roku  1777.   fol.  (Kat.  Gr.) 


1652.  Informacya  in  iure  et  facto 
yv  spraAvie  Akademii  Lwowskiey 
S.  J.  naprzeciw  Akademii  Krakow- 
skiey  y  Zamoyskiey.  b.  m.  i  r. 
fol.     (Ł.  S.) 

1653.  Informacya  pretensyi  o  A- 
kademią  Lwowską  w  Rzymie  trakto- 
wancy.   b.  m.ir.  4.     (L.  S.) 

1654.  I-nformatio  super  dubio  dc 
jurę  Universitatis  Cracoviensis  ad 
Leopoliensem.  b.m.  i  r.  fol.  (L.S.) 

1655.  Ad  Sacram  Regiam  Maie- 
statemD.N.  C.  et  Sacrum  Senatum 
Rcgni  Poloniae  etc.  pro  Academia 
Zamoscensi  Supplex  Libellus  A.  D. 
1759.  4.  4  ark. 

.Test  to  ■wywód  praw  i  przywilejów  A- 
ItademiiZaniojskiej  przeciw  Jezuitom,  chcą- 
cym szkoły  swoje  Lwowskie  podnieść  do 
stopnia  Akademii,  tudzież  przyczyn,  dla 
których  podchwycony  jeszcze  w  r.  1661. 
na  otwarcie  Akademii  we  Lwowie  przywi- 
lej ,   żadnej  wagi  mieć  nie  może.     (L.  S.) 

1656.  Dyskurs  dwóch  Ziemiani- 
now  z  okazyi  wydaney  Bulli  od 
Klemensa  XIII.  na  Lwowską  Uni- 
versitatem.   b.  m.  ir.  4. 

1657.  Refutatio  rationum  quibus 
erectio  Academiae  Leopoliensis  PP. 
S.  J.  impug^natnr.  b.  m.  4. 

(Slenk.  Dod.  do  Beut.) 

1658.  Propugnalio  iurium  ,  pri- 
vile{fiorum  et  praerogativarum  Ge- 
neralls  Regni  Scholae  Unirersitatis 
Cracoyiensis ,  adversus  praetensam 
Erectionem  Academiae  in  Collegio 
Lcopoliensi  RR.  Patrum  Soc.  Jcsu 
A.  D.  1759.  fol.  32  ark. 

.Test  to  obraz  całej  sprawy  i  zbiór  pism 
urzędowych  pro  i  contra  w  czasie  processu 
oddzielnie  wydawanych.  —  O  tym  sporze 
mówi  Soltykowicz  p.  576  i  dalej.     (L.  S.) 

1659.  Instancya  do  Nayiasniey- 
szych  trzech  stanów  Rzeczypospo- 
litey  za  ukrzywdzonym  Prawem 
publicznymi ,  y  dwiema  Akademia- 


mi Krakowską  y  Zamoyską,  prze- 
ciwko wznowioney  Akademii  Lwo- 
wskiey  00.  JJ.  pokornie  zaniesiona 
Rohu  1759.  fol.  8  ark. 

U  Sołtyk.   p.  573  błędnie  położony  rok 

1659.      (L.S.) 

1660.  Protestatio  pro  Juribus  U- 
niyersitatum  Cracoyiensis  et  Zamo- 
scensis  adyersus  praetensam  erec- 
tionem Academiae  in  Collegio  Leo- 
poliensi'PatrumS.  J.  anno  praescnti 
1759facta.  4.  2  kart. 

Podpis :  Dominik  z  Nidku  Nldecki  As- 
scssor  Powiatu  Sandeckiego.  (Assessor  Sey- 
miku  Boni  Ordinis  tegoż  roku  w  Proszowi- 
cach odprawionego.)   (L.  S.) 

1661.  Argumentlm  Rei.  Revc- 
rendi  PatresSoc.  Jesu  abAulacom- 
mendatitiasLiteras  subreptitie  obti- 
nucrunt,  a  Summo  vero  Pontificc 
A.  1759  1  Apr.  literas,  quibus  Col- 
legium eorum  Lcopoliense  in  Uni- 
yersitatem  seu  Acadcmiam  erigere- 
tur^  idaue  totum  fundarunt,  super 
Prlyilegio  Joannis  Casimiri  Regis, 
quod  Anno  1661  subreptitie  illis 
fuit  collatum  ,  quodqiie  a  tota  Re- 
publ.  in  Coinitiis  sequcntibus  re- 
icctum ,  ac  Protestationlbus  iteratis 
Cracoyiensis  et  plurimorum  Palati- 
natuum  labcfactatum  mox  fuit,  pro- 
inde  toto  fere  saeculo  cxolctum,  et 
obliyionc  sepultum. — Jam  praescnti 
scriptura  et  rationes  RR.  Patrum 
Soc.  Jcsu,  ut  eorum  yerbis  yulga- 
tac  sunt  cxponuntur,  et  responsis 
cacdem  diluccntur,  ac  in  Supple- 
mento,  Yeteres  Protęstationcs  E- 
qucstris  Ordinis  contra  Priyilegium 
Anni  1661  ac  Rescripta  Regia  adiun- 
guntur.  fol.   7  ark. 

1662.  Summarium  rationum  aca- 
demicarum  quibus  deducitur  priyi- 
legium a  Joannę  Casimiro  perS.  J. 
A.  1661.    obtentum   fuisse   et  csse 


NAUKI  RAZ.  WZ.,  DZIEJE  OSWIEC,  SZKOŁY. 


263 


nulium,  ad  cffectiim  erigendae  U- 
niversitatis  in  Collefjio  Leopoliensi 
ex  parte  Universitatum  Cracovieiisis 
et  Żamoscensis  prodiictum.  Zamo- 
sci.  1761.  4.  6  kart. 

(Kat.Dupl.Puł.N.814.) 

1663.  Melchior  Kochnowski.  Mo- 
wa w  Sądach  Zadwornych  za  pra- 
wami Akademii  Krakowskiey  i  Za- 
moyshiey  miana  r.  1761.  4.  (L.  S.) 

1664.  Sprawa  o  Szkodliwe  o- 
twarcic  Akademii  w  Kolle{jiumXX. 
Jezuitów  Lwowskich ,  po  odesła- 
niu z  Assessoryi  Koronney  y  nie- 
doszłych Sądów  relacyinych ,  dla 
nieodźałowaney  śmierci  Nayias. 
Króla  JMci  ś.  p.  Augusta  III.  w  roku 
przeszłym  1763  zmarIe{jo ,  do  Sta- 
nów Miłościwych  Nayiaśn.  Rze- 
czypospolitey  od  Akademii  Krako- 
wskicy  i  Zamoyskiey  naSeymieKon- 
wokacyiaym  w  Warszawie  'Roku 
1764  z  iak  naygłębszym  uszanowa- 
niem y  praw  swoich  pod*  moc  ie- 
dynowładną  podrzuceniem  Zanie- 
siona.—  Na  końcu:  Ty  pis  Univer- 
sitatis  Żamoscensis  A.  D.  1764.  4. 
3  ark.      (L.  S.) 

1665.  Instrukcya  do  Stanów  Rz- 
pltey  za  ukrzywdzonym  prawem 
publicznym  y  Akademiami  Krakow- 
ską y  Zamoyską  przeciwko  wzno- 
wioney  Akademii  Lwowskiey  OO. 
JJ.  zaniesiona  r.  1769.  fol. 

1666.  List  przyiacielski  do  nau- 
czycielów  Szkół  Lwowskich  R.  P. 
1770.  fol.  9Xark.  (B.Horod.) 


1667.  Acta  Universitatis  Leopo- 
litanae.  A.  1784  inauguratae.Typis 
ThomaePillerl786. 

Opis  założenia  Akademii  Lwów.  r.  1784. 
przez  Józefa  II.  Cesarza. 

1668.  EmmanuelKiRscuBAUM.  Re- 
dę anf  das  Akademische  Jahrfest 
wegen  Einfiihrung  der  hobenSchu- 
le  gehalten  d.  12  Dec.  1793.  Lem- 
berg  bey  Jos.Pillcr.  1794.  4. 

(Sicnli.Dod.  doBent.) 


1669.  Idea  CollegiiNobilium  pro 
cducatioiie  iuyentutis  sijb  cura  Pa- 
trumS.  J.Leopoli  erecti.  An.l749. 
b.  m.    4.  Sienk.  1.  c. 

1670.  Dowody  applikacii  Kon- 
wiktorow  edukuiących  się  w  Koił. 
Nobilium  Lwowskim  S.  P.  we  Lwo- 
wie w  Druk.  00.  Franciszkanów, 
1773.    4.  (Sienk.l.c.) 

1671.  Ordnung  der  ofTentlichen 
Yorlesungen  w  elche  an  K.  K.  Ly- 
caeum  zu  Lemherg  im  Schuliahre 
1808  gehalten  werden.  Lembergge- 
druckl  mitPillerrischenSchriften.  4. 

1672.  —  —  im  Schuliahre  1810. 
tam.  4. 

1673. 1811.  tam.  4. 

1674. 1812.  tam.  4. 

(Sicnk.  1.  c.) 

1675.  W.  Hann.  Uwiadomienie 
o  dawaniu  nauk  prywatnych,  we 
Lwowie  1802.   8.  (Sienk.l.c.) 


M 


Ę    D    z    Y    B    o    z. 


1676.  Materye  z  nauk  w  Szkole     czniow  teyźe  szkoły  ostatnich  dni 
Powiatowey  Latyczowskiey  wMic-     Czerwca  zebrane  1820.  4. 
dzyboźu — na  popisy  publiczne  u-  1677. 1822.  4. 


M 


ĘDZYRZECZ. 


1678.  Wykład  Materyy  nauk  da- 
wanych w  Szkole  publiczney  Mię- 
dzyrzeckiey  Powiatu  Rówieńskiego 
u  XX.  Piiarow  od  dnia  4  Września 


1813  do  dni  pierwszych  Lipca  1814 
R.  w  Krzemieńcu.  4. 

1679. 1820  roku.  4. 


264        NAUKI  RAZ.  WZ.,  DZIEJE  OSWIEC,  SZKOŁY. 


Mińsk     (Litewski) 


1680.  Dowód  rocznego  postępku 
z  nauki  Chrześciańskiey  i  moraliiey, 
Arytmetyki ,  Jeogralii ,  Gramma- 
tyki ,  Języków  Polskiego  t  Łaciń- 
skiego, Wymowy  i  Poezyi,  Jeo- 
metryi  w  obu  icy  częściach,  Try- 
gonometryi ,  Jeometryi  Praktycz- 
ney,  Algiebry,  Jeometryi  Wyźszey 
o  liniach  krzywych  ,  Architektury 
Cywilney  i  Woięnney,  Loiki,  O- 
grodnictwa,  Zoologii,  Fizyki,  Che- 
mii,. Botaniki,  Mineralogii,  z  nauki 
o  wakcynie.  Prawa  przyrodzone- 
go ,  politycznego ,  Ekonomiki  po- 
lityczney,  Prawa  Narodów,  Histo- 
ryi  Powszechney,  Mitologii,  Lite- 
ratury Łacińskiey,  ięzykow  Rossyi- 
skiego,  Greckiego,  Francuzfciego 
i  Niemieckiego,  Kaligrafii,  Rysun- 
ków Topograficznych  i  malarskich 
przez  uczniów  Gimnazyum  Miń- 
skiego w,  dniach  26,   27  i  28  Czer- 


wca 1812  roku  okazany,  w  Mińsku 
w  Druk.  Rządowey  4. 

1681.  Wykład  Materyy  podanych 
na  popis  publiczny  uczniów  Miń- 
skiego Gubernskiego  Gimnazyum 
w  dniach  ostatnich  Czerwca  1818 
Roku  —  w  Mińsku  w  Druk.  Rządo- 
wej. 1818.  4. 

1682. Treść  nauk  dawanych  wGim- 
nazyum  Mińskiem  od4go  Września 
1818  do  29  Czerwca  1819  roku  na 
popis  publiczny  uczniów  tego^Gim- 
nazyum  —  tam.  4. 
1683. Treść  nauk  dawanych  wGyra- 
nazyum  Mińskiem  od  Igo  Września 
1821  roku  na  popis  publiczny  ucz- 
niów tegoż  Gimnazyum  w  dniach 
ostatnich  Czerwcu  1822  roku  odby- 
wać się  maiący  podana. —  w  Miń- 
sku w  Druk.  nowey  J.  Stefanowi- 
cza. 4.  18  kart. 

(Gaz.  Lit.  Warsz.  1822.) 


M  o 


L    o    w. 


1684.  Popis  publiczny  Uczniów 
Gimnazium  Mohylewskiego  i  przy 
niem  znaydulącychsię  szkół  Powia- 
lowey  i  Parafiałney  odprawiony 
w  dniach  ostatnich  Czerwca  1811 
roku,  wMohilewie.  4. 


N 


1686.  De  incitamcntis  ad  Lltte- 
rarum  Studia  Oratio  inanniversaria 
earuudem  instauralionc  habita  Ne- 
syisii  in  Ducali  Radiyiliano  Gymna- 
sioSoc.  Jesu.  Anno  a  Partu  Virgi- 
nis  1754.  4.  4\  ark 

Podpis  po  dedykacji  do  dziewięciu  u- 
czniów  szkół  Nieswlzkich  :  .1.  K.  S.  .1.  — 
Jest  tu  wspomnienie  o  Bibliotece  XX.  Ra- 
dziwiłłów wNies'wiźu.  otwartej  dla  użytku 
pospolitego. 


1685.  Małerye  Nauk  na  popis 
i  t.  d.  1812  roku.  w  Mohyle- 
wie.   4. 

Przjpis.  Gubernat.  Mobilewskiemu Graf. 
Tołstowowi,  po  rossyiskU. 


1687.  Wykład  Materyi  na  publi- 
czny popis  uczniów  edukuiących 
się  w  Szkole  Powiatowey  Nieswi- 
skiey  Zgrom.  XX.  Dominikanów 
Powiatu  Sluckiego.  —  R.  1817. 
w  Wilnie  w  Druk.  XX.  Piiarów  u 
Ałex.  Żółkowskiego.   4. 

1688. R.  1818.   Drukiem 

Józ.  Zawadzkiego.    4. 


Nowogródek. 


1689.  Treść  Nauk  dawanych  u-  wogrodzkiey  pod  dozorem  Zgrom, 
czniom  —  klass  niższych  i  wyź-  XX.  Dominikanów  r.  {f^^.  w Wil- 
szych  w  Szkole   Powiatowey  No-     nie  drukiem  Joz.  Zawadzkiego.  4. 


NAUKI  RAZ.  WZ.,  DZIEJE  OSWIEC,  SZKOŁY.        265 


1690.    Gymnasii    Pinczowiensis         W  Przedmowie  do  szlachty  polskiej  pod- 
Instillllio.     b.    m.    i  r.    8.     24    kart      P|sał^się'anStatoryuszTonwilanin.— Przy 


nieliczb. 


pis.  Zygmuntowi  Augustowi.  (Bcntk.  Noty.) 
Zob.  Noty. 


1691.    Mowa    o   skutkach    nieo-     skiego  Franciszkatia Za  pozwo- 

świecenia  czytana  przy  publicziicni  leniem  CensiiryWilcńshićy  wDra- 

rozpoczęciuszkółPowialowycłiPlń-  karni  Akademfckiey  Kokii  1801.  8. 

skich  przez  Ks.  FelixaKoĆMiERÓw-  fT/  i  103  str.               " 


I   O   T   R   K.   o   W. 


D.  O.  M. 

1692.  Academia  Widawska  Jego 
Mości  P.  Macieia  Wężyka  Widaw- 
skiego,  Na  Widawie,  Przeczni- 
cach ,  etc.  Dziedzica  Patrona  swe- 
go wielce Mćlwego.  S.  P.  D.  Crac. 
Typis  Mathiac  Andreovicn.  A.  D. 
1635.  4.  ±2  kart  nieliczb. 

Są  to  wiersze  polskie  i  łacińskie  Studen- 
tów tejże  Akademii  /na  pochwałę  jej  zało- 
życiela, a  razem  i  Kościoła  Franciszkanów 
fundatora.  Nazwiska  studentów  są :  Albert 


Kwiatkowski,  Zygmunt  i  Jan  Gostyńscy, 
Maciej  Żeromski,  Krzysztof  Widawslii,  Mi- 
kołaj Pukaczowski ,  Bogusław  Radoszo- 
wski,  Stefan  Dunin,  Wawrzyniec  Pstrokoń- 
ski.  Piotr  Wężyk  Widawski.  —  Siedmiu 
nauk  wyzwolonych  tam  podług  tych  wierszy 
uczono,  to  jest  Grammatyki,  Dialektyki, 
Retoryki,  Arytmetyki,  Muzyki  i  Astrono- 
mii—  także  i  Teologii. — JNiesiecki  (T.  IV. 
p.  503.)  błędnie  to  dzi  łko  poczytał  za  wła- 
sne Macieja  Wężyka  WidaAvskiego.  (L.S.) 
Akademja  ta,  jak  widać  z  Niesieckiego 
1-  c.  założona  była  odWidawskiego  wmie- 
s'cie  Piotrkowie. 


1693.  Treść  nauk  dawanych  u-  madzenicXX.Bazyiianowwr.4||4. 
cznioni  w  szkole  publiczney  Podu-  w  Wilnie  w  Druk.  XX.  Bnzylla- 
biskley  utrzymywaney  przez  Zgro-     no  w.  4. 


1694.  Augustlsstnio  —  Alexan- 
DRO  I.  Imperatorl —  instituta —  a  sua 
Impcratoria  Malestate  edito  Galcndls 
Martli  dipłomate  et  5  Idus  Junil  so- 
lemnl  ritu  inlllata  Academia  Poio- 
censls  Soc.  Jesu.  D.  D.  D.  Poło- 
clae  1812.  4. 

1695.  Conspectus  Praełecllonum 
in  Academia  Polocensl  Societ.  Jesu 
habendarum.  An.  18t-|.  Poloclae 
typis  Acad.  Soc.  Jesu.  fol. 

1690.  Conspectus  studlornm  etc. 
a  15  Septem.  A.  1814.  ad  15  Julii 
A.  1815.  tam.  fol. 

1697.  Zblor  Nauk  w  Iihperator- 
SKiEJ  Akademii  Towarzystwa  Jezu- 


sowego R.  x444-  ^  Połocku  wDruk. 
Akad.   fol. 

1698.  Conspectus  Studiorum.  A. 
I8I4.    Poloclae  typis  Acad.   fol. 


1699.  Zebranie  nauk  z  których 
uczniowie  Szkol  Polockicli  XX.  Je- 
zuitów dadzą  dowód  rocznego  po- 
stępku, w  Polocku  R.  1810McaLl- 
pca  23  dnia.  4. 

1700.  Treść  nauk  z  których  u- 
czuiowle  Szkół  Połockich  Towarz. 
Jezus,  dadzą  dowód  rocznego  po- 
stępku R.  1817  d.  24  1  25  Lipca, 
w  Polocku  w  Druk.  Akad.  4. 


266 


NAUKI  RAZ.  WZ.,  DZIEJE  OSWIEC,  SZKOŁY. 


1701.  Urządzenie  Konwiktu  szła-  szey  Połockiey  XX.  Piiarów  naBia- 
clietney  młodzi  przy  Szkole  Wyż-  łeyRusi.  8.  5  kart. 

PONIEWIEŻ. 

1702.  Wykład  dawanycli  nauk  Czerwca  R.  1817  zawarty,  w  Wił. 
w  Szkole  PowiatoweyXX.  Piiarow  nie  w  Druk.  XX.  Piiarów  u  Ałex- 
Poniewicźskicli  od  dni  pierwszycłi  Zółkowskicg^o.   4. 

Września  R.  1816  do  dni  ostatńicli 


1703.  Leges  et  Instituta  Novae 
Acadeiniae  Posnanicnsis.  Autore 
Christophoro  Hegendorphino.  Cra- 
coviaeexcudebatHieron.Vietor.  An- 
no Salutis  MłUesimo  Quing;entesimo 


trigesimo  secundo.  XIII.  Kał.  Aug. 

8.  (Janoc.I.  111.) 

1704.  WładystawGuRowsKi,  Mar- 
szałek Nadw.  W.  X.L.  Mowa  przy 
rozdawaniu  medalów  uczniom  wPo- 
znaniu  1788.  miana.  fol.     (L.S.) 


u      s      K. 


1705.  Popis  publiczny  uczniów 
Szkoły  Woiewódzkiey  XX.  Bene- 
dyktynów w  Pułtusku,   w  Warsza- 


wie w  Druk.  Józ.  Węckiego- 1822. 
4.  67str. 

Od  str.  9  do  liońca  :  Rzecz  o  Stylu. 

(Gaz.  Liter.  Warsz.  182?.) 


R 


o  s 


1706.Rozkłado{jóInynauk  wSzko-     wca  1824.  w  Wilnie  w  Druk.  przy 
łePowiatowey  RosieńskieyXX.Pi-     ulicy  S.  Jauskiey.  1824.  4. 
iarów  dawanych   od  dnia  29  Czer- 


A    N    D    o    M    I    E    R    z. 


1707.  Oratio  in  Solenni  studio- 
rum  inslauratione  morę  institutoque 
Societatis  Jesu  liabita  in  Collegij 
Gpstomiani  aula  publica  A.  P.  An- 
drea  Kanon,  ejusdem  Societ.  Pro- 
fess.  Rlietoricae  sub  Auspiciis  111. 
D.  D.  Gasimiri  Ducis  Czartoryski 
Canonici  Cracoy.    Sandomiriae   31 


Aug-.  Anno  Vagientis  inter  fascias 
Verbi  mdcxlvii.  Cracoviae  In  oflf. 
Typ.  Fr.  Cezary  S.  R.  M.Typ.  A. 

Dni  1648.  4.   i?A  ark.    (B.  Horod.) 

Treść  mowy :  An  fereiidum  sit  Polono 
Equiti,  erudito  saeculo  rudem  esse.  De- 
dyk.  Kazim.  Xięciu  Czartoryskiemu,  na 
ówczas  Kanonikowi  Kraków. 


1708.  Treść  nauk  podawanych 
w  ciągu  Roku  szkolnego  w  Szkole 
Powialowey  Słuckiey — podana  do 
publicznego  uczniów  popisu  wdzień 

S  w  I  s 


29  Czerwca  r.  1811.  w  Wilnie  dru- 
kiem Józefa  Zawadzkiego.  4. 

1709. 1817.    w  Wilnie 

w  Druk.  XX.  Piiarów.  4. 

Ł  o  c  z. 


1710.    Treść   z  nauk — w  ciągu     ber.  Grodzicńskiey,  pod  zwierzch- 
roku  szkolnego  w  Gimnazyum  Gu-     nictwem  H.  Krusińskiego —  w  któ- 


NAUKI  RAZ.  WZ.,  DZIEJE  OSWIEC,  SZKOŁY.        267 


rycli  uczniowie  tegoż  Glmnazyum. 
Ha  popisie  publicznym  sprawę  zda- 
wać będą  d.  29  Czerwca  1816  roku. 
Drukowano  w  Grodnie.  4. 

1711. w  ciągu  roku  I8I4. 

tam.  4. 


1712. 1820.  4.       . 

1713.  Treść  i  t.  d.  w  ciągu  roku 
szkolnego  18|4  w  Gimn.  Gubern. 
Grodzieuskiey  w  Swisłoczy  dawa- 
nych—  w  Wilnie  w  dr.  J.  Zawadz- 
kiego. 4. 


1714.  Dowód  rocznego  postępkn 
pod  zaszczytem  JO.  X.  Józefa  Ar- 
nulfa  Giedroycia  Biskupa  Dyece- 
zyi  Żmudzkiey  i  t..d.  tudzież  JW. 
Leopolda  Górskiego  Marszalka  Po- 
wiatowego i  t.  d.  przez  uczniów 
w  Szkole  publiczney  Telszewskiey 
o  sześciu  klassach  utrzymywaney 
przez  XX.  Bernardynów  okazany 
R.  1817  Czerwca  28  dnia,  w  Wif- 
nie  w  Druk.  XX.  Bazylfanów.  4. 

1715.  Dowód  i  t.  d.  pod  zaszczy- 
tem JO.  X.  J.  A.  Giedroycia  i  t.  d. 


tudzież  JW-  Stanisława  Piłsudz- 
kiego  Marszalka  Pow.  i  t.  d.  R. 
1819.   tom.  4. 

1716.  Treść  nauk  z  których  u- 
czniowie  szkół  na  stopniu  Giuina- 
zyum  Telszewskich  pod  zaszczy- 
tem JW.  Barona  Roune  Dozorcy 
honor.  Szkół  tegoż  Pow.  przez 
XX. Bernardynów  utrzymywanych 
w  dniach  ostatnich  Czerwca  1820 
Roku  dadzą  dowód  rocznego  po- 
stępku,  tam.  4. 

1717. 1821.  r.  tam.  4. 


1718.  Scrics  lectionum  publica- 
rum  priyatarumque  in  tribus  Gym- 
nasii  Thorunensis  Classibus  per  di- 
midium  A.  cI3Idccxii.  pertractan- 
darum.  Tliorunii.   4.   iark.   (L.  S.) 

1719.  Pelri  Jaemchii  Memoria 
decennalis  sui  regiminis  Scbolastici 
-in  Gyuiuas.  Thorunieusi,  Tliorunii, 
"  1717.  4.         (Cat.  Bibl.  Bun.  I.  915.)  ' 

1720.  Gymnasii  et  Occonomiae 
Scholasticae  Thoruniensis  institu- 
tum  et  seopus.  b.  m.  i  r.   4. 

(Cat.  Bibl.  Bunav.l.c.) 

1721.  Epifome  Legum  Gymnasii 
Thorunensis.  A.  clai3ccxx.  Tho- 
runii.   4.  2  ark.     (Cat.  Bibl.  Bun.  1.  c.) 

1722.  Georgius  Petrus  Schułtz, 
Doct.  et  Prof.  Publ.  Juyentutem 
studiosam  in  Gymn.  Tliorun.  ad 
audiendam  explicationem    1.  Insti- 

T    R    A   s 


u       N. 

tutionum  Justiniani.  2.  Buddei  Ele- 
ment. Philosoph.  practicae.  3.  Kul- 
pisii  Collegii  Grotiani.  4.  Historiae 
nostri  seculi.  duetu  relationura  bi- 
storicarum  ,  guas  vulgo  Zeitungen 
Tocamus.  5.  Ełoqnenliae  Germani- 
ce,  inyitat.  Tliorunii.  4.  i  ark. 
_    (L.  S.) 

1723.  Catałogus Lectionum  et  o- 
perarum  in  Gymn.  Tborunensi  cur- 
su  annuo  expediendarnni,  proposi- 
tus  A.  CI3IDCCLIII.  Thorunii.  Typ. 
J.Nicolai.  4.  Iark.     (L.  S.) 

1724.  Ad  soleinnia  consueta  dic 
Parasceyes  a  iuyentule  inslituenda 
inyitatio.  Thorunii  1791.  imprime- 
bat  J.  KI.  Kimmel  Sen.  et  Gymn. 
Typogr.  fol. 

1795. tam.   1793.  fol. 

(Ban.H.D.K.P.II.160.) 

Z    K    U    N    Y. 


1726.   Dowód   rocznego   postęp-  d.  28.  w  Wiłnie  w  Druk.  XX.  Ba- 
ku   przez    uczniów    Klass    sześciu  zylianów.  4. 

w  SzkolePubliczncyTraszkuńskiey  1727.  Treść  nauk  na  roczny  cxa- 

utrzymywanęy  przez  XX.  Bernar-  men    w  Szkole    publiczney  Trasz- 

dynów   okazany  R.  1817  Czerwca  kuiiskiey  przez  XX.  Bernard,  utrzy- 
ToM   I.  34 


268        NAUKI  RAZ.  WZ.,  DZIEJE  OSWIEC,  SZKOŁY. 

mywaney  zebrana. —  R.1819  Czei*-     w  Szkole  Traszkunslsiey  XX.  Ber- 
wca  d.28.   tam.  4.  nardynow  R.  1821  d.  28  Czerwca. 

1728.  Wykład    Materyi    na   pu-     tam.  4. 


bliczny    examcn    nauk    dawanych 


W  A  R   s  z  A  w  A. 


1729.  Zdanie  Szlachcica  Xiczt\va 
Mazowieckiego  o  szkołach  00.  Je- 
zuitów otworzonych  w  Warszawie 
Toku  1668.  b.  m.  4. 

(Slcnk.  Dod.  do  Bent.) 

^730.  Differentiac  de  scholis  Je- 
st ^tarum  nuper  Varsavlae  erectis, 
inter  con\cntum  Korczyncnscm  et 
anonynium  nobilcni ,  trutlnae  orbis 
Polonici  norrectae.  Irenopoli  1670. 
4.  (Sienk.  Dod.  do  Bent.) 

17S1.  Decretum  TrikunaUtium 
contra  fundatioueni  Scholarum  Pa- 
trnm  Societatis.  Varsaviae.  iol.b.  m. 
3  ark.  (B.Horod.) 

1732.  Nachricht  von  der  in  War- 
schau  zu  Fortsetzung  der  dasclbst 
angclegteuRiter  academle  urid Way- 
scnstiftunjj  entrichtete  Lotlcrle.  h. 
m.A.  (Sieni;,  l.c.) 

171^3.  Stanislaus  Konabski  S.  P. 
Oratlo  ad  Proccres  RegnlPolonlae, 
dum  exstrHendae  Conyictus  Majjni 
fabricae  prirnus  Japls  ponerctur. 
Varsoviae.   1743.   fol.   Zoh.JSoty. 

1734.  Stanislaus  Ko>arski  S.  P. 
(Collejyli  Priyali,  ad  nonnaui  illu- 
strlssinu  illlus  Nasareni  Romanl, 
sub  regimlue  Scholarum  Plaruni  cu- 
ra,  eorundem  PP.  sumtibus  autem 
publiclsL,  pro  cducanda  noblllsslma 
Polona  et  Lituana  iurentute  coeptl, 
tam  intetior,  quam  ejterior  facics. 
Exposila  slmul  saluberrimi  hulusce 
inslituti  ratloue.)  po  francuzkn  i 
polsku,  w  Warszawie  1744.  fol. 
8  ark.  i4  tablice  na  miedzi  rznięte. 

J.inocKi  (Pol.  f.  26.)  taki  tytuł  tłóma- 
ezony  na  łacińskie  przytacza. 

1735.  Ustawy  Akademii  Szla- 
cheeklcy  pod  rz{\d«n  Societatis  Jesu 
ProwlncylLilewskloy,  na  publiczną 
Rzecz>|)ospolilcy  uslujj^c  w  War- 
szawie olworzoney  naprzód  do  po- 


bożności, do  nauk  wyzwolonych, 
y  życia  obyczaynego  Ichmościow 
Panów  Kouwiktorow  prowadzące. 
Potym  porządek  wnęlrzny  y  zwy- 
czale  całego  zgromadzenia  opisu-, 
iące  z  przyłączeniem  informacyi 
dla  Ichmościow  Rodziców,  ziakim 
kosztem  y  Avyprawą  Synów  swoich 
do  Akademii  oddawać  maią,  dla 
posnoliley  wiadomości  wydane, 
w  Warszawie  (u  Jezuitów)  1753. 
4.  lark.     (L.  S.)  ■  _ 

1736.  (DiJi>czEwsKi.)Nowa  sława 
Collegium  W^arszawskiego  S.  J. 
przez  Matematyka  Zamoyskiego  o- 
broniona.   b.  m.  1761.  4. 

(Sicnk.  1.  c.) 

1737.  Mowa  do  Jego  Króle  w.  Mci, 
miana  w  Coli.  Nob.  S.  J.  od  JP.  Ka-  ' 
ictana  W  ęgierskiego  Starościca  Ko- 
ry tu  ickiego.   4.   4  ar  A:. 

*  1738.  Mowa  do  Jego  Króle wskley 
Mci  przez  Ignacego  Działyińskiego, 
Woicwodzica  Kaliskiego  podczas 
danego  dowodu  z  roezney  w  ró- 
żnych naukach  pilności  w  r.  1772 
d.  11  Sierpnia  w  Colleg.  Nobli. 
W  arszaw.  S.  J.  miana.  4  ark. 

1739.  Mowa  Augusta  Kickiego 
Podkomorzyca  Zakroczym,  podczas 
rozdaw  anią  nadgród  w  Coll.Nobii. 
War.S.J.15  Sierp,  miana.  4.  Ąark- 

1740.  Informacya  względem  od- 
dawania Ich  Melo  w  Panów  Mło- 
dych zacnego  urodzenia  do  Kolłe- 
gium  Nobilium  Warszawskiego 
Scholarum  Piarum.  i  ark.  (L.  S.) 

1741.  Informacya  o  Konwikcie 
Warszaw.  XX.Piiarow,  dopełnia- 
iąca  kontraktu  zawieraiącego  się  z  o- 
sokami  od<laląceml  do  tegoż  kon- 
wiktu na  Edukacyą  synów  lub  pu- 
pillow  swoich.   4.   lark.     (L.  S.) 

1742.  Mowa  do  J.  Kroi.  M.  pod 


NAUKI  RAZ.  WZ.,  DZIEJE  OSW.,  SZK.,  WARSZAWA.  269 


czas  daneg^o  donroda  z  rocznego 
w  różnych  naukach  postępku 
w  Szkołach  Woiewodzkich  przez 
Wincentego  Magiera  w  Warszawie 
22  Lipca  1774.  4.  i  ark.     (L.  S.) 

1743.  Dowód  Rocznego  Postęp- 
ku, okazany  w  Szkołach  publi- 
cznych normalnych  w  mieście  Sta- 
rcy Warszawy  Mieś.  Lipca  R. 
MnccLxxvin.  w  Warszawie  w  Druk. 
P.Dufoiir.  4. 

1744.  Discours  an  Ro^  tenn  dans 
le  College  des  Pensionaires  a  Var- 
sovie  łe  17  Aout  1774  par  M.  Jo- 
seph WiTOSŁAwsKi ,  francois  et  al- 
lemand  (a  Varsovie  1774.) 

(Gaz.  Warsz.  1774. 

1745.  Discours  sur  les  Etiides, 
adrcssć  a  S.  M.  Roi  de  Pologne  par 
lesEleyes  du  College  Royal  desNo- 
bles  de  YarsoYie.  1775.  4. 

(Gaz.  Warsz.  1775.) 
♦ 

1746.  Mowa  przy  dorocznym  o- 
twarciu  Szkół  Woiewodzkich  u 
XX.  Pilarów  w  Warszawie  miana 
przez  X.  Wincen.  Skrzetuskiego 
Nauczyciela    Klassy    VII.    d.    25. 


17^7.  Mowa  do  J.  K.  M.  podczas 
danego  dowodu  w  różnych  naukach 
postępku  w  Szkołach  normalnych 
Warszawskicli,  miana  przez  Sta- 
nisława Kłokockiego  Woyskowi- 
cza  Mińskiego  dnia  23  Lipca  1778. 
4.  i  ark.     (L.  S.) 

1748.  Philippus  Nerius  Golański. 
Orationcs  pro  instauratioue  studio- 
rum  habitae  Varsaviae  1783.  Var- 
sayiae  1783.  8. 

1749. habitae  Vars.  1784. 

tam.  1784.  8. 

1750. hab.   Vars.    1785. 

tam.  1785.  8.     (L.  S.) 

1751.  Franc.  Siarczynski  S.  P. 
Oratio  pro  instauratioue  stndiorum. 
Varsaviae  1788.  habita.  Varsaviae 
1788.    8.  (Biel.  Vita  et  ser.) 

1752.  Franc.  Dmochowski  S.  P. 
Oratio  pro  instauratione  Studiorum 
Varsaviae  habita  1789.   8. 


1753.  Popis  roczny  z  nauk  da- 
wanych w  szkołach  Warszawskich 
XX.  Scholarum  Piarum  odprawio- 
ny w  mieś.  Lipcu  R.  1791.  4. 

1754.PatrycyPRZECZYTA!\SKi.  Ka- 
zanie do  Konwiktorów  Kollegium 
Konarskiego,  w  Warszawie  1799. 
(Biels.  1.  c  — Chodyn.) 

1755.  Examen  publicnm  inScho- 
lis  Piis  Varsaviensibus  Mensę  Julio 
1802  institutum.  4. 

1756.  £xamen  roczny  z  nauk  da 
wanych  w  Szkołacli  publicznycli  i 
konwikcie  Xicźy  Piiarów  w  War- 
szawie   1805   roku.     Priifung   der 
Schiller  i  t.  d.  4. 

1757.  Prawidła  przystojności  i 
obyczajności  dla  Studentów  Piiar- 
skich.  W  Warszawie  w  Druk.  Pi- 
iarów. 1806.  8.  21  sir.     (R.) 

1758.  Prawa  Studentów  Piiar- 
skich.  w  Warszawie  1806.  8.  16 
str.     (R.) 

1759.  Onufry  Kopczyński.  Pra- 
wa Studentów  Pilarskich  podpisane 
od  Hoima  Prezydenta  K.  W.  w 
Warsz.  1806.  8.  24  str. 

(Al.  Osiński  Pochw.  Kopczyń.  Ed.  2ga 
str.  53.) 

1760.  Programma  na  popis  u- 
czniów  Konwiktu  XX.  Piarów 
Warszawskich,  w  Warszawie  1816. 

1761. 1817. 

(Roczn.  Instyt.  r.  1824.  p.  18, 132.) 

1762.  Onuphr.  KopczYiisKi.  De 
Varsaviensi  Conyictu  Martem  inter 
atque  Mineryam  certamen  a  Gallia- 
rum  Legato  Varsaviae  residente  J. 
Serra  armis  et  scriptis  inclyto  di- 
remptum.  Elegia.  1818.  4.  15 str. 

(Al.  Osiński  1.  c.) 

1763.  Reglcment  fiir  das  Konigl. 
Łyceiim  zu  Warschau. —  Urządze- 
nie Królew.  Liceum  Warszawskie- 
go- w  Warszawie  1804.  w  Druk. 
Uprzywil.  J.  CG.  w  Pałacu  Rago- 
czego  przedtym  Saskim.  io\.40str. 

Na  końcu :  GegeLen  Berlin  den  23ten 
Junii  1804.  Auf  S.  Konigl.  Majestat  Spe- 
cial-Befelil.  Podpis  :  v.  Yoss. 


270  NAUKI  RAZ.  WZ.,  DZIEJE  OSW.,  SZK.,  WARSZAWA. 


1764.  Ustawy  dla  uczuiowKrólew. 
Liceum  Warszawskiejco.  w'  War- 
szawie w  Druk.  J.  C.  G.  Rago- 
dzeg^o.  1805.  8.  i5  str.  po  niemie- 
cku i  polsku.     (B.) 

1765.  Na  uroczystość  otwarcia 
Królewskiego  Liceum  Warszaw- 
skiego zaprasza  S.  B.  Linde.  1805.  4. 

Prawidła  Etymologii. 

(Kat.  Puł.  p.  70,  N.  sn.) 

1766.  Stanisław  Potocki.  Mo- 
wa miana  przy  otwarciu  Liceum 
Warszaw,  na  dniu  drugim  Sty- 
cznia 1805  roku.  (w  Warszawie). 
8.   16  sir.     (B.) 

1767.  Discours  prononce  a  l'ou- 
yerture  du  Lycee  de  Varsovie  par 
le  Comte  Stanislas  Potocki  et  tra- 
duit  parlui  mcme.  De  1'imprimerie 
N.  646 ,  rue  Nowolipie.  4.  8  str. 

1768.  Stanisław  Potocki.  Mowa 
miana  przy  zakończeniu  popisu  u- 
czniów  Liceum  Warszaw.  1808 
roku.  w  Warszawie  w  Druk.  Ga- 
zety Korrespon.   8.    76  str.      (B.) 

1769.  Na  publiczny  Popis  Ucz- 
niów Warszawskiego  Liceum  ma- 
iący  się  odbywać  w  Pałacu  Kró- 
lewsko-Saskim  dnia  25go,  26go  i 
27go  Września  —  zaprasza  Rektor 
Linde,  w  Warszawie  1809  roku.  4. 

1770. w  Warszawie  1814 

roku.  4. 

W  obu  na  przodzie,  jest  wiadomość  o 
Instytucie. 

1771. W  Warszawie  1815 

roku.   4. 

Na  przodzie,  rzecz  o  Prograramatach. 

1772. w  Warszawie  18l6 

roku.    4. 

1773 w  Warszawie  w  Druk. 

Glucksbcrga  1822.  4.  4,  32,  i 
VI  str. 

Zawiera :  1 .  Życia  29  młodzieńców,  litórzy 
examen  maturitatis  sliładać  mają.  3.  Liis- 
DE,  Odpowiedź  Obywatelowi  Wojew.  Ma- 
zowiec.  na  uwagi  w  r.  1821  nadprogram, 
matami  czynione ,  oraz  historyą  Liceum. 
3.  J.N.  Karwowskiego:  DeLiterarum  grae- 
carum  utilitate  et  praestantia. 

1774.  Obchód  uroczysty  Inaugu- 
racyi     Uniwersytetu     Królcwsko- 


Warszaw.  dnia  14.  Maia  r.  1818. 
w  Warszawie  w  druk.  Rządowcy. 
4.  4  ark    (L.  S.) 

Tu  się  zawiera:  1)  Sprawa  z  czynno- 
ści dotychczasowey  Rady  Ogólney  Uni- 
wersytetu Królewsko  -Warszaw,  zdana 
przez  Prazmowskiego  Biskupa  Płockiego, 
—  Członka  teyze  Rady.  2)  Mowa  Stani- 
sława Hrabi  Potockiego,  Ministra  Wy- 
znań i  Ośw.  Publ.  3)  Mowa  X.  Woy- 
ciecha  Szweykowskiboo  Rektora  Uniwer- 
sytetu.    (Ł.  S.) 

1775.  Commentationes  in  Con- 
sessu  Professorum  Universitatis 
Literariae  Regiae  Varsoviensis  re- 
citatae  a.  d.  xiii  Calend.  No- 
Yembris.  Adiectus  est  index  lec- 
tionum  ex  a.  d.  xiii  Cal.  Nov. 
MDCCcxvii  usque  ad  Prid.  Cal.  Aug. 
MDCCcxviii.  instituendarum  Varsa- 
viae  MDCccxvii.  4. 

Przytem:  1)  O  wzajemney  potrzebie  łą- 
czenia nauk  teologicznych  z  innemi  przez 
X.  SzwEYKOWSRiEGO.  2)  Przcmowa  w  urzą- 
dzeniach naukowych ,  przez  J.  W.  Bandt- 
KiE.  3)  de  interpretatione  duplici  locorum 
quorundum  Virgilii  et  Horatii ,  przez  Zin- 
SERŁi>GA.  4)  de  antit]uitatis  studiorum  cum 
vita  nostra  ratione  et  coniunctione ,  przez 
Jacoba. 

1776.  Tymczasowe  Urządzenie 
wewnętrzne  Uniwersytetu  Królew- 
sko-Warszawskiego  (15  Kwietnia 
1818)  4.  33  str.     (L.  S.) 

1777.  Proiekt  do  Statutu  Uniwer- 
sytetu Królewskiego  w  Warsza- 
wie. 4. 

Data  na  końcn  dnia  2  Wrzes'nia  r.  1821. 

1778.  Mowa  X.  WoyciecLa 
SzwEYKOwsKiEGO  Rektora  i  Profes- 
sora  Królewsko- WarszawskiegoU- 
niwersytetu,  Członka  Towarzystw 
uczonych,  Kanonika  Katedry  Płoc- 
kiey  miana  na  obchodzie  uroczy- 
stey  Inauguracyi  tegoż  Uniwersyte- 
tu dnia  14  Maia  1818  roku.  w  War- 
szawie w  Druk.  Rządowcy.  4.  2^ 
ark.     (L.  S.) 

1779.  Posiedzenie  publiczne  U- 
niwersytelu  Królewsko- Warszaw- 
skiego na  obchód  założenia  iego 
przy  rozpoczęciu  nowego  kursą 
nauk  odbyte  dnia  5  Paździer.  roku 
1818  w  Warszawie,  w  Druk.  Rzą- 
dowey.  4.  44  str.     (L.  S.) 


NAUKI  RAZ.  WZ.,  DZ.  OSW.,  SZKOŁY  WARSZAWA.  271 


Zawiera  w  sobie:  1)  Zagaienie  i  Spra- 
wa o  stanie  Uniwersytetu  K.  W.  z  roku 
1817  nar.  1818  zdana  przez  Rektora (Szwey- 
Łowskiego).  2)  De  historia  Ludorum  di- 
scendi  synopsis  per  Sebastianum  Ciampium. 
3)  Co  iest  oświata  i  jaki  naród  oświeco- 
nym nazwać  można?  rzecz  czytana  na  pu- 
blicznem  Król.  Warsz.  Uniwersytetu  po- 
siedzeniu przez  Felisa  Bentkowskiego  Prof. 
Historyi,  Dziekana  wydziału  Nauk  i  Sztuk 
pięknych. 

1780.  Dwa  posiedzenia  publiczne 
Królewsko -Warszawskiego  Uni- 
wersytetu, pierwsze  dnia  30  Lipca 
1819  roku ,  drugie  dnia  8  Pazdzier- 

i    nika  tegoż  roku  w  Warszawie. 
(Dzień.  Wileń.  1820  Tom  II.  376.) 

1781.  Posiedzenie  publiczne  it.  d. 
1820.  4. 

Przytem :  1)  Sprawa  o  stanie  K.  Warsz. 
Uniwersyt.  przez  X.  Szweykowskiego.  2. 
De  yiribus  naturae  medicatricibus  Oratio 
academica,  przez  Szumskiego.  3.  Rozpra- 
wa o  wpływie ,  który  nauki  matematyczne 
maią  na  os'wiatę,  przez  Skolimowskiego. 

1782.  Posiedzenie  publiczne  Kró- 
lewsko-Warszawskiego  Uniwersy- 
tetu na  uczczenie  pamiątki  uczo- 
nych mężów  a  mianowicie  Polaków 
przy  ukończeniu  kursu  rocznego 
nauk  odbyte  dnia  31  Lipca  1821  ro- 
ku, w  Warszawie,  w  drukarni  N. 
Gliicksberga  księgarza  i  typografa 
Uniwersyt.  in  4to  69  str. 

Zawiera:  1.  Zagajenie  posiedzenia 
przez  Rektora  K.  W.  Szweykowskiego.  2. 
Rzecz  o  Salomonie  Maimonie  filozofie  pol- 
skim, p.  Klemensa  Urmowskiego  Profes- 
sora  Wydz.  Prawa.  str.  5 — 34.  3.  Roz- 
prawa o  achromatyzmie  oka  ludzkiego  p. 
.lana  Mile.  Med.  i  Ch.  D.  Prof.  Wydz. 
Lekar.  str.  35 — 50.  4.  O  zasługach  Pla- 
tona w  Filozofii,  p.  Adama  Ignacego  Za- 
BELLEWiczA  Filozofii  Profcssora,  str.  51 — 69. 

1783.  Posiedzenie  publiczne  i  t.  d. 
dnia  31  Lipca  1822  roku.  w  War- 
szawie w  Druk.  Gliicksberga  4. 
55  str. 

Zawiera  tu :  1.  O  życiu  uczonem  Stanisła- 
wa Solskiego,  przez  Prof.  Adrjana  Krzy- 
żanowskiego. 2.  Pochwała  Ad.  Ant.  Ja- 
cyny  pierwszego  Sekretarza  Uniwersytetu 
Warszaw,  przez  Prof.  Fryd.  Hr.  Skabbka. 
(Gaz.  Liter.  Warszaw.   1822.; 

1784.  Posiedzenie  i  t.  d.  odbyte 
dnia  3  Października  1822  roku. 
w  Warszawie  w  Druk.  N.  Gliick- 
sberga 4.  45  str. 


Zawiera  się  tu:  1 .  Sprawa  o  stanie  Uniwer 
sytetu  z  roku  1821  na  1822  przez  Rekto- 
ra X.  Woje.  Szweykowskiego.  2.  Rozpra- 
wa o  nowym  sposobie  zniesienia  w  so- 
czewkach wad  łamalnosci  ikulistos'ciprzez  , 
Jana  Miłego.  3.  Rozprawa  o  Zwierzętach 
iadowitych  przez  Felixa  Jarockiego. 

(Gaz.  Lit.  Warsz.  1822.) 

1785.  Posiedzenie  publiczne  U- 
niwersytetii  Warszawskiego,  od- 
byte dnia  15  Lipca,  r.  1825.  w  War- 
szawie 1825.  4. 

Od  str.  3 — 31.  De  Sarbieriana  poesi  dis- 
putarit  Frań.  Ant.  Woełke.  ' 

(J.  J.  Załuski  Bibliot.  p.  165.  przypis.) 

1786.  Posiedzenie  publiczne  Kró- 
lewskiego Uniwersytetu  na  pamią- 
tkę założenia  jego  przy  rozpoczę- 
ciu nowego  kursu  nauk  odbyte  dnia 
17  Września  1828  roku.  w  War- 
szawie, w  drukarni  Józefa  Węckie- 
go.  4.  37  str. 

Zawiera:  1)  Sprawa  o  stanie  Królewskie- 
goUniwersytetu  z  roku  18||  zdana  przez  Rek- 
ktora  K.  W.  Szweykowskiego  (str.  3 — 19.) 
2)  O  Stanisławie  Hozyujzu  Kardynale  i 
Biskupie  Warmińskim  przez  X.  Szarkiewi- 
czA  Prof.  Król.  Uniwersytetu  (str.  21—27.) 

1787.  Posiedzenie  publiczne  Kró- 
lewskiego Uniwersytetu  na  uczcze- 
nie pamiiitki  uczonych  mężów,  a 
mianowicie  Polaków  przy  ukończe- 
niu kursu  rocznego  nauk  odbyte  dnia 
15.  Lipca  1828.  roku.  w  Warsza- 
wie, w  Drukarni  Józefa  *Węckie- 
go.  4.  37  str. 

Tu  się  znajduje  :  1)  Zagajenie  przez  Ja- 
na Wincentego  Bandtkiego,  T.  C.  Dzieka- 
na Wydziału  prawa  i  Administracyi,  mia- 
ne  w  zastępstwie  Rektora  Uniwersytetu 
(str.  3 — 4.)—  2)  Rys  życia  Klemensa  Ur- 
mowskiego przez  X.  Szaniawskiego  (str. 
5 — 12.) —  3)  Zdania  czytane  przez  Dzie- 
kanów o  rozprawach  Uczniów  i  Magistrów 
Królewskiego  Uniwersytetu  ubiegających 
sią  o  nagrody  w  roku  szkolnym  18o5  (str. 
13—37.) 

1788.  Index  Praelectionum  in  U- 
niyersitatcLiterarum  Regia  Varsavi- 
ensi  ii»  die  xv  SeptembrisMDCCcxxii 
usque  ad  xv  Julii  mdcccxxiii  ha- 
bendarum.  Varsaviae  ex  OflGc.  N. 
Gliicksbergii.  4. 


MDCCCXXIV 


272  NAUKI  RAZ.  WZ.,  DZ.  OŚW.,  SZKOŁY,  WARSZAWA. 


1790. A. tam  u  t.  4. 

KDCCCXXVI 
.m,.^.  A       MDCCCXXV1I    .  .     , 

1791. A. tamutA. 

MDCCCXXVUI 
<>«rvn  1       M»CCCXXVI1I.  , 

1792. A. tamutA. 

IMDCCCXXIX. 
mmnn  *       MDCCCXX1X    ,  ,     / 

1793. A. tamu  t.  4. 

MDCCCXXX 

1794.  Popis  publiczny  uczniów 
Szkoły  Wojewódzkiey  Warszaw- 
skiey  Xicży  Piiarów  odbywać  się 
będzie  dnia  22,  23,  24  Lipca,  na 
który  zaprasza  Prześwietną  Publi- 
czność imieniem  nauczycieli  i  u- 
czniów  X.  Jan  Bystrzycki  Rektor. 
w  Warszawie  1822.  4.  £2  str. 

Przytem:  Rozbiór  Układu  roślin  Llnne- 
usza  i  Jussieu  przez  X.Woyc.  Politowskie- 
co  Prof.   Hist.  JNatur. 


1795.  Ogólny  Pro{jrammat  Kur- 
sów wykładać  się  mających  w  Szko- 

W    I 


le  Przygotowawczey  do  Instytutu 
PolitcchuicznepjO  w  roku  S/kolnym 
184^.  w  Warszawie  drukiem  A. 
Gałęzowskiego  i  Komp.   4. 

Za-wiera  się  tu:  1.  Sprawozdanie  Dy 
rektora  Szlioły  Garbiisskiego  z  czynności 
roku  18|c.  2.  Uwagi  nad  niektórcmi  gałę- 
ziami przemysłu  krajowego  przez  Prof. 
Hanna.  3.  Tres'ć  Kursów  teclinicznycli 
w  roku  18|§.  4.  Lista  Professorow  i  nau- 
czycieli. 

1796.  Układ  edukacyi  w  pensyl 
nowo  otworzoney  —  pod  dozorem 
Konstantego  Wolskiego  i  Ludwika 
Osińskiego,  w  Warszawie  1801.  8. 
29  sir.     (L.  S.)' 

1797.  Regulament  dla  pensyi  i 
szkół  płci  żeiiskiey.  (Warszawa) 
1810.    ,?i  5foOM.       (B.) 

1798.  Instytut  Głuchoniemych  za- 
prasza na  cxamen  1821.   4. 

(Kat.  Dupl.  Puł.  N.  821.) 


D       Z       E. 


ZC- 

XX. 


1799.  Treść  nauk  dawanych  szła-  popis  R.  1819  Czerwca  d.  29 

cbetney     młodzi      edukuiącey    się  brana,    w  Wilnie   w  Druk.     ] 

w  Szkołach    Powiatowych    Widz-  Bazyl.  4. 

kich  Zgrom.  XX.  Kano^ników  Re-  1800.  Treść  nauk  i  t.  d.  R.  1820 

gular.  Lotcraneńskich  na  publiczny  tam.  4. 


W 


i.     Akad  emj  a,    U  n  i  iv  e  r  s  %j  t  e  t. 


1801.  jMowa  Filipa  Neryusza  Go- 
LAŃSKiEGO  S.  P.  —  o  zsikladzic  i  dal- 
szym zroście  Akademii  Wiiciiskiey 
na  publ.  sessyi  Imperat.  Uniwersy- 
tetu Wileń.  po  przeczytaniu  Aktu 
potwierdzenia  d.  17  Czerwca  1803. 
w  Druk.  Uniwer.  w  Wilnie  1803. 
8.    74  str. 

1802.  Sur  les  Etablissemens  scien- 
tiGques  de  Yilna.Discours  prononce 
lors  de  l'installation  de  la  Societe 
de  Medecine  de  la  meme  ville  le  12 
Decerabre  1806;  par  Joseph  FnA>K. 
Vilna  chez  Jos.  Zawadzki.  1807.8. 
25  str. 


1803.  Joanues  Rywocki.  Monu- 
mentum  gratae  testificationis  ,  quod 
Vladislao  IV.  Academia' Yilnensls 
S.  J.  in  memoriam  beneficii,  nuper 
sibi  literisąue  exhibiti  in  animo  cre- 
dit. Yilnae  Typ.  Acad.  1639.  fol. 
6  ark. 

Był  wtenczas  Rywocki  Prof.  Pisma  S.^ 
w  Akad.  Panegiryk  ten  napisany  z  olioli- 
czności  nadania  stopnia  Doktorskiego 
w  Teologii  Kazimierzowi  SarLiewskiemu  r. 
1636.  3  non.  Julias.  w  Kościele  S.  Jana 
w  Ohecnosci  Króla ,  Siostry  Królewskiey, 
Nuncyusza  i  innych,  gdzie  Król  własny 
piers'cień  nowemu  Doktorowi  ofiarował. 
^  .  ĆL.  S.) 

1804.  Albertus    Wiiuk    Koiało- 


N.  R.  WZ.,  DZ.  OSW.,  SZK.,  WIL]^0,SPORYZPIARAMI.  273 


wicz.  Gratlae  Saeculares  Summis 
Pontificibiis,  Regibiis.  Praesulibus 
Societalis  Jcsu,  in  Majjno  Ducatu 
Łituaniae ,  ab  Alma  Acadcrnia  et 
Uniyersltate  Yilncnsi  ciusdcm  So- 
cietalis exbibitae:  atque  llło  Prin- 
cipi  D.  D.  Alberto  Stanislao  Radi- 
vilio  M.  D.  L.  Caiicellario,  gratitu- 
diiiis  ergo  oblatae  Viliiae  Aiiiio  1640. 
Socrfetatis  eeiitesimo.  4. 

1805.  Joan.  Ant.  Preuschhof 
Varniiensis.  Uniyersitas  Yilnensis 
Jagiellonico-Ralhoreana,Lanrearuiii 
Acadeniicarum  florida.  Vilnae,  Ty- 
pis  tJniycrsitatisS.  Jcsu.  A.  mdccyih. 
fol. 

W  piśmie  tem  p.  34  wymienia  autor  Mi- 
Lołaja ,  Stefana  Paca  Biskupa  Wileńskie- 
go, zmarłego  roku  1684,  jako  jednego 
z  najznakomitszych  Mecenasów  tej  Akadc- 
mij.  Janoeki  (Janoc.  II.  227.)  to  pismo 
bardzo  rzadhiem  mieni. 

1806  Prolusio  Academica  in  An- 
niyersaria  Studiorum  Instauratione 
dicta  in  Alma  Acadcrnia  et  Univer- 
slt.  Vilnensi  per  P.  Casimirum 
Wierzbicki  Prof.  Rhetorices  in  ea- 
dein  Uniyersit.  Aii.  1734.  Calendis 
Septembris.  4.  3  ark. 

Wspomniony  tu  jest:  Adamus  Adaman- 
dus  Kochański  S.  .1.  cx'ProTincia  Liituana: 
Moguntiae  CeleLerrimus  Mathaeseps  Pro- 
fessor. 

1807.  Academia  et  Unlycrsilas 
Yilnensis  Societatis  Jesu ,  Privile- 
giis,  Gonstitutioiiibus ,  Decrctis, 
crccta,  aucta,  roborata,  in  iudiciis 
assessoi*ialibus  postcurialibus  S.  R. 
Maiestatis  nuper  recognita  ,  nuncin 
luccmpublicamproposita&.m.  1738. 
fol.    Zob.  Noty. 

(Cat.  Bibl.   Bunav.  I.  979.) 

1808.  Apologia  Acadeniiae  et  U- 
niyersilatis  VilnensisadversusScho- 
las  Pias.  Anno  1738.  fol.  3  ark. 

Jest  to  odpowiedź  Stanisława  Buczyń- 
skiego Instygatora  W.  X.  Lit.  na  pismo 
przeciw  poprzedzaiącemu :  Academia  et 
Untuer.  Vilnensis  wydane,  w  sprawie  Pia- 
rów  przeciw  Jezuitom. 

(Jan.   Pol.   I.   li.) 

1809.  Dccisiones  causarum  inter 
Academiam  Vilneusera  ,  et  Scholas 


Pias,  factac,  a  Scren.  Augusto  III. 
Poloniarum  Regę  1738.  fol.  I^ark. 
Wydane  przez  tegoż  Buczyńskiego. 
(Jan.  1.  c.) 

1810.  (Stanis.  Konarski  S.  P.)  Pi- 
smo na  obronę  nowo  założonego 
KoUeg^ium  Piiarsfciego.  w  VVil.l738. 
fol.  6^  ark.     (B.) 

1811.  (Responsiones  ad  Acade- 
miae  et  Unircrsitatis  Yilnensis,  So- 
ciet.  Jesu ,  Privilegia  ,  Constitutio- 
nes,  Dccreta.)  po  polsku,  w  War- 
szawie w  Druk.  Sehol.  Piar.  1738. 
fol.  6  ark. 

Przypisują  to  pismo  X.  Stanisławowi 
Konarskiemu  S.  P.  (Jan.   Pol.  137.) 

1812.  ResponsioDesadsupplicem 
libellnm  RR.  Patrum  Societatis  Je- 
su ac  rationes  illi  annc\as  (simul  et 
ad  rationes  typo  exprcssas  Varsa- 
yłae)  ob  quas  dicunt  PP.  Schola- 
runł  Piarum  non  posse  Vilnae  in 
M.  D.  L.  Metropoli  doniciliuni  fi- 
gere,  SchoIasque  ad  tlocendum  ape- 
rire.  fol.  4  ark. 

1813.  Apologia  pro  Uniyersitate 
Vilnensi  adversus  Clericos  Regula- 
res ,  mii  a  Scliolis  Piis  denominan- 
tur.   Yilnae  1739  fol.  4  ark. 

Autor  bczimicn.  Jan  Juraha  S.  J. 
(Jan.   INachr.   I.   65.) 

1814.  Summariuni  Priyilegiorum. 
Dccretorum ,  Testimoniorum  etc. 
concernentium  fundationcm  Yilnen- 
scm  Scholarum  Piarum.  b.  in.  i  r. 
fol.  10  ark. 

Przj-pisuią  wydanie  tego,  Stanisław.  Ko 
narskiemu  Schol.  Piar.     (Jan.  Pol.  1.37.) 

1815.  (Bedcnkcn,  ob  die  Errich- 
tung  eines  Collegii  Nobilium  zu 
Wilda ,  dem  Aufnelimen  der  dasi- 
gen  Uniyersitat,  und  dcm  Wacbs- 
thuitie  der  Kiinste,  und  Wissen- 
scbaften  fdrderlicb  oder  hinderlich 
sey.)  po  polsku  b.  m.  ir.  4. 

Autor  niewymieniony,  jest  Franciszek 
Truchonowicz  Rektor  Kollegium  Jezuickie- 
go w  JNowogródku.      (Jan.  L,ex.  11.121.) 

1816.  Dekret  Oczywisty  Ex  in- 
stantia  Wielmożnego  Jmści  Pana 
Mikołaia  z  Łopacina  Łopaciiiskiego 
Instygatora  W.  X.  L.    w  .sprawie 


274  NAUKI  RAZ.  WZ.,  DZIEJE.  OSWIEC,  SZKOŁY,  WILNO. 


AJtademii  Wlleiiskiey  z  Wielebny- 
mi Xicźą  Piaraini  Wileńsfeicrai  ^v  Są- 
dach Zadnornych  Assessorskich  J. 
K.  Mości  w  Roku  1753  Mieś.  Okto- 
bra  8  dnia  ferowaney.  fol.  2  ark. 
Zob.  Noty. 

♦ 

1817.  Oratio  sub  anspiciis  masoni 
nominis  Perill.  ac  Rever.  D.  D.  Ca- 
roli  Karp  Canonici  Ecclesiae  Cathe- 
dralis  etc.  adversus  iniquas  studio- 
soruni  juvenuin  querclas  et  postula- 
tiones  habita  iu  Alma  Academia  et 
Uuivcrsitate  Yilnensi  Soc.  Jesu  Ka- 
leiłdis  7bris  An.  1762.  Vilnae  typis 
Soc.  Jesu.  4.  2l  ark.     Zob.  Noty. 

1818.'  W.  J.  Pan  Wybicki  Wizy- 
tator Akademii  Wileńskiey  uczy- 
niwszy oświadczenie  przytomnym 
Panom  i  Professorom  w  czasie  roz- 
poczętey  ieco  publiczney  wizyty  ta- 
ką do  Akademików  Wileńskicb  u- 
czynił  mowę  b.  r.  4.  i  ark. 

1819.  Mowa  do  W.  J.  P.  Wy- 
bickiego Podwoiewodzego  Poznań- 
skiego na  początku  wizyty  Szkoły 
trzecio-letniey  miana  przez  JP.  Igna- 
cego Maxczewskiego  w  Akademii 
Wileńskiey  R.  1778  d.  2  Lipca. 

1820.  a)  Akt  Potwierdzenia  Imfe- 
RATORSKiEGO  Uniw crsyletu  w  Wil- 
nie, w  St-  Petersburgu,  fol.  po 
rossyisku  i  po  polsku. 

Data  4.  Apryla  1803. 

b) inne  tvy danie  fol. 

c) po  polsku  tylko.  4. 

1821.  Edit  dc  Contirmation  de 
I'Universitć  b.  r.  i  m.  i  ark. 

1822.  ) CmaBij  it.  d.  Ustawy  czy- 
li ogólne  Postanowienie  Lmpera- 
TORSK.IEGO  Wileńskiego  Uniwersy- 
tetu   i  Szkól     iego     wydziału     fol. 

Data  w  St.  Petersburgu  18  Maia  r.  1803. 

1823.  Wiadomość  z  roku  1805 
o  summie  Etatem  przez  Naywyźsze 
potwierdzenie  na  utrzymanie  Uni- 
wersytetu Wileńskiego  nazuaczo- 
nev  fol.  i  ark. 

i824.  —  z  roku  1806.  fol. 

1825.  —  z  roku  1807.  fol.       . 

1826.  —  z  roku  1808.  fol. 

1827.  —  z  roku  1810-  fol. 


1828. 

—  z  roku  1812. 

fol 

1829. 

—  z  roku  1813. 

fol. 

1830. 

—  z  roku  1816. 

fol. 

1831. 

—  z  roku  1817. 

fol. 

1832. 

—  z  roku  1822. 

fol 

1833.  Sessya  Publiczna  Uni- 
wersytetu i  Akademii  Wileńskiey 
w  dzień  uroczystego  w  Wilnie  ob- 
chodu Koronacyi  Nayiaśn.  Naypo- 
tęźn.  iSamowładnącego  Imperatora 
Całey  Rossyi  Alexandra  I.  z  Po- 
stanowienia Akademii  Roku  1801. 
w  Drukarni  Akad.  w  Wilnie  8. 
6   ark. 

Zawiera  się  tu:  1  Mowa  X.  Hieronima 
Stroyi\owsk,iego  Rektora  Uniwersytetu 
Wileńskiego.     2.  Dedykacja    prozą    łacin-  j 

ska      3.    Uda   łacińska    i  tlóinaczenie    iej  ' 

przez  samego  autora  po  polsku.  4.  Wiersz 
łaciński  M.  P.  (Marcina  Poczobuta)  z  tló- 
maczeniem  polskiem.  5.  Dyssertacya  o 
Szarańczy  przez    X.  B.  S.  Jc^idziłł. 

1834.  Zagaienie  Sessyi  publicz- 
ney Uniwersytetu  Wileńskiego  dnia 
15  Września  1810  roku  w  rocznicę 
koronacyi  Nayiaśnieysaego  Impera. 
torą  Ałexa>'dra  I.  przy  rozpo- 
częciu roku  szkolnego  nauk  przez 
Jana  Si'hiadeckiego.  w  Wilnie  nakł. 
i  druk.  J.  Zawadzkiego  1810.  8. 
12  słr. 

1835.  Posiedzenie  publiczne  Ce- 
sarskiego Uniwersytetu  Wileń-  j 
skiego  w  rocznicę  Koronacyi  Nay-  : 
iaśnięyszego  Cesarza  Wszech  Ros-  ; 
syy Alexa?«dra  I.  odbyte  dnia  15 
Września  1823  roku.  Wilno  Józef  ^ 
Zawadzki    1823.   4. 

Zawiera  się  tu  1.  Zagaienie  Rektora 
Józefa  TwaAlowskiego.  ?.  O  początku  i 
postępnem  doskonaleniu  użycia  i  wypie- 
kania chleba  zboczowego  przez  Prof.  Jana 
WoLFG\>GA.  3.  Żywot  Wawrzyńca  Guce 
wicza  Architekta  (Prof.  Karola  Podcza- 
szynskiego). 

1836.  Zagaienie  publiczne  Po- 
siedzenia Cesarskiego  Uniwersy- 
tetu Wileńskiego  dnia  30  Czerw- 
ca 1824  przez  Józefa  Twardow- 
skiego. 4. 

1837.  Towarzystwo  wspierania 
niedoslatnich  uczniów  Uniwersy- 
teckicb.  Wiłno  Tvpograf  Józef 
Zawadzki.  1821.  8.  " 


NAUKI  RAZ.  WZ.,  DZ.OŚW.,  SZK.,  WILNO,  PRELEKCJE.  275 


1838.  Lista  Członków  Towarzy- 
stwa wspierania  i  t.  d.  8.   tam.  h.  r. 

1839.  Xiąźeczka  sznurowa  od 
Towarzystwa,  i  t.  d.  8.  tam.  t.  r. 

1840.  Prawidła  szczególne  tym- 
czasowe wybierania  uczniów  do 
stołu  tam.  1821.  8. 


1841.  Universitas  et  Acadeniia 
Vilnensis  olira  a  Yaleriano  Prota- 
Sewicz  Vilnensium  Antistite  con- 
dita^  a  Gregorio  XIII.  P.  M.  a 
Stepliano  Batlioreo  aliisoue  Polo- 
niae  Regibus  atque  ab  lJniversis 
Regni  Ordinibus  probata  et  confir- 
mata ,  nunc  ab  Amplissimo  Colle- 
gio  Praefectorum  Institutioni  Pu- 
blicae  instaurata  ,  ac  nomine  Sclio- 
lae  Principis  insignita  A,  D.  1781. 
Viinae  Typis  S.  R.  M.  penes  Aca- 
dcmiam  fol.  13  ark. 

Mowa  Marcina  Poczobuta  przy  tej  uroczy- 
stości 3^  ark.  Mowa  Kazimierza  Naruszewi- 
cza Teol.  D.  Scholastyka  Smoleńskiego  i 
Sekretarza  Akademii  miana  przed  odwłosze- 
niem Prospektu  lekcyi  3  ark,  i  Prospekt 
lekcyi.    Zob.  Noty. 

1842.  Prospectus  Lectionum  in 
Aliriallnirersitate  et  Acadeniia  Vil- 
nensi  nomine  Scholae  Principis  M. 
D.L.  ab  amplissimo  Collegio  Prae- 
fectorum educationi  publlcae  insi- 
gnita ex  anno  1783  in  annnm  1784 
tradendarum  snb  instauratione  śtu- 
diorum  lucipublicac  exhibitus.  Vil- 
nae  typis  penes  Academiam.  fol. 

1843.  —  -  ex  A.  1784  in  A. 
178.1.   tam.  fol. 

1844. ex   A.  1785   in  A. 

1786.  tam.  fol. 

1845. ex  A.  1786   in  A. 

1787.  tam.  fol. 

1846. ex  A.  1787   in  A. 

1788.  tam.  fol. 

1847. ex   A.   1788  in  A. 

1789.  tam.  fol. 

1848. ex  A.  1789  in  A. 

1790.  łam.  fol. 

1849. ex  A.  1790   in  A. 

1791.  tam.  fol. 

1850.  —  —  ex  A.  1791   in  A. 

1792.  tam.  fol. 

Tom    L 


1851. ex  A.  1792  in  A. 

1793.  tam.  fol. 

1852. ex  A.    1793   in  A. 

1794.  tmn.  fol.     ^ 

1853.  —  —  ex  A.    1797  in  A. 

1798.  tam.  inTypographiaUniyer- 
sitatis.   fol. 

1854. ex  A.  1798   in  A. 

1799.  tam.  fol. 

1855. ex  A.  1799   in  A. 

1800.  tam.  fol. 

1856. ex   A.    1801    in  A. 

1802.  tam.  fol. 

1857. ex   A.    1802  in  A. 

1803.  łam.  fol. 

1858.  Catalogus  Praelectionum  in 
Caesarea  Uniyersitate  Vilnensi  a 
Caleud.  Septembris  A.  mdcccv  ad 
Calend.  Junias  mdcccyi.  fol. 

1859.  Prospekt  Lekcyi  w^  Impe- 
ratorskim  Uniwersytecie  Wileń- 
akim  od  Igo  Septembra  w  R.  mdcccy. 
do  xxx  Junii  w  R.  mdcccyi.  w  Wil- 
nie u  Józefa  Zawadzkiego  Typo- 
grafa  UniYcrsytetu  Wiłeński^o  fol. 

1860.  Catalogus  Praelectionum  in 
Caesarea  Universitate  Vilnensi  a 
Calend.  Septem.  A.  mdcccyi.  ad  Ca- 
lend. Julii  A.  MDGCCYii.  habcndarum 
tam.  u  t.  fol. 

1861.  Prospekt  Lekcyy  i  t.  d. 
tam.   u  t.    fol. 

1862.  Catalogus  i  t.d.  A.^^^^^^ 
tam.  u  t.  fol.  '"^^^''^•" 

1863.  Prospekt  Lekcyy  i  t.  d. 
tam.  u  t.  fol. 

1864.  Praelectiones  in  Universi- 
tate  Doctrinarum  Caesarea  Vilnen- 

.       A         MDCCCTIII 

si  A. . 

MDCCCIX 

1865.  Prospekt  Lekcyy  i  t.  d. 
tam.  u  t.   fol. 


1866.  Praelectiones  etc.  A.- 


łam.  fol. 

1867.  Prospekt  lekcyy  i  t.  d.  łam. 
u  t.  fol. 

1868.  Praelectiones  etc.  A.-^I^^^:^ 
tam.  ut.  tol. 

1869.  Prospekt    Lekcyy    i  t.  d. 
tam.  u  t.  fol. 

35 


276  NAUKI  RAZ.  WZ.,  DZ.OSW.,SZK.,  WILNO,  PRELEKCJE. 


1870.  Praelecllones  In  Uniyersi- 
tate   Litterarum  Gaesarea  Yllnen- 

si   A. 


12. 


Praelectionei  etc;  A. 


HDCCCXXIII. 


Zob.N. 


.  tam.  u  t.  tol. 

HDCCCXII 

1871.  Prospekt  LcŁcyy     i 
tam.  u  t.  fol. 

1872.  Praelecliooes  etc.  A.  — 


t.  d. 


1886.    Og^łoszenie  Lekcyy  i  t.  d. 
tam.  u  t.  fol. 


PraelectionesA 


MDCCCmil 


tam.  vo\. 

1873.  Ogłoszenie  Lekcyy  1 1.  d. 

HDCCCXII         .  p    \ 

.  tam.  iol. 

MI>CCCX1II 

1874.  Praelecllones  etcA.*"*^*^""' 

.  .ot  MDCCCXIV 

łam.  u  t.  łoi. 

1875»  Ogłoszenie  Lekcyy  i  t.  d. 
tam.  u  t.  fol. 


Zob.  N.  13 

MDCCCSSIT. 

1887.  Ogłoszenie  lekcyy    i  t. 
tam,,  ut.  fol. 

1888.  —    _    —  A. 
tam.  u  t.  fol. 

1889.  Praelectiones  etc. 

1IDCCCXXV 


MDCCCMIT 


HDCOCXXT. 


Anno 


tam.  u  t.  fol. 


1876.  Praelectiones  etcA. 


MDCCCIIY 


HDCCCXXVII. 

1890.    Praelectiones    etc. 

1IDCCCXXVII 


1IDCCĆXT. 
d. 


tam.  u  t.  fol. 


tam.  u  ł.  fol. 

1877.  Ogłoszenie  Lekcyy  i  t 
tam.  u  t.  fol. 

1878.  Praelectiones  etcA.  Jli^^ 

( 5IC,  zamiast )  tam.  u  t.  fol. 


3MDCCCVI 


2879.  Ogłoszenie  Lekcyy  i  t.d.  R. 
tam.  u  t  fol. 


■DCCCXXTIII 

1891.  Praelectiones    etc.    Anno 

»IDCCCXXV1II        111  •        !• 

liabendae    indicuutur    a 

1IDCCCXXIX. 

Rectore  Magnifico  et  Senatu  Aca- 
demico.  tam.  u  t.  fol. 

1892.  Praelectiones  etc.     Anno 

MDCCCXXIX 


Viluae  excudit  T.  Gliicks- 


MDCCCXTI. 


Praelectiones  etc. 

885. 


Zob.  N. 


1880.  Ogłoszenie  Lekcyy  i  t.  d. 
tam.  fol. 


IIDCCCXXX. 

berg.  fol. 

1893.    Praelectiones   etc.     Anno 

tum.  u  t.  fol. 


MDCCCXXXI. 


Praelectiones  etc.  A. 


łIDCCCXTII 


Zob.N. 


9_  MI>CCCXTIII. 

1881.  Ogłoszenie  Lekcyy  i  t.  d. 
tam.  ut.  fol. 

MDCCCXVIII  , 


Praelectiones  etc.  A. 


Zob.N. 


863.  iiBcccxix. 

1882.  Ogłoszenie    lekcyy    i  t.d. 
tam.  u  t.  fol. 

Praelectiones  etc.  A.    Zob.  N. 

601.  11DCCCXX. 

1883.  Ogłoszenie  Lekcyy   i  t.  d. 
tam.  u  U  fol. 

Praelectiones  etc.  A    '""'^''"     Zob.N. 

864.  iii»cccxxi. 

1884.  Ogłoszenie  Lekcyy  i  ł.  d. 
tam.  u  t.  fol. 

Praelectiones  etc.  A.   '""^^'^^'"      tam.  u 
ł.  fol.  Zob.N.  886.  iiDCccxxii. 

1885.  Ogłoszenie  Lekcyy  i  t.  d     fol.  2  ark.  Zob.  JSoty. 
tam^  u  t.  fol. 

Promocje. 


18Q4.  Popisy  Kandydatów  stanu 
nauczycielskiego  z  kursów  nauk 
słuchanych,  w  Roku  1807.  1808. 
w  Wilnie  w  Druk.  Akad.  1808.  8. 

1895.  —  w  roku  1808--1809.  8. 

1896.  —  w  roku  1809-1810.  8. 

1897.  —  w  roku  1815.  8. 
♦ 

1898.  Prospekt  Lekcyy  w  Impe- 
RATORSKiM  Unlwersylccie  Wileń- 
skim stosownie  do  Imiennego  Uka- 
zu dnia  6  Sierpnia  1809  roku  dla 
osób  służbą  Skarbową  zaiętyeh,  od 
dnia  Igo  Czerwca  roku  1810go  do 
dnia  Igo  Października  tegoż  roku 
dawać  się  maiących  z  poruczenia 
Rektora  i  Senatu  Akademickiego. 
w  Wilnie  u  Józefa   Zawadzkiego. 


1899.  Joannes  Zerbowski  Lau- 
rea  academica  etc.  Yilnae  1633.  (Jn). 


1900.  Andreas  Zusmewicz  S.  J. 


NAUKI  RAZ.  WZ.,  DZIEJE  OŚWIEĆ. ,  SZKOŁY,  WILNO.  277 


Plausus  ApoUInis  et  Musaruin  etc. 
Yilnae  1638.  4.  (Ju.) 

1901.  Caslmlrus  KaczySski.  Pri- 
ma laui-ea  philosophlca ,  seii  Ode 
Matapliysicae  aiiditoribiis  proino- 
tionis  die  oblata.  Vilnae  typ.  Acad. 
S.  J.  1640.  fol. 

(Sienk.  Dod.  do  Benł.) 


1902.  Claves  Juris  Academicis 
Vilnensibus  a  R.  P.  Benedicto  dc 
Soxo  S.  J.  Sacrae  Tbeol.  Doctore 
et  Acadcinlae  VieecanceUario  Por- 
rectae.  Vilnae  Typis  Acad.  Soc. 
J.  1648.  12.  12  ark.  Karły  nielkzb. 
Zob.  Nott^. 


2,    Szkoły^,    Kollegia. 


1903.  Esperyment  rocznego  ćwi- 
czenia się  w  różnych  umleiętuo- 
ścIhcIi  od  Jaśnie  Wielraoźney,  i 
Wielmoźcy  młodzi  szlacheckiey  e- 
dukuiącey  się  w  Colleguim  Noblll- 
ura  Academii  Wiieiiskiey  Societatis 
Jesu  dany  roku  1756  w  miesiącu 
Maiu.  fol.  4  str. 

Zob.  Wizer.  Naufc.  Pocz.  Npwy,  Tom.  20. 
gdzie  prospekt  ten  -wcałości  jest  wydruko- 
wany. 

1904.  Porządek  i  ustawy  Colle-' 
giiNobilium  Akademii  Wileńskiey 
Societatis  Jesu  dla  informacyi  tak 
Ichmościów  Rodziców^  lako  też  sa- 
mycbźe  Icbmościów  Panów  Kon- 
wiktorów  —  do  druku  podane  K.  P. 
1762.  w  Wilnie  w  Druk.  Akad. 
S.J.  4. 

1905.  Dowód  Rocznego  postęp- 
ku w  Algebrze  y  Fizyce,  który  przez 
stwierdzanie  propozycyi  dawanych 
y  ułatwianie  zadań  okazali  WW. 
JJ.  PP.  Józef  Plater  Woyskowicz 
Inflańtski.  Stanisław  Wołłowicz 
Stt.  Purwiiiski.  Józef  Kociełł  Stt. 
Oszmiańskl.  Tadeusz  Podbereski 
Skarbu.  Wileński.  Ignacy  Górecki 
Czesznikowicz  Nurski  uczący  się 
Filozofiy  y  Matematyki  w  Kolleglum 
Nobillum  Schol.  Piar.  w  Wilnie 
w  TypografiiuXX.  Sch.Piar.  1779. 
4.  5  ark, 

1906.  Dowód  rocznego  postęp- 
ku —  przez  uczniów  Klassy  pler- 
wszey  i  drugiey  w  Szkołach  pód  wy- 
działowych Wileń.  R.  1784.  4. 

1907.  Dowód  Rocznego  postęp- 
ku w  Matematyce  y  Logice  przez 


uczniów  czterech  Klass  wyźsayclj 
w  szkołach  Podwydziałowych  Wi- 
leńskich, okazany  pod  dozorem  To- 
masza Zycklego  Filoz.  Doktora  — 
tychże  nauk  Professora  R.  1789. 
mieś.  Lipca  18  dnia.  4.  ^  ark. 
1908. 1790.  4. 

1909.  Dowód  rocznego  Postępku 
przez  uczniów  Klassy  drugiey  w  na- 
ukacłi  przepisanych  pod  dozorem 
X.  Franciszka  Skarżyńskiego  Na- 
uk Wyzwól,  i  Filozofii  Doktora 
Klassy  drugiey  w  szkołach  Wileń- 
skich Podwydziałowych  Professora 
R.  1790.  d.  26  Lipca.  4.  4  ark. 

1910.  Dowód  i  t.  d.  w  Prawie, 
HIstoryi  y  Nauki  Moralney  przez 
uczniów  czterech  Klass  Wyższych 
w  Szkołach  Podwydziałowych  Wi- 
leńskich okazany  pod  dozorem  X. 
Jana  Ludwika  Wicherta  S.  Tcoł. 
Dokt.    tychże  nauk  Professora    R. 

1790.  4. 

1911.  Dowód  i  t.  d.  w  Szkołach 
PodwydziałuWileńskiego  w  sześciu 
Klassach  znayduiących  się  dany  R. 

1791.  dnia  17  Julii.  4. 

1912. dnia  26  Julit.  4. 

1913. R.  1791.  4. 

1914.  Dowód  rocznego  postęp- 
ku w  Fizyce  i  HIstoryi  Naturalney 
przez  uczniów  Klas  wyższych 
w  Szkołach  Podwydziałowych  Wi- 
leńskich okazany  pod  dozorem  X. 
Michała  Chodasewicza  S.  Teol. 
Dokt.  w  tychże  Klassach  Profes- 
sora. R.  1793.  Mieś.  Lipca  4.  ^ 
ark. 

1915.  Katatog  Uczniów  w  Szko- 
łach Narodowych  W.  X.  Lit.  któ- 


278  NAUKI  RAZ.  WZ.,  DZIEJE  OŚWIEĆ,  SZKOŁY,  WILNO. 


rzy  zdaniem  Rektorów  ,  Prorelito- 
rów,  Prefektów  y  Professorów  da- 
wszy naywicksze  dowody  pilności 
y  postępku  w  pankach  małą  honor 
odbierać  wyznaczone  sobie  nagro- 
dy od  Nayjaśnieyszego  Pana  w  me- 
dalach złotych  y  srebrnych  prezen- 
tuiących  z  jedncy  strony  imię  Sta- 
nisława Aujjusta  Króla,  z  drngiey 
zaś  napis:  Diłigentiae.  R.  1790.  4. 

1916.  Dowód  i  t.  d.  przez  u- 
cznlow  edukuiących  się  w  Szkołach 
PowiatowTch  Wileńskich  dany  R. 
1798.  d.  25.  Lipca  —  z  Nauki  Mo- 
ralney,  z  Prawa  Przyrodzonego  i 
politycznego ,  z  Historyi  dzieiów 
ludzkich  ,  z  Fizyki  i  Historyi  Na- 
turalney,  z  Arytmetyki  wyższcy  i 
niźszey,  Geomelryi  teoryczney  i 
praktyczney,trygonometryi,  zKra- 
somowstwa  i  poezyi ,  ięzyka  Pol- 
skiego, łacińskiego,  fi'ancuzkicgo, 
rysunków  i  charakterów.  4. 

1917.  Dowód  i  t.  d.  przez  ucz- 
niów klass  pierwszey  i  drugiey 
w  Szkołach  Powiat.  Wileń.  dany 
R.  1799  dnia  9  Lipca ,  z  ięzyków 
polskiego  i  łacińskiego,  z  nauki 
chrześciańskiey  i  moralney,  Jeo- 
grafii ,  Arytmetyki ,  cliarakterów, 
tudzież  z  ięzyków  francuzkiego  i 
niemieckiego ,  i  rysunków.  4. 

1918.  Dowód  i  t.  d.  przez  Ucz- 
niów Kluss  wyższych  w  Szkołacli 
Powiat.  Wileń.  dany  R.  1799.  d. 
y  Lipca,  z  nauki  Moralney,  Pra- 
wa Przyrodzonego  i  politycznego, 
z  Historyi  Dzieiów  ludzkich  i  Geo- 
grafii,  z  Fizyki,  Ogrodnictwa, 
Rolnictwa,  Kopalnopisma  i  Rota- 
niki,  z  Geometryi  Teoryczney  i 
praktyczney,  Trygonometryi ,  So- 
lidometryi.  Algebry  I  Rysunków 
Geometrycznych,  z  Krasomowstwa 
i  Poezyi,  z  Wypisów  łacińskich  do 
Nauki  Moralney,  Historyi  Dzieiów 
ludzkich,  Historyi  Naturalney,  Kra- 
somowstwa i  Poezyi  stosownych.  4. 

1919. R.1800.  d.  26  Czer- 
wca. 4. 

1920.  Dowód  i  t.  d.  przez  Ucz- 


niów klass  wyższych  i  t.  d.  R. 
1801.  4. 

11)21. R.  1802.  4. 

1922. przez  uczniówKlas- 

sy  Pierwszey  i  Drugiey  w  Szko- 
łach Akademickich  Wileńskich  da- 
ny R.  1803  d    20  Czerwca  It.  d.  4.,       ^ 

1923.  Dowód  rocznego  postępku 
przez  uczniów  Klass  wyższycli 
w  Szkołach  Akademickich  Wileń- 
skich dany  R.  1803  dnia  30  Czer- 
wca. 4. 

1924.  Dowód  rocznego  postępku 
przez  uczniów  Gimnazium  Wileń- 
skiego dany  R.  1804  z  ięzyków  pol- 
skiego i  łacińskiego  i  t.  d. ,  tudzież 
z  ięzyków  francuzkiego,  niomie- 
ckiego  i  rossyiskiego.  4. 

1925.  Dowód  it   d.  R.  1804-^ 
z  nauki  Moralney,  Prawa  przyro- 
dzonego i  politycznego,  z  historyi 
dzieiów  ludzkich  i  Jcografii,  Fizy-        i 
ki ,  rolnictwa  ,  ogrodnictwa  i  Me-        ] 
chaniki  —  z  Geometryi  teoryczney 

i  praktyczney,  Trygonometryi,  Jeo- 
dezyi ,  równoważenia ,  Solidome- 
tryl  i  t.  d.   4. 

1926.  Dowód  it.  d.  z  Wymowy  i 
Poezyi,  Prawa,  Moralney  i  Historyi, 
z  ogrodnictwa  ,  początków  Astro- 
nomii, Fizyki  i  początków  Chemii 
i  t.  d.  ,  przez  uczniów  Gimnazium 
Wileńskiego,  pod  dozorem  Toma- 
sza Życkiego  NN.  WW.  i  Filoz. 
Doktora  Szkół  Gubernii  Litewsko- 
Wileńskley  i  Gimnazium  przy  Im-  « 
FĘRATORSKiM  Uniwcrsytecic  Dyrek- 
tora w  dniach  26  i  27  Czerwca  1805 
R.  okazany.   4. 

1927.  Dowód  i  t.  d.  dany  R. 
1805  dnin  27  Czerwca  z  Gramma- 
tyki ,  ięzyka  łacińskiego  i  polskie- 
go i  t.  d.  4. 

1928.  Dowód  i  t.  d.  w  dniach 26 
i  27  Czerwca  1806  roku  w  Wilnie 
wDruk.  XX.  Razylianów.  4. 

1929.  Dowód  it.  d.  z  Gramma- 
tyki  Powszechn«y  z  przystosowa- 
niem ięzyka  łacińskiego  do  polskie- 
go ,  z  arytmetyki  i  t.  d.  27.  Czer- 
wca 1807.   tatn.  4. 

1930.  Dowód  i  t.  d.  z  Wymowy 
i  Poezyi  i  t.  d.  1807.  tam,  4. 


NAUKI  RAZ.  WZ .,  DZIEJE  OSWIEC,  SZKOŁY.        279 


cznego  pc 
ku  z  Wymowy,  Poezyi  i  t.  d.  ISOB. 
R.  tam.  4. 

1939.- 1809.  tam.  4. 

1933.  Dowód  rocznejfo  postępu 
na  popisach  publicznych  R.  1810 
w  dniach  Czerwca  okazany,  w  Wil- 
nie w  Druk.  XX.  Bazyłianów.  4. 

1934.  Dowód  i  t.*  d.  uczniów 
Gimnazium  R.  1811.  4. 

1935.  Materye  na  publiczny  po- 
pis i  t.  d.  R.  1812.  4, 

1936.  Wykład  matcryy  na  pu- 
bliczny popis  uczniów  Gimnazium 
przy  Imperatorskiim  Wileńskim  U- 
niwersYtecie  it.  d.  R.  1813.  tam.  4. 

19371 R.18I4.  tam.  4. 

1938. R.  1815.  tam.  4. 

1939. R.  1816.  tam.  4. 

1940. R.  1817:  tam.  4. 

1941.  Wykład  Materyy  i  t.  d. 
R.  1818  podanych  pod  dozorem  Ja- 
na Budziłowicza  Filoz.  Dokt.  It.  d. 
tam.  4. 

1942. R.  1819.  łam.  4. 

1943.  Materye  na  publiczny  po- 
pis młodzi  —  1820  roku.  tam.  fol. 

1944. 1821.    pod  sterem 

Józefa  SkoczkowskiegoFiloz.  Dokt. 
tam.  4. 

1945. 1822.  tam,  4. 

1946. 1823.      w    Wilnie 

wDruli.    przy  Ulicy  Sto  Jaiiskiey 
pod  N.  431.  4.       , 
♦ 

1947.  Urządzenie  Konwiktu  szla- 
chetney  młodzi  pod  dozorem  XX. 
Piiarów  Wileńskich  będącey,  wy- 
dane Roku  1805.  4. 

1948.  Urządzenie  Konwiktu  Szla- 


chetney  Młodzi  pod  dozorem  XX. 
Pijarów  Wileńskich  zostaiącey  wy- 
dane 1816  roku.  w  Wilnie  w  Druk. 
XX.  Pijarów.  4. 

1949.  Quaestiones  pro  publico 
examlne  expositae  in  Seminario 
DiaecesisVilnensi  adAedes  S.Ge- 
orgii A.  1806,  Diebus  Junii.  In 
Typographia  Dioecesana  ad  domum 
Montis  SS.  Salvatoris  Congr.  Mis- 
sionis.  8. 

1950.  Prospectus  Materiarum  ex 
doctrinis  a  kaiendis  Septembris  A. 
MDCCCxxi.  adKalendas  Quintiles  A. 
MDCCCxxiii.  a  FF.  Schoiasticis  Stu- 
dii  Rhetorico-Philosophici  in  Col- 
legio  sui  Ordinis  SSS.  Triuitatis 
Antecoli  ad  Yilnam  ,  alteris  spatio 
unius  anni,  alteris  duorum  anno- 
rum  cursu  scientiis  operam  navan- 
tibus  pertractatis  RndsmisNN.  PP. 
Praelałis  ad  Gapitulum  Provinciae 
S.  Joachimi  in  Wolhynia  Theophi- 
lopoli  celebraudum  congregatisNo- 
nis  Quintilibus  A.  mdcccxxiii.  ob- 
łatus.  Yilnae  typis  Basilianis.  4. 

♦ 

1951.  Materye  na  publiczny  exa- 
men  uczniów  z  nauk  dawanych 
w  roku  3cim  w  Seminaryum  Nau- 
czycieli Szkółek  Parafiialnych  i  Or- 
ganistów przy  Cesarskim  Uniwer- 
sytecie Wileńskim  ustanowionem 
zebrane.  R.  1823  dnia  1  Lipca  pod 
naybliższym  dozorem  Stanisława 
Domkiewicza  Nauczyciela  w  tym 
Instytucie.  Wilno,  w  Druk.  X5i[. 
Pijarów.  8.  4  ark,  Zob.  Noty. 


W 


C    A, 


1952.  Wykład  Nauk  i  sposobu 
tychże  dawania  w  Gimnazyum  Po- 
dolskiem  przez  nauczycielów  wtym- 
źe  Giraazyum  ułożony —  przez  Dy- 
rektora tegoż  Gininaz.  i  Szkół  Po- 
dolskich X.Michała  Macieio  wskiego 
Kan.  Kat.  Kamieniec,  do  druku  po- 
dany 1816.  Druków,  w  Berdyczo- 
wie u  XX.  KarAielitów.  4. 


1953.  Programma  popisów  pu- 
blicznych całorocznych  w  Gimna- 
zium Podolskiem  w  Winnicy  w  d. 
27,  28,  29  i  30  Czerwca  w  Sali 
Biblioteczney  odprawiać  się  maią- 
cych.  1818  roku.  4. 

1954. 1819  roku.  4. 

1955. 1820  roku.  4. 

1956.  Programma    całorocznych 


280 


NAUKI  RAZ.  WZ.,  DZIEJE  OSWIEC,  SZKOŁY. 


popisów  publicznych  w  Gimnazyum     Podolskiein  w  Winnicy  i  t.  d.  1822 

roku.  b.  m.  4. 


W 


S    z    N    I    o    w. 


1957.  Doświadczenie  rocznego 
postępku  z  Fizyki,  Ło|];iki,  Alge- 
bry, Solldometryi ,  Geometryi  y 
Historyi  naturalney  JJ.  Panów  Ka- 
walerów w  Szkołach  Podwydziało- 
wych  Wiszniewskich  edukuiących 
się  uczynione.  Roku  1787  Mca  Li- 
pca,  b.  m.  4. 

1958.  Dowód  rocznego  postępku 
w  Fizyce,  Historyi  Naturalney,  Lo- 
gice, Algiebrze,  Geometryi,  Try- 


gonometryi  teoryczney  y  praktycz- 
ney,  rysunkach  y  początkach  iczy- 
ka  niemieckiego  —  pr^ez  uczniów 
Klass  dwóch  wyższych  w  Szkołach 
i  t.  d.  okazany  pod  dozorem  Fran- 
ciszkaAbramowicza  NaukWyzwol. 
i  Filoz.  Dokt.,  Matematyki,  Fizy- 
ki i  Hist.  Natur,  w  tychże  szkołach 
Professora  R.  1791  Mieś.  Lipca  28 
dnia.  4. 


1959.  Prospekt  na  experyment  skicgo  Zgrom.  XX.  Dominikanów 
roczny  uczniów  szkoły  Gimnazyal-  —  R.1818.  w  Wilnie  drukiem  Józ. 
ney  Zabialskiey  Powiatu  Dryzień-     Zawadzkiego.  4. 


A  M  o  s  c. 


1960.  Ustawy  Akademii  Zamoy- 
skiey  z  opisaniem  róźnycli  nauk  ku 
pożytkowi  Polskiey  młodzi  ściąga- 
iących  się  zebrane  a  teraz  przy 
otwarciu  nowego  Konwiktu  etc.  do 
publiczney  wiadomości  podane. 
Typ.  Uniw.  Zamoiscensis.  4  maj. 
6  kart.     (L.  S.) 

1961.  Kontro wersya  Lwowska 
iaką  powagą  Jan  Zamoyski  Akade- 
mią w  Zamościu  założył.     (L.  S.) 

1962.  Acadcmiae  Samoscianae , 
recens  institutae,  Intimatio,  cum 
Dan.  Hermanni  carmtne  in  eandcm 
Academiam.  Rigae  exc.  Nic.  Mol- 
linus,  1594.  4. 

1963.  Monumentum  primarii  la- 
pidis  quem  Joannes  Zamoyski  cum 
genitrice  Catharina  Ducissa  Ostro- 
gii,  in  Zamosccnsis  Acadcmiae  eri- 

?i    coeptae    fundament©    deposuit, 
u  Typ.  Acad.  Zamosc.  imprimebat 
Joannes  Sułaiewski.  1639.  fol.(L.S.) 


1964.  Gratltudo  erga  111.  D.  D. 
Joannem  in  ZamoscicZamoyskiCo- 
mitcm  in  Tarnów  Praefect.  Kałus- 
sien  etc.  etc.  magnorum  Joannis  et 
Thomae  Cancellarior.  et  Senator. 
Rgni  prudentissimor.  nepotem  et 
fiłium  ob  aedcm  ac  aedes  Regali 
piane  Dextera  Muśis  et  Professori- 
bus  Academicis  in  solo  Gentilitio 
erectas  recognita  in  persona  Almae 
Matris  Poloniae  a  nobili  ctingenuo 
Adolescente  Frań.  Caneyesio  Ju- 
rispr.  ctEloąu.  Gandidato,  una  cum 
studiosa  iuycntute  Poescos,  ad  aras 
et  ferias  D.  Joannis  Baptistae,  de- 
sidcrium  et  YOta  sua  in  absentialll. 
Patroni'  tertium  annum  aetatis  Cli- 
mactericum  agentis,  pro  fclicissimo 
ad  patrios  lares  reditu ,  mcdulli- 
tus  Goncipientis  in  publica  Icctis- 
simor.yiror.Panegyri  exhibitaAnno 
ab  ortu  Solis  Justitiae  mdckłyiii. 
Cracoy.  In  oiF.  Stanisl.  Bertutowic. 
A.  D.  1649.  fol. 

,    ^  (B.Horod.) 


NAUKI  RAZ.  WZ.,  DZIEJE  OSWIEC,  SZKOŁY.        281 


P  r  o  m  o  e  i 


1965. Tliomas  Wiesiołowski.  Me- 
los  Parnassiuin  etc.  Cracov.  Caesa- 
rius  1628. 

Panegiryk  na  promocją  4  Kandydatów 
Akademii  Zamojskiej.  Przypis.  Krzyszto- 
fowi Wiesiołowskiemu  Marszał.  Lit.      (Ju.) 

1966.  Stanisl.  Wacławowicz. 
Pallas  laureata.  Zamoscii  1660. Typ. 
Acad.  iinpriin.  Andreas  Jastrzęb- 
ski.   4.         (Sienk.  Dod.  doBent.) 

1967.  Flores  laureati  virtuti  III. 
2dae  laurcac  Candidatoriini  delati 
in  Academia  Zamoscensi.  Zamo- 
scii typ.  Acad.  1666.  4.  (Sienk.  l.c.) 

1968.  Christoph.ANDREAszowicz. 
Applausus  Apoilinis.  etc.  Zamoscii 
1682. 

Panegiryk  na  promocją  Akadem.    (.lu.) 


1969.  Laureae  Minervae  Zamo- 
scien.  e  Zamosciarum  hastis  pro- 
{>-nata  dum  2dae  Laureae  Candidati 
Doctores  crearentur  per  Mart.  Ign. 
WiELi!VSKi  Zamoscii  Typ.  Univ. 
impr.  Joanues  Rutowski.  1694.  fol. 
(Ban.H.D.K.P.  11.334.) 

1970.  Melchior  KocH?jowSKi.(Prof. 
w  Ak.  Zamojskiej  ,  potćm  Kanonik 
Kolleg.  Zamojs.  ,  nakoniec  Biskup 
Dyonizyiiski.)  Dos  laureata  'ab  U- 
niyersitate  Zamoscensi  tribus  2dae 
laureae  Candidatis  persoluta.  Typ. 
Univ.  Zamose.  1741.  4.   (L.  S.) 


1971.  Wykład  Materyy  nauk  da-  Konsyl.  Jego  Imperatorskiey  Mo- 

wanych  w  Szkole  Zbarazkiey  zosta-  ści —  od  dnia  1  Października  1813 

iącey  pod  rządem  Franciszka  Reis-  do    ostatniego    Lipca    1814    roku. 

pergera    z  woli  J.  W.  TheilsaTayn.  w  Druk.  Krzemienicckiey.   4. 


Y   R  o   w  I  c 


1972.  Treść  nauk  na  publiczny 
p^opis  uczniów  szkoły  publiczney 
ZyrowickieyBazYliańsKiey.R.1817. 
w  Wilnie  w  Druk.  XX.  Bazylia- 
nów. 4. 


1973.  Materye  na  publiczny  po- 
pis uczniów  szkoły  na  stopniu  Gim- 
nazyuroBazyliańskieyZyrowickiey. 
— R.1822.  tam.  4. 


1974.  Materye  na  popis  publi-  1976.  Zbiór  krótki  nauk  w  Szko- 
czny  Uczniów  Szkoły  Powialowey  le  Akademickiey  Powiatowey  Żyto- 
Zytomirskiey. — R.  1816.  4.  raierskiey.  —  1822  roku.  wWołyń- 

1975.  —  —  R.  1817.  4.  skiem  Gubernskiem  Mieście  Żyto- 


Szkolij  ohce   z  wpływem  polskim. 


1977.  Quinque  praedicabilia  lo- 
glcopoetica  quibus  primam  pbilo- 
sophiae  lauream  ab  Alma  S.  J.  Olo- 
mucensi  Academia  Decretam  Nobi- 


libus  ac  EruditisDD.  (tu  nazwiska 
sześciuKandydałów  uwieńczonych) 
praedicat  ac  gratulatur  Nobilis  et 
Gen.  Marcianus  Strzeskowsky  Po- 


282      NAUKI  RAZEM  WZIĘTE ,  DZIEJE  OŚWIECENIA. 


lonus,  in  ead.  Acad.  Artls  Oratoriae 
studiosus.  Olomucil ,  Typis  Geor- 
gii Haudelii  m.dc.y.  4.  2^  ark. 


Wierszydła  nikczemne. 


(L.  S.) 


1978.  Opus  Icguni  et  instituto- 
ram  Academtae  Patayinae,  antę  Lac 
indigestum  ncgleetumąue ,  recen- 
suit,  digcssit,  edidit  Johannes  Za- 
moseius. 

(Starowol.  Hecat.  N.  XIX. :  Bursius 
stoica,  >vpi'zedm.  do  dzieła:  Logica  stoica. 
Nieś.  lY.  667.) 

1979.  PriYilegia  der  Academien 
zu  Konigsberg  und  dehrselben  Kó- 
niglieh  Confirmation.  Gcdriickt  zu 
Konigsberg  in  Preussen  durch  Jo- 
hannem  Sclimiet  1614.  4.  3  ark. 

Zatwierdzone  te  przywileje  przez  Króla 
Pol.  ZygmotAuclsta.      (L.  S.) 

1980.  Henrici  Feder.  Orationes 
4  in  Academia  Tubingensi.  1627. 

Feder  rodem  był  z  Gdańsha. 

(Siarcz.  I.  130.) 


1981.  M.  Basilii  Pontu  Lcgio- 
nen.  Tractatus  super  confirmatione 
Statuti  cditi  et  iuramenti  ab  Aca- 
demia Salmenticcnsi  et  Sacris  fa- 
miliis  Beatorum  Dominici  et  Ąugu- 
stini  praestiti  de  tenenda  ae  docen- 
da  Sanctorum  Augustini  ctThomac 
Doctrina  ex  Hispanico  in  latinura 
translata  a  Petro  Parzovo  Polono. 
Bracciani  apud  Andreani  Phaeum 
Typogr.Ducalem.  1632.  8.  229 str. 

Przypis,  drukarza,  Akadcmji  lirakowskiej. 
(Ban.H.D.K.P.  III.  236.) 

1982.  Dispositio  Ser.  Regis  in 
rem  Nobilium  Juyenum,  qui  exer- 
centur  in  Academia^  Luneyillae  per 
snamMai.  erecta  etinstitutaNanceii. 
Nanceii  typis  Petri  Antoine  1738.  4. 

Panował  wtenczas  Król,  Stanisław  Le- 
szczyński.       (Ban.  H.  D.  K.  P.  III.  134.) 

1 983.  (Stanislas  Leszczyński).  Or- 
donnance  pour  la  Compagnie  des 
Cadets  Gentilshommes.  Nancy  chez 
Pierre  Antoine.  1740.  4. 


D) 


Dzielą  encyklopedyczne. 


1984.  Joan  Protasowicz.  Inyen- 
tores  rerum,  albo  krótkie  opisanie, 
co  kto  wynalazł,  w  Wilnie  1608. 

(Siarcz.) 

1985.  Orbis  quod  yult  in  obiec- 
tis  centum  scieutiarum  seu  omne 
scibileexplicatum  per  Anton. SuŁCZ. 
Dantisci  1682.  4. 

(Albcrtr.  Noty.  —  Kat.  Friedl.) 

1986.  a)  JobaiiJoissTON.  Polyma- 
thiae  pbilologicae  seu  totius  rerum 
uniyersitatis  adsuos  ordines reyoca- 
tae  adumbratio.  Lipsiae  ctYratisla- 
yiae  ap.  Felbiger.  1666.  4.  46  ark. 

b) Yratislayiae.  ief.1667. 

8.  24  ark.     (B.) 

1987.  a)  Nowe  Ateny  i  t.  d.  we 
Lwowie  u  Joz.  Golczewskiego  1745 
-^46.  2  Części.  4.  896  str. 

(Bcnt.  Noty.  ms.) 


b)  Nowe  Ateny  albo  Akademia 
wszelkiey  seyencyi  pełna,  na  rożne 
tytuły  iak  na  classes  podzielona, 
mądrym  dla  memoryutu ,  idiotom  /, 
dla  nauki ,  politykom  dla  praktyki, 
melancholikom  dla  rozrywki^  ery- 
gowana alias. 

O  Bogu,  bożków  mnoztwie,  słów  pięknych 

wyborze, 
Kwestyi   cudnych  wiele,   o  Sybillów  zbio- 
rze, 
O  zwierzu,  rybach,  ptakach,  o  matematyce, 
O  cudach  s'wiata,  ludzi  rządach,  polityce, 
O  ięzykach,  i  drzewach,  o  żywiołach,  wie- 
rze. 
Hieroglifach,  gadkach,  narodów  manierze. 
Co  kray  który  ma  w  sobie  dziwnych  cieka- 

wos'ci. 
Cały  s'wiat  opisany  z  gruntu  w  slow  krótko- 
ści. 

Część  pierwsza,  powtórnie  z  dru- 
ku wychodząca.  Co  wszystko  stało 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  DZIEŁA  ENCYKLOPEDYCZNE.  283 


się  wielką  pracą  autora  tu  aenigma- 
tice  wyrażonego. 

Imię  wiosna  zaczyna,  WlelMey  Nocy  blisko. 
Głowę  w  piwie  i  miodzie  zawraca  nazwisko. 

To  iest  przez  Xiędza  Benedykta 
CuiEŁOwsKiEGO  (Chmiełowskiego) 
Dziekana  Rohatyńskiego,  Firlejow- 
skiego  Podkamienieckiego  Pasterza. 
w  Lwowie  w  drukarni  JK.  Mci  Col- 
legii  Societatls  Jesu.  roku  wcielo- 
ney  przedwieczney  mądrości  1753. 
in  4to  1214  stron,  i 5  kart  naprzo- 
dzie. 

Nowe  Ateny  Część  wtóra  i  t.  d. 

Ta  czcs'ć  s'wiat  cały  z  wszelką  stawi  cieka- 
wością. 

Zwierciadło,  geniuszów,  z  ięzyków  mnogo- 
ścią. 

Co  icŁ  Iest  na  tym  s'wiecie  iak  się  rozrodziły. 

Zakony,  co  się  w  pierwszey  częs'ci  opus'ciły. 
i  t.  d. 

W  Lwowie  1754.   783  stron. 

Nowe  Ateny  Część  trzecia  albo 
Supplemcnt  i  t.  d. 

Masz  tu  nowe  kwestyeClirysta,Bozey  matki. 
Relikwie  ciał  s'więtych,    gdzie  lezą  ostatki. 
O  czarcie,  opętanych,  o  czarach,  upierze, 
NowyPliniusż  rzeczy  wszech  naturę  zbierze. 
iSowa  Ekonomika,  sumienna,  ciekawa. 
Tuz  sekretnych  taiemnic  wielu  tłumacz  sta- 
wa. 
Dom  autora  co  wierszow,  y  ogTod  ma  w  so- 
bie. 
StaAvi  (by  ezas  nlepozarł)  Czytelniku  Tobie 
Tuz  abrys  znacznych  oisób,  to  autorów  pra- 
wnych, 
Filozofów,  Medyków,  Teologów  sławnych; 
TeConenłrt  tey  częs'ci~w  tym  summa  zawarta. 
Nim  o  dalszyzh  scieniUs  częs'ć  nastąpi  czwar- 
ta. 

Co  wszystko  napisał,  nie  prze- 
pisał, z  pracą  wielką  autor  tu  aeni- 
gmatice  y  iawnie  wierszem  wyra- 
żony. 

Kassyn  mi  daie  imię,  a  szlachectwo  ziele. 
Które  głowę  zawraca ,  kazc  stroić  trele, 
i  t.  d. 

W  Lwowie  1754.  in  4to.   703  str. 
i  7  kart  na  przodzie. 

Nowe  Ateny  Część  czwarta ,  -a 
drugi  Supplemcnt. 

Wteycżęs'ci  czwartey  Aten,  zawarte  te  rze- 
czy:     

Anglów  schizma  wszctcczna  ,  gdzie  głową 
płeć  biała 

Kościoła  bydź  wazy  się ,  laka  to  zakała !    . 

Tom     L 


Tuz  narodów  katalog,  co  ich  świat  rachuie. 
Państw,  królestw,   co  ciekawe  cuda  rege- 

\      struie. 
Naywięcey  o  swey  Polszczę ,  y  o  Nowym 

świecie. 
Nowe,  potrzebne,  rzeczy,  a  nie  fraszki  ple- 
cie. 

Co  wszystko  autor,  tu  wierszem 
wyrażony  aenigmaliee  y  solute  rc- 
weluiący  się  pracowicie  napisał: 

Bitwy,  krzyków,  wesela,  me  Imię  autorem. 
Wlawszy  się  w  gardło,  mownym  czyni  go 
Nestorem. 

To  iest  Xtądz  Benedykt  Chmielo- 
wski Dziekan  Rohatyński ,  Firle- 
iowski  i  Jańczyiiski  Pasterz. Roku — 
1756.  wLwowie  wDruk.CoU.Soc. 
Jesu.  627  str. j  oprócz  karty  1  na 
przodzie. 

WCzęści  II.  p.  187— 4221  w  Części  IV. 
p.  293 — 399,  jest  Opisanie  krajów  dawnej 
Polski.  W  Części  III.  p.  37—43,  o  Lłsso- 
wczykach. 

1988.  Zbiór  Potrzebnie yszycli 
Wiadomości  porządkiem  Alfabetu 
ułoźonycb.  Toral.  II.  w  Warszaw. 
i  Lwowie.  Nakładem  i  Drukiem  Mi- 
cbała  Grolła.  1781.  4.  T.  I.  500 
str.  oprócz  listy  prenumeratorów  i 
Przypisania  autora  Ignacego  Kra- 
sickiego Biskupa  fj^armińskiego, 
Królowi  Stanislaivotvi ,  razem  3 
karty,  i  regestru  12  kart.  T.  II. 
599  str.   i  regestru  10  kart. 

1989.  Systema  kształcone  ludz- 
kicb  wiadomości  (podług  Bakona). 
Warszawa  u  Dufoura.  na  arkuszu. 

(Kat.Dnpl.Puł.p.2.) 

1990.  Cours  de  Bełles.  Leltrcs 
distribue  par  exercices.  2  tomes  a 
Varsovie.  1772.  8.        (Kat.  Gr.) 

1991.  O  Naukacb  wyzvvołonycłi 
w  powszecbności  i  szczególności 
Księgi  dwie  od  X.  Ignacego  Włod- 
ka napisane  i  do  druku  podane, 
w  Rzymie  w  drukarni  Archanioła  . 
Kasalettego.  1780.  4.  ir,  415  i 
141  str.  Zoh.  Noty. 

1992.  O  Naukach  wyzwolonych 
z  książki  napisaney  przez  X.  J. 
Włodka  wyiątki  zrobione  przez 
iednego  przyiaciela  nauk  gruntow- 
nych, we  Wrocławiu  u  Korna 
1814.  8. 

3(5 


284  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE^  DZIEŁA  ENCYKLOPEDYCZNE. 


\y^yciąg  ten  drali«-wany  z  rozkazu  X.  Ra- 
ezyaskiego  Arcyb.  Gniezn. 

(L.  S.  — Baiit.  H.  1).  K.  P.  T.  III.  ISO.^l 

1993.  a)  Le  Livre  des  enfaRS  oh 
idecs  generales  et  dćfinitions  des 
choses,dorit  les  eufans  doivent  etre 
instruits^  en  francols  et  en  polouals. 
Varsovie  1768.  B. 

h) NouYcUe  edition.  łamie. 

1774. 

c) En  połonais  et  en  allc- 

niand.  tamie.  1774.     (Kat.Gr.) 

1994.  a)  Krótkie  zebranie  wszyst- 
kich nauk  ku  pożytkowi  młodzi  o- 
boiey  pici.  Abrege  etc.  po  polsku  y 
po  francuzku.  w  Warszawie  u 
Grolal768.    8.        (Jan.  Frag.  1.142.) 

b) Edycya  drujja.  w  War- 
szawie. Nakład.  M.  Grela.  1773. 
8.  8i  str. 

c) po  polsku  i  po  niemie- 
cku.    (L.  S.) 

d) Edycya  poprawiona  ipo- 

"większona.  tamie.   1781.  8. 

1995.  a)  Książka  dla  dzieci  albo 
wyobrażenie  ogólne  y  odistoczenia 
rzeczy,  w  których  dzieci  powinny 
być  ćwiczone,  po  polsku  i  po  nie- 
miecku. wWarsz.  1774.  8. 

b) po  polsku  y  po  francuz- 
ku. Nowa  edycya.   tamie.   1117 . 
(Kat.Gr.) 

e) tamie.  1787.  8. 

(Gaz.Warsz.)    , 

d) tamie.  1803.   (Kat.Bie.) 

e)  Krótkie  Zebranie  wszystkich 
nauk  czyli  książka  w  którey  dzieci 
powinny  bvdż  ćwiczone,  w  War- 
szawie nakł.  J.  L.  Kocha.  1805.  8. 
po  polsku  i  niemiecku. 

f)  Książka  dla  młodzi,  albo 
wyobrażenia  ogólne  y  definicye  rze- 
czy, w  których  dzieci  powinny 
bydś  ćwiczone,  po  polsku  y  po 
francuzku.  w  Warszawie  nakł.  M. 
Grolla.    b.  r.   8.     (Janoc.Fr.  1.138.) 

1996.  Dictionnairc  des  Notions 
primitires  ,  onAbrege  raisonne  et 
uniyerscl  des  Elemeus  dc  toutcs  les 
Connoissances  bumaincs.  Omragc 
dcstine  a  Plnstruction  de  la  Jeu- 
nessc  ,  et  a  accompagner  Ics  liyres 
d-education ,  et  necessaire  a  toutes 


les  classcs  de  Citoyens.    4  Tomcs. 
Varsovie  (uPoser^).  1773.  8. 

(Gaz.  War.  1774.) 

1997.  a)  (AdamCzARTORYSKiGen. 
Ziem.  Podoi.)  Katechizm  Kadecki, 
Dziecię  poprawione  Baieczka  y  Sa- 
tyra o  szlaebetn.   w  Warsz.  1774. 

8.  (Kat.  Gr.) 

b) tamie  1786.  I  ark. 

(Bentk.  Noty.) 

1998.  Gry  nauk  dla  dzieci  słu- 
żące dla  ułatwienia  ich  edukacyi. 
Kraków  1777.  (Kat.  Friedf.) 

1999.  Wiadomości  do  wydosko- 
nalenia rozumu  wykształcenia  oby- 
czaiow  służące,  albo  wiadomości 
religii  moralney,  historyi ,  geogra- 
fii świata  fizycznego  i  rolnictwa 
krótko  zebrane.  Warszawa  1782.  ! 
2  tomu.                           (Kat.  Friedi.)  1 

2000.  Biblioteka  Dziecinna. 
Tłóm.  Kajetana  Karniewskiego  S. 
P.   W  Warszawie  1783.  8. 

(Biel.  Vita  etscr.) 

2001.  (Adam  Czartoryski  Gen. 
Ziem  Podoi.)  Definicye  różne  przez 
pytania  i  odpowiedzi  dla  Korpusu 
Kadetów,  oraz  dla  edukuiąccy  się 
młodzi  kraiowey.  w  Warszawie 
1790.    8.  (Bentk.  Noty  ms.) 

2002. w  Wilnie  1791.  8.  Ą 

(Kat.  Gr.)  ^ 

2003.  X.  Franc.  Jezierski.  Nie- 
które wyrazy  porządkiem  abecadła 
zebrane,  w  Warszawie  1791. 

(Albertr.  MS.)  / 

2004.  Encykłopedya  wiadomości 
elementarnych  czyli  pierwsze  wyo- 
brażenie y  rysy  nauk  i  kunsztów,  • 
dla  użytku  młodzjcży  przez  X.  Mi- 
chała SoŁTYKADziek.  Katedr.  Krak. 
w  częściach  dwóch,  w  Krakowie 
w  Druk.  Szkoły  Głów.  1798.  8. 
U9str.     (B.) 

2005.  a)KońieniuszaAmósaSwiat 
malowany,  rzeczy  widocznych  pod 
zmysły  podpadaiącycb,  czyli  wszel- 
kich rzeczy  na  świecie  i  działań 
ludzkich  wyobrażenie  i  wymienie- 
nie, po  łacinie,  po  polsku,  po 
francuzku  i  po  niemiecku.  Wro- 
cław 1805.    8.  (Kat.  Zaw.) 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  DZIHŁA  ENCYKLOPEDYCZNE.  285 


2006.  b)  Job.Amos.  Comenii,  Orbis 
scnsualiuni  pictus  quadriliii|ruisctc. 
to  iest  Jana  Amosza  Kojme?«iusza. 
Świat  malowany  rzeczy  widocz- 
nycb  pod  zmysły  podpadaiących 
w  czterech  ięzykach  czyłi  wszel- 
kich rzeczy  na  świecie  i  działań 
ludzkicłi  wyobrażenie  i  wymienie- 
nie ,  po  łacinie,  po  polshu,  po 
francuzku  i  po  niemiecku.  Edycya 
nowa  zupełnie  przeyrzana  i  po- 
prawna, w  Wrocławiu  u  W.  B. 
Korna  1818.  XIF  i  465  str. 

Przekład  Andrzeja  Węgierskiego.  Zob. 
wyżej  N.  728. 

2007.  Zbiór  krótki  encyklopedy- 
czny wszystkicli  umieictności  po- 
mnożony bistoryą  powszechną  aż 
do  naszych  czasów  przez  Haute- 
piERRE ,  z  obrazkami  i  ńiappą  geo- 
graficzną. Edycya  druga,  w  Wro- 
cławiu u  Korna  1806.  8.  2  tomy. 
423  1535  str.  po  polsku  i  pofrati' 
cuzku.     (B.) 

2008.  Jana  Jakóba  Eberta  Po- 
czątki cełuieyszycłi  kunsztów  i  u- 
mieiętności  dla  użytku  młodzieży 
z  ni(;micckiego  przełożone,  z  figu- 
rami. Część  I.  II.  w  Krakowie, 
nakładem  Fr.  Gertnera.  8.  277  i 
237  str.  2  kart  na  przodzie  i  re- 
gestr. Rycina.  Przedmowa  Gert- 
nera z  datą  3  Maja  18 08. 

2009. Biblioteczka  dziecinna  przez 
Pana  Kaiupe  zawieraiąca  rozmowy, 
powieści,  wyiątki  historyczne,  gry 
towarzyskie  uczące  i  bawiące  it.  d. 
dla  pierwszego  wieku  przełożone 
,  z  niemieckiego  na  fraucuzki  ięzyk, 
a  z  tegoż  na  polski.  Tomik  I.  II. 
w  Warszawie  u  W.  B.  Korna  1809. 
10.  XF1.  172,  221  str. 

2010.   Biblioteczka  Młodziańska 


przez  Pana  Kampe  ,  zawieraiąca 
rozmowy,  wyiątki  z  dzieiów,  gry 
zabawne,  małe  drammy,  podróże 
rozmaite  szczegóły  względem  hi- 
storyi  naturaincy,  astronomii,  geo- 
grafii, kunsztów,  anekdot  o  wielu 
sławnycli  ludziach  etc.  składaiąca 
dalszy  ciąg  biblioteczki  dziecinney, 
tegoż  samego  autora.  Przełożone 
z  niemieckiego  na  Francuzki,  a 
z  tego  na  ięzyk  polski.  Tomiki.  II. 
w  Wrocławiu  u  W.  B.  Korna  1809. 
16.  240  i  235  str. 

2011.  Abrćge  de  toutes  les  scien- 
ces  etc.  Krótki  zbiór  wszystkich 
umieictności,  dla  użytku  dzieci 
czyłi  nauka  początkowa  Gramma- 
tyki ,  Geografii ,  Mitologii ,  Histo- 
ryi  staro  i  nowożytney,  Historyi 
•wyznań  różnych,  arytmetyki,  ma- 
tematyki, fizyki,  historyi  natural- 
ney,  sztuk  i  rzemiosł  i  1.  d.  Dzieło 
służące  dzieciom  do  powzięcia  pier- 
wszych wiadomości  naypotrze- 
bnieyszycłi  ozdobione  wielu  pię- 
knemi  rycinami.  Po  polsku  i  po 
francuzku.  T.  I.  II.  w  Warszawie 
nakt.N.Gliicksberga:i820.  8.  523 
i  453  str. 

2012.  Książeczka  dla  dziecinne- 
go wieku  czyłi  zabawka  pożyteczna 
1  przyiemna  w  obrazkach  z  24  ry- 
cinami kolorowaneriai.  w  Wrocła- 
wiu u  W.  B.  Korna  1822.  18.  158 
str. 

2013.  Swiatorys  w  obrazkach  i 
opowiadaniach  wystawiony  zawie- 
raiący  naypotrzebnieysze  wiado- 
mości dla  użytku  dzieci.  Z  dwu- 
dziestu pięciu  obrazkami,  w  Wro- 
cławiu u  W.  B.  Korna  1823.  18. 
118  str. 

W  Przedmowie  podpis  :  E.  W.  Kainko. 


286      NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  PISMA  PERIODYCZNE. 


E}   Pisma  Periodyczne  (*). 


2014.  Acta  LlUerarla  Re{jnl  Po- 
loniae  et  Majjui  Ducatus  Lithuaniae 
A.  MDCCŁY.  pubłłcata.  Trimestre  I — 
IV.  Varsaviae  et  Łipslae  typls  Miz- 
lerianis.  4.  304  str.  Na  hońcu: 
Jmprcssuiu  Varsaviae ,  meuse  Mało 
A.  1757. 

Przypisanie  Józefowi   Aleiandrowi    Ja- 
błonowsl^iemu,  u  Łtórego  podpis:  Lauren- 
tiasMizlcrus.     Zob.Pfoty. 
* 

2015.  Journaux  de  la  Campagne 
preseutćs  de  puis  l'an  1750  jusqu'a 
present.  a  Varsovic.  4. 

(Gazette  de  Varsovie  1758.) 
>  2016.  Nowe  wiadomości  ekono- 
miczne i  uczone  albo  Ma{fazyn 
wszystkich  nauk  do  sczęśliwego 
źycla  ludzkiego  potrzebnych  przez 
Waw.  MiTZLERA  de  Kolof.  pisane. 
Warszawa  u  Mitzlera  1758.  8. 

WycLodzlło  częściami  co  miesiąc.  Tom 
ly,  12  Części  zawiera. — Więcej  zapewne 
ni«  wyszło ,  przynajmniej  w  ogłoszeniu 
z  drukarni  Mitzlera  w  Gaz.  Warsz.  1774. 
N.  78.  Snpl.  te  dwanas'cie  części  tylko  są 
wspomniane,  tyle  ich  było  i  w  Bibliot,  Pu- 
ław., jak  świadczy  K.  Sienkiewicz  w  Ka- 
tal.  Dup].  Puław.  p.  9.  Tenże  powiada,  iz 
pierwsze  to  było  pismo  periodyczne  w  ję- 
zyku polskim.  Tytuł  przytoczony  wzięty 
jest  z  Gazet  Warszaw.  1.  c. 

2017.  Wiadomości  Literackie. 

Quo  plus  stint  potaeplus  sitiuntur.  (Na 
pis  ten  nad  ryciną  wystawującą  wytrysk 
obfity  wody).    4. 

Pismo  to  wychodziło  przy  Gazecie  Wi- 
leńskiej :  Kuryer  Litewski,  co  miesiąc  Nur 
mer  jeden  od  półarkusza,  odr.  1760  do 
1763  włącznie.    Zęb.  Noty. 

2018.  Patryota  Polski  Kartki  Ty- 
godniowe zawierający,  w^  Warsza^ 
wie  w  druk.  Mitzlprowskiey  1761. 
8.  185  str.  Kartek  czyli  Tygodni- 
Uiv  XXIF.  od  29  Stycznia  do  9 
Lipca. 

Wydawcą  pisma  tego  był  T.  Baucli  Toru- 
nianin ,  który  lubo  oświadcza  w  przedmo- 


wie, ze  język  polski  bardzo  kocha,  i  ze  się 
go  od  młodości  był  nauczył,  wszelako' pi- 
sał nim  cale  nie  po  polsku. — Pismo  to  znaj- 
duje się  w  Bibliotece  Hr.  Ossolińskiego. 
Więcej  nad  ten  tomik  nie  wyszło. — Przy 
pisanie Mizlerowi.  ^(l,.  S.) 

2019.  Monitor,  w  Warszawie  u 
Mitzlera.  8. 

Wychodził  odr.  1765  do  1784.  (Kat.Gr.) 

2020.  Antimonitor  Monitora  dnia 
II.  Lutego  1766  pisanego  pod  liczbą 
XIIL  8.- 4  ar^. 

2021.  Zabawy  Przyienine  i  po- 
żyteczne, wszelkiego  stanu  ludziom 
z  sławnieyszych  wieku  tegoAutho- 
rów  zebrane.  Tom  I — XVl.  wWar- 
szawie.  8. 

Co  tydzień  arkusz  wychodził  od  r.  1769 
do  1777.    Zob.ISoty. 

(Gaz.Wileń.  1770,  N.IV.  Supłem.— B.) 

2022.  Zbiór  różnego  rodzaiu 
nauk ,  wiadomości  z  nauk  wyzwO" 
lonych,  filozofii,  prawa  przyro- 
dzonego, historyi,  polityki,  mo- 
ralney  5  tudzież  i  innych  umicięt- 
nośei  i  rozmaitych  uwag  na  rok 
1770.— Staraniem  i  nakładem  Jana 
Ang.  Posera  Księgarza  Warszaw. 

Wychodziło  po  arkuszu  dwa  razy  w  ty- 
godniu przez  cały  rok  1770,  tomików  czte- 
ry, każdy  od  kilkunastu  arkuszy  z  przyda- 
niem regestrów.  Więcej  nad  rok  podobno 
niema.     (B.) 

2023.  Journal  Polonais. 
Masima    pericula    semper   dant    venlam 

cnlpae.    Claudianus. 

Pour  Janyier ,  Fevrier ,  Mars  ,  A- 
vril.  1770.  a  Varsovie  aux  depcns 
de  Michel  Groell. 

Janvier  ma  112  str.    Zob.  Noty.' 

(Kat.  Gr.— L.  S,) 

2024.  Journal  Litterairc  dc  Var- 
sovie  Annee  1777.  Tome  I.  Mai, 
Juin,  Juillet.  Tomell.  Aout,Scp- 
tembrc,  Octobre.  Tome  III.  No- 
yembre,  Decembre.  Tome  IV.  1778 


(*)  Pisma  tu  wyliczone  takie  są,  CO  mniej  Svięccj  ogół  nauk  zajmują,  lub  rozmaitość 
rzeczy  mają  na  widoku.  Inne  szczególnym  naukom  poświęcone,  jako  to  Ekono- 
mii, Technologii,  Historyi  i  t.   d.  znajdują  się  na  swoich  miejscach. 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  PISMA  PERIODYCZNE.      287 


Janvlcr,    Fevrier,    Mars,    Avril. 
Chez  P.DuFouR.  8. 

Więcej  nic  wyszło. 

^vis  na  początku  położone  uwiadamia, 
iz  stosownie  do  prospektu  Dziennik  ten 
nniał  wycliodzić  co  miesiąc,  numer  jeden 
od  140  stron,  ale  na  żądanie  znakomitych 
osób,  będą  wychodzić  cząstki  każdego  nu- 
meru dwuarkuszowe  w  każdy  poniedzia- 
łek.—  Pierwsza  cząstka  wyszła  1  Maja.— 
Co  się  tycze  przekładu  polskiego  tegoż 
dziennika,  wydawcy  os'wiadczają,  ze  go 
wydawać  będą,  skoro  się  zbierze  dosta- 
teczna liczba  prenumeratorćw ,  bo  do  ^cgo 
czasu  tylko  na  sam  fr.incuzki  dziennik  za- 
pisywano się.  — Wychodziło  tedy  co  mie- 
siąc 4  cahicrs  tego  Dziennika.        (L.  S.) 

2025.  Zbiór  Tygodniowy  Wia- 
domości uczonych  na  rok  pański 
1784.  Kwartał  I.  II.  w  Krakowie 
w  drukarni  Ign.  Grebla.  8.  204 
str.  (L.  S. — Gaz.Warsz.) 

Wychodziło  arkuszami  co  tydzień.  Kwar- 
tał pierwszy  ma  numerów  13.  Zawiera 
w^  sobie  po  większej  części  mniej  ważne 
rzeczy  bez  początku,  urywki  z  różnych 
pism  czerpane..  Od  tego  wyjąc  należy  pi- 
smo mineralogiczne  o  Górach,  które  się 
w^  numerze  3  zaczyna  i  ciągnie  się  wciąż 
przez  kilka  numerów  następnych.  Wyda- 
wca i  pisarz  niewiadomy.  Ten  tylko  Kwar- 
tał był  Sobolewskiemu  znajomy,  niewia- 
domo czyli  więcej  wyszło. 

2026.  Magazyn  Warszawski  pię- 
knych nauk ,  kunsztów  z  różnych 
wiadomości  dawnych  i  nowych,  dla 
zabawy  i  pożytku  osób  oboley  płci 
wszelkiego  stanu  i  smaku  p.  A.  P. 
H.  P.  w  Warszawie  nakładem  i 
drukiem  Grela  1784.  999  str.  4 
Części. 

Rok  1785  składa  się  ze  czterech  tomów, 
każdy  z  dwóch  części.  992  str.  Cf.  Bentk. 
T.  I.  p-  130,  gdzie  mylnie  powiada,  ze 
cztery  te  części  roku  1785  są  daleko  cień- 
sze od  części  r.  1784,  kiedy  oba^  lata  pra- 
wcie równą  liczbę  stron  zawierają.  (L.  S.) 
Zob.  Noty. 

2027.  Prospekt  Polaka  Patryoty. 
Dzieło  nowe  peryodyczne  Towa- 
rzystwa uczonych  przez  patryotyzm 
pracuiących.  w  Warsz.  w  Druk.  P. 

Dufour.    MDCCLXXXIV.    8. 

2028.  Polak  Patryota,  dzieło  pe- 
ryodyczne przez  towarzystwo  u- 
czonych  na  rok  1785  zaczęte  nakła- 
dem towarzystwa,  w  Warsz.  uDu- 
foura.  8. 


Wychodziło  po  arkuszu ;  wszystkiego 
cztery  tomiki,   1174  str.     (B.) 

2029.  Biblioteka  Warszawska  Li- 
teratury zagraniczney  i  narodowcy, 
zawieraiąca  w  sobie  materye  staty- 
styczne, wypisy  i  wiadomości  dzieł 
gruntownie  lub  przyiemnie  od  sła- 
wnych autorów  cudzoziemskich  na- 
pisanych, uwiadomienia  względem 
pism  oryginalnych  ,  lub  tłumaczeń 
w  Polszczę  wyszłych  ,  lub  wyniść 
maiących,  iako  też  doniesienia  o 
ustawach  rządów  zagranicznych, 
tudzież  o  wzroście  przemysłu  kra- 
iowego,  i  innych  narodów  i  t.  d. 

Część  I.  II.  III.  Część  I.  wyszła  pod 
tytułem  :  Dziennik  fVarszawshi.  w  War- 
szawie u  Grela  1788.  Trzy  części  kosztów. 

6  złł.  podług  Katal.  Grelów.  Niektóre  ar- 
tykuły tłumaczone  są  z  pisma  :  Polnische 
Bibliothek.     (B.— L.S.) 

2030.  Mannichfaltigkeiten  oder 
Warschauer  Wochenschrift.  — 
Zweytes  Yierteljahr.  Warschau 
yerlegt  von  F.  Chr.  Netto  1791.  8. 

7  Stucke  TLi\—TiTLui.209—402str. 

Ułomek  ten  znajdował  się  w  Bibliotece 
Puławskiej.  Ile  pisma  tego  wyszło  i  kto 
wydawał  niewiadomo.     (L.S.) 

2031.  Monitor  różnych  ciekawo- 
ści. Rok  1795.  w  Krakowie.  Tom 
I — IV.  wKrakowic  w  JanaMaya.8. 

Po  yriększej  części  tłómaczcnia  prozą  i 
wierszem  ,  pierwsze  odnoszące  się  najwię- 
cej do  historyi  i  polityki  europejskiej. — 
W  Tomie  IV.  p.  100  —  124:  Kopia  listu 
JPana  J.  Ch.  do  JPana  J.  L.  pisanego 
z  konpieli  Krzeszowickich,  wierszem,  i 
prozą. 

2032.  Zabawy  Obywatelskie, 
w  Warszawie  1792. 

Wydawcą  był  Piotr  Switkowski. 

(Motyl.  Kw.I.   1829.  p.509.) 

2033.  Wa:^schauer  Intelligenz 
Blatt.  1797. 

1798. 

1802. 

1803. 

1805. 

1806. 

(Motyl,  Kw.I.  1829.  p.52.)    , 

2034.  Co  tydzień. 

Pismo  peryodyczne  wydawane  przez  Ign. 
Krasickiego.  Por.  Pam.  Warszaw.  1801 . 

2035.  Magazyn   Literatury  Pol- 


288      NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  PISMA  PERIODYCZNE. 


sitiey  na  miesiąc  Styczeń  R.  1805. 
przez  Maxyiniliana  Pomian  Skora- 
szEWSKiEGo.  Numer  I.  w  Gdańsku 
w  Druk.  JP.  Wedel.  8.  39  str. 
wierszem  i  prozą. 

(Ban.  H.  D.K.P.   I.  101.) 
Ramota  wierszem  i  prozą.  Exemplarze 
z  popiersiem  autora  na  odwr. tytułu  rzadkie. 

2036.  Nowy  Pamiętnik  Warsza- 
wski. Dziennik  liistoryczno-polity- 
czny,  tudzież  nauk  i  umieiętności. 

Haec  studia  adolcscentiam  alunt,  senec- 
tutem  oblectant,  secundas  res  ornant,  ad- 
versis  perfugium  ac  solutium  pracLent, 
delectant  domi  ,  non  impediunt  foris,  per- 
noctant  nobiscum,  peregrinantur ,  rnsti- 
cantur. 

Tom  I—  XX.  Roli  1801—1805. 
w  Warszawie  w  Druk.  XX.  Piia- 
rów.    8.  Zob.  Noty. 

2037.  Pamiętnik    Warszawski. 

Omnc  tulitpunctum  quimiseuit  utile  dulci 
Leetorem  deleełando  paritertjue  moncndo. 

Ho>. 
Tom  I— III.  1809.  (Styczeń,  Lu- 
ty, Marzec,  Kwiecień.  Numer  V. 
tVrzesień,  Num.  VI.  VII.  Paź- 
dziernik, Nnm.  VIII.  IX.  Listo- 
pad,  N.  X.  d.  1  Grudnia,  w  War- 
szawie w  Druk.  XX.  Piiarów.  8. 

Tom  I.  (Styczeń,  Luty,  Ma- 
rzec). Tom  II.  (Kwiecień),  łam. 
1810.  8. 

Wydawca:  Ludwik  Osiński.  Zob.  Noty. 

2038.  Dziennik  Wileński.  Tom 
I— III.  Rok  1805.  (Kwiecień— Gru- 
dzień), w  Wilnie  w  Druk.  Józefa 
Zawadzkiego.  8.  PVTom,ieI — //. 
kaidy  Numer  tna  paginacią  od- 
dzielną. Tom  III.  559  str. 

Tom  IV.  Rok  1806.  Sty- 
czeń— Marzec,  tam.  34i  str.  8. 

Dziennik  Wileński   Roku 

drugiego  1806.  Toml— III.  Kwie- 
cień— Czerwiec,  tam.  m  ł.  8.  Tom 
I— II.  323,  330.  w  Tomie  111. 
haźdy  numer  ma  paginacją  od- 
dzielną.      Zob.  Noty. 

2039.  Dziennik  Wileński  Tom 
I  — VI.  Rok  1815  —  1817.  tam. 
w  Druk.  Józ. Zawadzkiego.  8.  Zob. 
Noty. 

2040. Tom  I  — II.    Rok 

1819. 


Jcsli  umiesz  czytać  azaz  to  nie  roskosz, 
czas  sobie  upatrzywszy  prawa  i  powinno- 
ści się  swej  dowiedzieć,  i  t.  d.  JRey  z  Na- 
głowic. 

Nakładem  i  staraniem  Towarzystwa 
Typograficznego,  tam.  w  Druk. 
A.  Marcinowskiego.  8. 

Tom  I  — III.    Rok  1820. 

Nakładem  i  staranieuiTow.Typogr. 
tam.  u  t.  8. 

—  —  Tom  I— III.  Rok  1821. 
Nakł.  i  star.  Tow.  Tvpogr.  łam. 
u  t.  8. 

Toml  — IIL   Rok  1822. 

w  Wilnie    w    Druk.    A.  Marcino-  ^ 
wsklego.   8. 

Tom  I— III.     Rok  1823. 

tam.  u  ł.  8. 

Tora  I-III.    Rok  1824. 

łam.  M  ^  8. 

Rok  1825.   Tom  I  — IIL 

tam  u  t.  S. 

—  —  Nauki  stosowane  do  Rol- 
nictwa, rękodzieł,  sztuk,  rzemiosł, 
gospodarstwa  i  handlu.  Tom  Pier- 
wszy, tam.  u  t.  8. 

—  —  Rok  1826.  Literatura  Na- 
dobna Tom  I.  —  Historya  i  Litera- 
tura. Tom  I — II.  — Umieiętności  i 
Sztuki.  Toml.  —  Nauki  stosowane. 
Tom  II-III.  —  Nowiny  Naukowe. 
Toml.  tam,,  ti  t.  8.' 

Rok  1827.    Liter.    Na- 

dob-  Tomll.— Hist.  i  Liter.  Tom. 
III— IV.  — Umieięt.  i  Sztuki.  Tom 

II.  — Nauki  Stosów.  Tom  IV— V. 

— Nowiny  Nauk.  Tom  II— III.  fam.   •  '' 
ut.  8. 

Rok  1828.    Liter.  Nad. 

Tom  III.  —  Hisłor.  i  Liter.  Tom 
V— VI.  —  Umieięt.  1  Sztuki.  Tom 

III.  —Nauki Stosów.  Tom  VI.  VII. 
tam,,  u  t.  8. 

2041. Rok  1829.    Liter.      . 

Nad.  TomIV.  — Hist.  iLit.  Tom 
VII.  VIII.— Umieięt.    i  Szt.  Tom 

IV.  — Nauki  Stes.  TomVlU.  IX. 
— Now.  Naukowe.  Tom IV.  tam. 
ut.  8. 

2042. Rok  1830.     Liter.     • 

Nad.Tom  V.— Histor.  i  Liter.  Tom 
IX.  X.— Umieięt.  i  Szt.  Tom  V. 
—  Nauki  Stos.  TomX.XI.— Now. 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  PISJHA  PERIODYCZNE.      289 


Naukowe.  Tom  V.  łam.  u  t.  8. 
Zoh.  Noty. 

2043. RocznlkjTowarzystwa  War- 
szawskiego Przylaciół  Nauk.  Tom 
I— XX.  w  Warszawie  1802— 1828. 
w  Druk.  XX.  Piiarów.  Zoh.  Noty. 

;i044.  Zabawy  Przyiemne  i  po- 
żyteczne przez  C.  G.  (Cyprjan  Go- 
Debski)  i  a.  K.  (Xawery  Kossecki). 
w  Warszawie  u  Lebrun-  1803.  o. 
5  tomików. 

(Ban.H.D.  K.P.  II.4.) 

Toz  pod  tytułem  ; 

2045.  Historya  Naturalna  czyli 
Zabawy  przyiemne  i  pożyteczne 
przez  JW.  Szczęsnejijo  Felixa  Po- 
tockiego Grafa  i  Kanclerza  dworu 
Rossylskiejjo.  Tom  I — III.  w  Ma- 
chnowce  w  drukarni  Stepana  Sele- 
żniowa.    Rok  1805.  8.  94,  127  i 

120  Str.  (Ban.  1.  cO 

2046.  Posener  Zeitscbrift  fiir 
Literatur,  GescLichte  und  Kunst  etc. 

von  SCHOTTKY.    1813. 

(Miinnich  M.  T.  Cicer.  deRcpub.  p.  123  n.) 

2047.  MiscellaneorumCracovien- 
slum.  Fasclculus  I.  II.  Cracoviae. 
1814.  1815.  Typ.  Acad.  4.  Zob. 
Notu. 

2048.  Pamiętnik  Warszawski 
czyli  Dziennik  Nauk  i  umieiętno- 
ści.  Tom  I— III. 

Un  des  plus  surs  moyens  de  ne  ricn  fal- 
rc,  est  de  toujours  craindre  de  mai  fairc. 
Princip.  Philos. 

wWarszawie  1815.  Nakładem  Za- 
wadzkiego i  komp.  w  Drukarni 
Rządowey.  Tom  1V~-VI.  1816. 
tinn.  8. 

Rok  trzeci.    Tom  VII— 

IX.  fam.  Nakla,  i  drukiem  Zawadz- 
kiego i  Węckiego  Drukarzy  i  Xic- 
garzy  uprzywilciowanych  Dworu 
Króla  JMci  Polskiego.  1817.  8. 

■ —  —  Rok  Czwarty,  Tom  X — 
XII.  tam.  1818.  8. 

Rok  Piąty,  Tom  XIII— 

XV.  tam.  1819.  8. 

Rok  Szósty,  Tom  XVI— 

XVIII.  tam.  1820.  8. 

Rok  Siódmy,  Tom  XIX— 

XXI.  tam.  1821.  8.  Zoh.  Noty. 

Wydawca:  Felix Bentkowski. 


2049.  PamiętnikWarszawski  wy- 
dawany przez  Kaz.  Rrodziuskiego, 
Fr.  Hr.  Skarbka^  J.  K.  Skrodzkiego 
z  Towarzystwa  Król.  Przyiaciół 
Nauk.  Tom  I-III.  Warszawa 
w  Druk.  Jego  Cesar. -Króle w.  Mo- 
ści Rządowey.   1822.  8. 

Tom  IV— VI.  tam.  Nakła- 
dem i  drukiem  N.  Gliicksberga  Ksic 
garza  i  Typogr.  Królew.  Uuiyersy- 
tetu.  1823.  8.  Zoh.  Noty. 

2050.  Tygodnik  Wileński.  Tom 
I.  II.  w  Wilnie  nakładem  Alexan- 
dra  Żółkowskiego,  w  Drukarni  XX. 
Piiarów.  1816.  8. 

Redakcyą  zajmował  się  Joach.  Lelewel, 
ti  dalej  podobno  Michał  Baliński. 

Tom  III.  IV.  tam.  1817.  8. 

TomV.  Vr.   fam.  1818.  8. 

. TomVIl.VIII.  tam.  1819. 8. 

Tom  IX.  X.    fam.1820.  8. 

Wydawał  Ignacy  Szydłowski. 

• Tygodnik  Wileński.    Rok 

1821.  Tom  I— II.  tum.  u  t.  8.   . 

Rok  1822.  Tom  III.  z  sze- 

ścią  rycinami  kolorowanemi,  tam,, 
u  t.   8.  Zob.  Noty. 

Wydawał  X.  Michał  Olszewski,  nakład 
łożył  Alexander  Żółkowski. 

2051.  Pamiętnik  Zagraniczny. 
1816. 

2052. 1817. 

(Motyl.  Kw.  I.  1829.  p.  113.) 
2053.DostrzegaczLubelski.1816. 
1817. 

(Motyl.  Kw.  I.  1829.  p.  55.) 

2054.  Rocznik  Towarzystwa  Na- 
ukowego z  Uniwersytetem  Krako- 
wskim połączonego.  Tom  I — XIII. 
w  Krakowie  w  Druk.  Akademii.  R. 
1817—829.  8.  Zob.  Noty. 

2055.  Pamiętnik  Lwowski.  Tom 
I_VI.  we  Lwowie  1816— 817.  Na- 
kładem Karola  Wilda  w  drukarni 
Józefa  Schnaydera.  8. 

Tom.  I — III.  tam.  u  łegoi. 

1818.  8.      Zoh.  Noty. 

Pamiętnik   Lwowski    pod 

redakcyą  Adama  Tomasza  Cbłędo- 
wskiego.  Tom  I.  II.   Rok  czwarty 

1819.  tam.  u  t.  8.  Zoh.  Noty. 

2056.  Ćwiczenia  Naukowe.  Od- 
dział Matematyczno-Fizyczny.  Tom 


290      NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  PISxMA  PERIODYCZNE. 


I.  II.    Rok  1818.    w  Warszawie  u 
N.  Glucfesberga.  8.  256  i  208str. 

Oddział    Literacki,    tam. 

ut.  S. 

1821.  8. 

1822.  8. 

(Motyl,  Kw.I.  1828,  p.  117.) 

Dalszy  ciąg,  zob.  :  Pamiętnik  Naukowy. 

2057.  Feriae  Varsavienses  seu 
Vindiciae  Łiterariae  et  alia  quae 
yacans  ab  acadeiuicis  praelectioni- 
bas  seribebat  mensę  Augusto  Anni 
BiDCCCXYiii.  Sebastianus  Ciampius 
Doct.  Pbilos.  etc.  Varsaviae  typis 
Schol.  Piar.  A.  mdcccxviii.  4.  17, 
55  str. 

Przypis.  Stanisławowi  Potockiemu. 

Tu  się  zawiera  oprócz  przemowy  do  Sta- 
nisława Potockiego:  i.  De  illis  quae  pro 
cl.  Angelo  Maio  ailata  suat  contra  obserra- 
tapnes  iuEpitomenDionysiacorumPisis  edi- 
tas  Examen  Criticum — Historicum  ab  obser- 
rationum  auctore  institutum.  'i.  De  Itine- 
rario  Alcxandri  MagTii  ab  cl.  Angelo  Maio  in 
lucern  edito  critica  disquisitio.  3.  Disser- 
tatio  de  usu  linguae  italicac  saltem  a  sac- 
culo  V.  edita  .Pisis  A.  1817.  rindicatą  ab 
animadversionibus  C.  C  P.  Rainuardi  in 
epheraeridibus  gallicis  cui  titulus  :  Journal 
decSarans  Mensis  Junii  An.l818. 

2058.  Feriae  Varsavienses ,  sive 
qnae  yacans  ab  acadeinicis  lectio- 
nibus  seribebat  mcuse  augusto  anni 
MDCCCxix.  Sebastianus  CiAMPi ,  Do- 
ctor Pbilosophiae  ,  in  Reg;  Varsa- 
yien.  Lit.  Uniy.  Philologiae  Profes- 
sor  etc.  Yarsayiae  cxcudebat  N. 
Gliicksberg.  mdcccxix.  4.  27  str. 
z  tablicą. 

Zawiera:  1.  Gladius  antiqui  operis  illu- 
siratur.  Przypis.  Winc.  Krasińskiemu. — 
'Z.  Saggio  de  illustrazioni  filogieo-criticbe 
sopra  Pausania. 

2059.  — mensę  augusto  mdcccxx. 
Mediolani,  excudebat  Societas  ty- 
pograpbica  classicorumitaliae  scri- 
ptorum.  ittDccexx.  4.  26  str. 

Zawieita  :  1 .  De  incerta  Grammaticorum 
auctoritate ,  ac  de  varietate  orthographiae 
apud  Latinos,  praeserlim  in  scribenda 
praepositione  AB.  quando  cxcipitar  ab  lit- 
tera  consonanti  Diatriba  ad  Henrienm  Ne- 
potem.  %.  Diiucidazionc  d'un  passo  di  Ci- 
peronc  ncH'  epistoła  XII.  ad  Familiares  del 
Libro  V.  ad  L..  Lueceium.  3.  Esame  Cri- 
tico  delia  Icttera  di  Senio  Sulpizio  a  M. 
Tuilio  Cicerone  in  morte  di  Tulłia  Tra  le 
Famiiiari  la  \.  dcl"  libro  IV. 


2060.  Ludwik  Sobolewski.  Wia- 
^domość  o  Piśmie  pod  tytułem :  Fe- 
riae Varsayienses.  w  Wilnie  w  dru- 
karni A.  Marcinowskiego.  1821. 
8.  31  str. 

2061.  Tygodnik  Warszawski, 
w  Warszawie.  1817. 

2062. 1818. 

Redaktor  Bruno  Hrabia  Kiciński. 

(Motyl,  Kw.  I.  1828.  p.  114.) 
2063.  Tygodnik  Polski,  w  War- 
szawie.  1819. 

2064. 1820. 

Redaktor  tenże. 

2065.  Wanda  Tygodnik  Polski 
Płci  pickney  i  Litcraturze  poświę- 
cony, Rok5ty,  Tom  I  — IV.  Ogól- 
nego zbioru  Tygodnika*Tom  XX — 
3tXIII.  w  Warszawie  w  Drukarni 

frzy  ulicy  Wicrzbowey.    N.  473. 
822.  8. 

Wydawcy :  Franciszek  Sal.  Dmocbowski 
i  Dom. Lisiecki.  Poezje  drobne,  Kicińskie- 
go ,  Bagniewskiego,  Chotawskiego ,  Kaw- 
czyńskiego  i  t.  d. 

2066.  Pamiętnik  Lwowski.  Tora 
I_VL  we  Lwowie  1816^817.  Na- 
kładem Karola  Wilda  w  Drukarni 
Józefa  Schneydera.  8. — Tom  I — 
III.  tam.  u  t.   1818.  8. 

Pamiętnik  Lwowski    pod 

redakcyą  Adama  Tomasza  Cliłędo- 
wskicgo.  Tom  I.  II.  Rokczwarty. 
1819.  tam.  ut.  8.  Zob.Nofy. 

2067.  Miesięcznik  Połocki.  Tom 
I.  II.   III.    Rok  1818.  w  Połocku 

w  Drukarni  Akademickiey.  S.305,  * 
306,  312  str.,  oprócz  Przemowy  . 
i  regestrótu.  .. 

W  Tomie  III.  po  str.  151  jest  ogłoszenie 
o  zaprzestaniu  na  czas  niejaki  wydawani* 
tego  pisma.  Zob.  Pfoty. 

2068.  Pamiętnik  Naukowy ,  słu- 
żący za  ciąg  dalszy  Ćwiczeń  Nau- 
kowych. Oddział  Matematyczno- 
Fizyczny.  Tom  I.  Rok  1819.  wWar- 
szawa.  uGliicksberga.  8. 

2069. Oddział  Literatury. 

Tom II.  tam.  ut.  8.  ;    J 

Wychodziło  miesięcznic.    Zoh.JSoty. 

2070.  Pszczoła  Polska  pod  re- 
dakcyą Walentego  Cbłędowskiego. 
Tom"l— III.  we  Lwowie  1820.  na- 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  PISMA  PERIODYCZNE.       291 


liładem  Karola  Wilda  drukiem  Jó- 
zefa Sznaydera.  8.  Zoh.Noty. 
Wychodziło  miesięcznie. 

2071.  Pszczółka  Krakowska. 

Wychodziło  tygodniowo  arliuszami  od  15 
Październilia  1819  do  1  Grudnia  1830.  Wy- 
dawca Konstanty  Maieranowslti. 

(Motyl,  Kw.I.  1829.  p.  115.— 
Gaz.  Liter.  Warsz.  1832.) 
Zob.  niżej  :  Muza  Nadwiślańska. 

2072.  Mrówka  Poznańska.  Pi- 
smo ku  użyteczney  zabawie  rozumu 
i  serca.  Rok  Pierwszy  Tom  I — IV. 
1821. 

IIoc  opus  Koc  studium  j>arvi  properemus  et 
ampli 

Si  patriae  volumus,  si  nobis  vivere  cari. 
Horat. 

W  Poznaniu  nakładem  J.  A.  Mun- 

ka.  1821.  8. 

Na  oliładcc  wyrażony  Rcdałttor  J.  F. 
Króliliowski  i  Drukarnia ,   Munka. 

Rok  Drugi,  Tom  V 

tam.  1822.  8.  Zoh.Noty. 
Wychodziło  miesięcznie. 

2073.  Sybilla  Nadwiślańska,  w 
Warszawie  1821. 

Wydawca  Frań.  Grzymało. 

(Motyl,  l.c.  p.ll7.) 

2074.  Pamiętnik  Gallicyiski ,  pi- 
smo poświęcone  Historyi.  Litera- 
turze i  przemysłowi  kraiowemu, 
pod  redakcyą  Ferdynanda  Cliotom- 
skiego  i  EugeniuszaBrockiego.Tom 
I.  (Lipiec  ,  Sierpień ,  Wrzesień). 
Tom  II.  (Październik,  Listopad, 
Grudzień).  Nakładem  Karola  Wil- 
da ,  drukiem  Józefa  Sznaydcra. 
Lwów.  1821.  8.  Zoh.Noty. 

2075.  Pamiętnik  Narodowy.  Rok 
1821.  w  Warszawie  u  Lutkiewi- 
cza, 1821.  8. 

1822.  8. 

tam.  1823.  8. 

W^ydawca:  Franciszek  Grzymało. — Wy- 
chodziło dwa   razy  w  miesiąc. 

(Motyl.  l.c.  p.  118.) 

2076.  Bronisława,  w  Warsza- 
wie 1822. 

Wydawca,  Wanda  Małecka. — W^yszło 
numerów  dwa  lub  trzy.       (Motyl,  1.   c.) 

2077.  Pustelnik  z  ulicy  Picadylli. 
w  Warszawie  1822. 


Wydawca,  Konstanty  Sztek. 

(Motyl,  1.  c.  pf 

Tom  I. 


18.) 


2078.  Dekada  Polska,  w  War- 
szawie 1822. 

Wychodziło,  dwa  razy  w  miesiąc.  Wy- 
szło 7  numerów.  (Motyl,  1.  c.) 

2079.  Dziennik  Nadwiślański, 
w  Warszawie  1822.  8. 

Wydawcą  Krępowicłu.  Wychodziło  trzy 
razy  na  miesiąc  w  numerach  z  kilku  arku- 
szy złożonych.  Ustało  z  dziewiątym  nu- 
merem. 

(Motyl,  l.c. — .Gaz.  Liter.  Warsz. 
18?2.  p.24,  132.) 

2080.  Rozmaitości.  Rok  1822. 
Miesiąc  Styczeń  —  Grudzień.  Po- 
szyt  1 — XII.  we  Lwowie  wytło- 
czono drukiem  J.  J.  Pillera.  4. 

2081.  Pielgrzym  Nadwiślański. 
w  Warszawie  1822. 

(Motyl,  1.  c.  p.  140.) 

2082.  Lech,  Dziennik  polski, 
poświęcony  literaturze ,  dzieióm 
oyczystym  i  współczesnym.  Tom 
I.  II.  Nakładem  Redakcyi.  War- 
szawa w  Druk. Zawadzłvego  i  Węc- 
kiego.  1823.  8.  299  i  285  str. 
Zob.  Noty. 

2083.  MuzalNadwiślańska.  w  Kra- 
kowie. 1823. 

Wychodziło  przez  trzy  miesiące  po  usta- 
niu Pszczółki  Krakowskiej. 

(Motyl,  1.   c.) 

2084.  Pszczółka  Polska,  w  Kra- 
kowie.   1823. 

Wychodziło  od  22  Kwietnia  do  4  Gru-^ 
dnia.  (Motyl,  1.  c.) 

2085.  Dostrzegaoz  Nadwiślański, 
w  Warszawie  1824.  po  polsku  i 
nowo-Iiehrajsku. 

Wydawca:   Starozak.  Eisenbaum. 

(Motyl,  1.   c.  p.l47.) 
2080.    Mnemogyae,    galizisches 
Abendhlatt  fiir  gcl)i!detc  Leser.  He- 
ransgegehen     von   Alexandcr    Za- 
wadzki. Lembcrg.  1824.  4. 

Wychodziło  2  numery  w  tygodniu.  (L.  S.) 

2087.  Rozrywki  dla  Dzieci,  wy- 
dawane przez  Autorkę  Pamiątki  po 
dobrej  Matce.  Rok  Pierwszy.  Tom 
I.  II. 

Jak  słodkie  zatrudnienie  giętki  umysł  wspie- 
rać, 

Wzbudzać  żywą  do  czynów  szlachetnych 
ochotę, 

I  gruntować  w  umyśle  nieskażonym  cnolę. 
Feliński. 

37  * 


292      NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  PISMA  PERIODYCZNE. 


w  Warszawie  w  Druk..  Łątkiewi- 
cza,  przy  ulicy  SenatorsliIcy,N.  467. 
1824.  8. 

Tom  III.  IV.  tam.  1825.  8, 

^^Tom  V.  VI.  tam.  1820.  8. 

Tom  VII.  V1IL  tam.  1827. 8. 

TomiX.  X.  tam.  1828.  8. 

Wychodziło  miesięcznie.     Zob.  ISoty. 
2088.     Monitor      Warszawski, 
w  Warszawie  1824. 

2089.Pamiętnikjumiciclności,sztuk 
i  nauk  na  Rok  1825.  w  Warszawie 
wDruk.  Szkoliiey.  8.    z  tablicą. 

1825.  tam.  8.  z  tablicą. 

—  —  1826.   tam.  8.  (Motyl,  1.  c.) 

tam.  1825. 

tam.  1826. 

tam.  1827. 

tam.  1828. 

Wychodziło  zrazu  trzy,  potym  pięć  razy 
■\v  tygodniu.  Zob.  niżej :  Dziennik  po- 
wszechny Kraiowy.  (Motyl,  l.c.) 

2090.  Weteran  Poznański,  w  Po- 
znaniu 18'25. 

Wydawca  Winc. Turski.     (Motyl,  l.c.) 
•2091.  Dziennik  Warszawski. 

Otium  sine  litteris  mors  est.      Scncca. 

T«m  I.   (Czerwiec,    Lipiec,  Sier- 

Sieu ,  Wrzesień))  Tom  II.  (Paz- 
ziernik ,  Listopad ,  Grudzień). 
w  Warszawie  nakładem  Redakcyi 
w  Drukarni  Józefa  Pukszty  przy 
ulicy  S.  Jańskiey.  1825.  8. 

Tomlll— V1.1826.  fam.  8. 

Wydawca  Michał  Podczaszyński. 

2092.  Dziennik  Warszawski. 
Wydawany  przez  Jana  Kazimie- 
rza Ordyńca  Tom  VII — X.  tam. 
w  Druk.  N.  Glucksberga.  1827.  8. 

Tom  XI.  tam.  u  1. 1828.  8. 

Tom      XI  — XIV.     tam. 

w  drukarni  Szkolney.  1828.  8.  Zob. 
Noty. 

2093.  Ribliolcka  Polska  Pamięt- 
nik poświęcony  Umieictnościom, 
Historyi  >  Literaturze  i  rzeczom 
kraiowym.  Rok  1825.  Tom  I— IV. 
292,  30i,  293,   270  sir. 

Rok  1826.    Tom  I  — III. 

292,  288  i  286  str.  w  Warsza- 
wie w  Drukarni  N.  GUicksberga.  8. 

Na  ostatniey  stronicy  T.  III,  jest  ostrze- 
żenie :   Kedaltcya    zawiesza   na  czas  nieo- 


graniczony wydawanie  tego  pisma. — Wy- 
chodziło numerami  dwa  razy  na  miesiąc. 
Zob.  ISoty. 

2094.  Dziedzilija  czyli  Pamiętnik 
Płocki  pięknej  Literaturze  poświę- 
cony. Pismo  dla  pożytcczney  za- 
bawy rozumu  i  serca.  Rok  Pier- 
wszy. Tpm  I.  II.  (Lipiec  —  Gru- 
dzień). 

Kto  w  Bogu  i  w  pracy    swej  połiłada  na- 

dzicie. 
Za  lym  szczęście nadcliodzi,  wszystko  mu 

przys'piejc.       Gawiński. 
W  Płocku  nakładem  i  drukiem  D. 
Kuliga.   8. 

Motyl  l.c.  powiada,  iz  wyszły  trzy  spo- 
szyty  Kwartałowe.   Wydawca  Zdźarski. 

2095.  Flora  Polska.  1826. 

Redaktor  Konstanty  Maieranowski.  Trwa- 
ło przez  półtora  roku. 

(Motyl,  Kw.I.  1829,  p.l48.) 

2096.  Chwile  Spoczynbu.  wWar- 
szawie  1827. 

Wychodziło  co  dwa  tygodnie. 

(Motyl,  1.  c.) 

2097.  Goniec  Krakowski  w  Kra- 
kowie 1827. 

Dziennik   polityczny,    historyczny,    lite 
racki  wychodził    trzy  razy   w   tydzień    od 
Stycznia.    Wydawca:  K.  Maieranowski. 
(Motyl,  l.c.) 

2098.  Pątnik  Narodowy,  we  Lwo- 
wie 1827. 

Pismo  to  miało  zawierać  pisma  polskie 
niewydane  i  zamknąć  dwanaście  tomów. 
Wydawca  Ludwik  Piątkiewicz.  (Motyl,  1.  c.) 

2099.  Polniscbc  Miscellen.  War- 
sebau  1827. 

Wydawca  :  August  Drakę.  Wyszło  czte- 
ry lab  pięć  numerów.  (Motyl,  1.  c.) 

2100.  Wanda  Tygodnik  Nadwi- 
ślański w  Warszawie  1828. 

Wydawca  Wanda  Małecka.  Wychodziło 
co  tydzień.  (Motyl,  1.  c.  p.  149.) 

2101.  Czasopism  Naukowy  Księ- 
gozbioru publicznego  imienia  Osso- 
lińskich. 1828.  Rok  pierwszy  Ze- 
szyt I — IV.  we  Lwowie  wyciśnię- 
to Krotłami  J.  Schnavdera  Drukarza 
T.  C.Ins.Bibl.  Im.ÓssoI.  8. 

Rok  Wtóry.  1829.  fam.  8. 

Rok  Trzeci.    1830.    tam. 

u  ł.  8. 

Wydawca  X.  Siarczyńskl. 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  PISMA  PERIODYCZNE.      293 


2102.     Rozmaitości    Naukowe. 

Cuncti  adsint  meritacque  expeclentprae- 
tnia  Palmae. 

N.  I.  W  Krakowie  w  Druk.  Szko- 
ły Główney.  MDCCcxxvm.  4. 

N.  II.  tam.  MDCCCxxix.  4.  Zob. 
Noty. 

Wycliodziło  dalej  w  roku  1831. 

2103.  Motyl,  w  Warszawie  1828. 
Wychodziło  przez  dwa  miesiące  w  ćwiart- 

kach.  Od  1  Maja  to  pismo  przyjęło  tytuł : 
Tygodnik. 

(Motyl,  Kw.  I.  1829.  p.  149.) 

2104.  Pismo  Peryodyczne  Mo- 
tyl. Kwartał  Pierwszy  od  N.  1 .  do 
N.  13.  włącznie.  —  Kwartał  Drugi 
od  N.  19  do  N.  30  włącznie.— 
Kwartał  Trzeci ,  od  N.  31  do  N.  42 
•włącznie.  Warszawa  w  Druk.  przy 
ulicy  Leśno.  1829.  8. 

Kwartał  Czwarty  od  N,  43 

do  52  włącznie.  W^arszawa  w  Druk. 
Rządowey.  1829.  z.  rycinami  mód 
paryzkich. 

Kwartał  Pierwszy  odN.  1 

doN.13  włącznie. — Kwartał  Drugi 
od  N  .14  doN.  26  włącznie.— Kwart. 
Trzeci  od  N.  27  do  N.  39  włącznie. 
Kwart.  Czwarty  od  N.  40  do  N.  52 
włącznie.  Warszawa  w  Druk.  przy 


ulicy  Leszno,  N.  660.  1829.  8. 
z.  rycinam-i. 

Wychodziło  tygodniowo.    Zob,  Noty. 

2105.  Miscellanea  Cracoyiensia. 
Cracoviae  1829.  4. 

2106.  Dziennik  Powszechny  Kra- 
iowy  w  Warszawie  1829. 

Wychodziło  z  postanowienia  Rady  Admi- 
nistracyjnej na  miejscu  Monitora  Warsza^ 
wsliiego.   Wydawca  Chłędowslń, 

(Motyl,  1.  c.  p.  150.)      ' 

2107.  Warschauer  Rotę.  War- 
scliau  1829. 

Wychodziło  od  1  Lutego  dwa  razy  w  ty- 
godniu. Wydawca  Dietrich. 

(Motyl,  1.  c.  p.  150.) 

2108.  Pamiętnik  Warszawski, 
w  Warszawa.    1829. 

Wydawcy:  Szyrma,  Janicki  i  Pawłowicz. 
(Motyl,  l.c.) 

2109.  Pamiętnik  Sandomierski, 
w  Warszawie.  1^29-30.  8.  2  to- 
my. (Kat.  Zaw.) 

2110.PamictnikUmieiętności  Mo- 
ralnycli  i  literatury. 

Pessima  res  "st  crrorum  apotheąsis  et 
pro  pcste  intellectus  habenda  est  si  vanis 
accedat  veneratio.     Bacon. 

Tom  I — IV.  Warszawa  w  Druk.  A. 
Gałęzowskiego  iKomp.  przy  ulicy 
ŻabieyN.472.1830.  8.  Zob.  Noty, 


II.     ZBIORY. 


2111.    Wybór   Pisarzów  Pat- 

SKICH.  '  ,  :  ; 

,  I.  Poezya:  ■     , 

1.  Jana  Kochanowskiego  Dzie- 
ła Polskie.  Tom  I — II.  Edycya  Ta- 
deusza Mostowskiego,  w  Warsza- 
wie w  Druk.  N.646.  przy  Nowoli- 
piu. 1803.  8. 

2.  Adama  Naruszewicza  Wier- 
sze różne.  Tom  I.  II.  tam.  1804 — 
805.  8. 

3.  Sielanki  Polskie  z  różnych  pi- 
sarzów zebrane,  tam.   1805.  8. 

Zawiera  się  tu  :  Simona  Simonidesa  Sie- 


lanki, p.l7— Ul.  Siclanhi  SimeonaZiMO- 
ROWiczA  Lwowianina  sti-.  144—301.  Roxo- 
łanki  przez  tegoż  str.  303—440.  Sielanki 
.Lina  Gawińskiego  str.  387—426.  Bukoliki 
Wirgiliusza,  przekładania  .łóz.  Lipińskiego 
p. 427  do  końca. 

II.  Historya  : 
1.  Adama  Naruszewicza  Hi- 
storya  Narodu  Polskiego  od  począ- 
tku Ćhrześciaństwa.  PanowaniePia- 
stów.  Tom  II— VI.  Panowanie  Wę- 
grów. Tom  VII.  tam.  1803—804. 

2.  K.  P.  Tacyta  Kronika  ,  przekł.  Kazim. 
Kojałowicza.   Patrz  wyżej  N.4G9. 

3.  K.  K.  Tacyta  Dzieła  wszystkie  przekł. 
A.  Naruszewicza,  zob.  Numer  470. 


294  ZBIORY. 

4.  Tauryka  czyli  wiadomości  Itiewicza  Woiewody  Wileńskiego 
starożytne  i  poźuicysze  o  stanie  Hetmana  Wielkiego  W.  X.  Lit. 
i  mieszkańcach  Krymu  do  uaszych  przez  Adama  Naruszewicza.  Tom 
czasów  przez AdamaNARUSZEWiGZA.  1.  II.   tam.  1805.  8. 

tam.  1805.  8.  7.    Życia      sławnych     Polaków. 

5.  Stanisława  Okszyca  Orze-  Tom  I— III.  łam.  1805.  8.  (*). 
CHOWSKiEGo  Kroniki  Polskie  od  Zy-  III.  Pisma  Rozmaite  współcze- 
gmunta  I.  —  Dzieie  wKoroniePol-  suych  wierszem  i  proząTom I — III. 
skiey  z  przytoczeniem  niektórych  1.  Józefa  Szymanowskiego  wier- 
postronnych  rzeczy,  od  roku  1538  szem  i  prozą  Pisma  Różne. — Kaie- 
aż  do  roku  1572,  którego  Król  Z y-  tana  Węgierskiego  Wiersze  różne, 
gmunt  umarł,  przez  Łukasza  Gor-  łam.  1803.  8.  (**). 
NicKiEGoTykocińskiego  i  Wasilko-  2.  Juliana  Niemcewicza  Pism  Ró- 
wskiego  Starostę,   łam..   1805.  8.  źnych  wierszem  i  prozą  Tom  I.  II. 

6.  Hlstorya  Jana  Karola    Chód-  tam  1803.  8.  (*"). 

(*)  Zawiera  się  tu  w  Tomie  1.  Kazimierz  Wielki  p.7 — 66.  Żywot  i  śmierć  Jana  Tar- 
nowskiego, Kasztelana  Krakowskiego,  Hetmana  Wiclk.  Koron.,  pisane  niegdyś' 
przez  Stanisława  Orzechowskiego  z  rzadkiego  Załuskick  Biblioteki  rękopismn 
"^jj^^J^  wydrukowany  i  przypiskami  oł»jas'niony  przez  Franc.  Bokomolca  S.  J. 
p.  69 — 146.  z  tytułem  oddzielnym.  Zycie  Lwa  Sapiehy  Kanclerza  Wielkiego,  po- 
tym  Wojewody  i  Hetmana  Buławy  W.  X.  It-,  Słonimskiego,  Markowskiego,  Mla- 
dziolskiego ,  Brzeskiego ,  Mohilewskiego ,  Jamońskiego ,  Szereszo>wskiego ,  Re- 
towskiego ,  Parnawskicgo ,  Meyszagolskicgo  etc.  Starosty,  p.  149 — 496.  (wyją- 
tek z  dzieła:  Zycie  Sapiehów,  w  Wilnie  1790  —  91.)  z  tytułem  oddzielnym. 
WTomie  II.  Zycie  Jana  Zamoyskiego ,  Kasztelana  i  Hetmana  Wielkiego  Koron- 
nego ,  Krakowskiego ,  Bełskiego ,  Malborskiego ,  Dorpackiego  ,  Knyszyńskiego, 
Miedzyrzyckiego ,  Gródeckiego,  Jaworowskiego  etc.  etc.  Starosty,  (Franc.  Bo- 
i  homołca)  z  tytułem  oddzielnym,  f,l — 226.  Historya  Stefana  na Czarney  Czarnie 
ckiego.  Wojewody  Kijowskiego,  Hetmana  Polnego  Koronnego,  przez  X;  Mi- 
chała Krajewskiego  S.  P.,  p.  229—461.  tytuł  oddzielny.  W  Tomie  III.  Zycie 
Jerzego  Ossolińskiego,  Kanclerza  Wielkiego  Koronnego,  Lubelskiego,  Lubo- 
mskicgo,  Lubaczewskiego ,  Bogusławskiego ,  Brodnickiego ,  Ryskiego  ,  Derp- 
akiego,  Adzielskiego,  Stanisławowskiego  i  Bydgoskiego  Starosty,  tytuł  oddziel- 
'  ny.  Przypisanie  Józef.  Ossolińskiemu,  Wojewodzie  Podlaskiemu  z  podpisem  au- 
tora :  X.  Franciszek  BonoMOLEC  Konsyliarz  Nadworny  J.  K.  M. 
('*)  Zawiera  się  tu :  Opis  życia  i  prac  uczonych  Szymanowskiego ,  przez  Stan.  Kost. 
Potockiego.  Świątynia  Wencry  w Knidos  z  Montesguieu.  Różne  wiersze.  Pro- 
zą: List  o  gus'cie  czyli  smaku.  Zadyg  powies'ć  Woltera,  O  Procesie  Krymi- 
nalnym. Wyprawa  na  wojaż ,  dzieło  pogrzebowe.  Wiadomość  o  Węgierskim 
i  pismach  jego.  Pigmalion,  Scena  liryczna,  wierszem.  Organy,  Poema  heroi- 
komiczne,  w  sześciu  pieśniach..  Wiersze  rózne- 
'  ("*)  Zawiera  się  tu:  w  Tomie  I.  Hi.starja  Rasslasą  Królewicza  Abissynii,  z  nie- 
mieckiego prozą.  Krótka  wiadomość  o  życiu  i  sprawach  Qenerała  Washington. 
Władysław  pod  Warną,  Tragedya.  Pukiel  włosów  ucięty,  Poema  z  angielskie- 
go (Pope),  Przypis.  Tadeuszowi  Mostowskiemu.  Co  się  Damom  podoba,  z  Vol- 
.  taira.  Różne  wiersze.  W  Tomie  II.  Athalia,  Tragedya  z  Rasyna.  Powrót 
Posła ,  K«medya.     Bajki.     Pisma  róznc   wierszem  i  prozą. 

Zbiór Pisarzów Polskich^  zoh.  Oddział:  Nauki  Historyczne. 


295 


III.    POLYGRAFIE. 


2112.  Contenta  in  hoc  likello. 
De  laude  medicinae.  Yalentlni  Po- 

ŁiDAiMi  Elegia. 

Eiusdeni  declamatio  inlaudem  me- 
dicinae. 

Erasmi  Roterodami  Declamatio  in 
laudem  medicinae. 

Valcntini  Polidami  Elegia  et  con- 
cio  de  natali  Jesu. 

Erasmi  Roterodami  concio  de  pue- 
ro  Jesu. 

Valentini  Połidaiui  Elegia,  de  Chri- 
stiana resurrectione. 

Eiusdem     Exordium     narrandi    de 
chronica  regum  Hungariae. 

Cracoyiae   per  Mathiam  Scharffen- 
berg.  Anno  1532.  4. 
Polydamus  ten  rodem  Włoch ,  z  Węgier 

przybył  do  Krakowa,   Przypis.   Piotr.  To- 

inicliiemu  Biskupowi  Kraltow. 

(Janoc.  I.  ^05.) 

2113.  a)  Jo.  Mich.  Bruti,  Selecta- 
rum  Epistolarum  lib.  Y.  De  Listo- 
riae  laudibus ,  sive  de  certa  via  et 
ratione  ,  qua  suńt  rerum  scriptores 
łegendilib.  I.  Praeceptorum  Ćonju- 
galium  lib.  I.  Cracoyiae.  Typis  An- 
dreae  Petricorii.  1583.  8. 

2114.  b) Berolini  1697. 

Wydanie  Jana  Fryder.  Gramera,  Kons. 
Rcgencyi  Magdeburgsklej,  zupełniej sze. 

(L.  S.) 
*  1115.  Artes  Dobromilenses.  Na- 
uka Dohromilska.  w  Dobromilu. 
b.  m.  i  r.  12  £22  hart.  (Tytuł 
wśród  ryciny).  Druk  goeki  i  anty- 
ktvą.     Zoh.  JSoly. 

2116.  Caroli  Malaperłii.  Miscel- 
lanea.  Calissii  Alb.  Gedelius  Archi- 
episcop.  Typogr.  1625.  4. 

(Ban.  H.D.K.  P.  1.124.) 

2117.  Johannes  Jonston.  Horae 
subcisiyae.  Partes  II.  Łesnae  1639. 
8.     (L.S.) 

2118.  a)  Andreae  Max. Fredro  Ca- 
stellani  Leopol.  Scriptorum  seuTo- 
gae  et  Belli  notationum  Fragmenta. 
Accesscrunt  Peristromata  Regum 
Symbolis  expressa.  Dautisci ,  sum- 
ptibus  GcorgiiFdrstcri.  12.  281  sir. 


W  Catal.  de  la  Bibl.  du  Roy,  wymienio' 

ny  roli  druku  1660. 

Zob.  Noty.  (L.S.) 

b) Francofurti  ad  Moenum 

1685.  12.  413  sti\ 

2119.  Zwierzyniec  Jednorożców 
z  przydatkiem  Różnych  mów  Sey- 
mowych ,  Listów,  Pism  y  Dyskur- 
sów tak  Polskich  jako  y  Łacińskich, 
przez  Franciszka  Glinkę  zebrany 
i  ogłoszony.  We  Lwowie,  w  Druk. 
Kolleg.  S.J.  1670.8.,  550  i53str. 
Na  karcie  następnej  tytuł  drugi  taki: 
Zwierzyniec  Jednorożców  staroży- 
tnego od  sześciuset  lat  w  Polszczę 
Herbownego  kleynotu  (w  nazwisku 
Boi^cza)  Ich  MościowPanow  z  Ple- 
szewie Fredrów  w  domu  Jas.Wiel. 
J.  M.  P.  A.  Andrz.  Max.  Fredra 
Kaszt.  Lwów.  pokazany  i  ogłoszo- 
ny przez  Franciszka  Glinkę  z  Ra- 
fałów i  t.  d.  Zob.  Noty. 

2120.  a)  Stół  mądrości  i  t.d./afe 
tiiiej  b.  m.  1674.  4.     (L.  S.) 

2121.  b)  Stół  mądrości  kn  zba- 
wiennemu y  politycznemu  przysto' 
łowych  rozmowach  posiłkowi  da- 
wno przedtym  przez  \V.  X.  Woy- 
ciccha  Tylkowskiego  Soc.  Jesu 
Teol.  wystawiony ,  teraz  po  trzeci 
raz  z  przydatkiem  historyi  osobli- 
wych służących  do  kazań,  dyskur- 
sów poważnych  i  konferencyi  po- 
żytecznych wydany,  w  Poznaniu 
1739.  8.  338  str.  (L.S.) 

2122.  c)  —  —  w  Poznania  1753. 8. 

(Kat.  Gr.) 

^  2123.  d) w  Lublinie  1756. 8. 

2124.  JOACH.    A  HlRTElNBERG    Pa- 

STORii,  Alea  mundi,  seu  tlieatrura 
>icissitudines  et  metamorphoses  na- 
turales,  domesticas,  ciyiles,  auli- 
cas,  ccclesiasticas  et  łitterariascom- 
pendio  exhibens5  accessere  medita- 
tiones  passionum  Christi  recognitae. 
Gedani,  Day.  Frid.Rhetius.1680.  8. 

(Catal.  des  livres  impr.   de  la  Bibliotli.  du 
Roy.  Parisł750.  T.II.  Y  2.  N.^OSŁ) 

2125.  Thomae  Młodzianowski  S. 
J.  Integer  cursus  theologicus  et  phi- 


296 


POLYGRAFIE. 


losophicus.  Moguntiae  et  Dantisci 
ap.SimoncsBekensteinios  1682.  fol. 
5  tomów. 

Przywilej  Króla  .lana  III.  na  lat  piętna- 
ście dany  Bekensteinóm  obyiratelóm  i  księ- 
garzom Gdańskim.  (Chodyn.) 

2126.  Meletemata  Thorunensia 
sive  Dissertationes  varil  argumeoŁi 
ad  liistoriain  inaxime  Polonicara  et 
Prusslcam  ,  politicam,  physicam, 
rem^nionetariam  ac  litterariam  spe- 
ctantes.  Tomi  III.  Tliorunii  1726 
—31.  8. 

Są  tu  cieka-we  rozprawy  o  groszu  prag- 
skim  i  o  kozakach. 

(Wiszn.  Hist.  Lit.  Pol.  1. 120.) 

2127.  Joannes  Kraus.  Qoaestio- 
nes  etresponsionesernditorum.  La* 
Mini  typis  S.  J.  1739.  12. 

(Sienk.  Dodat.  do  Bent.) 

2128.  Bibliotheca  Gnomico-histo- 
rlco-symbolica  in  quani  tum  SS.  Pa- 
tnim,  aliorumque  selectae  et  nervo- 
sae  Tlieologorum ,  Philosophorum, 
oratoruiD,  poetarum  et  Listoricorum 
scntentiae ,  tum  apophtegmata  ,  e- 
xempla ,  praecipue  de  Polona  hi- 
storia deprompta  —  ordine  alpliabe- 
ticocollecta' — labore  et  studio  R.P. 
Arnolpbi  Casimiri  Źegłicki  Scbol. 
Piar. —  A.D.  1743.  Varsaviae  typis 
Schol.  Piar.  4.  2  tomy  799  i  699 
sir.  oprócz  hart  na  przodzie. 

Część  I.  przypis.  Xiąż.  Józefowi  LuŁo- 
mirskiemu,  II.Xiąz.  .Janowi  Alexan.  Saii- 
gnszko. 

2129.  Opera  omnia  Pauli  Comi- 
tis  inAureo  Potok  Pilaritae  Potocbi 
(Palatinidae  Braclaviensis)  Castel- 
lani  Gamcnccensis  in  Podoiła  Sena- 
toris  RegniPoloniae  (Tbeodori  Pri- 
matls  regniprogcnitoris),  scilicet  l.J 
Saecnlum  beliatorum  etTogatorum, 
vel  centuria  elogiorum  cłarissimo- 
rum  virorum  Polonorum  et  Litliua- 
norum^  Opus  incditum.(*)  2.)  Mo- 
scovia  vel  narralio  de  moribus  Mo- 
narcbiae  Russoruna  ,  cum  animad- 
versionibus  civilibus  et  politicis  do- 
cumeotis  pag.  161.   3.)  Exercitalio- 


(')  Zob..  dzieło  pod  tym   tytułem  wyda- 
ne r.  1703  pododdziałem:  Dzieje. 


nes  oratoriae^  lucnbratae  in  seccs- 
suPatavino  pag.  151.  4.)  Historico- 
politicus,  sive  qnaestiones  historicae 
et  civiles ,  ex  3  libris  priniae  deca- 
dis  Titi  Livij  pag.  201 . —  Quibus  ad- 
jectasunt :  1.)  Ejusdeniseu  forte  cu- 
juspiam,FALŁissowsKi  nomine,  col- 
loąuium  scu  dissertatio  patrisfami- 
lias  cum  Sacro  curione,  de  causis 
iucrementi  Romani  Imperij  ,  Poio- 
nis  ad  cautelam  et  exemplum  pag. 
229.  2.)  Pelri  Potocki  oratio  gra-  - 
tulatoria  ad  Ladislaum  Sigismun- 
dum  Regera  Poloniae  pag.  243.  3)  . 
Joannis  Potocki  oratio  asserens  eum 
esse  deum  qui  perverbum  inspiritu 
S.  condidit  orania,  p.261.  Haecsin- 
gulascripta  auecdota,  exsua  biblio- 
theca ,  jam  nunc  publica  et  cuivis 
patente,  edidit,  quaedam  ex  Polo- 
nico  idiomate,  latinametaphrasi  iu- 
terpretatus  est ,  notulis  et  indicibus 
illustrarit,  sextuplici  genealogia  Po- 
tockianatum  etepitapbiis  sepulchra- 
libus  Potockiorum ,  ac  deniaue  te- 
stimoniis  historlcorum  de  Pilavitis 
et  Potoekiis  locupletatus  cst  aliquan- 
tisper  Potockijs  sanguine  junctus  Jo- 
sephus  Andreas  Gomes  in  Załuskie 
Załuski  Supremas  Regni  Poloniae 
Referendarius ,  Abbas  Commenda- 
tariusTillariaCjBetnacietFontaueti 
in  Gallia,  consiliarius  praelatus  ho- 
noris parliamenti  Naneciani  etc. 
Praepositus  insignis  Ecclesiae  Re- 
giae  Varsaviensis.  Varsaviae  in  ty- 
pographia  cołlegii  Regii  Societatis 
Jesu.  Anno  Domini  1747  fol.  345 
str. 

11  Arkuszy  zajranje  pismo:  Fundatio- 
nes  Ecclesiarum  et  Monasteriorum  Ord. 
Praedicat.  in  Prorincia  Russiae  ab  .111.  Po- 
tociis  perfectae  ex  R.  P.  Simeonis  Okolski 
Russia  Florida,  Opusculo  raritatis  stupcn- 
dae  in  4.  Leopoli.  1646  edito.    (B.) 

2130.  Fundamenta  scientiarutn 
seu  Principia  et  Axiomata  ,  partim 
philosophica ,  partim  tbeologica  , 
suis  explicationibus  ,  a  M.  Jacobo 
Paulo  Radlii^ski,  Polono  S.  Theol. 
Doctore,  eiusdemque  nuper  in  Con- 
vcntu  Cracoviensi  •  ad  s.  Hedvigim 
Professore,  nunc  autem  Ordinis , 
Custodnm   Sacrornm  Hierosol.  Se- 


P  o  L  Y  G  R  A  F  I  E. 


297 


pulcliri  Praeposito  Generali  Infula- 
toiIIustrata.CracoviactypisMicliael. 
Dyaszewski.  A.  D.  1753.  A  Cano- 
nlsationc  autem  S.  Staiiislai  Marty- 
ris ,  et  Episco{)i  Cracoviensls,  Sae- 
culo  Quiuto.  4-  383  str. 

(Ban.  H.  Dr.  Kr.  476.) 

2131.  Ubaldi  MiG>oivn  de  CIcr. 
Rcgul.  Scholarum  Piariim  Presby- 
teri  in  Aula  Romana  promovendo- 
rum  ad  Episcopatum  £xaminatoris 
Theologi  Noetium  Sarmatlcarum 
YigUlae  h.  r.  i  m.  4. 

Przypis.  Stanisławowi  a  Grabowo  Bi- 
skupowi Warmińskiemu,  16  str.  Druk  Gdań- 
ski lub  Toruński.  Bandtkie  (H.  D.  K.  P.  1. 
55.)  wymienia  ze  swego  exemplarza  te  sło- 
wa ;  Typis  Brunsbergensibus  Soc.  Jesu  et 
Varsaviens}bus  Schol.  Piar.  1751. 
^  Są  tu  traktaty  następujące  :  ad  Exetesti- 
cum  Varmium:  1.  De  Arte  Critica,  z  przy- 
pis. Xciu  Adamowi  Czartoryskiemu  Woje- 
wodzie Kockiemu ,  Adolcscenti  optimo  43 
str.  3.  De  Poeseos  et  poctarum  studio  ad 
latinitatem  comparandam  necessario  ,  do 
Karola  Myszkowskiego  W.  Koniuszego 
Król.  ,  Jana  i  Hieronima  Wielopolskich 
33  str.  3.  De  Moralibus  disciplinis  z  przy- 
pis. Kapitule  Warmińskiej:  Ubaldus  Migno- 
nius  S.  P.  Varmiae  principatus  ifuod  ibi 
anspicato  et  feliciter  Noetitim  Sarmatica- 
jtint  Vigilias egerit —  memor.  4.  De  Jurę 
JEcclesiae  publice ,  z  przypis.  Ignacemu 
Komarowskiemu  Arcy-biskupowi  Gnie- 
źnieńskiemu i  t.  d.  5.  Dc  vita  et  moribus 
Garoli  Majelli  Archiepiscopi  Emisseni 
z  przypis.  Alberykowi  de  Arcbinto  Able- 
gatowi  Apostolskiemu  do  Królestwa  Pol- 
skiego. 

2132.  Stanislai  Jaworski  eSodct. 
Jesu  Sacerdotis  SpecimIuaLiterarla 
laborum  in  Reipubiieae  Ortbodoxae 
attjue  Ecclesiae  obsequia  suscepto- 
rum.  Varsaviae  1767,  ImpensisSo- 
cietatis  iiterariae  Polonae  in  Typo- 
grapbiaMitzlerianaS.  271  str.  i  ark. 
i  na  przodzie  dedykacyi  do  J.  J. 
Załuskiego  Bisk.  Kiiowskieyo. 

Pod  tym  tytułem  wydane  tu  są  naprzód: 
Panegiryki  świętych  i  powinszowania  urzę- 
dów znajjomitym  osobom,  powtórc:  Mowy 
i  krótkie  rosprawy  następujące.  1.  Przeciw 
Kartezyuszowi  za  Arystotelesem.  2.  Na 
ozem  zależy  doskonała  wymowa.  3.  Aby 
umieć  naśladować  Cycerona,  potrzeba  ko- 
niecznie znać  doskonale  Grammatykę  Al- 
wara.  4.  Prawdziwa  wymowa  zależy  na 
ozdobie  wyrazów  i  obfitości  myśli.  5.  Nie- 
ochoczy     do   nauki   wymowy   młodzieniec 


musi  się  stać  nlecnotliwym  (Desidcm  in 
eloąuentiae  studio  adoleseenlem  improbum 
fieri  est  necesse).  6.  Przeciwko  krytycznej 
Steinvehra  rosprawie  o  godności  Królów 
Polskich.  Tytuł  tej  rosprawy :  Regiae  in 
Polonia  dignitatis  origines  retfuisitae  aVolf. 
Balthasare  jśdolpho  de Steinyehr.  (L;S.) 

2133,  Pisma  Rozmaite  Jana  ŚiMA- 
DECKiEGo.  Tom  I.  zawieraiący  ży- 
woty uczonych  Polaków.  Tom  II. 
Zag^aienia  i  rozprawy  w  naukach. 
W  Wilnie  i  Warszawie,  nakładem 
i  drukiem  Józefa  Zawadzkiego  1814. 
8.  357  i  358  str. 

Pecenzja  tego  dzieła  znajduje  się  w  po- 
wszechnej Literackiej  Gazecie  Halskiej  r. 
1814.  N.  162,  której  tłumaczenie,  z  uwa- 
gami tłómacza,u  mieszczono  w  Pam.  Warsz. 
na  m.  Październik  r.  1815.  p.  236—259. 
podpisane  literami  B.  K.  J. —  W  N.  11  na 
m.  Listopad  tegoż  Pamiętnika  ukazały  się 
uwagi  nad  recenzyą  pisma  Jana  Śniadec- 
kiego o  Metafizyce  w  Numerze  10  Pamię- 
tnika umieszczoną,  (p.  384—400.)—  W  Nu- 
merze 12  nam.  Grudzień  p.  536 — 540.  Od- 
powiedi  na , uwagi,  z  powodu  Reeenzyi 
Pism  Jana  Śniadeckiego  umieszczone  w  N. 
XI.  Pamiętnika  od  p.  384— 400.     (L.  S.) 

2134.  b) Tom  I.  II.  Wydanie 

drugie,  tatn,  u  t.l^iS.  S.  X. 357 (re- 
gestr, 361  str.  Tom  III.  zawieraiący 
Listy.  Rozprawy  w' naukach,  tam.  u 
t.  t.r.  VIII.  401  str.  i  regestr.  Tom 
IV.  zawieraiący  Rozprawy  Filozo- 
ficzne i  Filozofią  umysłu  ludzkiejjo, 
tam.  u  f.l822.  8.  XXir.  1492  str. 

W  Tomie  I.  zawiera  się  życie  Hugona 
Kołłątaia  p.  1 — 144.  O  Koperniku  p.  l45 — 
307.  Żywot  Poczobuta  p.  309  do  końca. — 
W  Tomie  II.  między  innemi :  Mowa  27 
Kwietnia  r.  1808  przy  otwarciu  Kommissyi 
Wileńskiej  dla  funduszów  edukacyjnych: 
o  Instrukcyi  publiczney,  iey  dawney  chwa- 
ląc i  pożytkach  w  Polszczę  it.  d.  p.  26  nast. 
Żywot  Piotra  Hr.  Zawadowskiego  pierwsze- 
go Ministra  Naród.  Oświeć-  w  Cesarstwie 
Ross. —  O  obserwacyach  astronomicznych, 
Konkurs  do  Katedry  Wymowy  i  Poezyi 
w  Inip.  Uniwersyt.  Wileń.  O  nauk  mate- 
matycznych początku,  znaczeniu  i  wpły- 
wie na  oświecenie  powszechne.  Podział  na- 
uk matematycznych  i  katedry  tych  umieię- 
tności.  O  ięzyku  narodowym  w  Matema- 
tyce. O  Metafizyce. —  W  Tomic  III.  O  ię- 
zyku polskim.  O  Literaturze.  Malwina.  List 
stryia  do  synowicy.  O  Logice  i  Retoryce. 
Uwagi  nad  recenzyą  Trygonometryi  kuli- 
stey.  Meteorologia.  Uwagi  krytyczne  nad 
tą  nauką  i  nad  mniemaniem  P.  Lamarck. 
O  życiu  i  dziełach  pierwszego  w  wieku  na- 
szym Geometry  .1.  L.  Lagrange.  O  rachun- 
ku losów,  rzccsi  czytana  na  Scssyi  Litcrac. 


298 


POLYGRAFIE. 


Uniwersytetu  Wilcń.  O  rozumowaniu  ra- 
ehunkowem.  —  W  Tomie  IV.  O  pismach 
klassycznych  i  romantycznych,  p.  1 — 37. 
O  Filozofii  p.  38—174.  Filozofiia  ludzkie- 
go umysłu  p.   175   do  końca.  ,  , 

2135.  Ęxtrait  des  Ecrits  dwers 
de  Jean  Smadecki,  aucien  recteur 
de  l'Universite  de  Yiliia.  Tradu- 
ction  de  J.Flaget.  a  Paris.  J.  G. 
Dentu.  1823.  8.  3  arh 

(Bibliogr.  de  la  Fr.  An.  1823  p.273.) 

2136.  Pochwały,  mowy  i  Rozpra- 
wy Stanisława  Potockiego  Senato- 
ra Woiewody,  i  t.  d.  Część  I.  II. 
w  Warszawie  nal^ładem  Zawadzl:ie- 
go  i  Węckiego.  R.  1816.  8.  T.  I. 
A  t  460  str.  oprócz  przypisania 
Alexandroxvi  Hr.  Potockiemu  Ko- 
niuszemu Król.  Pol.  synowi,  i  rege- 
stru. T.  II.  664  str.  oprócz  rege- 
stru na  przodzie. 

W  Częs'cl  I,  zawierają  się:  Pochwały: 
Andrzeja  Mokronowskiego ,  Józefa  Szy- 
manowskiego, Ignacego  Krasickiego,  Grze- 
gorza Piramowicza.  Mowa  na  obchód  uro- 
czystości ustalenia  Tow.  Przyjaciół  Nauk. 
Pochwała  walecznych  Polaków  w  wojnie 
1809  r.  poległych.  Mowa  przy  złożeniu 
w  grobie  Wilanowskim  przeAviezlonego 
z  Wiednia  ciała  Ignacego  Potockiego.  Mo- 
wa przy  wjT»rowadzeniu  ciała  Adama  Po- 
tockiego. Mowa  pogrzebowa  Józefa  Klę- 
cia Poniatowskiego. 

W  Części  II.  Objas'nienie  o  seymie  zwa- 
nymBisIiupa  Krakowskiego.  Mowa  w  spra- 
wie Sołtjka  Biskupa  Krakowskiego.  Mowa 
w  tcyzc  sprawie  miana  w  Izbie  Posclskiey. 
Przymówienie  się  w  Izbie  Poselskicy.  Mo- 
wa przy  zdaniu  sprawy  z  dwóchlćtnieh 
czynności  Rady  nieustaiącey.  .  Mowa  mia- 


na przy  otwarciu  Liceum  Warszawskiego 
r.  1805.  Mowa  przy  zakończeniu  popisu 
uczniów  Liceum  Warszaw,  r.  1815.  Ros- 
prawa  o  medalach  mianowicie  narodowych 
we  względzie  ich  uzyteczuos'ci  i  sztuki. 
O  zasadach  krytyki  i  potrzebie  yeprowa- 
dzenia  iey  u  nas.  Rosprawa  o  sztuce  pi- 
sania ,  czyli  o  stylu.  Od  str.  327  do  końca 
idą  rosprawy  o  ięzyku ,  wymowie  i  litera- 
turze polskiey. 

2137.  Zbiór  róźnycli  pism  od  ro- 
liu  1815  do  1820. 

Ita  loqnimur  non  quasi  hominibus  pla- 
centes,  sedDeo,   quiprobat  cordanostra. — 
Nec  quaerentes  ab  hominibus  gloriam ,  ne-  ' 
que  a  vobis,  neqQe  ab  ałiis.   Paul.  Appost. 
Ep.  I.  Thessal. 

Przez  Antoniego  Hrabię  Łedo- 
chowskiego  w  Krakowie.  4.  79 str. 
Są  tu  pisma  następujące:  1.  Rzut  my- 
śli o  Massonii  R.  1815.  2.  Do  Biskupów 
o  starożytney  matce  Babilonu  i  nieodro- 
dney  córce  Massonii  R.  1816.  4.  Do  Ple- 
bana przepisy  ewangeliczne  s'więcie  do- 
pełniaiącego.  4.  Do  Kanonika  s'wiatowego. 
R.  1816.  5.  Do  rodaków  w  duchu  miłos'ci 
braterskiey  R.  1817.  6.  Rozprawa  oAtei- 
zmie,  Deizmie,  materyalizmie  za  naszych 
czasów  w  swoich  nieszczęśliwych  skutkach 
okazuiącym  się  R.  1817.  7.  Do  Pasterza 
oschłego  w  sprawie  Bozey  R.  1817.  8.  Do 
JW.  JXiędza  Deputowanego  R.  1819.  9.  Mo- 
wa przy  introdukcyi  do  kościoła  Goślickie- 
go  nowego  Plebana  X.  Stanisława  Jastrzęb- 
skiego R.  1815.  10.  Mowa  podczas  ob- 
chodu pogrzebowego  ś.  p.  X.  Piotra  Łę  - 
skiego  Proboszcza  Infułata  Kllmuntowskie- 
go  R.  1818.  11.  Mowa  podczas  Introduk- 
cyi na  Probostwo  Infułackie  Klimuatow- 
skie  X.  Stanisława  Jastrzębskiego.  R.  1819. 
12.  Mowa  nadzień  Konsekracyi  JW.  JX. 
Prospera  Burzyńskiego  Biskupa  Sandomir. 
R.  1820. 


Dodatki. 


Po  iV.  960.         - 

2138.  Mowa  JW.  Tadeusza  Czac- 
kiego Tayn.Kons.J.J.M.  it.d.  o  po- 
żytkach z  wychowania  publicznego 
i  domowego  przy  kończeniu  roku 
szkolnego  w  Gimnazyum  Wołyń- 
skićm  miana  18U6  roku  20  Lipca. 
w  Krzemieńcu  4.  Si  ark. 

(Gaz.  Liter.  Wileń.  1806.  Cz.II.  p.  177.) 


Po  N.  967. 

2139.  Początkowe  nauki  czyli  u- 
mysłowe  zatrudnienia  połączone 
z  zabawą  dla  dzieci  ieszcze  czytać 
nieumieiących.  Ozdobione  50  ryci- 
nami. We  Lwowie  nakł.  i  drukiem 
Józ.  Jana  Pilłera  1822.  8.  208  str. 

Obok  test  francuzki. 

(Gaz.  Lit.  W  arsz.  1822  p.  223.) 


n 


DODATKI. 


299 


po  N.  992.  rarum  in  Poloniaj  sea  specinien  li- 

2140.  Jos.  Alexander  Jabłonow-     teraruni  SIavo-PoIonorum.  4. 
SKi.  Dissertatio  de  progressu  litte-  (Wiszu.  Hist.  Lit.  Pol.  1. 124.) 


po  N.  lOOl. 

2141.  Historia  nauk  wyzwolo- 
nych przez  JMć  Pana  Juve>el  de 
Carlancas  francuzkira  językiem  pi- 
sana, na  polski  przełożona  ad  usum 
Korpusu  Kadetów  J.  K.  Mci.  w  War- 
szawie nakładem  towarzystwa  Lite- 
ratów w  Polszczę  ustanowionego 
w  Druk.  Mitzlerowskiey  1766.  8- 
540 str.  oprócz  6  hart  naprzodzie. 

Tłómacz  X.  Górski  S.  ,J.  który  przy  każ- 
dym rozdziale  -wymienił  książki  z  polskiej 
literatury.  Wyszło  staraniem  Xięcia  Ada- 
ma Czartoryskiego  Gen.  Z.  Pod. 


tlo  N.  ±003. 

Gazeta  Literacka  Warszawska  na 
rok  1821.  w  Warszawie  4. 

po  N.  1013. 

2142.  Wilh.MiJmicH.  Geschichtc 
der  polnisckea  Literatur  1823.  8. 
2  tomy. 

po  N.  1025. 

2143.  G.  Dan.  Seylem,  De  E1- 
bingensium  Clarorum  memoria.  Ei- 
bingae.  1740. 

(Wiszn.  1.  c.  p.  121.) 


po  N.  105 i. 

2144.  ThorniscLe  Nachrichten  von 
gelehrlen  Sacłien.  Erster  Band  von 
den  Jahren  1762  und  1763.  8.  (B.) 
Zwey  ter  Band  von  den  Jahren  1764 
und  1765.  Thorn  gedruckt  bey  Paul 
MarcusBergmann.  8. 384słr.(L.S.) 

Wychodziły  po  2  arkusze  na  miesiąc,  ar- 
kusz (Stiick),  yy  połowie  i  na  końcu  mie- 
siąca. Sobolewski  widział  arkusze  tego,  jak 


powiada  :  bardzo  ważnego  dla  bibliografii 
polskiej  zbioru   i  z  r.  1766. 

Wiszniewski  (Hist.  Lit.  Pol.  I.  129)  wy- 
mienia tylko  rok  1763  i  1763  ,  w  których 
ińa  bydź  wiadomos'ć  o  siedmiudziesiąt  około 
dziełach  polskich  z  wiadomością  o  autorach. 

po  N.  1059. 

2145.  Kronika  Literatury  Polskiey 
Numer  1—23.  w  Warszawie  1828. 
Arkuszyki  dodatkowe  do  Gazety  Polskiej. 
(Motyl,  Kw.  I.  1828.  p  149). 


do  N.  1075. 

Catalogus  librorum  etc.  Varsa- 
viae  1796.  8. 

przed  N.  1076. 

2146.  Silvester  Grabę.  Catalogus 
Librorum  Ducis  Boguslai  Radzivilii 
Bibliothecae  Elcctorali  Regionionta- 
nae  illatae.    Regloraonti  1673.  fol. 

Radziwił  odkażał  testamentem  tę  biblio- 
tekę, około  450  dzieł  z  róznenii  rękopisma 
mi    i  rzadkosciami  r.  1668. 

Silvester  Grabę.  Series  librorum 
qui    Bibliothecae    in   Prussin    l\e- 


giac  Angmeuto  Radziviliano  post 
cditum  huius  A.  1673  catalogum 
noviter  accessere.  A.  1712.  fol. 

Jest  to  opis  książek  po  śmierci  Bogusi. 
Radziwiłła  z  dochodów  domu  tego  dla  tej- 
że biblioteki  zakupywanych.  Grabę  tenjest 
synem  poprzedzającego.  (L.   S.) 

przed  N.  1139. 

2147.  No  wy  Katalog  Książek  Pol- 
skich 5  które  są  drukowane  i  znaj- 
dują się  u  Wilh.  Bogum.  Korna 
Księgarza  w  Wrocławiu.  R.  1814. 8. 


po  N.  1147. 

2148.  Noty  NayiaśnieyszemuKró- 
lowi  Prześwietnym  Rzeczypospo- 
liley  ZgromadzonymStanom  wzglę- 
dem Drukarni  Królestwa  Polskiego 

Tom  L 


a  osobliwie  znajdujących  się  w  sto- 
łecznym mieście  Warszawie  poda- 
ne na  seyniie  w  Grodnie.  R.  1784. 
Przedrukowano  w  Ban.  H.  D.  K,  P.  II. 

234,  nast.) 

38 


300 


DODATKI. 


przed  N.  1152. 

2149.  a)  Oratio  de  Utilitate ,  ex 
Varsaviensi  Bouarum  Artium  et 
Seientianim  Academia,  in  Polo- 
niam  redundatura ,  ad  Ńoros  Aca- 
demieos.  in  ipsis  Acadcmiae  au- 
spicils,  A.  ».  VII.  Decemb.  A. 
c.ciaiaccLiii.    dicta    a  P.  Antonio 


Wiśniewski,  e  tilericis  Regnlar. 
Sehoł.  Piar.  in  Varsaviensi  Nobi- 
lium  Collegio ,  Philosophiae  et  Ma- 
theseos  Professore.  I^ipsiae.  4.  2 
ark.  ZoLNoty.        (Jan.  Lex.  II.  139.) 

b) Varsaviae  1754.   4. 

(Biel.  VIta  et  ser.) 


po  N.  nes. 

2150.  Proiekt.—  Ustawy  Kom- 
missyiEdufcacyi  Narodowcy  dla  Sta- 
nu Akademickiego  i  na  szkoły  w  kra- 
iach  Rzeczypospolitcy  przepisane. 
R.  1781. fol.  20 ark.  Tablic  i  rVzo- 
rów  25. 

Projekt  ten  jest  co  do  nWadii  i  punktów 
niektórych  różny  od  Ustaw  samych. 


po  N.  1177. 

2151.  Obwieszczenie  czyli  Pro- 
graniiuata  względem  napisania  xiąg 
elcmentarnycli,  po  łacinie  i  po  pol- 
sku. 

(Krasicki,  Zbiór  Potrz.  Wiad.  1. 46?.) 


po  N.  1231. 
2152.  Rocznik 


t.d.  fam.  1827.  8. 


B 


przed  N.  1234. 
2153.  Opisroczny  Szkół  pablicz- 
nych  Barskich   pod  dozorem  XX. 


Bazylianów  będących ,  z  lekcyi 
w  tychże  Szkołach  dawanych.  R. 
1803 —  odprawiony.  4. 


przed  N.  1237. 

2154.  Kurze  Nachriclit  it.d.  Wia- 
domość o  naukach ,  nauczycielach , 
popisach  publicznych  i  uczniach 
Białostockiego  Gimnazynm  z  roku 
szkolnego  1805  na  1806 ,  przy  któ- 
rey  Michał   Macieiowski    Rektor, 


wszystkich  przyiaciol  Szkół  tutej- 
szych na  popisy  publiczne  w  dniach 
25  i  26  Miesiąca  Marca  Roku  bie- 
żącego przypadaiące  naypokorniey 
zaprasza,  w  Białymstoku  1806.  4. 
po  niemiecku  i  polsku. 


po  N.  1243. 

2155.  Wykład  Materyy  na  pu- 
bliczny popis  Uczniów  Szkoły  pu- 
bliczney  Boruńskiey  Powiatu  Osz- 


miaiiskiego—  R.  1817  w  dniu  27 
Czerwca  podanych,  w  Wilnie  w  Dr. 
XX.  Bazylianów.  4. 


przed  N.  1249. 

2156.  Dowód  rocznego 
ku  —  przez  uczniów  Szkoły  pukli- 
ney   Chwałoyńskiey    pod  dozorem 


XV.  Karmelitów  Litewskich  D.  R. 
R.  1819.  w  Wilnie,  w  Druk.  XX. 
Bazyl.  4. 


przed  N.  1251. 

2157.  Dowód  rocznego  postępku 

Erzez  uczniów   Szkoły  publiczney 
Utnowskiey  utrzymywaney  przez 
XX.  Bernardynów  okazany —  R. 


1817  Czerwca  28  dnia.  w  Wilnie 
w  Druk.  XX.  Bazylianów.  4. 

Dowód  i  t.  d.  jak  niżej.  R.  1819. 
tam.  4. 


DODATKI. 


301 


po  N-  1257. 

2158.  Historlschcs  Denkmal  der 
dreymal  funfzigsten  Jubelfeyer  des 
Gymnasii  in  Elbing  yon  Erbauung 
des  ansehnłlchen  Schulgebaiides  den 
27.  Nov.  1749  in  einer  jahriichen 
Rediibung  aufgefiibret  von  Jobann 
Lange  des  Atlienai  Rectore  offen- 
tlicben  Lebrer  uud  Bibliołhecario. 
Elblng.  4.  iO^  arh 

Poprzedza  to  pismo  programma  tegoż 
Langa:  De  cyolo  Jubilaci  Judaici  ex  Le- 
vit.  %5:  10,11.     Zob.  Noty. 

2159.  Jo.  Langu  Rect.  Gymn. 
Elbing^.  De  Liberlinlsmo  scboiasti- 
00.  Elbingae  1752  i^  ark.  Pro- 
gramma. 

(Altes  und  Neu.  roń  Schuls.  I.  Th.  p.225.) 

2160.  Jo.  Lange.  De  moralitate 
obedientiae  denegatae  ctexcusso  an- 
tę hos  trecentos  annos  intolcrabili 
Crueiferorumjugo  etspotaneaPrus- 
sorum  cum  incluta  Polonorum  Re- 


publica  coniuactione.  Elbingael755. 
fol.  2  ark.  Frogramma. 

(Altes  und  Neues  7.  B.  p.  337.) 

2161.  J.Lange  Deparadoxo  tbe- 
ologico  quo  credi  debent  quae  ratto- 
nis  yltnlougissime  sunerant.  Elbin- 
gae  1755.  4.  i  ark.  Programma. 

(Altes  und  Neu.  8  B.  p.  311.) 

2162.  J.  Lange.  De  formuła: 
Sic  erat  in  fatis.  £ibtngael755.  4. 
Program.ma. 

(Altes  und  Neues  7  Th.  p.  337.) 

2163.  Jo.  Lange.  De  vita  buma- 
na  nayigationis  imagine  adnmbrata. 
Elbingac.  1755.  i  ark.  Programma. 

(Altes  und  Neu.  7.  B.  p.   337.) 

2164.  Jac.  WoiT.  De  Aclis  1595 
in  caussa  Gymnasii  Communis  in 
Prussia  aiicubiaperiendi.  Elbingae 
1761.  4.  2  ark. 

Roku  1595. Stany  prusMe  zamierzały  za- 
łożyć szkołę  prowincjonalną  w  Elblągu,  ale 
nie  przyszło  to  do  skutki. 

(Pisań.  Entw.  p.  20,  nota.) 


po  N.  1266. 

2165.  Tbcopb.  Wernsdorf.  Prof. 
DeGymn.  Gedan.  consuetudinibus  et 
inribus  actuum  oratoriorum  in  Gy- 
mnasio  nostro.  1757.  Programma. 

(Acta  Hist.  Eccl.  nos.  temp.   I  Band. 
p.  961.) 

2166.  Theoph.  Wernsdorf.  Ora- 


tio  pro  celebrando   Jnbilaeo  Atbe- 
naei   Gcdanensis  1758. 

(Acta  Hist.  Eccl.  nos.  temp.  1.  c.) 
2167.  Tbeoph.  Wernsdorf.   De 
religione  non  inycnta  fraudibus  le- 
gislatorum.  1764.  Programma. 
(Acta  Hist.  Eccl.  nos.  temp.  1.  c.) 


J    E    D 


LIŃSKO. 


2168.     Yladislans     Hełmmicht  ,     diinen.  Crac.  in  Off.  Stan.  Rerta- 
Stud.  Poes.  Sapientia  timorata  siye     to  wic.  4.  (Sienk.  Dod.  doBent.) 

Oratio   ad  innoyationem  hibernam        Jest  to  miasto  w  województwie  Sando- 
Studiorum  Academicor.  Colouiae  Je-      m»e"l^em  wymienione  u  Świeckiego,  Opis 

Star.  Pol.    T.  I.  p.  188. 


I 


Ł    Ł    u    K    S    z    T    A. 


2169.  Treść  lekcyy  day^anych 
uczniom  Szkoły  pubłiczney  Ilłuk- 
sztańskiey  przez  Zgromadzenie  XX. 
Missyonarzów    utrzymywaney    na 


publiczny  popis  wydana  R.  1819 
Czerwca  29  dnia.  yy  Wilnie  wDr. 
XX.  Missyonarzów  przy  Kościele 
S.  Kazimierza  4. 


przed  N.  1267. 
2170.     Treść    nauk 


w  Szkołach  publicznych  Kalwaryy- 
dawanych    skich  i  t.  d.  R.  1817.  w  Wilnie  4. 


302 


DODATKI. 


j)o  N.  1272, 

2171.  Materye  nauk  w  Szkołach 
Akadcmickieh  Kowieńskich  i  t.  d. 


R.  1818  na  1819  dawanych,  tam. 
u  ł.  A. 


po  N.  1313. 

2172.  Informacya  o  kamienicach 
w  mieście  Krakowie  Akademickich 
z  których  się  noviter  PP.  Mieszcza- 
nie podatków  upominają  b.m.  ir.  fol. 

Wyinienione  u  Sobolewskiego  między 
innemi  pismami  podobnej  treści  około  r. 
1759  drukowancmi. 

jio  N,  1322. 

2173.  Antonins  Aloysius  Mcszyi:^- 
SKi.  Actus  solennis  academlcus  con- 
cione  celebratus  h.  m.  i  >'.  4. 

(Sienk.  Dod.  doBent.) 
Muszyński  był  Professorem  matematyki 
w  Akademii  Krakowskiej  pod  koniee  wie- 
ku XVIII. 

»o  N.  ±326. 

2174.  Posiedzenie  i  t.  d.  z  R.  1792 
na  1793.  tam.    8. 


po  JS.  1329. 

2175.  Stan  Wewnętrzny  1  Ze- 
wnętrzny łS/urfii  Generalis  Univer' . 
sitatis  Cracoyiensis  dla  wiadomo- 
ści Nayiaśn.  Króla  Stanisława  i  P. 
Komraissyi  Edukacyi  Narodowcy 
p.  Józefa  Aloizego  Putanowicza. 
1774.  fol. 


(Sołtyk.p.516.—  Pauli  Paulir 
Jestto  całkiem  odmienne  od  ~ 


p,  p.  53.- 


po  N.  1409. 

2176.  Mathias  Michael  Wolicki. 
Yiridarium  Heliconis  Sarmatici. 
1645.     (Ju.) 

2177.  Josephns  SzAYNowsKi.  Au- 
ra favens  Craciis  Musis. 

Rok  panegiryku  tego  u  Juszyńskiego  nie 
wymieniony. 


przed  N.  1689. 
1178.  Experymenl  publiczny 
w  Szkołach  Woiewodzkich  Nowo- 
grodzkich dany  z  Geometryi  The- 
oretyczney,  z  Geometryi  Praktycz- 
ney.  z  Solidometryi.  zTrygonome- 
tryi.  z  Algebry,  z  Fizyki,  z  Logi- 
ki, z  Mechaniki,  z  Hydrauliki,  z  O- 
ptyki.  z  Prawa,  z  Retoryki,  z  Poe- 
tyki, z  Języka  łacińskiego,  z  Histo- 


rvi.  z  Geografii,  z  Arytmetyki. 
2"Wiadomości  o  zwierzętach.  oPta- 
stwie.  o  Rolnictwie  i  robocie  ogro- 
dniczey.  z  Wiadomości  o  rzeczach 
kopalnych,  o  zachowaniu  zdrowia 
ludzkiego,  z  Wiadomości  o  nau- 
kach, kunsztach  i  rzemiosłach,  z  Ję- 
zyka francuzkicgo.  Roku  1779.  dnia 
24  Lipca.  4. 


przed  N.  1694. 

2179.  Exercitationes  Literariac 
ex  historia,  Geografia  (sic)  politica 
ac  naturali ,  Algebra^  Geometria  et 


Trigonometria  etc.  habitae  in  Col- 
legio   Polocensi  Soc.  Jesu.   Anno 
Die        4. 


Po  toku  1772. 


po  N.  1722. 

2180.     Georg.    Wilh. 


Oeder 


Rect.  Gymn.Thorun.  Memoria  no- 
minis  ac  muneris  Kriyesiaui.  Tho- 
runii  1752  fol.  1  ark.  Programma. 
(Altes  und  Neues  von  Schuls.  I.  Th. 
p.  228.) 

2181.  Georg.  Wilh.  Oeder.     De 


recto  nsuRfaetorices.  Thoruniil752 
lark.  Programma. 

(Altes  und  Neues.   1,  c.) 

2182.  Gottfr.  Centner,  Prof. 
Gymn.  Thorun.  De  philosophia  e- 
xemplari.  Thornnii  1753  1  ark.  fol. 
Programma, 

(Altes  und  Neues  II.  Th.  p.  262.) 


DODATKI. 


303 


2183.  Gottfr.  Ceistner.  De  Dc- 
dweiii  sententla  dc  paucitate  mar- 
tyrum  1753.  i  ark.  Programma. 

(Altcs  und  Neucs.  1.  c.) 

2184.  Jo.Alb.  Kmes,  Prof.Gymo. 
Thoriin.  De  duetu  naturae  sequen- 
do.  1753.  i  ark.  Programma. 

(Altes  und  Neues  1.  c.  p.  264.) 

2185.  Jo.  Alb.  Kries,  De  redera- 
tionls  per  Christum  factae  necessi- 
tale  1753  fol.  lark.  Programma. 

(Altes  und  Neues  1.  c.) 

2186.  M.  Georg.  Willi.  Oeder, 
De  artificio  non  respondendl.  Tho- 
runii  1753.  fol.  5  arfc.  Programma. 

(Altes  und  Neues  l.c.  p.  265.) 


2187.  Frań.  Cli.  Jetze,  Rect. 
Gymn.  Thorun.  Betrachtung  iiber 
die  Auferstehnng  der  Todten.  1755. 
8.  4  ark.   (Altes  und  Neu.  8.  B.  p.310.) 

po  N.  1723. 

2188.  Sam.  Theod.  Schoenwałd, 
Prof.  Gymn.  Thor.  Physiologla  pas- 
slonalls.  Thorunii  1755  fol.  i  ark. 
Programma. 

(Altes  und  Neu.  1.  c.  p.  312.) 

2189.  Gotlr.  Reinh.  Centner.  De 
statu  scholarum  Thoruniensinm  et 
Gymnasii  antiqais  temporibus.  Re- 
giomonti  1766. 

Jest  tu  także  wyjątek  z  pisma  Dan.  Hoff- 
mana o  szkole  Chełmińskiej  w  Prusiech. 
(Pisań.  Entw.  p.  19  nota*.) 


przed  N.  1794. 

2190.  Programma  Szkoły  Woie- 
wodzkiey  XA.  Piiarow  Warszaw- 
skich, R.  1820. 

(Roczn.  Instyt.  1824.  p.  128.) 

2191.  —       —      1826. 


Jest  tu:  Recenzya  mów,  pockwał  i  roz- 
praw Stanisława  Potockiego. 

(Noty  L.  Rogal.; 

po  N.  1798. 

2192.  Instytut  i  t.  d.  1823. 

(Roczn.  Instyt.  1824,  p.  134.) 


NAUKI 

RAZEM  VirZIĘTE. 
ZBIORT.   POŁTGRAFJE. 

(IS  o  T  Y.) 


920.  Dedykacja  do  Walerjana  Blsknpa  Wileńskiego,  w  której  wy- 
raża ^  że  i  prywatną  edukacją  młodzieży,  (a  w  tej  liczbie  był  siostrze- 
niec Bisknpa  Jakób  Swierski)  i  publicznem  uczeniem  {humaniores  lit- 
teras)  zatrudniał  się.  —  Na  końcu : 

Amicus  Auctoris  Słudiosae  Juventuti. 

Ista  norem  his  vix  aełas  pentenił  ad  annos  ^ 

Gostinski  Andreas  quae  tibi  verba  faeit  ^ 

^  Craeoviae  natus  qui  Patre  Ad  jura  Vocato 

In  filio  euitts  forma  relata  niteł. 

Tu  parę  juvenis  iuveni  te  digna  monenti 
Ut  sic  hortatu  eommoveare  pio. 

Z  tego  widać,  że  ojciec  Andrzeja  Gostyńskiego  był  Adwokatem,  to  jest 
Wojtein  w  Krakowie.     (L.S.) 

932.  Dwie  przyczyny  naznacza  mówca  małego  postępu  w  naukach, 
pierwsza :  negligentia  coemendi  honos  lihros ,  druga  :  indułgentia  Ula 
parentum,  suo  parłui  simiarum  morę  hlandientium ,  cuncłaque  ad  li- 
berorutn  voluptatein  non  ad  comtnodum  prospicientium ,  tfua  nulla  pe- 
stis  litteris  sił  tnagis  inimica. 

937.  W  Dedykacji  przywodzi  autor  z  Radzimińskiego  historjografa 
Akademii  Krakowskiej,  (rerum  Academicarum  scriptoris)  wiadomość  o 
Adamie  Falęckim,  którego  nazywa:  JuriumAcademicorum  acerrimus 
defensor,  aliquoties  studii  Generalis  Cracoviensis  M.  Rector,  umarł  r. 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  947-973.  305 

1611.  —  W  rosprawic  samej  o  potrzebie  i  pożytkach  z  nabywania  ksią- 
żek, między  tymi  co  w  Polsce  łożyli  majątek  na  ich  nabywanie  liczy, 
Hieronima  i  Andrzeja  Olszewskich,  Jana  Ponętkowskiego ,  Miroszew- 
skiego  szlachcica,  dalej  Professorów  Akademij  Kraków.  Tomasza  z  Obi- 
dzina,  Benedyka  z  Koźmina,  Marcina  Radzimińskiego,  JanaBrosciusza, 
Jakóba  Yitelliusa ,  Makowskiego,  Waleszyiiskiego. 

947.  Guwernerowie  cudzoziemscy  i  wychowanie  prywatne  odbie- 
rają tu  sprawiedliwą  naganę,  a  szkoły  publiczne  i  konwikta  wielką  za- 
letę.    Autor  uczył  się  w  konwikcie  Jezuitów  w  Warszawie.  (L.  S.) 

973.  Na  odwrocie  tytułu  herbXcia  Słuckiego  Pogoń,  kształtnie  odry- 
sowany  i  18  wierszy  polskich  pod  nim  Erazma  Glicznera.  Dedykacja  Ja- 
śnie  ostvieczonemu  panu :  a  Panu  Syemyonowi,  z  laski  Boiey  Kxiąięciu 
Słuczkiemu  etc.  z  podpisem  na  końcu:  wfVilnie  ósmego  dnia  Liptza  1555. 
fVass€y  Kx.  Miłości  we  wssem  powolny  Stanisław  Koszutzki. —  W  niej 
dowodząc  jak  sprawiedliwość  przed  wszystkiemi  innemi  przymiotami  pa- 
nującym i  przełożonym  jest  potrzebna,  tak  dalej  rzecz  prowadzi  tłómacz: 
wMogłbych  tu  iesscze  więcey  przyczyn  powiedzieć,  dla  których  prze- 
łożonemu każdemu  nauka  iest  barzo  potrzebna,  lecz  w  tak  iawney  rze- 
czy czasu  próżno  tracić  a  długo  sye  zabawiać  nie  chcę ,  ponieważ  też 
to  wiem ,    że  Wassa  Kxiążctza  Miłość   za  przirodzoną  bacznością  swą 
to  miedzy  inssemi  rzeczami  dosyć  statecznie  u  siebie  uważać  raczysz , 
tzo  sye  y  w  on  czas  znaczyło  gdyś  wasza  Kxiąż.  M.  to  po  mnie  mieć 
chciał,  abych  kxicgi  te  o  wychowaniu  y  czwiczeniu  każdego  przełożo- 
nego z  łacińskiego  ięzyka  na  polski  przełożył,  tzom  iak  woley  wassey 
Kxiązceey  M.  tak  iakom  na  ten  czas  mogt,    kstałth   ięzyka  Polskiego 
ku  Łacińskiemu   stosować,    rad  uczynił,    kthore  prossę,    chociaby  sye 
w  nich   iako  nieforemnie  Polssczyzna  poplothła ,    iakoż    zaprawdę  tru- 
dno polską   rzecz     ku  Łacińskiey  wieść  ,     abyś  iednak  wassa  Kxiążę- 
ca  M.  czytać  racził,    iako    te    w  których  sye  nauka  wielka,    każdemu 
przełożonemu  przystoyna,  przykładów  znamienitych  barzo  wiele ,  z  tzo 
celnieyssych  historiy^   z   Philozophow,    y    z   inssych  poważnych  ludzi 
którzy  kiedy  tzo  pisali ,  zamyka ,   Bo  iako  pszczoła  z  równych  a  roz- 
maitych ziół  zbiera  to  tzo  sye  iey  gdzie  naywięcey  podoba ,  tak  ten  to 
Łorichius   który  Łacińskim  ięzikiem  te  kxicgi  spisał,  zewsząd  zbiera- 
iąc  kędy  tzo  wiedział   ku  tey  materiey  swey  naprzystoynieyszego ,    to 
thu  wszyćko  przywiódł,  a  slussnie  rzecz  ku  rzeczy  wiodąc,  w  iednycU 
tych  kxicgach  wiele  rzeczy  poważnych  y  barzo   ku  wiadomości  potbrzc- 
bnych  zawarł.     Jakoż  ie  bez  wątpienia  wassa  Kx.  M.  rad  czytać  hę 
dziesz,    bo  iż  na  większą  pamiątkę   kwolcy  wassey  Kxiążcccy  miłości 
przez    nię  przełożone  są,    być  nie  może  abyś  sye  wassa  Książętza  M. 
czytaiąc  ie  dowiadować  nie  miał,  co  sye  w  nich  zamyka,  a  zwłaszcza 
w  ten  czas,  gdy  sye  wassa  Kxiążętza  miłość  będziesz  wolał  ymi  bawić, 
niż  albo  royśliwstęm  albo   inssemi  zwykłemi  pociechami,  i  t.  d. »      Po 
dedykacji  krótka  przemowa  i  rejestr.     Karta  jedna  próżna. 


306  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  981. 

Na  kartach  końcowych  nleliczb.  przydana:  Oracia  Isocratesa  o 
sprawowaniu  państwa :  na  polskie  przełożona.  Pod  tym  tytułem  herb 
Ogończyfc  1  18  w.  pol.  Dedykacja :  Wielmożnemu  a  miłościwemu  Pa- 
nu ,  a  Panu  Mikołajowi  Trzebuchowskicmu  Podkomorzemu  Królewskie- 
mu ,  Staroście  Rogozińskiemu ,  Lelowskiemu ,  Brzeskiemu  etc.  z  pod- 
pisem: «Dan  z  Krakowa  dnia  10.  Łiptza.  M.  D.  Lviij.  W.  M.  mego 
Miłości,  pana  Nanissy  sługa  Erasmus  Glitzner. —  Wyraża  w  niey  tłó- 
macz ,  źe  z  dwóch  przyczyn  Trzebuchowskiemu  tę  mowę,  wydając  ją 
z  dziełem  Lorichiusa  przypisał ,  naprzód :  żem  tę  Oratią  (powiada)  in- 
dziey  W. M. przypisał,  iako  panu  temu  któremu  ta  Oratia  właśnie  przy- 
należy, gdzie  to  mnie  przystało,  zachować  sye  iednostaynie  a  uprzey- 
mie  przeciw  W.  M.  memu  Miłościwemu  Panu.  Druga :  te  kxicgi  o 
wychowaniu  człowieka  przełożonego  Lorichiusa  że  tak  znakomite  a  po- 
trzebne Chreśćianskiemu  człowiekowi  są,  ta  Oracia  Isocratesa  iako  ia 
mogę  rozeznać  iesth  iako  małe  summowanie  a  zebranie  krótkie  tey 
wszytkiey  nauki  kthora  syc  w  tych  to  kxicgach  zamyka.  Co  gdym  oba- 
czył  a  poznał  na  koniecz  onęm  przydknął  y  prziłozył,  y  aby  tem  więt- 
szego  zawołania  a  mieysca  dostąpiła^  przypisałem  ią  W.  M.  memu  Mi- 
łościwemu panu,  co  iż  zawdzięcznie  W.M.  odemnie  sługi  swego  prziy- 
mie ,  nitz  nie  wątpię. » 

Polszczyzna  w  obu  przekładach  czysta.  Niewiadomo  co  znaczą  wy- 
razy Glicznera,  że  tę  mowę  indziej/  teyże  samey  osobie  przypisał :  wno- 
sićby  wypadało  ,  źe  przed  r.  1558  była  pierwszy  raz  drukowana.  —  Co 
się  tycze  dzieła  Lorichiusa ,  Bentkowski  T.  II.  p.  55  kładzie  edycją 
przekładu  polskiego  w  Wilnie  1555  fol.  i  drugą  w  r.  1606,  opierając 
się  na  świadectwie  Niesieckiego  T.  II.  p.  671.  i  Jabłonowskiego  in 
Mus.  Pol.  p.  120. —  Zadney  z  nich,  powiada  Sobolewski,  nie  widziałem. 
Pierwszą  nawet  Wileńską  1555ma  on  za  wymysł,  którego  powodem  może 
bydż  data  dedykacyi  Koszuckiego,  albo  exemplarz  bez  karty  tytuło- 
wej.  Żadnej  wzmianki  o  przedrukowaniu  w  Krakowskiej  edycyi  (któ- 
rej kilka  exemplarzów ,  jako  w  Szczorsaeh,  Puławacłi  i  Wiedniu  znaj- 
duje się)  niema. 

981.  b).  W  odezwie  do  czytelnika  powiedziano,  że  wyszło  to  było  przed 
dwudziestą'  sicdmią  blisko  laty,  Nona  pene  annorum  trieris  effluxit 
etc.  Mówiąc  o  pochwałach  znakomitych  ludzi,  nie  przepomniał  autor 
anagrammatów ,  z  których  niektóre  przywodzi  za  przykład,  str.  95, 
jako :  Sigismundus,  Dignus  Musis  ,  Ladislaus,  Das  villas  ,  Casimirus, 
Mars  clvis ,  Boleslaus  Crivoustus,  O  ut  bello  acris  visus ,  Joannes  Casi- 
mirus ^  O  sine  armis  yincas.  Stanislaus  Coniecpolius ,  Is  ciuctus  Po- 
loniae  salus,  Stanislaus  Lubomierscius ,  is  nolus  ausis  Mars  bellicus , 
Samuel  Lescinius,  Celsis  lumen  avis,  Thomas  Samoscius ,  Musas  ha- 
stis  como.  i  t.  d.  Od  str.  169  idą  Panegiryki,  jeden  do  Karola  II.  Króla  . 
Angielskiego,  z  powodu  koronacji  jego  ^  drugi  do  Andrzeja  Leszczyń- 
skiego ,  gdy  r.  1650  obejmował  urząd  Kanclerza  W. 5  trzeci,  do  Wła- 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1000.  307 

dysława,  Jana  Fryderyka  i  Slbylli  Donhofów,  synów  Gerharda  Donho- 
fa,  Wojewody  Pomorskiego,  z  powodu  obchodu  pogrzebowego  po 
matce  ich ,  Sibylli  Małgorzacie  Xłcźnej  Szlązkiej ,  Lignickiej  ,  d.  18 
Lipca  r.  1657  w  Gdańsku. 

Tożsamo   znajduje  się    w:    Thomae   Crenii,   Traetatus  variorum    de  Philologia. 
Lugd.  Batav.  ieOe.  p.  272  nast. 

1000.  Namieniwszy  autor  o  celu  pisma  swego,  więcej  lekkim  i  żar- 
tobliwym ,  w  sposobie  raczej  rozmowy  niż  traktatu ,  powiada  :  Sicut 
auidam  lepusculis,  capreiscjue,  aesimilibus  feris,  suhiecta  domibiis  po- 
nunt  viuaria ,  vi  et  in  conspectu  clausa  venatio  possidentes  obleciaret 
ocułos ,  V  et  cum  vsus  epiilarum  exiger€ł ,  ferae  vełuł  e  cella  promeren- 
tur :  ita  hic  sententias ,  exempla,  noua ,  antiijua,  extera ,  domestica, 
in  vnum  cwnuluni  coiigesta,  ac  velut  vincła  hahes,  vt  nec  laborio- 
sum  sit ,  auae  per  autorum  syluas  latent,  vno  velut  sepio  clausa,  re- 
perire,  nec  taediosum,  mixturd  rerumque  varietate  oblecłantia,  saepius 
visenda  conuenire.  Si  non  singula  animo  tuo  responderint ,  laudes  vo- 
lunłatem  ,  ignoscas  ingenio ,  mentor  illius  f^arronis,  neque  in  bona  se- 
gete,  nuUum  spicum  nequam ,  ne'q^  in  mała  non  aliquod  bonum.  Wre- 
ście  tło  pisma  tego  jest  całkiem  fantastyczne ,  powiada  bowiem  autor; 
zasłyszawszy,  źe  znajdowała  się  gdzieś  kraina  mądrości,  do  której 
wchodzącym,  wszystko  co  tylko  w  naukach  i  sztukach  najbardziej  wy- 
górowanego na  świecie  było,  otworem  stało,  postanowiłem  udać  się  do 
niej.  Wśród  ciemności  zatym  za  światłem  Kleanta  filozofa,  którego 
u  rzeki  Kocytu  znalazł,  postępując,  przybywa  do  tej  roskosznej  zie- 
mi, i  znajduje  tam  ludzi  najznakomitszych  starożytnych,  Sokratesa, 
Parmenida,  Timeusza,  Xantippa^  Protagorasa  i  wielu  innych.  Z  te- 
go przechodzi  (p.  12)  do  opisania  obyczajów  ludzi  uczonych  i  zatru- 
dnień ich.  Zajęty  tem  oglądaniem,  między  innemi,  ujrzał  (p.  22)  Tacita  pi- 
szącego-<^nnaZes  swoje,  jak  orzeł  mu  pióro  z  rąk  uniósł,  a  gdy  drugie 
wziął  do  pisania,  roje  szerszcniówfcArafcroMes^  na  jego  pismo  się  rzuciły  i 
do  szczętu  prawie  zniszczyły.  Pociesza  go  wnet  Lipsiusz  traktatem 
swoim  o  Pocieszeniu,  a  Tacit  do  niego  mowę  obraca  i  oddaje  mu 
pióro  swoje,  aby  sprostował  resztę  pism  jego,  które  od  napadu  tego  jesz- 
cze się  zachowały.  Wnet  inny  widok  przeraził  wszystkich^  kanie  (p.33) 
bowiem ,  sępy  i  inne  ptaki  drapieżne  do  Aten  się  zleciały  i  gaj  oli- 
wny Palladzie  poświęcony  okropnym  wrzaskiem  napełniły,  tamże 
zwierzęta  najszpelniejsze  się  zalęgły.  Widokiem  tym  przerażony  Li- 
wiusz ,  wszystkich  zachęcał,  aby  zaniechawszy  sprawy  publiczne  i 
domowe,  bogów  przebłagać  starali  się.  Na  ten  koniec  poruczenie  jemu 
dane.  Liwiusz  zatym  wszystkich  ludów  uczonych  naL&ejm(Comitia)  do  mia- 
sta Mądrości  zwołuje.  To  daje  powód  autorowi  do  wymienienia  ko- 
leją uczonych  ludów  wszystkich  świata,  zaczynając  od  Hebrajczyków, 
a  kończąc  na  Polakach.     04  tego  i  dzieło  samo  ma  tytuł   Comitia. 

Wrozdziale:  Polónorum  Sapientes  na  str.  98,  mówi  o  uczonych  pol- 
ToM  I.  39 


308  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1000. 

skich :  jyondum  in  ociiUserant  tam  in  ore  famatjiie  omnium  Poloni ,  et  auan- 
auam  longo  terrarum  divorłio  discreti,  a  multis  tamen  etiam  ahsentes 
recognoscebantur,  i  tu  wymieniwszy  najzuakomitszc  imiona:  Hozjusza^ 
Kromera,  Orzecliowsfciego,  Rcscjusza,  Zamojskiego,  dodaje  że  wielu, 
jako  to  :  Jan  Łaski,  Andrzej  Krzycki ,  Stanisław  Karnkowski ,  Jan  De- 
metr.  Soiikowski,  Marcin  Białobrzeski ,  Andrzej  Patrycy  Nidecki,  Jan 
Długosz ,  Andrzej  Lipski,  Jan  i  Felix  Herłłurtowie,  Jan  Koclianowski, 
Łukasz  Górnicki,  Stanisław  Sarnicki,  Krzysztof  Warszewicki ,  lubo 
z  nauki  oddawna  znani,  długo  jednak  występować  na  widok  nie  cbcic' 
li,  czekając,  aźby  się  większa  liczba  iunycli  nie  zebrała.  Lecz  mó- 
wi dalej  :  3Iora  potiśsimum  in  Academicis  fuił.  Tu  ważne  miejsce  o 
Akademikach  Krakowskicli ,  wiernie  położenie  icb  wystawujące  w  tych 
słowach  :  Ilorum  multi  minime  ad  scenam  oculosaue  populi  facti,  eximi 
modestiae  consuetaecjue  soliludini  nolehant^  alios  non  suffectura  lon- 
go  itineri  paupertas ,  ntinuscjue  łantd  pompa  dignae  vestes  pannuciaeaue 
domi  tenebanł.  Fnicum  tale  genus  hominum,  vtrogue  vebił  mulctatum 
Polonia  habet ,  nec  censu  publico  fjuaestibusue  regno ,  nec  sensu  de 
se  et  ambitione  cuiauam  graue.  Sola  eos  et  simplex  in  Denm  propen- 
sio  amorgue  honesti ,  ad  seueram  et  consłantem  virtutem  adigit.  Ncn 
in  amplis  reditiium  latifundiis  ,  sed  in  laeta  pauperlate ,  contenti  auod 
multis  primarium  stipetidium  est,  decem  et  aliguot  vernaculis  minis  ,  (*) 
literis  regnogue  merent.  Fecunda  tamen  haec ,  guamuis  egena ,  dum 
sola  viguitf  ipsorum  industria  fuit.  Per  ducentos  amplius  annos,  haud 
a  pluribus  ntimero ,  guam  guadraginta  ex  vna  Schola  magistris ,  sa- 
pientiam  vsuigue  suo  convenientes  ciues,  totum  sumebat  regnum.  Quos 
hi  fde  sua  reipublicae  tlederant,  non  excepti  in  munia  vt  chamaleon- 
tes,  ad  mores  se  et  tabulas  alienas  reconcinnabanł ,  sed  imbuti  hone- 
state  veritategue,  eam  in  omni  fortuna  retinebant  i  non  ampliandis  pos- 
sessionibus  aedificandisue  gentililiis  penatibus ,  sed  agendo,  laborando, 
existimationi  et  famae  vltra  filios  ac  nepotes  longissime  ad  posteros 
manaturae  consulebant :  non  oculis  naribusgue  defecti  aut  hebetes  in 
ytramgue  aurem  dormiebant ,  sed  acri  solertia  et  sagacitate  praediłi^ 
incommoda  periculague  reipublicae ,  a  longinguo  odorabantur  praesen- 
tiebanłaue.  Negue  minus  institutione  ac  moribus  guibus  incolas  ipibue- 
bant,  guam  sua  scientid  industridgue  doctis  tantum  nota  yalebanł. 
Magnum  et  inter  istos  alia  guogue  ipsis  faciebanł  locum,  nihil  non  par 
effeclwHf  ad  guorumcungue  se  ingenia  aliguando  conformarunt,  vel  si 
hoc  yerecundia  ipsorum  recusat,  applicuenint.  adductum  per  eos,  atgue 
in  media  Polonia  contlitum  Latium,  ipsague  Humanitas  vsgue  ad  Ponii 
Euxini  dilatata  oras.'  docti,  saepe  Musis  suis  paueiores ,  nec  in  mino- 


(*)  Do  tego  miejsca  przyjńsek  na  boku  karty:  hoe  est ,  Marcis  vernaeulis  quarum 
xina  faeit  grossos  48.  Trudno  prawie  dziś  uwierzyć,  aby  do  lego  ograniczała  się 
płaca  roczna  Akademików  Krakowskich. 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1000.  309 

ri  pauctłate  numerosiores ,  nec  iu  angustiori  paupertałe  fecundiores 
vspiam  propagali.  Quantum  alijs  caelum  natur ague ,  tantum  his  cu- 
ra  laboraiie  fauehat.  Ea  sola  infelicitas  hahuit ,  aubd  toł  terrarum 
tnariumaiie  discrimine  ab  exteris  ingenijs  subducŁi,  nec  auatn  optabant 
ipsorum  habere  ^  nec  aiiam  habebant  suam  proferre  poterant  sapien- 
tiam:  tngens  nomen  paresaue  virtutes ,  secessu,  paupertałe,  verecun- 
did  5  typographiae  inopiu ,  aliisfjue  fortunae  iniurijs  velut  opaco  et  te- 
nebris  praefocantes. 

Daloj  przywodzi  anefcdotę  o  jeduym  z  Akademików  Krakowskich, 
który  na  jarmarku  w  Krakowie,  współkollejjów  swoich  księgarnią  Jana 
Burcharda,  aut  unus  tantum  in  regno  Bibliopola  erat,  zwiedzających  i 
z  katalogu  dzieła  dla  siebie  z  Frankfurtu  zapisywać  mających,  przestrze- 
gał aby  tego  nie  czynili,  i  na  tytuły  dzieł  zagranicznych  nie  spuszczali 
się,  takie  tam  bowiem  roje  pism  jałowych  1  nic  nieznaczących  wychodziło 
w  tym  czasie,  iż  uczeni  byli  w  największej  nędzy  i  niedostatku  i  na  ró- 
żne wybiegi  i  szalbierstwa  puszczać  się  musieli.  Dla  lego  cenzoro- 
wie to  szczególne  prawo  jakoby  na  wydających  książki  ustanowili, 
językiem  dziesięciu  tablic  wysłowione :  Decemuiri  cuiuscjue  sapien- 
tis  res  familiares  inspiciunto ,  potestatem  in  eos  habento :  vnde  (fuis- 
aue  se  alat,  guod  genus  vitae ,  auod  opificiwn  exerceat  vidento. 
Si  gui  aeris  rerum,gue  alienaruni ,  confessi  aut  conuicti  fuerint ,  tri- 
ginta  dies  guibus  res  pangant ,  dominisgue  restituant,  iustos  dato: 
postea  manus  iactio  esto.,  in  ius  ducito.  f^t  iudicatum  fuerit  ni  pan- 
sit ,  et  alterius  esse  fateatur,  domino  addicunto.  Dominus  vindicato 
aut  nervo  auł  compedibus  guindecim  pondo ,  Vindicaluni ,  si  volet 
domi  ad  tineas  blattasgue  habeto:  sivolet,  ininsulas  deportato,  vendito. 
Żart  taki  jeszcze  dziś  poniekąd  w  niektórych  krajach  niemieckich  za- 
stosowanieby  mógł  znaleść. — Tamże  dalej  między  dobroczyńcami  ubogich 
Akademików  Krakowskich  liczy :  Jana  Zamojskiego,  Jana  Lubrańskiego, 
Piotra  Tylickiego,  Bartłomieja  Nowodworskiego.  Akademików  Kra- 
kowskich z  nauki  lub  pism  znanych ,  wymienia  tych :  Macieja  z  Mie- 
chowa, Jana  Lwowianina  (Leopoliensis),  Marcina  z  Olkusza  (delłkus), 
Alberta  Noyicaraplana ,  Simona  Maricius'a,  Alberta  z  Brudzewa,  Jana 
Hontera,  Mikołaja  de  Błonie,  Jakóba  Górskiego,  Benedykta  Herbesta, 
Marcina  Nervicius'a,  Stanisława  Sokołowskiego,  Stanisława  Grzepskie- 
go,  Jana  Latosa  ,  Piotra  Lilia,  Adama  Bursius'a  ,  Jana  Ursina,  Seba- 
stjana  Petricego,  Jana  Kłobuckiego,  Andrzeja  Schonaeus,  Mikołaja 
Dobrocleskiego,  Adama  Romera,  po  tych.  Bernarda  Paxillus,  Stani- 
sławą Grochowskiego,  Mikołaja  Kopernika,  Klemensa  Janickiego 
(Joanicius),  Józefa  Struta  (Struiius) ,  Tomasza  Dresnera,  Mikoła- 
ja Mościckiego  (Moscicensis) ,  Sebastjana  Acerna ,  Simona  Simonide- 
sa ,  Abrahama  Bzowskiego. —  Do  wiadomości  o  tern  rządkiem  dziełku , 
przydać  jeszcze  potrzeba,  że  na  ostatniej  stronicy  jest  napis  :  Sumptu  et 
impeńsis    Bartholomaei  Nouodworscii.     Pod  herbem   Zbaraskiego  na 


310        lSAVm  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1006-1028. 

odwrocie  lytnłu ,  4  wiersze  M.  Jakóba  Yitelliusa ,  Kollcg^i  Większego. 
Zamierzał  widać  autor  wydać  część  drugą,  wspominając  o  tem  na  sa- 
mym końcu  tej  części :  Sed  nos  tantisper  inhibita  continuatione,  narra- 
tionem  setjuentium  alteri  libello  reservemiis.  Bentkowski  (1, 14)  wymie- 
nia to  dzieło  niedostatecznie  ,  z  tytułem  :  Sapientes  Polonotmm. 

1006.  O  autorze  tego  pisma  podzielone  są  zdania  między  nazwiska- 
mi/>u&o/s  iDuclos.  Waclłler,  Albertrandi  (w  notach  sxvoich  bibliogra- 
ficznych). Breton  (Dicłion.  des  oiwrages  anon.  et  pseudon.),  Sołtyko- 
wicz,  wymieniają  pierwszego  ^  Sobolewski  na  exempłarzu  Puławskim 
znalazł  napis :  Jean  Bapt.  Dubois ,  Conseiller  de  la  Cour  de  Sa  Maj. 
Pol  Bibliothecaire  dii  Corps  des  Cadets  a  Varsovie.  Murray  znowu 
(De  PEtat  des  Ełudes  etc.  en  Pologne  p.  31.)  jak  świadczy  Bentkowski 
(I.  53}^  Sienkiewicz  Katal.  Dupł.  Bibl.  Puław.  p.  3.  drugiemu,  to  jest, 
Duclos'owi  je  przyznają. 

1015.  W  Dedykacji  do  Xcia  Józefa  Sapiehy  Biskupa  Diocezary- 
jeiiskiego ,  Referendarza  W.  X.  Lit.  powiada :  ingenia  Polonorum  ab 
injuria  guorundam  hominum  exterorum,  gui  cum  principałum  in  li- 
teris  sibi  deferanł,  nobls  aditum  nullum  ad  Musarum  domicilia  per- 
mittiint ,  istam  passim  opinionem  disseminantes  ,.  gentes  illas ,  guae  ad 
Aguilonem  nascuntur  ^  acvivuntf  tardiore  esse  ingenio ,  guam  uł  cum 
Australibus  literarum  scientia  conferri  possint.  Quod  cum  in  Italia , 
remotioribusnue  regionibus  saepius  audiuerim ,  non  tantopere  labora- 
bam  :  id  ipsurn  autem  tam  fidenter  in  Polonia  iactari^  mirari  satis  non 
possicm.  W  samej  rozprawie,  bardzo  ogólnie  napisanej,  przytacza  wy- 
razy cudzoziemca  Cautora  Noctium  Sarmaticarum) ,  że  Polacy,  aere 
crasso  et  vervecum  Patria  nati,  do  wysokiego  stopnia  w  naukach  dojść 
nie  mogą. 

1017.  Jest  to  odpowiedź  na  list  z  powodu  mowy  przez  Bohomolca 
mianej  w  Warszawie  przy  rozpoczęciu  nauk  szkolnych ,  pod  tytułem  : 
pro  Ingeniis  Polonorum.  Lubo  zaś  w  mowie  tej  Mignon!  wymieniony 
nie  był,  urażony  jednakże  w  liście  tym  najniekorzystniejszy  sąd  daje  o 
niej.  Autor  niniejszego  listu  staje  w  jej  obronie  i  Mignoniemu  wy- 
rzuca nieumlarkowanie  jego  i  uprzedzenia  przeciw  narodowi  Pol- 
skiemu. Kończy  swój  list ,  uszczypliwćm  podziękowaniem  za  nauczy- 
cielstwo jego,  i  przyznaje  się,  że  bardzo  wiele  skor^iystał  z  Encyhlo- 
perf/ijego,  której  treść  opisuje  własnemi  słowy  Mignoniego  wziętemi 
z  jego  ostatniej  f^igilia ,  i  dodaje  :  Auget  tuutn  erga  me  meritum  singu- 
laris  Ula  benevolentia ,  guod  omnes  illas  tuas  vigilias  ad  me  direxeris, 
uł  omnium  scientiarum  me  praeceptis  instrueris.  Jest  tu  jeszcze  wzmian- 
ka o  liście  podobnym  na  Królewiczanina  jakiegoś  pisanym ,  contra  Re- 
giomontanum. 

1028.  Zawiera  się  tu:  1.  Jiarci^r}  de  disceptatione  inter  Benedi- 
ctum  Herbestum  et  Jacobum  Gorscium.  2.  f^ita  Andreae  Patricii  Li- 
voniae   antistitis.    3.   De  Polonorum  Graecis  interpretibus.    4.  Petri 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1029.  311 

Tomicii  Ep.  Crac.  ad  Erasmum  Rotłerodamum  Epistoła  iiondutn  edi. 
ia.  5.  De  usu  epistolarum  in  re  Polona  litleraińa  dissertatio.  6.  Rela- 
tio  de  Ubaldi  Mignonii  Nactibus  Sarmaticis  et  aliis  contra  eas  ediiis 
scripłionibus.  (Mizlcr  Acta  T.  II.  157.) 

1029.  Mizlcr  1.  c.  wypisuje  rzeczy  w  tein  piśmie  będące  następu- 
jące: 1.  De  amore  Regis  Sobieski  in  eruditionem  ac  propenso  in  lite- 
ratos  animo.  2.  Petri  Tomicii  Episcopi  Cracoviensis  ad  J.  Cochlae- 
um  epistoła  nondum  ediła.  3.  Enarratio  de  Stanisłai  Zborowslti  łi- 
bro :  de  natura  iurium  et  bonorum  Regis  Połoniae.  4.  Petri  Roysii , 
ortus ,  habitatio  in  Połonia ,  ibidemtjue  ediła  scripta.  5.  Vita  et  scri- 
pta  Paułi  Piaseclii  Episcopi  Premisiiensis.  6.  f^ita  et  scripta  Cardina- 
lis  Denhofii.  7.  Epitome  epistołae  Hoffmannie  Seyłeri  Połoniam  nu- 
mismaticam  manuscriptam  attinens.  8.  Qms  auctor  łibri:  Europa  in 
Sereniss.  Leszczyniornm  domo  incłusa  et  quid  in  eo  contentum?  9. 
Enarratio  catałogi  scriptorum  Połanorum  et  Lituanorum  Principis^ 
Jabłonovii.  10.  Catałogus  poematum  theatrałium  defunctae  principis 
Radiviłiae.  11.  Epitome  Dom.  Machnicki  epistołae  de  hibłiołhecae 
Principis  Radiviłi  statu.  12.  Ełogium  defuncti  Mecaenatis  Lithuan. 
Jo.  Fr.  Lucae  Comitis  Sapieha.  13.  Eruditorum  in  Połonia  exces- 
sus  e  vita  ,  memoria  digni.  14.  Novae  viventium  in  Połonia  litterato- 
rum  vicissitudines. 

Sobolewski  w  Bibliotece  Puławskiej  N.  8437,  widział  fragment 
in  fol.  widocznie  przez  Janockiegu  pisany.  Składa  się,  mówi  on, 
z  11  arkuszy  w  takim  porządku.  Cztery  pierwsze  maią  paginacyą 
Ccc,  Ddd,  198  —  212.  Oznaczone  literami  Bbb,  Eee.  Wyliczają 
się  tu  porządkiem  Alfabetu  autorowie ,  którzy  o  Załuskicb,  Andrze- 
ju Chryzostomie,  Marcinie,  Andrzeju,  Józefie,  etc.  bądź  w  dzie- 
łach swoich  chwalebnie  wspomnieli ,  bądź  im  które  z  nich  przypisali  5 
z  przytoczeniem  ich  słów  lub  wierszy.  Każdy  artykuł  liczbą  Rzym- 
ską i  nazwiskiem  autora  oznaczony.  LXVIII.  CVI.  Schmidt  God. 

Augustus. 

Następne  arkusze  Ilhh,  Iii ,  (arkusza  Kkk  niedostaie)  LU ,  Mmm , 
Nnn ,  Ooo  ,  Ppp.  których  paginacja  221 — 252 ,  zawierają  w  sobie,  jak 
się  można  domyi^lać  ,  współczesnych  i  znanych  osobiście  Załuskiemu 
Bisk.  Kiiowskicmu  literatów  w  całej  Europie  mieszkających  ,  i  porząd- 
kiem alfabetu  miast  wyliczonych 5  ten  ułomek  zaczyna  się  od  Augustae 
Vindełicorum, ,  a  kończy  się  na  Varsaviae. 

Nie  ma  tedy  ani  początku  ani  końca  tego  pisma  Janeckiego,  bar- 
dzo z  niektórych  względów  ważnego,  w  którym  do  swoich  innych 
dzieł  się  odwołuje.  Lecz  najbardziej  tu  zastanawiają  signatury  dru- 
karskie, okazujące,  iż  ten  fragment  należał  do  wielkiego  dzieła,  któ* 
re  kilka  alfabetów  zawierać  mogło  5  VoA.  Schmidtem  p.  212.  pisze  Ja 
nocki,  Andrzeja  Olszowskiego  Censura  Candidatorum  sceptri  Połonici 
znajdowała  się  w  Bibl.  Załuskich  po  francuzku,  podobno  w  Rotomagu 


31^        NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1031-.1041. 

(Rouen)  drukowana,  tjuae  Versio  stupendae  est  raritatis  vide  auoaue  p. 
257  et  269  de  Olszoyio,  ale  te  strony   nie  zuajdują  się. 

p.  236.  Pod  artykułem  Parisiis ,  wylicza  Janocki  wszystkich  uczo- 
nych tej  stolicy;  wspomina  Ludwika  Racina  ,  między  członkami  Aka- 
demii Napisów :  et  Belles  Lettres,  i  tak  mówi  dalej:  cuius  poema  de 
Religione  elegantissima  Metaphrasi  rythmica  donatiim,  iam  ad  umbili- 
cum  perduxit  III.  D.  Comes  Jgnatius  Krasicki  Praep.  Praemisl,  Za- 
Itiskii  in  Ahhatia  fJ^ąchocensi  Coadjułor^  alterum  vero  de  Gratia  sua- 
su  ejus  continuat  Nepomucenus  C.  Poninski  Palatini  Posnan.  celeb. 
Poetae  filius.  —  Nieznany  jest  ten  przekład  Krasickiego.  Zdaje  się ,  iż 
cały  ten  fragment  ma  związek  z  życiem  Józefa  Załuskiego  ,  przez  Janoc- 
kiego  drukowanym. 

1031.  Rosprawa  nędzna ,  wiadomości  w  ogólnych  i  niedokładnych 
wyrazach.  Pełno  też  błędów,  np.  Andreas  Fricius  (Modrevius)  i  An- 
dreas  Cricius  (Arcyhis.  Gniezn.)  wszystko  to  u  Tromlera  jedno;  dwaj 
też  różni  pisarze  w  jedne  osobę  zbici  i  pisma  ich  między  sobą  pomie- 
szane (p.  18.).    (L.S,) 

1035.  W  Tomie  I.  jest  wiadomość  o  Abrahamie  Rzowskim,  Mel- 
chiorze Mościckim  (Moscicensis),  Łukaszu  Lwowczyku  (Leopoliensis) , 
Sewerynie  Lubomlczyku  (Luhomlus  RoxolanusJ,  Fabianie  Birkowskim, 
Szymonie  Okolskim,  Janie  Alanie  Bardzińskim,  Stanisławie  Warsze- 
wickim,  Hieronimie  z  Moskorzewa  Moskorzewskim  [Moscorovius  a 
Moscorow.),  Jędrzeju Moskorzowskim,  Marcinie  Polaku,  Erazmie  Cioł- 
ku (f^itellius),  Marcinie  Bielskim,  Joachimie  Bielskim,  Bernarcie  zRach- 
tamowic  Wapowskim  ,  {Bernardus  Jf^apovius),  Stanisławie  Górskim, 
Gad  de  Oueiu ,  Oktawianie  Woltznerze. 

W  Tomie  II.  O  Rernardynie  Ochinie,  Wawrzyńcu  Goślicklm,  Pa- 
wle Piaseckim,  Piotrze  Royziuszu,  Antonim  Sznebergerze,  Krzysztofie 
Dorohostayskim ,  o  prawie  Rzymskiem  w  Polsce,  o  Wincentym  Ka- 
dłubku. 

W  Tomie  III.  O  Stanisławie  Orzechowskim. 

Przy  każdym  tomie  omyłki  druku  są  liczne.  Na  ostatniej  Stronicy 
tomu  III.  ostrzeżenie  autora ,  że  słabość  oczów  kataraktą  zagrożonych 
nie  dozwoliła  dokładniey  dostrzedz  omyłek,  dowodzi ,  że  sam  Ossoliń- 
ski korrekturą  dzieła  swego  zajmował  się,  co  dziwna  rzeczywiście  i 
uwielbienia  godna,  przy  takim  wieku  i  ogromnej  pracy  około  dzieła  te- 
go podjętej. 

1041.  Bardzo  wiele  jest  źródeł  obcych,  zkąd  wiadomości  do  histo- 
ryl  literatury  w  krajach  dawnej  Polski  czerpać  można.  Wymieniają 
się  tu  niektóre  z  nich  porządkiem  czasu,  niektóre  jeszcze  gdzieindziej 
się  wymienią. 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1041.  313 

1)  Ant.  Rlccobonl  Commentaril  de  Gymnaslo  Pataylno.  Patayil,  1598. 
4.  (L.S.)O.  ^ 

2)  Catalogus  llbrorum  Bibliotliccac  pnblicae ,  quae  est  ia  lUustrIam 
Frisiae  Ordinum  Acadeniia  Franekerana.    Franekerae,  1654.  fol. 

Z)  Latini  Latinii  Yiterblensls  Epistolae ,  Conjecturae  ,  et  Obseryatio- 
ncs  Sacra  profanaque  eruditione  ornatae.  Ex  Bibliotbeca  Cathedralis  Ec* 
clesiae  Viterblensis  a  Dominico  Magro  Melitensi,  Ejusdem  Eccleslae 
Canonico  Theologo,  Studiu  ae  triennali  labore  eollcctae  etc.  Roniae, 
Ty  pis  Tinassij  M.D.C.LIX.      Apud  Jo.  Gasonum  Sub  Sigao  S.  Pau- 

li.  4.  (L.  s.)  n- 


(*)  p.  20 — 30.  jest  Catalogus  Doctorum,  qui  Artes  inGymnasio  professi  sunt  ab  anno 
1520  usque  ad  a.  circiter  1570.    Między  tymi  : 

Explieatores  medicinae  theoricae  extraordtnariae. 

1535.  Josephus  Strutius  Polonus,  p.  23. 
Explieatores  libri  tertii  Jlvicennae. 

1549.  Paulus  Polonus,  p.  26. 
Explicatorcs  Sopliisticae. 

1548.  Stanislaus  Polonus. 
1554.  Petrus  Gonescius  Polonus. 
Cap.  XVII.  De  iis,  quorum  auspiciis  Gymnasium  est  guŁernalum  post  An.  1570. 

A.  1593.   Georgius  Pipanus  Cracouiensis ,  Rector. 
p.   95.  Jacobus  Zelenius  Polonus  Antonio  Riccohono  S.  D.     (L.  S.) 
(")  W  pierwszej  części  tego  dzieła  są :  Epistolae  Jacobi  Putei  Cardinalis  per  Lati- 
num Latinium  Scriptae. — Ta  częs'ć  jest  dla  Polski  bardzo   ważna,    zawiera  bo- 
wiem w  sobie  mnóstwo  interesujących  listów,  od  końca  r.  1552  do  początku  1563 
pisanych : 

Do  Adama  Konarskiego  listów  8. 
Do  Wojciecha  Swicziewskiego  Dziekana  Płockiego  1. 
Do  Andrzeja  Patrycego  (Nidcckiego)  listów  2. 
Do  Arcybiskupa  Gnieźnieńskiego  listów  9. 
Do  Hozjusza  Biskupa  Warm.  listów  35. 
Do  tegoż  juz  Kardynała  listów  19. 
■Do  Biskupa  Chełmskiego  1. 
I  Do  Biskupa  Krakowskiego  listów  12. 
1  Do  Biskupa  Łuckiego  2. 

i  Do  Biskupa  Miednickiego  (Zmudzkiego)  1. 
Do  Biskupa  Płockiego  3.  ' 

—        Poznańskiego  list  1. 
j  —        Przemys'lskiego  listów  3.   C^). 

Do  Grzegorza  Konarskiego  1. 

Do  Hieronyma  Karwaskiego  1.  '  . 

Do  Jakuba  Zymmermanna  1.  " , 

Do  Jana  Krzystoporskiego  1. 
Do  Jana  Ocieskiego  listów  9. 
Do  Jana  Wysockiego  listów  5. 
Do  Jana  Tarnowskiego  listów  3. 

(^)  Tych  niewymienionych  po  nazwiska  Biskupów,   bardzo  łatwo   z  Tomu  I.   Nie- 
siccklego  wyśledzić. 


314  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1041. 

4)Teatro  d'Huoinini  Letlerati,  aperto  dali'  Abbate  Girolamo  Ghilini 
Academlco  incognito.  In  Ycnetiaj  mdckłyh.  Con  Łiccnza  de'Superiori 
cPriyilegio.  4.  II  voll.   (L.  S.)  (*). 

5)  Joannis  Hallerrordii,  Bibliotbeca  curiosa  rarissimorum  scriptorum. 
Regiomonti  1676.  4.         (Cat.  Janss.  1679.) 

6)  Bibliotbeca  Heinsiana  siye  Catalogus  librorum,  quos,  magno  studio 
et  suratu  dum  yiyeret  coUcgit  >vir  illustris  Nicolaus  Heinsius  Dan.  Fil. 
Lugd.  Batav.  ap.  Job.  d.  Vivie  1682.  8. 

7)R.  P.  Pbillppi  Labbe  Biturici  e  Soc.  Jesu  Bibliotbeca  Bibliotbeca- 
rum  curis  tertiis  auctior  etc.   Lipslae  literis  Cbrist  Scbolyini  1682.   12. 

8)  Bibliotbeca  Siusiana  siye  librorum  Catalogus  quos  —  Joannes  Gual- 
terus  Slusius  Łeodiensis  sibi  Romae  congcsserat  —  labore  et  studio  Fran- 
cisci  Deseine  Parisicnsis.    Romae  1690.  4. 

9)  Nova  Lileraria  maris  Baltbici  et  Scptcntrionis  Anni  1699.  Lubecae 
1699.   4.  (Cat.  Janss.  1699.) 

10)  Noya  Łiteraria  Maris  Baltbici  et  Septentrionis  ab  anno  1698  usquc 
1706.   Lubecae  1706.   4-  (Cat.  Janss.  17Ó6.) 

11} Martini  Hanke,  De  Silesiis  indigenis  cruditis  post  literarum  cul- 
turam  ab  anno  1165  ad  1550  Liber  singularis.    Alter  de  Silesiis  alicni- 


Do  Jana  Przerembskici^o  listów  3. 

Do  Józefa  Archidiakona  Wileńskiego  1. 

Do  Marcina  Kromera  listów  31.  i^ 

Do  Mikołaja  Trzebuchowskiego  1.  '  , 

Do  Piotra  Myszkowskiego  1.  ~ 

Do  Króla  Polskiego  listów  19. 

Do  Królowej  Polskiej  1. 

Dó  Stanisława  Hrabi  z  Tjęczyna  1. 

Do  Stanisława  Maciejowskiego  Kaszt.  Sendomir.    1. 
Mamy  więc  tu  listów  177. 
W  drugiej  częs'ci ,  gdzie  są  listy  samego  Latina  Latiniusa ,  jest  jeden  do  Stanisła- 
wa Reszki,  i  tegoż  odpowiedź,  p.  ?47  1248. 
Widząc  tak  obfite  żniwo  listów   do  rzeczy  naszych  po  obcych  dziełach  (mówi  So- 
bolewski)  i  spodziewając  się  więcej  ich  wyśledzić,  oraz  uważając,  ze   i  u  nas 
niemało  ich  wyszło  z  druku,  a  nierównie  więcej    w  rękopismach  zalega,  warto 
byłoby  pracy,  przedsięwziąć  nowe  ich  wydanie,  czyli  porządnie  ułożoną  Koll^- 
cją  z  notami   i  dokładnemi  rejestrami, —  Byłby  to  monument  ważny  do  historyi 
politycznej    i  literackiej     naszego    narodu.     Moznaby  jeszcze    dołożyć    do  tego 
zbioru  niektóre  dedykacje  uczonych  zagranicznych  do  znakomitych  Polaków. — 
W  Listach  Erazma,  Melanchtona,  Pawła  Manucjusza  i  innych,  można  także  zna- 
lcs'ć  plon  niemały. 
(*)  W  Tomie    drugim  są   Biografie  Jakuba  Górskiego ,    Jana  Kochanowskiego ,    Jana 
Januszowskiego  (GioTanni  Gianussovio)  ,  Jana  Dimitra  Solikowskiego ,  Hierony- 
ma  Powodowskiego ,  Marcina  Kromera ,  Mikołaja  Kopernika,   Sebastiana  Klono- 
wicza,  Stanisława  Hozjusza  i  Stanisława  Reszki. —  Autor  zdaje  się,  ze  z  Staro- 
wolskiego  czerpał,  lecz  ani  swego  źródła  nie  wymienił,  ani  biografii  Starowol- 
skiego  nic  położył.     (L.  S.)  ^ 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1041.  315 

genis  eruditis  ab  anno  1170  ad  1550  cum  indicibus.  Łipsiac  sumpt.  Bau- 
chii  1707.  4.        (B.  I.  21.) 

12)Vinc.  Placcii  TLcatrum  Anonymorum  et  Pseudouymorum.  Ham- 
burgi 1708.  fol. 

13)  M.  Jo.  Conr.  Boeckmaniii  Magdeburg.  SchediasmaHistorlco-Łitera- 
rium  de  Doctis  Nicolais  —  Wittebergae  Impcnsis  Jo.  Ludovici  MeiśeUi. 
MDCcxn. —  in  8. 

14)Erleulerte8Preussen,oder  auserleseneAnmerkungen  iiber  verscbie- 
dene  zur  Preusslschen  Kirchen-Civll-  und  Gelehrten  Historie  geborige  be- 
sondereDinge.Konigsberg  beyHallervordsErbenl723 — 28.  8.  (B.  I.  70.) 

15)Preussiscber  Todes-Tempcl  woria  verstorbene  Persouen  allerband 
Standes  von  den  ausserlesensten  Sachen  der  preussiscbeu^  polniscben, 
schwedischen  und  brandenburgiscben  geistlicli- wellllcb  und  gelebrten 
Historie,  Geograpbie  und  Stats-Recbts^wie  aucb  neuen  gelehrten  Schrif- 
ten  in  Preussen  und  Poblen  mit  einander  redende  vorgestellt  werden. 
Constantinopel  in  der  neu  angelegten  Buchdrucker.  b.  r.  4. 

16)  Nicolai  Comneni  Papadopoli,  Historia  Gymnasii  Patayini.  Vene- 
tiis  1728.  fol.  2  Voll.     (B.) 

Wiele  tu  o  Polakacli  uczonych  w  Padwie,  między  innymi  o  Strucie. 

(Wiszn.  Hist.  Lit.  Pol.  I.  121.) 

17)Catalogus  librorum  theologicorum,  iuridicorum,  medicorum  maxi- 

mam  partem  exquisitissimorum ,  compactorum    et  incompactorum    olim 

cura  B.  Thomae  Fritscbii   conquisItorum   qui  auctionis   lege  parataąue 

pecunia  A.  mi)Ccxxix.  d.  xxviii.  Mart.  seq.    lapsiae  distrahendi   yenum 

exponentur.  8. 

18)  Job.  Vogt,  Catalogus  bistorlco-criticus  Librorum  yariorum  etc.  Edi- 
tio nova  Hamburgi  1738.  8.  —i  1747.  8. 

19)  Acta  Borussica  ecclesiastica ,  civHia,  litteraria  oder  Sammlnng  zur 
Gescbicbte  des  Landes  Preussen  geboriger  Nacbricbten.  Konigsbcrg  und 
Leipzig  b.  C.  G.  Echard  1730—32.  8.  3  tomy.      (B.  I.  71.) 

20)  Preussiscbe  Zebenden,  allerband  geistllcbcrGaben,  von  mancberley 
in  die  Gottesgelabrtbeit ,  Kircben-  und  Gelebrtengescbicbte  lanfenden 
Materien.  Konigsberg  b.M.E.  Dorn  1740— 44.  3  tomy.  8. 

2l)Georgi.  Allgcmeines  Biicber-Lexicon.  Leipzig  1742  nast.  fol. 

(Wlszn.  Hłst.  Lit.  Pol.  L  122.) 

22)  Preussiscbe  Lieferung  alter  und  neuen  Urbunden,  Erdrterungen 
und  Abbandlungen,  zur  Erlauterung  der  Preussiscben  Gescbicbte  und 
Recbte  fiir  allerley  Leser.  Des  ersten  Bandes  les — 6tes  Stiicfc.  Leipzig 
bey  Friedr.  Lankisebens  Erben  1753 — 54.  8. 

23)  Allgcmeines  Gelebrlen-Lexicon  berausgegeben  von  Cbr.  Gotl.  Jo- 
cber.  Leipzig  1750 — 51.  4. —  Fortsetzung  und  Erganzungón  zu  C.  G. 
Jocbers  allg.  Gel.  Lex.  von  Job.  Cbr.  Adelung.  und  vou  H.  W.  Roter- 
mund  Leipzig  u.  Delmenborst.  1784 — 1819.  4. 

24)Catalogue  des  livrcs  imprimćs  de  la  Bibliotbeque  du  Roy,  a  Paris 
1752,  suiv.  fol. 

Tom  I.  40 


316  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1041. 

25)  Catalogus  Bibllothccae  Brulilianac  Pars  I — IV.  Drcsdae  1750 — 
1756.  fol. 

20)  Catalojjus  Bibliotliecae  Bunayianae  Toimis  I — III.  Łipsiae  1750 — ■ 
1756.  4. 

27)PoInischer  Biicliersaal.    Breslau  bey  Korn  1756.  8.     (B.) 

28)  BIbliotheqne  Curiese  łIistorique  et  Critiqiie  ou  Catatogue  raisonnć 
des  Livres  diffieiles  a  troiner,  par  Dat;u/  Clement.  a  Łeipsic,  dans  la 
llbrairie  de  Jean  Fred.  Gleditscb. —  IX  Voll.  In  4to.   Więcej  nie  wyszło. 

Dzieło  ledwo  zaczęte,  bo  idzie  porządkiem  alfabetu  do  litery  H,  i  to  nie  całko- 
■wicie,  bo  się  kończy  na  artykule  llcsiodus. —  Drukowane  rzeczywiście  w  Hanowerze  u 
Henryka  Eniesla  Krzysztofa  Schlutera.      Ostatni  Tom  wyszedł  r.  M.DCC.LX.   (L.   S.) 

29)  Georgii  Cbristopbori  Pisansfci,  Historia  iitterańa  Prussiae  priniis 
lineis  adumbrata.  Pars  I— IV.  1762— 65. 

(Borowski  w  życiu  Pisanskiego.  Zob.  niżej.) 
30)Mauri  Sartl  et  Manri  Fattorini  dc  claris  Arcbigyninasii  Bononiensis 
Professoribus  a  saeculo  iindccimo  ad  decimum  quarlum.  Bologna  1769 — 
723.  fol.     (B). 

31)  Memoria  Hungarorum  et  Provincialium  scriplis  editis  notoruni, 
quaDi  excitat  Alcxius  Horanyi  Hiuig.  Biidcnsis  Dc  CC.  BR.  Schoła- 
i*um.  Pars  I.  Viennae  Inipcnsis  Antonii  Locwii  Bibliopolae  Posonicnsis 
1775.  8.— Pars  II.  tam.  1776.— Pars  Ul.  Posonii  1777.  8.  (L.  S.)  (*). 

32j  Liylandische  Bibliotbck  nacb  alpkabetiscber  Ordnung  von  Fried. 
Konr.  Gadebusch.  1— III.   Tbeil.   Biga  bey  J.  Fr.  Hartknocb  1777.  8. 

33)  SuccinctaMedicoruni  Hnngariac  ctTransilyauiaeBiograpbla.  Cen- 
turia Prima.  Lipsiae,  ex  Offic.  Somineria ,  1774.  8.  Centuria  altera. 
Pars  Prior.  Excerpta  ex  adrersariis  Stcpbanii  Weszpreuii ,  Med.  Doc- 
toris,  Lib.  Regiaeque  Ciyitatis  Dcbreciucnsis  Pbisici  Ordinarii,  Socic- 


(*)    W  części  I.:    p.  17.  Albeliiis  Simon,    Corona-Transylvanus ,    Gymnasii  Rector, 
einsdemque  urbis  Pastor  A.  C  primarius,    publici  juris  fecit:    Jo.  Amos 
Comenii  Janna  linguarum  rcserata.    Coronae  1038.  8. 
p.     31.   Andronicus  Parthenius  Tranguillus  Dalmata. 


105.  Baksai  Abrahamus. 


p.  138.  Jan  Zamoyski,  który  się  w  Padwie  na  naukach  poznał  i  zaprzyjaźnił  z  Ste- 
fanem Batorym,  i  temu  w  1571  (d.  28  Maja)  do  otrzymania  Xięztwa  Sie- 
dmiogrodzkiego dopomógł. — p.  14?.  szczegół  do  bistoryi  Batorego. 

p.  190.   Z  biografii  Macieja  Bela  historyka,  szczegół  o  HieronyinieJ:<askim. 

p.  350.  Stephanus  Brodcricus.  , 


P- 


Franciscus  Davldis. 


p.  547.  Andreas  Dudith. 

p.  614.  Elisabetha  Yladislai  II.  Regis  Pol.  filia. 
W  częs'ci  II.  p.  25.  Georgievichius  Barlholomacus. 

p.    64.  Gyulai  Paulus. 

p.  149-  Honterus  Joannes. 

p.  433.  Koyasotzi  Wolfgangus. 

p.  543.  Maleter  t.  Milleter. 

W  częs'ci  HF.  p.  109.  Radecius  Yalentiaus.  • 


NAUKI     AZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1041.  317 

fatls  Łipsicac  Scientiarum  JablonoTianae  Socii.  Wiennae,  Typis  Jo. 
Tho.  de  Tratnern,  1778.  8.  Pars  Posterior.  tam.  1781.  8.  Centuria 
terlla.     Decas  I  et  II.  tam.  1787.  8.     (L.  S.)  f). 

34)  Nova  memorla  Hiinp;arorum  et  Proyiaeialluin  seriptis  editis  noto- 
rnm ,  qiiam  exeilat  Ałexnis  Iloranyl  Hiing^.  Budcnsis.  Cler.  Reg.  Schol. 
Piar.  Pars  I.  A  —  C.  Pestlnl,  Typis  MattLiae  Trattner  m.dgc.kgii.  8. 
(f^ięcej  nie  wyszło).     (L.   S.)  (**).  •    - 


(*)  W  dziele  tćin  wiele  do  biografii  polskich  z  XVI.  wieku  Medyków,    którzy  się   o 
Węgry  i  Siedmiogrodzką  ziemię  otarli    można    zasięgnąć  wiadomos'ci;    natrafia 
się  tez  i  na  inne  szczegóły  dla  lias  nieobojętne. 
Cent.   I.    p.  ?.     W  nocie  jest  mowa  o  towarzystwie  uczonem  Naddunajskiem  w  Budzie, 
między  którego   członkami  jest  jakls'  Erasmus  Piniferus  Cracoviensis, 
Obacz  także  Cent.  II.  Par.  Post.  p.  200  sqq. 
p.    20.   Gcorgius  Blandrata.  p.  33.  Andreas  Dudith  .-ib  Horebovitza. 
p.    39.  Elisabetha  "Wladislai  II.  regis  Poloniarum  filia.  zoh.  Cent.  II.  Part.  I. 

p.  213. 
p.    40.  Kassai  aliter  de  Caschav  (Johan.  Anton.),  zoh.  p.  211.  i  Cent.  II.  P.  I. 

p.  219. 
p.    92.  Łaski  Albert.  Alchemik. — p.  113.  IMilleter  albo  Maleter  Joannes. 
p.  123.  Paeken  Christianus.    zoh.  Cent.  II.  Part.  I.  str.  24.  Cent.  III.  str.  473. 
p.  174  1214.   Squarcialupus  Marcełliis  Camillus.  p.l99.   Werner  Gcorgius. 
Cent.  II.  Parte  I.  p.76.  J.  Hambach.  p.80.  Samuel  Hambacb.  p.86.  Franciscus  Hunyadi. 
p.  119.  Wzmianka  o  Honterze  Grammatyku.  p.  135.  Franc.  Monavlus.  praeser- 
tim  opera  ejus  n.  9.   10.   11. 
,      p.  172.   Cytowany  jest  wyjątek  z  dokumentu  r.  1332,   gdzie  użyty  wyraz  Ciro- 
licus  zkąd  n&sz  Ccriilih ,    nazwanie,    którem  w  wieku  s'rednim  ozna- 
czano Medyków,  albo  Chirurgów. 
p.  187.  Franc.  Stancarus.  p.  200.  Gcorgius  Yette.  i 

Cent.  II.  Par.  II.  p.  75.  Yalentinus  Eckius,  a  w  nocie  p.  76.  Paulu&  Crosncnsis  ;    p.  88. 
Joannes  Erangelista.  —  p.  110.  Ant.  Gazius. 
p.  124.  Yalentinus  Gorgius.  p.l44.   Paullus  Gyulai. 

p.  153.  Haskonius  v.  Ascanius  Pannonius.  . 

p.275.  Albertus  NoTicampianifs.  p.  304.  Praetorius  David. 
p.322.  Joannes  Sambucus.  zob.  opera  ejus  n.  21. 
p.  368.   Christoph.  Steinensis. 

p.385.  Josephus  Struthius.  ,  ,        -  ' 

p.  394.  Josephus  Tectander. 
Cent.  III.  Decas  I  et  II. 

p.      2.  Yalentinus  Polidamus. 
p.      7.  Nicolaus  Buccella. 

p.    30.  Wzmianka  o  naj pierwszej  książce  węgierskiej,  w  Krakowie  drukowa- 
nej, zob.  także  p.  33. 
p.  114  i  117.  nro  3.  Wzmianka  o  jakimś  Zamojskim,  Zamoscius. 
p.  121.  Eleazarus,  Żyd,  Medyk, 
p.  301.   Cunegundis  ,   Regina  Poloniae. 

p.  302  sqq.   Salomeą.   Elisabetha,   Barbara  de  Zapolya.   Griseldis  Bathori. 
('*)  p.  169.  Antoninus  Johannes.  (Wyjątek  z  Janociana.) 

p.  410 — 418.  BenyoYSzki  Mauritius.   Obszerna  o  Bieniawskim  wiadomos'c. 
p.  583.  Stephanus  Brodericus.   (z  Janociana.) 
p.  646.  Gcorgius  Chiakor.       « 


318  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1041. 

35)  Conspectus  Reipiiblicae  Litterariae  in  Hungaria  ab  initlls  Regni 
ad  Dostra  iisque  tempora  delineatus  a  Paullo  WallaszŁy.  Posonii  et 
LIpsIae ,  apud  Antoniura  Loewe ,  Typographum  et  Bibliopolam.    1785. 

8.    (L.  S.)  C). 


(*)p.  76.  Między  uczonymi  Teologami  w  XV.  wieku  w  WęgrzecŁ  słynącymi,  poło- 
żony jest  IHartintts  Polonus.  Nie  może  to  być  ów  sławny  Dominiltan, 
teolog  i  historyk,  bo  ten  jeszcze  na  końcu  wieku  Xni.  umarł. 

p.  80.  Tcnze  Martitius  Polonus  cytuje  się  między  Filozofami ,  Matematykami, 
Historykami,  Retorami  i  Poetami. 

p.  87.  Tenże  umieszczony  jest  w  liczbie  sławniejszycL  Professorów  Akademii 
w  Budzie,  "jako  Professor  Teologii.  Vir  pro  aetatis  ratione  doctissimus, 
Martinus  Polonus,  Theologiae  Professor. 

p.  89.  Gdzje  autor  mówi  o  szkołach  niższych  w  Węgrzech  w  wieku  XV.  domyka 
się ,  iz  szkoła  Leułschoviensis  et  Cussoviensis,  juz  w  tymże  wieku  początek 
wzięły  i  kwitnęły,  dając  tego  taką  przyczynę:  qua8  hoc  jam  tempore 
floruisse  concludo,  quod  sub  initium  Seculi  8equenfis  Leonhardum  Co- 
xum,  yirum  celeberrimum,  Henrici  VIII.  Regis  Angliae  olim  paedagogum, 
Rectorem  vocare  sustinuerint. 

p.  91.  Mówiąc  o  dwóch  towarzystwach  uczonych  te^z  wieku,  z  których  jedno 
było,  Budensis,  drugie,  Transilvanica  Soeietas,  między  członkami  pier- 
wszego, kładzie  imiona:  Conradus  Celtis ,  Poeta  Laureatus,  i  tego  jeżeli 
nie  za  twórcę,  to  przynajmniej  za  pierwszą  sprężynę  ich  założenia  uwa- 
ża. Joannes  CtM;jtntnnu$  Poeta  Laureatus,  Andreas  iSfiioruw,  Philosophus 
et  Mathematicus ,  Erasmus  Vinifer  CracoviensIs. 

Konrada  Celtis  dlatego  zapewne  wpnicnia  tu  Sobolewski,  iż  poeta  ten 
bawił  w  XV.  wieku  w  Polsce ,  miał  w  Krakowie  kochankę  Hasilinę  albo 
Elsulę,  był  w  ścisłych  stosunkach  z  wielu  uczonymi  w  Polsce.  Obszer- 
niejszą o  nim  wiadomos'ć  i  poezje  jego  niektóre  zobaczyć  po  Notach  do 
tego  Oddziału. 
p.  110.  W  liczbie  uczonych  XVI.  wieku,  między  Teologami  Katolickimi,  jest  Pe- 
trus Illicinus ,  z  następnym  przyplskiem  : 

Fuit  Is  Patria  Senensis,  Tarlls  casibus  delatns  In  Hungariam,  Canonicus 
Strigoniensis  factus  anno  153?.  Scholae  Quinque  Eccleslensls  praepositns 
datus,  circa  annum  1558.  malevolorum  odio  exactu8.  OlomucII  tandem 
Canonicus  mortuus.  Conscripsit  in  Hungaria  :  Paraenesim  ad  Hungariae 
Regni  Proceres  et  Nobtles  ae  Cives  de  antiąuafide  sewanda. —  Orationem 
paraeneticam  ad  Transllranos ,  t[ul  a  Catholica  fide  alienati  ad  Sabel- 
llum....  et  adArlum,  vel  Nestorium,  rei  Photlum  degenerarunt.  Atque 
de  rectae  fidei  dignoscendi  reguła,  Sermones  X.  In  Metropolltana  Ecclesia 
Strlgon.  factl;  atque  Antonio  Verantio ,  ac  Clero  et  Statibns  Hungariae 
dicati  Oiomutlo  d.  13  Jan.  1573.  Vide  Opus  illud  primum  in  Peterfil 
Concil.  Hungar.  Part.  I.  p.  318  sq.  postremnm  Tero  1.  c.  Part.  II  p.  443 
8eqq.  repetitum. 
p.  111.  Między  Teologami  Ewangelickimi  jest  Jan  Honterus,  i  JBenedictus  Kum- 
jathi,  do  którego  przypisek  następujący: 

Fuit  Komjathl    itidem  ŁJterarum   Graecarum  apprime   gnams  etc.    Inter- 
pretatus  est  is  hungariceEpIstolas  Pauli  Apost.  atque  Cracoviae  anno  1531.  ■ 

typIsHieronymiVIetor  excudl  curarlt ....Titulus  llbrl  sequens  est:  Epi- 

stolae  Pauli  lingua  Hung.  donatae.    Az  zentPal  leueley  magyar  nyelucn. 
Opisanie  tej  edycyi  tu  się  opuszcza.     Jest  przy  niej  list  drukarza  do  Kata- 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1041.  319 

36)  Catalogus  Bibliothccae  publlcae  Univ.    Francofurtanae  adornantc 
atqne  edcute  Joh.  Ghristoph.  Becmano.  b.  m.  i  r.  4. 


rzyny  a  Frangepanibus,  zony  Gabriela  Hrabi  de  Peren :  Dałum  Craeoviae  ex 
Offieina  nostraA-D.  Millesimo  ^uingentesimo  trigesimo  tertio. — ^Ta  data  i 
wyżej  położony  rok  1531,  przeciwią  się  sobie,  i  zdaje  się,  ze  rokl531jest 
"  omyłka  zamiast  1533.  Zawsze  jednak  data  wyjs'cia  z  druku  tej  pierwszej 
w  języku  węgierskim  k8ią-'.ki  jest  wczes'niejsza  niz  ją  położył  Bandtkie 
■w  Historjt  drukarń  Krakowskich  p.  355.  On  bowiem  z  Gazety  Literackiej 
Wiedeńskiej  R.  1814.    N.  33.  kładzie  rok  1539. 

p.  114.  W  nocie  a),  mówiąc  o  jednym  Teologu  Ewangelickim ,  wspomina  Leonar- 
da Coxa:....  Bartpba  missus  (Leonardus  Stóckelius)  Cassoyiam,  ubi  ali- 
quamdiu  erat  sub  Leonardo  Coxo  Angloj  Henrici  Regis  Angliae  adoles- 
centis  paedagogo,  quem  mętu  dissidiorum  deserere  coactus  est,  etCraco- 
viam  confugere,  unde  Cassoyiam  (prius  Leutscbouiam)  est  evocatus. 

p.  118.  W  nocie  b),  Tripartitum  opus  juris  consuetudinarii  inclyti  regni  Hungariae, 
per  Magistrum  Stepbanum  de  Werbewcz  etc.  Yiennae  Austriae  per  J.  Sin- 
grenium.  A.  Dom.  M.D.XVn.  Fite^uentius  post  bac  bic  et  alibi  repetita 
est  ejus  editio.  Yersum  quoque  est  in  idioma  bungaricum  per  Blasium 
Veres,  in  Germanicmn  per  Augustinum  Vagner,  in  Croaticnm  per  Anony- 
mum ,  Nedellschae  (est  pagus  in  Murakoz  inter  Dravum  et  Muram  fluYios) 
per  Rudolphum  Uoffhalter  impressum,  anno  1574.  fol. 

Ten  drukarz  Rudolf  Hoffbalter  jest  synem  Rafała  Hoffhaltera  Skrzetu- 
skiego ,  takzc  drukarza. 

p.  12^.  Między  Medykami  położony  nasz  Mathias  Meehowita. 

p.  1^3.  Między  Filozofami  i  Matematykami  Albertus  Leonbardus  Lasky  i  Joannes 
Honterns. 

p.  124.  Między  Historykami  Michael  Brutus ,  o  którym  taki  przypisck : 

Fuit  Js  primo  a  Stepbano  Batbori  Regę  Poloniae,  ut  bistoriam  scriberet 
Hungariae  conductus.  Mortuo  eo  in  clientelam  concessit  Rudolpbi  Imper. 
320  fl.  stipendio  auctus,  bistoriograpbum  regium  acturus.  Anno  1592.  in 
Transylyania  quo  cxcurrerat,  e  vivis  excessit.  Proposłtum  fuit  Bruto  il- 
linc  incboare,  ubi  Bonfinius  desiit,  et  ad  sua  usque  tempora  bistoriam 
XII.  libris  conscriptam  producere :  taraetsi  postea  ultra  numerum  consti- 
tutum  excreverlt.  Constat  nempe  opus  libris  XIII,  qnorum  tamen  postre- 
mus  desinit  iam  in  oppugnatione  Agriensi,  quae  ad  annum  1551  incidit. 
Usus  est  ad  scribendum  fontibus  sinceris.  Ex  bis  fuere  Commentarii  de 
legałione  Hieronymi  Lasky  ad  Solimannum  etc.  Yidebaec  fusius  |in  Cl. 
Pray  Indice  rariorum  Librorum  Bibliothecae  Budensis  Part.  I.  p.  200  seq. 

p.  125.  Przypisek  o  Leonardzie  Coxle ,  pod  napisem :  Oratores,  Poetae  et  Philo- 
logi.  a)  Fuit  is  prius  Henrici  VIII.  Regis  Angliae  paedagogus.  De  eo 
Conradus  Sperfogel  in  ^nnalihus  Leutschouiensibus,  apud  Cl.  Yagnerum 
in  Analect.  Scepus.  Part.  II.  p.  140  ad  annum  1520  baec  babet:  In  Wi- 
gilia S.  Gertrudis  est  assumtus  in  Rectorem  Scholae  (LeutschoY.)  Leo- 
nardus Coxus  de  Anglia  (per  Poloniam  variis  fatis  jactatus)  Poeta  Lau- 
rcatus  mansit  2^  annis ,  recessit  Leutsehovia  1621  ad  Festum  Lucae  et 
suscepit  scholas  Cassoviae. 

Pod  tąz  rubryką  p.  126.  Jacobus  Piso,  o  którym  Janecki  in  Jance. 
voI.  II.  p.  218  sqq. 

O  nim  w  przypisku  d) :  Carmina  quaedam  eius  edidit  Georgius  Yernber 
ita  inscripta:  Jacobi  Pisonis  Transilvani,  Oratoris  et  Poetae  excellentis 
Schcdia.    Yiennae  Austriae  excudebat  Micbacl  Zimermaa  annoM.D.LIIII. 


320  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N'  1041. 

37)  D.  Georg.  CLristoph.PisanskiKonigl.  Preuss.  ConsIstorlalralLs  etc. 
Entwurf  der  PreussiscLen  Litlerargescbichte  mit  eJnerVorrede  vom  Le- 
ben,  Cliaracter  und  litterarlsclicn  Verdiensteu  des  Ycrfassers  herausgege- 


4 Wydawca  w  dedykacji  pisanej   r.  1553,    de  Pisone  haec   habet: 

Tratisihanum  origine  fuisse,  honesto  loco  natum,  in  Italia  sic  excultuin, 
ut  duo  summi  Pontifices  Julias  II.  et  Leo  X.  co  ia  legationibns  amplissi- 
mis  uti  non  dubitarint.  Ornatus  etiam  est  a  Maximtliano  I.  Imp.  laurea  .. 
Reversus  inPatriam,  datus  est  Ludovico  II.  Regi  praeceptor,  cum  prius 
Alexium  Turzo  praeclara  gente  natum  feliciter  docuisset. — ....Gonfusis^ost 
Cladem  Mohacsianam  rebus,  perdidit  Piso  quae  babuit  omnia.  ltaqne 
Velitis  scripsit  Strigonio  an.  1527.  die  10  Detembr.  ad  Erasmum :  Piso 
mensę  Martio  spolialus  bonis  omnibiis,  credo  aniini  dolore ,  Posonii  dietn 
suum  ohiit.  Epist.  Append.  344.  Alibi  Tocatiu-  ab  Erasmo,  cui  dono  mi- 
serat  duo  antiqua  numismata  (Epist.  SSS.)  Praepositus  (verosimiliter  Po- 
soniensis).     Inedita  ej us  carmina  prostant  nunc  ia  Bibliotbeca  Badensi. 

W  tymże  rzędzie  p.  129.  Sebastianus  Tinódi,  a  wprzypisku Memo- 

ria  dignum  est,  cum  res  ad  Agriam  anno  1553gcstas  cecinisset  (ale  po  wę- 
giersku) Carmina  eius  coram  Ferdinando  I.  Regę  laudata  fuisse.  Dedititague 
Imperator  in  mandatis  Joanni  Sambuco  ut  ca  latina  faccret.  Unde  enata 
est:  Narratio  rerum  ad  Agriam  anno  loo2  gestarutn ,  subjunctaque  Epi- 
tome  Rerum  Hungaricar.  Ranzani.  Yicnnac,  excudehat  Rafael  liofhal- 
ter  anno  1558.  \id.  Denisii  Viens  Buchdruckergeschicbte  ^'ł.  561. 

p..l32.  Ad  annum  1552.  Petrus  Illicinus  J.  V.  Doctor  et  Canonicus  Strigoniensis, 
vir,  quijam  prius  Cracoyiae  Graecas  docult  litteras ,  scholae  Luic  Quin- 
que  Ecclesiensi  (Pćterffi  in  Concil.  Hung.  I^ar.  I.  p.  318.  Academiam  vo- 
cat)  rcgendae  admotus  est:  cui.muncri  ne  auctoritas  deesset,  Praepositu- 
ram  S.  Thomae  ad  Strigonium,  circa  annum  1558  accepit. 

p.  140  sq.  Fuisse  jam  nunc  inter  nationes  etiam  quae  nobis  (barbarae  audiunt,  in 
Yalacbia  et  Moldayia  Bibliotbecas  instructissimas ,  coUimare  licet  ex  de- 
dicatione  Michaelis  Neandri  praemissa  libro  :  mii  Episcopi  et  Martyris 
eapita,  seu  praeceptiones  de  vita,  pie ,  ehristiane ,  ac  honesłe  exigenda, 
ffraeco-latine ,  a  Michaele  Neandro  Sorauiense  cetwersa  et  exposita.  Ba- 
silcae  16ii9.  fol.  Ubi  haec  legas :  Meum  auctorem  (INilum)  reperiit  ali- 
quando  in  bibliotbeca  quadam  yetustissima ,  apud  Barbaros  piane  bomines 
in  Yalacbia  Joann.  Honterus  Coronensis,  yir  doctissimus,  et  de  litteris  iu 
patria  sua  TransiWania  optime  meritus,  linguarum,  et  totius  antiquitatis 
studiosissimus ,  dam  ejus  regionis  et  yicinae  Moldayiae  bibliotbecas  excus- 
sit;  plura  autem  procul  dubio  reperturus,  et  cum  studiosis  communicatu- 
rus  fuerat,  si  eum  yirum,  quemadmodum  etiam  Vagnerum ,  utrumque  doc- 
tissimum,  et  linguarum  cognitione  eximium,  et  Transilyaniae  suae  lumina 
clarissima ,  fata  minus  aequa ,  ci  terrae  et  publicae  etiam  utilitati  non  inyi- 
disscnt....  Eum  auctorem  (Nilum)....  cum  amici  ex  Transilyania  ad  nos 
misissent,  utpublicieumusas  faceremus,  ex  graeco  inlatinum  cohyertimus." 

p.  141.  Neque  praetereundae  TypogTapbiae ,  insignia  litterarum  yehicula.  Prima 
omnium  est  seculo  boc  (Xyi)  Coronensis ,  cuius  auctor  fuit  Joannes  Hon- 
terus, tEeologus,  bistoricus ,  poeta,  orator,  mathematicus ,  astronomuS, 
geographus  insignis.  Redux  jam  1533  Basilea,  ubi  complures  exegerat 
annos,  typos  simuł  et  typograpbos  deduxit  Coronam  (dzls'  Kronstadt),  ibi- 
dem propriis  crexit  officinam  impensis ,  protinusque  opuscula  sua  geogra- 
pbica  ,  et  Lutbcri  atque  Augustanam  Confessionem ,  prelo  subjecit. 

p.  142.  WspomnionaTypographia  Debreczinensis /l<ł|»Aaclis  l/o/*A«/fer. 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1041.  321 

ben  von  Ludwig  Ernest  Borowslii  Prcdiger  zu  Konigsberg.  Aeltere 
Geschicłite  vom  crsten  Beginncn  gelehrter  Kcnntnissc  iu  Pręussen  an 
bis  zum  Anfange  des  siebenzehenden  Jabrbundcrts.    Konigsberg.  1791. 

38)  Annalcs  Typographici  ab  artis  inventac  origine  etc.  opera  Cr«  W. 
Panzer.  Vol.  I— XI.  Norimbergae  1793—1803.  4. 

Mianowicie  Tom  VI.  waźriy  jest  dla  Bibliografji  polskiej. 

39)  Bibliotbeca  Pisnnorum  Veneta.  Venetiis,  typis  Antonii  Gurti. 
1807—8.  8.  3  voll.    (L.  S.) 

40)  Bibliograpbie  de  1'Empire  Francais.  Tome  I.  suiv.  1813  et  suiv.  8. 
Ciągle  i  dalej,  wycliodziło  pod  tytułem :  Biblioyraphio  de  la  France. 

41)  OnwiTn>  po,cciucKOH  BH6Aiorpa<^iH  h^h  noAHtań  C^OBapB  connHeniH  h 
iiepeEo^^oBTj  HaneiamaHHbiXT5  na  C^aBenciiOMi.  h  PocciScKOMt  fl3WKax'b  oraii 
nanaAa  saBc^cHia  niHnorpa4)iH  ^o  i8i3  ro^a  —  coópaniibi  hsoi  ^ocmoBip- 
hh^iij  HcraonHiiKOBT.  BacHAeMi.'ConHKOBMMT>.  ^acmbl — V.  C.  neiHep6ypri> 
BI.  THnorpa^^iH  Hwnepara.  Teanipa.    i8i3 — 21  ro^a. 

42)  RćvueBibliograpbiqiie  duRoyaume  desPays — Bas  et  de  1'etranger. 
Bruxelles  1821  et  suiv.  8. 

43)  Manuel  du  Libraire  et  de  Pamateur  de  llvres  etc.  par  Jacq.  Charles 
Brunet.  Tome  I— IV.  3  Edition.  a  Bruxeiles  1821.  8. 

44)  Dictionaire  des  ouyrages  anonymcs  etpseudonymus  composes,  <tra- 
duits  ou  publies  en  francais  et  en  latin ,  avec  los  noms  des  auteurs ,  tra- 
ducteurs  et  editeurs  accbmpagnć  de  notes  bistoriques  et  criliques  par  M. 
Barbier  2de  Edition.  Tome  I— IV.  a  Paris  lS22— 27.  8. 

45)  Verzeicbniss  der  auf  der  Stadtbibiothek  in  Duplo  aufgefnn- 
dencn  Werkc  welche  den  6ten  Mai  1822  und  die  folgenden  Tage  in  dem 
Lokale  der  Stadtbibliotbek  durchfAusruf — yerkauft  werden  sollen.  Ko- 
nigsberg gedruckt  b.  G.  K.  Habcrland. 

46)MaraepiaAbi  ąar  Mcmopiii  IIpOcB-trueHifl  bt.  poocin  cofiupaeMŁie  Ile- 
mpoM-b  KenneuoMii.  N-  II.  BHÓAiorpariiiecKia  Aiicmm.  C.-IIeinep6ypri. 
BT,  Tanor.  K.  Kpaa  1 826,  4. 

47)  06cnioaine;iŁHOe  OnHcaHHieCinaponeHarniibiX'b  KHuri.  C;iaBflHCKHXi,  h 
poccirłCKHX'b  xpaHainHxcH  bt.  EH6.aionieKt  TaiiHaro  CoEŁmnuiia  —  Fpa^a 


(')  Pisanskl  jest  miano  przybrane  tylko,  jak  świadczy  Borowski.  Przodkowie  jego, 
powiada  on,  mieli  nazwisko  i  łterb  dawnej  polskiej  familii /Ze/in,  która  z  rodzinami 
Kossakowskich,  Langhejmow,  Mroczków,  Grzymalskich ,  spowinowacona  była. 
Jeden  z  przodków  jego,  Jerzy  Hełm,  podczas  reformy  rel-gijnej,  opus'cił  ojczyznę 
swoje  Polskę  i  dawne  wyznanie  rzymsko-katolickie,  był  r.  1567  Kaznodzieją 
w  Pisanicach  i  od  tego  miejsca  przyjął  nazwisko  Pisanski. —  Wiadomos'ć  ta  jak- 
kolwiek niedokładna  o  familii  Heim  w  Polsce,  niemniej  jest  ważna,  zwłaszcza, 
ze  heraldycy  polscy  bardzo  głucho  o  nim  wzmiankują,  Niesleckicgo  nie  wyjmując, 
który  pod  nazwiskiem  tem  żądnego  z  członków  familii  tej  nie  M^ymienia.  Pi- 
sanski ten  urodził  się  23  Augusta  r.  1725,  w  Johanisbergu  wPrusiech,  gdzie 
ojciec  jego  Krzysztof  był  naprzód  Djakoncm,  potym  slars:?ym  (Erzpricsler) 
Djecezalnym. 


322         NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1043-1049. 

0e^opa  Anż^peeBMHa  ToAcinoBa.  Hs/^aATi  IlaBeAT.  CrapocBi.  Ci.  24  rpasHpo- 
BaHHUMH  H3o6pa/KeHiainH  mpri^nioBi.  MocKBa  Bt  Tanorp.  CeTiHBaHOBCKaro 
iBag.  8.  na^eorpa^HnecKia  Cuhmk.h  no^epKOBt  ci  XV  Btna  no  XVni. 
łam,  t.  r.  4. 

1043.  Wydanie  Weneckie  jest  najpełniejsze  i  najpoprawniejsze ; 
Wrocławskie  jest  powtórzeniem  Frankforcklego  z  przydaniem  wielu  o- 
myłek  drukarskich.  (B.) 

Chwałkowski,  Jus  Puhl.  Reg.  Pol.  w  kartacli  naprzodzie,  wymie- 
nia wydanie  Weneckie  r.  1623,  które  taką  rzeczą  byłoby  pierwsze,, 
jeśli  raczej,  nie  jest  to  rok  MDCxxYn,   mylnie  wzięty   za  rok  MDCxxin. 

1046.  W  przedmowie  zastanawia  się  autor  nad  przyczynami  myl- 
nych i  nlekorzys^ych  o  literaturze  polskiej  mniemań  za  granicą ,  czego 
winę  przypisuje ,  słabemu  drukarstwu  w  kraju ,  ścieśnienióm  handlu 
Itsiąźkowego ,  brakowi  przedslęblcrców  na  wydawanie  dzieł  polskich, 
niedbalstwu  i  lekceważeniu  tych,  którzy  zbiory  książkowe  posiadają, 
opieszałości  nareście  samych  kslęgarzów  zagranicznych.  Dalej  mówi 
o  swojej  pracy  i  niemożności,  w  jakiej  się  znajduje,  zachować  pewien 
porządek  w  opisach  swoich  bibliograficznych.  Kończy  na  tem,  aby 
czytelnicy  nie  domagali  się  od  niego  rzeczy ,  których  na  jaw  wydawać 
nie  może,  nie  chce,  lub  zgoła  nie  powinien. 

1047.  Bentkowski  (I.  46)  powiada,  że  wyszło  tego  pisma  4  czę- 
ści od  r.  1750 — 66,  sam  jednak  nie  widział,  jak  część  Ij  toż  Sobolew- 
ski ,  ta  tyłko  w  katalogu  Biblioth.  Bunavian.  druków.  i752  jest  wymie- 
niona. W  poźniejszem  dziele  Janockiego  Lexicon  derer  itzt  leben. 
Polen.  tylko  część  Isza  tego  pisma  jest  wymieniona ;  podobnież  w  3Ii- 
zlera  Acta ,  1755  p.  102.  To  wszystko  daje  porozumienie ,  że  ta  tyl- 
ko część  Isza  pisma  na  widok  wyszła  I  tę  tylko  mam  w  ręku.  Za- 
wiera ona  ksiąg  dwie. 

1048.  W  wyliczenin  autorów  I  Ich  pism  pełno  niedokładności,  nle- 
wyrozumień  i  nadto  błędów  przepisującego,  tak  iż  nie  raz  z  jednej 
osoby  dwie  oddzielne  zrobiono ,  n^.  Ancuta  \Anovita,  Dęholęcki  Al- 
hertus  i  Andreas ,  Łaski  Jan  arcy-biskup  Gniezn,  z  Z/a5^im  dyssyden- 
tem  i  Łasickim  pomieszany,  i  t.  d.  (B.) 

Janocki  (Lex.  II.  180.)  wymienia  tylko  Tom  I.  od  litery  A  do  P, 
powinienby  jednak  wiedzieć  i  o  Tomie  II ,  dzieło  jego  bowiem  wyszło 
r.  1755.  Bentkowski  bowiem  zdaje  się  mówić  o  dziele  zupełnem  w  r. 
1752  wydanćra,  jeśli  tylko  w  tytule  u  Bentkowskiego  wymienionym, 
przez  pomyłkę  nie  wydrukowano:  complectitur ,  zamiast  complecłetur. 

1049.  Bentkowski  (H.  Lit.  P.  T.  I.  127)  powiada,  że  Ch.  G.  Friesc 
który  był  wydawcą  tego  pisma,  po  wydaniu  jednego  tomu,  przedsię- 
wzięcia swego  zaniechał,  wszakże  on  sam  w  życiu  Górnickiego,  na 
czele  swego  tłumaczenia  Dialogu  o  Elekcji  it.  d.  w  drugiej  edycji  1762  r. 
mówiąc  o  Januszowskim ,  cytuje  w  nocie  ,  Tom  II  swego  dziennika; 
Siehe  Journal  litteraire   de  Pologne  T.  IL  Artic.  X.  ivo  auch  seine 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1050-1062.      323 

Schriften  angefiihrŁ  werden.  Jednakże  toma  drogiego  i  Sobolewski 
nie  widział.  —  Mitzler  in  Actis  litterariSf  Trimesłre  Primo  p.  72,  tak 
mówi  o  autorze  i  piśmie  jego :  Optandum  uł  sincerus  auctor  hoc  in- 
stitułum  continuasseł f  aliamque  elegisset  Unguam,  in  aua  elegantius 
scripsisset.  Cum  autem  auctor  sit  natione  Germanus,  Galii  litterati 
obvenientibus  germanismis  facile  veniam  dahunt ,  multo  minus  errata 
typographica  f  haud  rara,  ei  imputanda  sunt ,  operę  absente  auctore 
impresso.  Multa  utilia  dixit  auctor  ,  et  cjuaedam  prae  ceteris  memoria 
digna ,  auae  vero  a  nonnullis  sinistre  interpretata  fuere.  Et  hanc  ob 
causam  auctor  forte  credidit,  melius  esse  in  Polonia  tacere ,  auam 
Stribere,  cum  ea  in  Polonia  scriptorum  sors  sit,  ut  veriłatem  dieendo 
semper  plures  sibi  inimicos ,  quam  amicos ,  comparent.  (L.  S.) 

1050.  W  spisie  dzieł  drukowanych  Jabłonowskiego  na  czele  dzieła 
Dogiela  Limit.  Reg.  Pol.  pomieszczonym,  ostatnie  to  jest  dzieło  tam 
wymienione  N.  XVI.  po  czem  te  słowa :  Atque  haec  quidem  sunt  Cel- 
siss.  Jablonovii  opera,  exscripta  typis,  reliquorum  quibus  fauentem  Lu- 
cinam  adprecamur,  titulos  adponemus.  1)  Prima  omnium  futura  est  de 
origine  progressu ,  cultura,  perfectione  denicjue  litteraturae  Slavo*Po- 
lonae.  Dissertatio  hlstorico- critica.  Argumentum  a  nemine  occupa- 
tum.  (*)  2)  Ephemerides  peregrinałionum  Jablonovionarum  ,  serraone- 
gallico.  3)  Astronomia.  4)  Repertorium  historiae.  5)  Collectanea  poe- 
tica  selecta.  6)  Oraiiones  Jablonovii ,  comiiiales ,  nuptiales ,  funebres 
yernaculo  sermone  habitae ,  et  uno  volumine  exhibendae.  7)Vindiciae 
Poloniae  contra  Bohemiam ,  seu  scriptores  Bohemos ,  aui  putant  S.  A' 
dalberti  ossa ,  quae  Gnesnae  adservantur,  esse  in  Bohemia.  S)Tabula' 
i'ium  locupletissimum  gentis  Jablonovianae.  9)  Diarium  obsidionis  Ge- 
danensis.  10)  Tabula  Geographica  Regni  Poloniae ,  a  Dom.  S.  Hilaire 
delineata  ,  a  Celsiss.  Jablonovio  Principe  instituta,  atgue  ad  omnes  ar- 
tis  regulas,  ex  vero  proposita.  11).  Duodecim  orationcs  Ciceronis,  c- 
mendandae  eloguentiae  inserviturae.     (L.  S  } 

1062.  W  dziele  tem ,  Lelewel  dotąd  pracujący  dla  nauk  bistorycz- 
nycli ,  na  nową  przestronną  rzucił  się  drogę ,  co  i  godłem  na  cze- 
le dzieła  połoźonem :  Non  haec  in  nostris ,  ut  ^uondam  scribimus 
hortis ,  sam  dał  uczuć.  Jakoż  rzeczywiście  niezmordowanej  niczem 
pracy  i  ciągłych  szperań  takiego  człowieka  potrzeba  było ,  do  dokona- 
nia podobnego  dzieła,  najmniej  pod  ów  czas  spodziewanego  od  niego. 
Zajął  on  w  niem  historją  szuki  drukarskiej  w  powszechności,  Tom  I. 
p.  14 — 37,  p.  161,  do  końca,  a  mianowicie  w  Polsce,  p.  37 — 132, 
wiadomość  o  rzadszych  dziełach  polskich,  p.  133 — 161.  Tom  II  p.  185 
•—203  o  Rękopismach  i  Kodexach,  Tom  II.  p.  16—  77. Historją  Bibli- 
otek w  Polsce,  p.  77 — 184,  o  Bibłiografji  i  Bibliotekarstwie,  o  bibli- 
otekach polskich,  p.261 — 419.  Spisu  inkunabułów  jednak  ua  tytule  za- 
powiedzianego nie  przydał.  Ton  też  dzieła  tego ,  jest  od  wielu  innych 
tegoż  pisarzabardzo  różny:  charakter  człowieka,  w  potocznych  rzeczach 

Tom  I.  41 


324       NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,   NOTY,  N.  1152—1162. 

mówiącego,  dalel:o  wydatniejszy,  wesołość  i  swoboda  myśli,  a  nawet 
uszczypliwość  wyraźna.  Zob.  Toui  I.  p.  144,  Tom  II.  p.  237,  426  nast. 
i  t.  d.  Jeśli  gdzie ,  to  w  tern  piśmie  upatrzyć  można ,  to  co  niektórzy  u- 
sposobienia  poetycznego  w  Lelewelu  widzieć  cbcieli. 

1152.  Są  to  Prawidła  Towarzystwa  literatów,  które  n-il^ładem  swoim 
książki  niektóre  wydało,  ku  utrzymywaniu  w  Warszawie  pism  zagranicz- 
nych w  Europie  wydawanych,  za  pośrednictwem  Mizlera.  Prócz  tego  co 
miesiąc  posiedzenie  odbywać  się  miało,  na  którem  członkowie  rozprawy 
swe  czytać  mieli.  Osoby  do  towarzystwa  tego  wchodzące,  są:  Consiliar. 
belli  intimus  de  Bóttiger.  Generalis  Maior  Baro  le  Fort  M.  Sonlag.  Ca- 
pitaneus  Bohrownicensis  comes  Podoski.  Legationis  Danicae  Seerełarih.s 
Ktiur.  Canierae  Arearius  Giirtler.  Legałionis  Consiliarius  f'Vilke, 
Canonicus  Janozki.  Secretarius  Stabuli  f^ollhardł.  CommissionuTn  Con- 
siliarius Essenius.  Consiliarius  belli  Gotze.  Consiliarius  aulicus  Mizlerus. 

1153.  Towarzystwo  to  już  przed  rokiem  1765  czynne  było.  So-  . 
bolewski  nie  wyraża  zkąd  wypisał  w  notach  swoich  ogłoszenie  Mitzlera 
w  języku  francuzkim  (Avis)^  datowane  31  Marca  r.l763,  którego  treść  jest 
taż  sama,  co  i  pisma  przytoczonego.  Celem  tego  stowarzyszenia  było 
ułatwienie  sprowadzania  ksiąg  z  zagranicy  za  pośrednictwem  założonej 
księgarni  (Mitzlera).  Każdy  z  towarzyszów  kupował  bilet  za  20  czer. 
złł.  za  które  miał  otrzymać  książek  za  25  czer.  złł.  podług  ceny  księgar- 
skiej w  Lipsku. 

1162.  Rzeczy  zapowiedziane  w  ogłoszeniu  tem^  czytane  natem  po- 
siedzeniu, są :  „Pokrótkiem  zagajeniu  przez  Prezydującego:  Imo.  Raport 
o  Czynnościach  Towarzystwa  od  miesiąca  stycznia  1806  aż  dotąd:  z  wy- 
działu Nauk  fizycznych,  przez  Jgnacego  Ablamowicza ^  z  wydziału 
zaś  Nauk  moralnych  przez  Antoniego  fj^^oysiałła. —  2do.  Ogólne  Uwa- 
gi nad  porządkiem  prawd  Matematycznych  szczególniej  Algebry  i  nad 
sposobami  ich  wykładania,  przez  Józefa  Twardowskiego. —  3fio.  Tłó- 
maczcnie  Trajedyi  Piotra  Kornela,  pod  tytułem  Cynna ,  w  kilku  sce- 
nach ,  przez  X.  Franciszka  Godlewskiego. —  Ało.  O  chorobach  zaraźli- 
wych i  sposobach  ich  ustrzeżenia  się,  ytrzez  Jlikolaja  Mianowskiego. — 
5(0.  Tłómaczenie  Trajedyi  Woltera  pod  tytułem  Semiramis,  w  kilku 
scenach  przez  Benedykta  Paszkiewicza. —  6to.  O  dumach  i  pieśniach 
skandynawskich,  przez  Joachima  Lelewela. —  7mo.  Rozbiór  poematu 
D.  R.  Tomaszewskiego,  o  rolnictwie,  przez  FPitalisa  Izbickiego. 
8wo.  Tłómaczenie  komedji  Moliera,  pod  tytułem  Skępski  w  kilku  sce- 
nach ,  przez  Lwa  Borowskiego.  Na  zamknięcie  posiedzenia  mowa 
Prezydenta."  Podpisy  u  tego  programmatu  następujące :  S.  Stubiele- 
wicz  Prezydeht.  X.  F.  Godlewski  Wice-Prezydent.  J.  Twardowski 
Sekretarz.     L.  Borowski  Sekretarz. 

Pierwsze  stowarzyszenie  uczniów  po  największej  części  Uniwer- 
sytetu było  już  roku  1804  i  1805  i  odbywało  swoje  posiedzenia  u  Wi- 
talisa Izbickiego.     Celem  jego  było   wydawanie  pisma  perjodycznego , 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1191—1216.         325 

Łtórc  też  czas  niejaki  wychodziło,  pod  tytułem :  Tygodnik ,  a  redakto- 
rem jcco,  owszem  którego  po  największej  części  pisma  w  niem  znaj- 
dowały się  ,  był  Stanisław  Starzyński ,  inni  współpracujący :  Kazimierz 
Kontrym,  Józef  Twardowski ,  Leon  Borowski,  Ludwik  Pinabel,  Par- 
fianowicz  ,  Sekretarz ,  Jan  Rychter ,  i  t.  d.  Roku  1806  stowarzyszenie 
to  skład  przyjęło  porządniejszy,  podzieliło  się  na  kilka  oddziałów  i  pe- 
wnemi  prawidłami  opisało  działania  swoje ,  odbywając  statecznie  po- 
siedzenia swoje  w  klasztorze  XX.  Piarów,  w  mieszkaniu  Twardow- 
skiego sekretarza  towarzystwa ,  na  którem  czytane  były  przez  członków 
rozprawy  w  różnych  przedmiotach.  Oprócz  osób  wyżej  w  program- 
macie  wymienionych,  członkami  aktualnymi  towarzystwa,  które  się  i 
Filomaty ctnem  nazywało ,  byli  r.  1806  w  Oddziale  Nauk  matematycz- 
nych, Józef  Nieławicki,  Jan  Wolski,  Jan  Pilecki,  w  oddziale  nauk  fi- 
zycznych i  chemicznych,  Jan  Barkmann,  Krzysztof  Grasse ,  Ignacy 
Krukowski ,  Ignacy  Jundził ,  w  oddziale  nauk  medycznych ,  Stanisław 
Kosowski,  A.  Czeretowicz,  w  oddziale  nauk  metafizycznych,  Stanisław 
Dobrowolski ,  w  oddziale  nauk  historycznych  i  politycznych ,  Win- 
centy Proniewicz ,  w  oddziale  literatury  i  sztuk  pięknych ,  Jan  Gwal. 
Rudomina,  Jan  Damel,  w  późniejszych  leciech  1807  i  1808  przybyli: 
Symon  Żukowski,  Antoni  Marcinowski,  Ignacy  Balińskie  i  t.  d.  Bjli  też 
oprócz  tego,  towarzysze  aktualni  i  członkowie  honorowi  towarzystwa. 
Wreście  niczem  innem  nie  objawiło  ono  publiczności  czynności  swoich. 

1191.  Po  ustanowieniu  Kommissyi  Edukacyjnej  Narodowej,  powró- 
cona  została  obszerna  władza  i  juryzdykcjja  Rektorowi  Akademji  Kra- 
kowskiej w  skutek  której  zaszła  ta  odezwa  do  Rządzców  Akademji  da- 
towana w  Krakowie  r.  1783,  trzeciego  dnia  juryzdykcji  Kołłątaja,  aby 
lody  Oddziały  [Collegia)  Szkoły  Głównej,  raportowały  Uniwersytetowi 
o  czynnościach :  aby  zwierzchnicy  czuwali  nad  obowiązkami  podwła- 
dnych. 5re  Aby  Rektorowie  i  Prorektorowie  gymnazjów,  listy  nauczy- 
cielów  sformowali  i  jak  najrychlej  nadesłali,  w  miesiącu  zaś  Marcu  i 
Lipcu  o  sposobie  uczenia,  postępach  i  liczbie 'uczących  się  donosili. 
3cie  W  czasie  bytności  Rektorów  Gimnazjalnych  w  Krakowie,  Uni- 
wersytet do  swoich  posiedzeń  ich  przypuszcza.  4te  W  razie  sporów 
między  osobami  Akademickiemi,  do  juryzdykcyi  Rektorskiej  udawać  się 
mają.  5te  Zabrania  się  drukarzom  i  księgarzom  drukować  i  przedawać 
ksiąg  nie  odpakowanych  od  zwierzchności,  wedle  Konstytucyi  Leona X. 
Ejcurge  domine  R.  1520  i  edyktu  Zygmuntal.  Króla  Pol.  r.  1523.  Pod- 
pisy u  spodu  Kołłątaja  i  Jana  Śniadeckiego  Sekret.  Akademji. 

1216.  Po  tytule  następują  1)  Valentini  Herburti  Dohromilscii  De- 
castichon.  2)  Juventuti  Polonae  Andreas  Tricesiusy  16  wierszy  tudzież 


(•)  Mitzler,  ActaLitter.  R.  P  et  M.  D.  L.  a.  1755  publicata,  trimestre  sccundum, 
p.  117.  cytuje  to  pismo,  jako  juz  wydane  in  4to,  lecz  roku  wydania  nie  przy 
tacza.     (L.  S.) 


326        NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1236-1274. 

6  wierszy  grecfcicli.  3)  Nieolaus  Gelasinus  LeopoUensis  in  scholas  SU 
monis  Maricii.  Po  dedykacji  następują  dtrie  ryciny,  jedna  fryobraża 
jak  się  zdaje  Adama  lub  Ewę  po  upadku,  którego  całą  figurę  obsiadły 
różne  zwierzęta,  druga  zabicie  Abla.  We  wstępie  obraca  autor  mowę 
dó  Walentyna  Herburta.  (L.  S.)  Zob.  o  Maryckim,  StarowoIsM  p.  92., 
Janocki  Specimen  Codd.  mss.  71.,  Cbromiiiski  p.  58  nota  16.,  Sołty- 
kowicz  p.  342  nast.,  Cbodyniecki. 

1236.  Kilka  jest  miast  tego  nazwania  ,  jako  to  na  granicy  Szląskiej, 
w  województwie  Rawskiem,  w  Prusiech  i  na  Podlasiu.  To,  o  fctórem 
tu  mowa,  jest  właśnie  to  ostatnie.  Różnią  się  tylko  pisarze  jeszcze  co 
do  założycielów  szboly  tej  ,  która  była  kolonją  Akademij  Krakowskiej: 
Sniadecki(Pis.  Rozm.T.  I.  p.  25)Xiąźąt  Radziwiłłów  wymienia,  w  jRocs- 
niku  zaś  Instytutów  Relig.  i  Eduk.  na  rok  1824  p.  196 ,  założycielem  jej 
mianowany  Krzysztof  Wilski  Ciborowicz  Kanonik  i  Officjał  Rrzesko-Li- 
tewski  r.  1628.  Co  bądź,  to  bądź,  szkoła  ta,  w  wieku  XVII,  była  na  stopnia 
znacznym.  Widziałem  rękopis  z  połowy  tegoż  wieku,  z  biblioteki  niegdyś 
Nieświskiej  ,  zawierający  wypisy  i  notaty  rozmaite ,  gdzie  między  inne- 
mi  rzeczami  jest  wiadomość  o  Bibliotece  Kołlegium,  albo  Akadcmji 
Bialskiej  (Academiae  Bialensis)  r.  1674,  podpisany  przez  Wojciecha 
Strzyckiego  Professora  i  Dyrektora  Akademji  Bialskiej.  Są  tam  także 
anagrammata  pochwalne  łacińskie  dla  Walentyna  Stalickiego  Dyrektora 
Kollcgjum,  Kanonika  Krakowskiego  WW.  SS.  KoUegi  Większego ,  od 
Adama  Frydrychowica  Studenta  Djalektyki ,  r.  1664. 

1274.  Część  tylko  dzieła  tego,  24  arkusze,  znajoma  i  opisana  od  n- 
czonego  Mnczkowskiego,  w  wydaniu  J.  J.  Załuskiego  Biblioteki,  histo> 
ryków  i  t.  d.  w  Krakowie  1832 ,  p.  169  w  nocie.  Zawiera  dokumentów 
służących  Akademji  siedm,  z  wieku  XIV.  a  czternaście  z  wieku  XV. 
w  oryginale,  obok  z  tłómaczenicm  polskiem.  Całkowity  e^emplarz  wa- 
żnego tego  zbioru  znany  nic  jest,  przynajmniej  nikt  go  dotąd  nie  opi- 
sał. P.  Muczkowski  dodaje,  iż  w  roku  1806,  podczas  pobytu  Austry- 
aków,  w  czasie  wypróżniania  składu  drukarni  akademickiej,  exem- 
plarze  tego  dzieła  z  wielą  innemi,  na  makulaturę  skazane  zostały.  To- 
masz Zuchowski,  sekretarz  wizyty  i  reformy  akademickiej  ,  taką  do  hi- 
storji  tego  zbioru  podaje  wiadomość  :,,K.s.  Hugo  Kołłątaj,  delegowany  od 
Kommissyi  Edukacyjnej  pod  prezydencyą  księcia  Poniatowskiego,  Pry- 
masa królestwa  Polskiego,  w  r.  1780.  do  wizyty  i  reformy  akademii  kra- 
kowskiej, między  innemi  czynnościami,  chciał  mieć  zbiór  wszystkich 
przywilejów  i  bulli  tyczących  się  erekcyi  Universitatis ,  i  wszystkich 
inkorporacyj  beneficyów  akademickich.  Do  takowego  dzieła  wyznaczo- 
ne były  dwie  osoby  z  akademii,  ksiądz  Bularni,  dozorca  archiwum  aka- 
demickiego ,  umiejący  czylać  gockie  pisma ,  oraz  ksiądz  Putanowicz. 
Pierwszy  wypisał  charakterem  łacińskim  wszystkie  przywileje  na  wiel- 
kim rygałowym  papierze:  drugi  z  łacińskiego  przetłómaczyl  je  na 
język  polski   obok   textu   łacińskiego    i   złożył    w  jednę    księgę,    co 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1277-1286.       327 

co  ksiądz.  Kołłątaj  wydrultować  in  folio  kazał.  Miał  zaś  w  zamiarze 
całe  to  dzieło  na  dwie  części  podzielić.  Pierwsza  obejmowała  erekcyą 
altademii,  iakorporacyą  beneficy ó w,  jwra ^afronafws  akademii  do  tycb- 
źe  bencficyów  służąc,  erekcye  burs^  i  fundusze  dla  ubogich  studentów 
nazwane  borkarny  od  Borka ,  pierwszego  ich  fundatora.  Druga  część 
miała  składać  obszerne  dzieło  wizyty  i  reformy  akademii  krakowskiej 
przez  księdza  Hugona  Kołłątaja  dokonanej ;  lecz  to  drugie  dzieło  nie 
przyszło  do  skutku  i  zostało  w  jego  rękopiśmie." 

1277.  Wydał  Jan  Januszowicz,  drukarz  Krakowski.  Dedykacja 
tegoż  do  Stanisława  Karnkowskiego  Biskupa  Krakowskiego.  Powodem 
do  tego  pisma  Górskiemu  wówczas  Rektorowi  Akaderoji,  było  zdarzo- 
ne zabójstwo^  na  osobie  studenta  Akademji  Krakowskiej,  Gadomskiego, 
roku  1581.  Sołtykowicz  zamilczą  nazwisko  sprawcy  tej  zbrodni.  Bro- 
ni w  mowie  tej  Górski  Akademją ,  i  powiada  iż  nie  ona  jest  winna  wy- 
stępkom i  zepsuciu  młodzieży ,  lecz  wzrastający  w  kraju  nierząd,  irre- 
ligia  i  złe  przykłady  ojców. 

1285.  Pismo  to  wydane  było  podczas  sporów  o  pierwszeństwo  Je- 
zuitów z  Akademją  Krakowską  mianowicie  z  powodu  pisma  Stanisława 
Zakrzewskiego  dowodzącego  potrzeby  pomnożenia  szkół.  Autor  przeci- 
wnie za  Akademją  pisząc  przepowiada  ztąd  bliski  w  kraju  upadek.  (L.S.) 

1286.  Pisemko  to  ,  które  w  swoim  czasie  nie  mało  narobiło  hałasu, 
jest  wielkiej  rzadkości,  owszem  w  całkowitym  exemplarzu  od  nikogo 
pono  widziane  nie  było.  To  bowiem  co  Bentkowski  opisuje  (U.  320) 
ze  znakiem  karty  41  nast.  i  sygnaturą  F — N,  zdaje  się  być  cząstką  tyl- 
ko jakiegoś  dzieła  innego,  lubo  Bentkowski  rozumie^  że  umyślnie  taka 
forma  fragmentowana  pismu  temu  nadana  była.  Rzeczą  jego  jest,  wy- 
świecić sposoby,  jakie  wprowadzali  w  użycie  Jezuici  do  utrzymania 
szkół  swoich  w  Krakowie  bez  zależenia  od  Akademji  Krakowskiej  i 
wbrew  jej  przywilejom.  Dyskursów  jest  trzy,  w  pierwszym  z  napi- 
sem Gratis,  jest  mowa  o  mniemanem  bezpłatnem  utrzymywaniu  szkół 
przez  Jezuitów  1  sposobie  uczenia.  W  drugim,  z  napisem  Przywiłey, 
wyłożone  są  prerogatywy  Akademji  Krakowskiej ,  w  trzecim  z  napisem 
Consens,  pomówione  jest  o  fałsz,  pozwolenie  danejakoby  odAkademji  Kra- 
kowskiej, na  otworzenie  szkół  Jezuickich  w  Krakowie.  Wrażenie  jakie  to 
pismo  uczyniło,  było  takie,  iż  drukarz  Jędrzej  Piotrkowczyk  z  wyroku 
królewskiego  był  publicznie  chłostany  a  excmplarze  spalone,  jak  świad- 
czy Węgierski  w  Rękopiśmie,  Kronika  Zboru  Ewangel.  Kraków.  (Por. 
Rent.  II.  321.  Bandt.  H.  Dr.  K.  P.  II.  151.)  Autor  na  piśmie  nie  jest 
zgoła  wymieniony ,  ani  Radymiński  w  rękopiśmie,  Academia  conłrover- 
sa  i  Sołtykowicz ,  między  pismami  Brosciusza  (p.  461  nast.)  tego  nie 
wymienili.     Wszakże  Alegambc ,   Bihlioth.  Script.  S.  J.  (*)  przyznaje 


(*)  qui  (Joan.  Brosclus)  edito  impudente  dialogo  Parochi  cumNobili,  inseriptione 
Gratis,  sugillayerat  Societatem.     Ed.  Antvcrp.  1643,  p.  144. 


328  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1287. 

je  Brosciuszowi.  Co  się  domyśla  Bentkowski  ze  słów  Sołtykowieza  p. 
453^  źe  to  było  powodem  wyjazdu  Broscinsza  zagranicę,  to  się  nie  go- 
dzi z  czasem ,  wyjazd  ten  bowiem  był  t.  1620 ,  kiedy  to  pismo  pięcia 
laty  później  drukowane  było.  I  tu  bowiem  Bentkowski  co  do  roku  się 
pomylił,  naznaczywszy  w  Tomie  1  p.  150,  czas  temu  drukowi,  r.  1626, 
w  Tomie  II.l.c.  jako  pomyłkę  wytyka  i  każe  poprawie  na  1620.  Ze  zaś 
pismo  to  wyszło  r.  1625,  świadczy:  zapis  Węgierskiego ,  przytoczony 
pod  tym  rokiem  i  list  autora  bezimienny  do  X.  Andrzeja  THermanna  Ka- 
znodzieję Reformowanego)  do  Wielkanocy  pisany ,  przed  ukończeniem 
druku  tego  datowany  d.  30  Października  r.  1625.  (*)  Dła  tego  też  Bandt- 
kie  (H.  Dr.  Kr.  P.  II.  251  i  Bentkowski  w  przypiskach  własnoręcz- 
nych do  dzieła  swego,  uchybienie  to  sprostowali.  Ten,  (T.  I.p.l50, 
nota)  następny  wyjątek  o  metodzie  uczenia  Jezuitów  przytacza : 

„Jezuici  Grammaticam  Alvari  która  bardzo  trudna  lest  do  zrozu- 
mienia i  nauczenia,  ucząc  dzieci,  przy  niey  czas  wielki  trawią  z  wielu 
przyczyn.  Pierwsza  aby  długo  bawiąc  w  szkole,  ów  ąuest  (mieni 
przez  to  autor  podarunki  od  rodziców,  które  więcej  podobno  wynoszą 
niż  nmówiona  z  bakałarzem  zapłata)  wyżej  wspomniony,  co  najdłużey 
brali.  Druga :  aby  humory  dziatek  zrozumiewali ,  długim  się  bawie- 
niem w  szkole.  Trzecia  a  aby  młodego  wilczaczka  na  swe  kopyto  wy- 
ćwiczyli,  i  młodością  iego  kierowali.  Czwarta:  gdyby  dziecię  od  nich 
wziąć  chciano,  aby  wymówkę  mieli :  Niech  wżdy  przyuaymniey  Gram- 
matyki ,  która  iest  fundamentem ,  nauczy  się ,  a  potym  wolno  go  bę- 
dzie wziąć.  Piąta  aby  młodość  jego  ad  aetatem  viri7em  zabawili  w  szko- 
łach ,  a  zabawiwszy  go  i  w  lata  wprowadziwszy,  ieśli  iakie  ingenium 
dobre,  ieśli  stateczny ,  ieśli  expectans  successionem ,  ieśli  auxilium  od 
powinnych,  ieśli  nadziei^  bene  agendires  suas  Pałribus,  aby  go  u  siebie 
zatrzymali,  i  nie  wypuszczali.  A  ieśli  też  ladaiakie  ingenium,  abo  ro- 
rodzice  chcą  go  wziąć,  abo  sam  się  nie  chce  uczyć,  abo  u  nich  nie  chce 
zostać,  to  wolno  puszczaią.  Cóż  ono  żaczysko  iuż  z  wąsem  będzie 
czynić?  Za  pacholę  służyć:  prosty  Bik  z  wąsem —  za  sługę:  Diak  głu- 
pi. Uczyćby  się  ^  jeśli  nauk  ?  iuż  czas  minął :  ieśli  w  rzemiesło ,  wstyda 
się.  Cóż  tu  czynić?  musi  ich  prosić  aby  mu  conditionem  obmyślili. 
Alićoni,  abo  go  Inspectorem,  abo  pisarkiem  do  swego  dobrodzieia  po- 
dadzą ,  abo  Capellanem ,  abo  Plebanikiem ,  aby  go  potym ,  iako  instru- 
mentu iakiego ,  do  swoich  rzeczy  i  pożytków  zażywali." 

1287.  Bentkowski  (N.323)  nazywa  obronę  tę  Jezuitów  słabą,  ma  jednak, 
dodaje,  wagę  swoje  ztąd,  iż  przytacza  w  oryginałach  pisma  do  sprawy 
Jezuitów  z  Akademją  Krakowską.     Na  pierwszej  karcie  te  słowa:  „Ze 


(*)  Zob.  Gratis  plebański  p.  427 ,  gdzie  i  ostrzeżenie  od  autora  (Szembeka)  „ze  ten 
Jędrzej  Piotrkowczyk  jest  drukarz  heretyk,  niegodny  y  podobieństwa  w  imieniu, 
przezwisku,  wielkiego  y  zacnego  onego  typografa  J.  K.  M.  tegoż  imienia  i  prze- 
zwiska." 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1295—1298.        329 

tak  nie  rychło  odpowiedź  tę  na  trzy  Dyskursy  zmyślonego  Plebana , 
między  ludzie  puszczono  i  Gratisa  tego  Plebańskiego,  ćwicząc  go, 
w  szkołach  tak  długo  trzymano ,  przyczyny  iuney  nie  było ,  iedno  źe 
za  iednąź  okazyą ,  i  przez  iednęź  książkę ,  nie  tylko  odpowiedź  na  za- 
rzuty y  potwarze  plebańskie  dać  chciano ,  ale  też  y  o  wszystkiem ,  co 
się  w  tey  Controwcrsiey  in  foro  competenłi  przed  Stolicą  Apostolską 
in  Tribunali  Saerae  Roiae  Romanae  działo  i  dzieje,  ludzie  informo- 
wać, i  gdyby  było  tego  nie  czekano,  pokazałby  się  był  Gratis  wyćwi- 
czony ieszcze  na  Seymie  Warszawskim  1626  in  JFebruario.''^ 

1295.  £xemplarz,  który  widział  Sobolewski,  po  karcie  tytułowej 
zaczynał  się  od  arkusza  B.  Niewiadomo  coby  się  na  arkuszu  A  znajdo- 
wało. —  Broni  Studentów  Akademii,  zwalając  wszystkie  w  Krakowie 
rozruchy  i  burdy  na  żaków  Jezuickich.  Pismo  to  wydane  było  właśnie 
w  ciągu  toczących  się  sporów  między  Jezuitami  i  Akademją,  o  otwarcie 
szkół  Jezuickich  w  Krakowie.  ' 

1298.  Jest  to  mowa ,  którą  miał  Starowolski  w  Akademii ;  przy- 
pisał ją  Janowi  Romiszowskiemu  ,  Praeposito  Infulato  Lascensi,  Scho- 
lastykowi Krakowskiemu  Sekretarzowi  Król.  Wiadomość  cała  o  Akade- 
mji  i  osobach  jest  bardzo  ogólna,  że  jednak  pismo  to  dziś  do  bardzo 
rzadkich  należy,  że  wiadomość  ta  prawie  jest  jedyna  z  owych  czasów  i 
wiele  wspomina  rzeczy,  o  których  gdzieindziej  wzmianki  nie  ma ,  cha- 
rakter szkoły  tej  w  wielu  miejscach  wystawia ,  mnóstwo  osób  wylicza, 
pomijając  przeto  pochwały,  nic  prócz  słów  nie  mające,  tak  jak  jest, 
chociaż  encyklopedycznie  tu  ją  wypisujemy,  wiernie  trzymając  się 
wyrażeń  samego  autora. 

8tr.  3.  Ut  olim  oeulus  Graeciae  fuerant  Athenae ,  sic  Craeovia 
apud  nos,  totius  Septemtrionis  sydu^  esse  censetur :  ijuod  nullihi 
hactenuś  in  toto  Sarmatico  Imperio,  ingeniorum  felieior  proven- 
tus ,  nullihi  doctrinae  uberior  seges,  reperiatur,  ex  gua  ingens  semper 
in  Ecclesiam  et  Rempublicani  fructus  redundayit...  Cuapropłer...  o- 
stendatn  luculenter ,  guod  ut  maiorum  nostrorum  aełatibuSy  vix  in 
aligua  Reipubl.  parte,  nominis  alicuius  et  doctrinae  vir  guispiam  vixit, 
gul  huius  Academiae  discipuhis  non  fuerił^  iń  hodiedum  nullum  fere 
Ecclesiasticae  aut  Politicae  dignitatis  esse  Ordinem  vel  gradum,  in 
guo  non  reperiantur ,  gui  in  Alma  hac  Universitałe  tlisciplinis  exculti 
non  fuerint,  vel  alibi  leviter  trivialibus  artihus  tincti,  hic  suani  per- 
fectionem  non  acceperint. 

sir.  7  nast.  po  wzmiance ,  że  Król  Władysław  Jagiełło  u  Papieża 
Bonifacego  wyjednał  pozwolenie  uczenia  Teologii  w  Akademji  Krako- 
wskiej ,  picrwiej  od  Urbana  V.  odmówione ,  dodaje,  źe  Marcin  V.  i  Jan 
XXIII.  Papieże  toż  zatwierdzili  i  Opata  Claraetumbae,  Wrocławskiego, 
Gnieźnieńskiego  i  Krakowskiego  Dziekanów,  Obrońcami  Akademji,  Kan- 
clerzem zaś  jej  i  Examinatorcm  promowanych ,  Biskupa  Krakowskiego 
naznaczyli.  LeonX.  znowu  to  wszystko  utrzymał  i  Akademją  zpod  j u- 


330  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1S98. 

ryzdyki  świeckiej  wyjął.  Królowie^  Kazimierz  r.  1456,  Kanonią  S.  Flo- 
rjana  Akademji  oddał,  a  AIexander  Kanonją  Przemyślską  r.  1497,  Zy- 
gmnnt  I.  na  sejmie  r.  1539  przywileje  Akademji  zatwierdziła  Zygmunt 
Aagnst  drugą  Kanonją  Przemyślską  r.  1559,  Stefan  Batory  prebendy 
niektóre  pobliskie  i  plebanją  S.  Florjana  Akademji  przyznał.  Zygmunt 
III.  podobnież  przywileje  utwierdził,  a  Władysław  IV.  imporłunos 
operarios  sustulit,  cetisum  pro  exstruendis  inferiorihus  classibus  impen- 
diły  et  cultiores  liter  as,  auae  yastitatem  quandam  minabanłur  erexit, 
pristinocjue  vigori  restiłuit  Dalej  wymienia  Piotra  Wisza  Biskupa  Kra- 
kowskiego, który  pięć  beneficjów  do  Akademji  przyłączył,  to  jest  dwie 
kanonie  S.  Stanisława  w  zamku  Krakowskim ,  Tlieologo  Seniori  unum 
et  Jurisconsulio  alterum,  Kościół  S.  Mugdaleny,  S.  Wojciecha  i  Pa- 
radą Luborzycką.  Tenże  Król  Władysław  Jagiełło  bursę  (Contiiber' 
nmm)r.l409  założył,  którą  w  tych  czasach  nanowo  podniósł  Biskup  Piotr 
Tylicki  i  Oratora  publicznego  dla  ćwiczenia  młodzi  ustanowił.  Bursę  dla 
szlachty,  Jerozolimską  zwaną  założył  r.  1456  Zbigniew  Oleśnicki 
Kardynał,  którą  także  podupadłą  podźwignął  Biskup  Jakób  Zadzik  i  fun- 
dacją  Sieradzką  {Dynastiae  Siradiensis  fundationem)  przydał.  Bursę 
Filozofów  albo  KoUegium  Mazowieckie,  założył  Andrzej  Noskowski 
Biskup  Płocki  r.  1558.  Kontubcrnium  dla  uczących  się  prawa, 
Jan  Długosz  Kustosz  Wiślicki  i  Kanonik  Krakowski  r.  1480;  wzmagali 
je  różni,  najwięcej  zaś  w  tych  czasach,  Jan  Władyslawski  Kanonik 
Warszawski  i  Jan  Garwaski  Kanonik  Krakowski.  Klassy  zwyczajne 
(triviales)  czyli  niższe,  najwięcej  podniósł  wojownik  (bellator).  Kawaler 
Maltański,  Uterarum  ipse  piane  rudis  et Latinitatis  ^nanis.  Seminarium 
zaśKleryków  zamiejskie  (Casfre/we),  Jerzy  Radziwiłł  i  Bernard  Macie- 
jowski, Kardynałowie  i  późniejsi  Biskupi  Krakowscy.  Podobneż  Se- 
minarium przy  Akademji  w  mieście  zbudował  {exstruxit)  i  uposażył, 
Jan  Zizinius  Kanonik  Władyslawski.  Z  dwóch  tych  miejsc  wychodzą  na 
całą  Polskę  ludzie  uczeni  i  najlepsi  Kapłani.  W  tymże  oto  czasie,  kiedy 
Akademja  co  do  swobód  swoich  w  największym  była  niebezpieczeń- 
stwie, płaca  Professorów  i  jałmużny  na  ubogich  studentów  najwięcej 
wzrosły,  od  osób  rozmaitych  z  różnych  stron  Królestwa.  Ale  już  na 
Synodzie  Piotrkowskim,  pod  Piotrem  Gamratem  Arcybiskupem  Gnie- 
źnieńskim ,  uchwalili  Biskupi  i  Opaci  składkę  coroczną  dla  Uniwersy- 
tetu, co  z  czasem  poszło  w  zaniedbanie. 

str.  10  nast.  te  słowa  o  Akademji: ...  alibi  fortassis  Professoribus 
spes  affluentiores  ,  studiosorum  gratiłudo  notabilior,  fama  ex  laboribus 
maior,  facilior  pro  meritis  ad  honores  accessus ,  hic  longe  plura  pie- 
tatis  et  sanctimoniae  exempla,  diligentior  modesiiae  et  honestatis  ob- 
set^atio,  tenacior  disciplina ,  laetior  paupertas ,  coHspectior  in  eru' 
dienda  iuventute  labor,  uberior  virtututn  ałaue  eruditionts  fructus, 
aucłior  ubiaue  gloria,  et  ut  absaue  invidia  dicam,  solam  Cracoviam 
exteri  qui  peregre  ad  nos  veiiiunt ,  elegantiae  sedem  appellant  ^  litłera- 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1298.  331 

rum  domicilium,  Museum  Orbis  Sarmałicif  eniditionis  emporinm,  Mu- 
sarum  ataue  Gratiarum  omnium  augustissimum  auoddam  Sacrarium,, 
imprimis  autem  pietatis  nidum,  at^ue  Larem  virtutum.  Quod  enim 
alibi  per  Regni  Provincias ,  in  Ecclesiasticis  tantus  virtutis  splendor 
eluceał,  (juod  aecurata  morum  ubitjue  disciplina  cernatur,  (juod  in 
Eguestri  pariter  ac  Senatorio  Ordine  łoł  viri  conspicui  reperiantur, 
hoc  totum  accepłum  ferre  huic  Scholae  Sarmatia  nostra  debet,  guae  ab 
ea  tot  eximios  animarum  curatores ,  tot  invictos  haereticorum  oppu- 
gnatoreSi  łoł  conservałores  legam,  liberłatis,  consuetudinum,  łoł  seve- 
ros  morum  censores ,  tołgue  demum  fortissimos  patriae  oppugnałores 
accepił.  Sed  nolo  persegui  omnia  Almae  huius  Academiae  merita..., 
hoc  tantum  unicum  addam,  guod  gui  eruditione  hic  excelluerunt ,  om- 
nes  fere  vitae  etiam  integriłate  simul  claruerunt ,  guae  in  probitate 
syncera ,  religione  non  simulala ,  eandore  niveo ,  humilitałe  profunda, 
labore  improbo,  et  perpetua  grati  animi  significatione  consistil.  Da- 
lej wspomina  autor  zwyczaj  w  Akademjt  zaprowadzony,  cztery  razy 
w  roku  odbywania  nabożeństwa  za  dobrodziejów  swoich^  podczas  któ- 
rego, Professor  Akademicki  w  mowie  miauej,  imiona  ich  zwykł  byt 
wyliczać. 

str.  12  nast.  o  składzie  Aliademji  powiada,  źe  czterdzieści  jest 
osób  do  niej  wchodzących,  z  których  jedni  w  Kollegium,  inni  w  mie- 
ście mieszkają.  Ci  co  w  Kollegiach ,  dzielą  się  na  trzy  części  i  stół 
mają  wspólny,  ci  co  się  Królewskimi  Professorami  (Regii  Professo- 
res)  nazywają,  po  największej  części  Teologowie,  są  w  Kollegium 
Większem  ,  mają  u  siebie  Archiwa  Akademickie,  Bibliotekę,  odbywają 
posiedzenia  i  mają  prawo  wybierania  Rektora.  W  Kollegium  mnlej- 
szem  Artyści  (Artistae)  mieszkają,  w  Kollegium  prawuem  (Juris- 
consulłorum)  LegiścI  i  Kanoniści ,  Medycy  zaś  w  mieście ,  również 
jak  i  inni  nauczyciele  szkół  triwlalnych  (Triviales)  lub  Parafialnych, 
którzy  sami,  już  publicznem  uczeniem,  już  dysputowaniem  publi- 
cznie, młódź  do  wyższych  nauk  sposobią.  Każdy  Fakultet  w  Akade- 
mji,  od  pierwszego  jej  ustanowienia,  pewne  warunki  na  uczących 
się  wkłada  (certis  legibus  suos  regunt)  i  sposobienie  się  ich  pod  rzą- 
dem Dziekanów  ma  na  oku ,  a  ci  co  o  stopień  się  ubiegają ,  po  dłu- 
gim i  ścisłym  examinie,  w  ważnej  jakiej  materji,  dysputować  pu- 
blicznie muszą  (respondent).  Niełatwo  też  tu  stopień  Doktora  otrzy- 
mać ,  jak  gdzieindziej ,  w  czem  sława  Akademji ,  zaszczyt  Profcsso- 
rów,  Rzeczypospolitej  i  Kościoła  dobro  ma  się  na  pilnem  baczeniu. 
Dla  tego  też  ci  co  w  obcych  krajach  promocje  otrzymali,  tu  niclna- 
czej  Professorją  mogą  dostać,  aż  w  publicznej  dyspucie  zdatności  i 
nauki  swojej  dowodów  nie  złożą.  Urząd  Rektora  jest  półroczny.  Kan- 
clerza nieustanny.  Ten  ostatni  kiedy  publicznie  występuje,  towarzy- 
szy mu  Senat  Akademicki  w  togach,  i  dwa  berła  przez  Bedelów 
(Accensi)  są  niesione....    W  Fakultecie  teologicznym  jest  czternastu 

Tom  i.  42 


332  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1298. 

Professorów  zwyczajnych,  tyluź  w  FilozoCi,  ośmiu  w  Prawie,  czterej 
w  Medycynie.  Tu  wspomina  niektórych  lekarzów  polskich,  jako  to: 
Józefa  Struta  (Stitithius)  Poznaiiczyka ,  w  Matematyce  takie  biegłego, 
który  w  Gimnazjum  Padcwskiem  Medycyny  uczył,  i  od  Króla  Hi- 
szpańskiego Filipa  II.  dla  porady  i  na  stałe  bawienie  był  wzywanym 
Jakóba  Krakowczyka  (Jacohus  Cracoyiensis)  Matematyka  i  Medyka,  ze 
szczególnej  łatwości  leczenia  wielu  panującym  włoskim  znajomego; 
Felixa  z  Łowicza  (Foelix  Louieiensis) ,  z  pism  swoich  znany,  wiciu 
magnatom  hiszpańskim  zalecony,  od  ludu  Madryckiego  poważany,  na 
dworze  Cesarza  Karola  V.  lubiony^  Stanisława  Plesowczyka  [PlesO' 
viensis),  u  Macieja  Króla  Węgierskiego,  paulo  superiore  aetałe ,  sza- 
cowany, poeta  razem,  mówca,  w  starożytnościach  i  dwóch  jej  języ- 
kach biegły,  z  obyczajów  swoich  i  obejścia  od  Kurozwęckiego  Kancle- 
rza Królestwa  i  Biskupa  Władysławskicgo  ukochanym  Marcina  z  Ol- 
kusza, Medyka  tegoż  Królu,  Plebana  w  Budzie,  Archidjakona  Za- 
grabskiego ,  w  Matematyce  także  biegłego  ^  Wawrzyńca  Raciborczyka 
(Laurentius  Ratiboriensis),  Medyka  na  dworze  W  ładysława  Króla  Wę- 
gierskiego, i  Czeskiego^  Józefa  Urzędowa,  Symona  Maryckiego,  Pilznia- 
nina  ,Jana  Brosciusza  Kurzelowczyka,  biegłego  w  Filozofji,  Medycynie, 
Matematyce,  Teologii,  starożytnościach,  i  dwóch  językach^  Piotra  z  Chol- 
kowa  (Pebnis  de  Cholhoivo),  co  z  wzrostu  nadzwyczajnego  był  znany, 
(sMrt  magnitudine  notus)^  uasamprzód  ze  sztuki  lekarskiej  słynący, 
potym  Kanclerz  Mazowiecki  i  Biskup  Płocki;  Jana  Fontana  (Joaii. 
Fontann) f  Valentiua  jego  synowca,  w  Matematyce  i  Medycynie 
biegłego;  Symona  Sireniusza,  Miechowitę,  Alexandrowi  i  Zygmunto- 
wi I.  Królom  zaleconego ,  Matematyka  i  Medyka  5  Wojciecha  Brudze- 
wskiego ,  od  Alexandra  Króla  szacowanego,  dla  znajomości  Matema- 
tyki i  Medycyny;  Bartola  {Bartitolus} ,  Sirniusza  (^Sirnius)  w  Sando- 
mierzu ,  Borcha  (Borchns)  w  Poznaniu,  Zemclciiisza  i  Sleszkowskiego 
w  Kaliszu,  Roszkowskiego  C7?oscoutciMs) ,  Joanniciusza,  Pipana,  Pika 
(PiCMs) ,  Zalaszowskiego ,  Liskowskiego  (Liscovicius)  ,  biegłych  i  zna- 
nych z  nauk  lekarskich  w  Krakowie;  JanaUrsina,  Adama  Bursiusza, 
Symona  Birkowskiego,  Professorów  Akademji  Zamojskiej;  Sebastjana 
Petricego  w  tejże  Akademji,  nasamprzód  Kardynałowi  Maciejowskie-, 
mu ,  potym  Demetrjuszowi  Książęciu  Moskiewskiemu ,  z  Medycyny  i 
pisania  ksiąg  rozmaitych  zaleconego ;  dalej  Gt^Wdi  (Gallus)  i  Bolka  [Bol- 
cus)  Łowiczanów,  Sixta,  Campiana,  Habermana,  Breziniusza,  Korze- 
niowskiego [Coreniovius),  Leopolitów  (Leopolienses).  Między  sławny- 
mi Medykami  żyjącymi,  wymienia,  Krzysztofa  Najmanowicza,  Macieja 
Woniejskiego ,  Wawrzyńca  Smicszkowicza,  biegłego  w  językach  ła- 
cińskim i  greckim,  poetę  razem  i  niowcę;  Jana  Innocentego  Petricego, 
Andrzeja  Wolfowicza,  Medyka  i  Matematyka,  u  Włoskich  lekarzy  sły- 
nącego, Wojciecha  Bonikowskicgo  (Bonicovius) ,  Jana  Mitkowskiego, 
Franciszka  Roliniusa,  Medyka  i  31atematyka;  Mikołaja  Niklaszewskie- 


NAUKI  RAZEM  WZłCTE,  jNOTY,  IN.  1298.  333 

go  (JSiclasfiyius),  także  Medyka  i  Matematyka^  Jana  Ocliockiego(OcAo- 
cius) ,  Senatora  Krakowskiego^  Krzysztofa  Sapalskiego',  Kaznodzieję, 
biegłego  w  języku  greckim,  Matematyka,  Doktora  Filozofji  i  Medy- 
cyny, Magistra  S.  Teologji. 

str.  18.  liczy  prawników  w  Akademji  Krakowskiej ,  żyjących,  Ja- 
kóba  Najmanowicza,  Kanonika  Krakowskiego,  mianowicie  zaś  Tomasza 
Eustacliiusza  ze  Swinar  i  Piątka  Swinarskiego  5  tenże  dwa  tysiące  zU. 
na  stół  wspólny  (mensa  Communis),  tysiąc  na  Bractwo  Różańca  w  Pa- 
rafji  swojej  Luboryckiej  zapisał,  na  Kollegium  mniejsze  dla  Oratora  ty- 
siąc ził.  zamierzał  zapisać.  Dalej  Bartłomieja  Janusowicza  Kanonika 
Krakowskiego  ,  Jakóba  Górskiego,  Stanisława  Pudłowskiego ,  Andrzeja 
Piotrkowczyka  Konsula  Krakowskiego  (Senatus  Cracoviensis  Consut)^ 
Stanisława  Różyckiego  (Rozicius)  Poznańczyka,  Dyrektora  Łyceum 
w  Poznaniu,  Kanonika  Katedralnego^  Macieja  Bursowicza  Prefekta 
Seminarjum  Archidjecezalnego  Gnieźnieńskiego,  Wawrzyńca  Alfon- 
sa Karinskiego  ,  Stanisława  Czaplica  Prefekta  Bursy  Jurisperito- 
riim,  Piotra  Gorczyńskiego  (Gorcinius)  Rektora  Akademji  Krako- 
wskiej w  wieku  XV.,  Hieronyma  Góreckiego,  Jakóba  Janidłowskie- 
go  ,  Jana  Waczławowicza  ,  Jana  Wladysławskiego  ,  nauczyciela 
Króla  Władysława  IV. ,  pamiętny  z  fundacij  swoich  w  Kollegium 
Artistarutn  i  Jurisperiłorum  j  Jana  Foxa  Archidjr.kona  Krakowskie- 
go ,  Jakóba  Górskiego  Kanonika  i  Arcyprezbitera  Krakowskiego, 
Łukasza  Beszowskiego  (Besoviensis) ,  Kromera  (Cromerus),  Skrobko- 
wicza ,  Miesiuiusa ,  Szydłowskiego  (Sidloviensis) ,  Mądrowickiego, 
Szczerbica,  Krystanowicza ,  Malinowskiego,  Bielawskiego,  Volbra- 
ma,  ci  trzej  oprócz  prawa  w  Matematyce  biegli  5  Jana  Mławity,  An- 
drzeja z  Labaszyna  (de  Labaschin) ,  Doktora  Prawa  (Decretorum)  i  S. 
Teologji  Bakałarza,  który  przed  sto  pięćdziesiąt  blisko  laty  miał  mowę 
o  Akademji  Krakowskiej. 

str.  22  nast.  wylicza  Teologów  z  Akademji  Krakowskiej :  Stanisła- 
wa Ilozjusza,  Stanisława  Reszke  (7Je«ciM5),  Jana  Kantego  Professora 
Pisma  S. ,  Antoniego,  Anapachanensis  ,  Symona  Lipnicensis  ,  Michała 
Gedrojcia  (Gedrucius) ,  Stanisława.  Kazimierczyka ,  dwóch  Kaznodzie- 
jów Janów  Leopolitów,  jeden  Archiprezbiter,  drugi  Professor  Pisma  S. 
w  Kollegium  większem^  Herbestów  braci,  Jana  Wieliczko  (f^e/icius). 
Kapelan  (Ecclesiastes)  Króla  Zygmunta  Augusta,  Tomasza  Strzem- 
plna  (Strzempinius) ,  Professora,  potym  Bisknpa  Krakowskiego  5  Mi- 
chała Florentius'a  Opata  Benedyktyńskiego,  potym  S.  Krzyża  na 
Łysej  Górze;  Andrzeja  z  Lulńeńca  (de  Lubieniec)  Opata  Lubienie- 
ckiego ,  Filozofa,  Teologa,  Kaznodzieję;  Jakóba  z  Iłży  (Uzensis) 
Sufragana  Płockiego,  Piotra  de  Paradiso  Opata  Cistersów  w  Parady- 
żu 5  Tomasza  z  Olkusza  Przełożonego  Klasztoru  w  Miechowie  5  Woj- 
ciecha Opatowczyka  (Opatoviensis) ,  nauczyciela  Andrzeja  Róży  Ar- 
cybiskupa Gnieźnieńskiego ,    którego    sam    wieńcem  Doktora  FilozoCi 


334  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1298. 

ozdobił;  Jana  Krakowczyfca  {Cracoviensis) ,  Snfragana  Krakoirskiego, 
Professora  Teologji  w  Akademji. 

sir.  24  tak  o  Akadeinij  :  Hinc  nobiłes  viriy  filiis  suis  praeceptores , 
htnc  Proceres  Regni  Consiliarios ,  hinc  Praesules  causarum  Audiiores , 
hinc  Respublica  unwersa  Medicos,  Scriptores,  Metatores,  ArithmeticoSf 
TheoIogoSf  Concionałores  ilesumit^  hinc  Sacerdotes,  Ludimagistros , 
Cantores ,  Causidicos  hahet,  hinc  particulares  Academicae  Magistros, 
hinc  omnes  guotguot  in  Polonia  Religiones  suntyiros  docłissimos.  Wy- 
licza dalej  autor  zaakomitszc  osoby  wyszło  z  tej  Akademji,  jako  to. 
Piotra  de  Bnin  Biskupa  WładysIawskJego ,  za  Dziekanii  Stanisława 
Piolrkowczyka  5  Andrzeja  z  Bnina  (Opaliński  •[■  r.  1479)  Biskupa  Po- 
znańskiego ,  za  Dziekanii  Jana  Mentios'a;  Grzegorza  z  Sanoka  Arcybi- 
skupa Lwowskiego  5  {-^  r.  1479),  za  Zygmunta  z  Pyzdr  (Pisdrensis)'^ 
Mikołaja  Soleczyńskiego  Biskupa  Wileńskiego  (nie  wspomniany  zgoła 
uNiesieckiego)  bistoryka^  za  Dziekanji  Andrzeja  Grzymałty;  Zbigniewa  O- 
leśnickiego  Karaynała,  pod  Klemensem  zGorki;  Stanisława  Kurozwęckiego 
Kanonika  Krakowskiego,  pod  Janem  z  Olkusza;  Andrzeja  Oporowsklego, 
Biskupa  Władysławskiego;  współucznia  jego,  Jana  z  Targowiska  (u  Nieś. 
Targowicfci  "J*  r.  1490)  Biskupa  Przemyślskiego;  Jana  Lubrańskiego  Bi- 
skupa Poznań.^  Doktora  Filozofii  pod  Janem  z  Pilcy  {de  Pilcza)'^  Jana 
Wrocławczyka  {Vratislaviensis),  Stanisława  z  Ołomuńca  (Ołomucen' 
sis),  Viteliusza,  Tomickiego,  Cboińsklego ,  Goslickiego ,  Konarskiego , 
Kromera,  Biskupów;  Baranowskiego,  Dębińskiego,  Jastrzębskiego, 
Łaskiego,  Arcybiskupów;  Regowsfciego  {Regoviu&)^  Małachowskiego, 
Makowieckiego,  Opatów;  Waszkona(f^«*^co),  Falęckiego,  Pirawskiego 
{Piravius) ,  Suffraganów ;  Mikołaja ,  Gabryela  ,  Jana  i  Sędziwoja  Tc- 
czyńskich,  z  których  pierwszy  Wojewoda  Ruski,  za  Alberta  Króla- 
drugi  biegły  w  językach  greckim  i  łacińskim,  trzeci  Kasztelan  Krakow- 
ski za  Króla  Alexandra ,  czwarty  Kanonik  Krakowski;  dalej  Szamotul- 
skiego ,  Mielźyńskiego ,  Ostroroga  ,  JDecretorum  primo  Docłores  in  Ly- 
caeo  formatores  in  Senatu  deinde  praesides  Decretotntm ;  Mikołaja 
Hrabię  na  Wiśniczu  (Comes  f"  isnicensis)  Kasztelana  Krakowskiego  (u 
Nieś.  przemilczany) ,  który  doktorat  w  Filozofii  otrzymał  pod  Janem 
z  Szadka;  Felixa  Łaskiego ,  Wojewodę  Sieradzkiego  w  prawie  biegłe- 
go, Ocieskiego  Kanclerza  W.,  Jana  Herburta  Kasztelana  Sanockiego, 
syna  jego  Felixa  także  wielkiej  nauki;  Jana  z  Szadkowic  Kasztelana 
Rawskiego,  za  Piotra  z  Swanowa  laurem  Filozofii  ozdobionego;  w  tym- 
że czasie  Andrzej  de  Somlio  Batory,  doktorat  otrzymał  od  Jana  z  Łowi- 
cza ,  a  później  syn  jego  Stefan  Batory ;  oprócz  tego  Stanisława  z  Pro- 
szowa  [Prosoviensis) ,  Jana  z  Dukli,  Ord.  Minor.  S.  Franciszka,  któ- 
rzy wAkademji  pierwsze  stopnie  otrzymali,  także  współczesny  im  Mar- 
cin z  Krakowa ,  Karmelita  i  Stanisław  Orzechowski. 

str.  27  nast.  wylicza  inne  osoby  z  tejże  Akademji,  i  ztąd  namienia,  że 
Felix  Papież   tt  liście  swoim  r.  1441,  chwalił  Professorów  Akademji, 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1298.  335 

auod  non  tantum  Sepłentrionem  suum ,  sed  uniyersam  Ecclesiam  Dei 
tum  scriptis  tum  docłrina ,  omare  non  desistant.  Toż  uczynił  Mar- 
cin V,  który  pochwalając  ich  pohoźność,  zachęcatdo  opierania  się  Wihle- 
fitóm  iHussitóm.  Wymienia  tu  tedy  Jana  Głogowczyka,  Michała  Wrocław- 
czyka,  Marcina  z  Pilzna,  Joachima  Bielskiego,  Marcina  Blałobrzeskiego, 
Andrzeja  Patricego  Biskupa  Wendeńskiego,  Piotra  Skargę  Kanonika 
Lwowskiego,  później  Jezuitę,za  którego  przykładem  (wstępowania  do  tego 
zakonu)  wielu  poszło,  ethodiesetjuunturut  ex  libro  promototmm  animad- 
vertere  licet.  Namlenia  takźe,źe  LeonX.Papież  zamierzając  poprawę  kalen- 
darza, pisał  do  Akademjl  Krakowskiej  r.l516,  aby  jej  uczeni  o  tern  pismo 
do  Rzymu  przysłali  5  Papieże  znowu ,  FelIxV,  Mikołaj  V,  Marcin  V,  Eu- 
geniusz IV,  i  Koncilium  Bazylejskle,  w  sprawie  wyboru  swego,  o  zda- 
nie Akademjl  Krakowskiej  zapytywali.  W  tym  teź  czasie  byli  w  niej 
Doktorowie  bardzo  biegli,  jako  to:  Stanisław  z  Szadka  Teolog,  Jan 
z  Pilcy  biegły  w  starożytnościach  kościelnych ,  nauczyciel  trzech  języ- 
ków j  Marcin  i  Wojciech  Campius  Teologjl  Łektorowie,  którzy  pisma- 
mi swemi  herezje  w  Polsce  i  Węgrzech  płomieniejącc(^/iscenfes)  przy- 
tłumili; Jakób  z  Gostynina  (<2e  Gostinino)^  w  nauce  Oyców  śś.  i  Koncl- 
liach  biegły ;  Jan  Leopollta ,  Matematyk ;  Jerzy  i  Marcin  ŁeopoIItowie, 
ten  ostatni  w  muzyce  mistrz  wielki  (Musicorum  sui  saeculi  princeps), 
tamten  ,  kaznodzieja  i  filozof;  kanoniści :  Felix  Slaboclus ,  Jan  Musce- 
nlnus,  biegły  w  językach  greckim  i  łacińskim;  Marcin  Ulazdowski, 
wykładacz  Pawła  ś.,  herezji  pogromca,  już  żywym  głosem,  już  książ- 
kami przez  się  wydanemi,  wielekroć  ((/ectes)  Rektor  Akademjl;  Andrzej 
Troper,  umiejętny  łacińskiego,  greckiego  i  hebrajskiego  języków;  Marcin 
Nerwicki  (Newicius),  Sebastjan  z  Kleparza  (Clepardiensis) ,  Symon 
SlebrskI  (Siebrcius) ,  biegły  w  języku  łacińskim  i  greckim.  W  nastę- 
pnym wieku  z  Professorów  największą  miał  sławę  Stanisław  Radosży- 
cki  [Radosłcius)f  w  Piśmie  ś.  biegły  (insacrarum  liłerarum  lectione  ver- 
satus) ;  Marcin  z  Biecza  (JBiecensis)  poeta  i  mówca ;  Piotr  Słowacki , 
Melchior  Mościcki,  Jan  Wolbramczyk  [Volbramius)  ^  Stanisław  Grzeb- 
ski,  w  trzech  językach  biegły;  Stanisław  Sokołowski  i  Marcin  z  Pilzna 
za  Króla  Stefana ,  poeta ,  mówca  kościelny,  filozof  i  teolog ,  greckiego 
i  łacińskiego  języka  umiejętny;  Jan  z  Kłodawy,  w  hebrajskim  biegły, 
kaznodzieja;  Andrzej  Trzciński  poeta,  Stanisław  NIegoszewskI,  De- 
metrjusz  Solikowskl  Arcybiskup  Lwowski,  Jan  Zamojski  następca  po 
nim,  zapis  uczynił,  z  któregoby  kilku  Lwowlanów  przy  Akademjl  Kra- 
kowskiej utrzymywanych  było ;  Stanisław  Bątkowski  Kanonik  Kra- 
kowski ,  który  mając  przeszło  lat  sicdmdzlesląt ,  poetów  klassycznych 
z  największą  łatwością  z  pamięci  powtarzał;  Symon  I  Fabian  Birkowscy, 
pierwszy  professor  Medycyny  w  Akademji  Krakowskiej ,  obaj  w  języ- 
ku greckim  biegli ;  Jan  Cervinus ,  Franciszkan ,  w  Piśmie  ś.  biegły; 
Adam  z  Pyzdr,  Adam  Romer  ze  Stężycy,  którego  oprócz  pism  wyda- 
nych, pośmiertne  teologiczne  pozostały;  Sebastjan  Nucerinus,   kazno- 


336       NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1298-1321. 

dzieją  Katedralny  przez  lat  25  5  Bazyli  Goliński,  w  Ojcach  śś.  biegły, 
pisarz  znakomity  i  w  trzech  językach  ćwiczonym  Andrzej  Schonaeus  ję- 
zyków greckiego  i  łacińskiego  umiejętny,  professor  teologji  w  Akade- 
mji  przez  lat  więcej  dwadzieścia,  w  matematyce,  medycynie,  historjl, 
obojgu  prawa  uczony,  poeta,  mówca,  filozofa  Marcin  z  Płocka,  teolog 
i  mówca,  kaznodzieja  polskie  Symon  Halicius,  pism  S.  Bernarda  wiel- 
biciel wielki,  mówca,  filozof,  teologa  Jan  z  Rokitna  {Rokitnensis) 
w  matematyce  i  astronomji  biegły,  Sebastjan  z  Igołomie  (^Igolomius) , 
Jan  Latkowski ,  (Latkovicius) ,  na  Rusi  mieszkając  zachęcał  młódź  do 
nauki  lekarskiej  5  Jan  Siebrski  (Siebrcius) ,  Jan  Cylindrinus ,  Jan  Prze- 
cławski  (Precz/aide*),  w  pisaniu  raczej,  jak  w  mówieniu  łatwość  mającym 
Jan  RybkowickI ,  który  do  zgonu  poprawianiem  textu  plsarzów  staro- 
żytnych zajmował  slę^  Marcin  Gilowski,  Sebastjan  z  Sieradzla,  Jan  Joyins, 
Lwowianin  ,  Jan  Kłobucki ,  Jan  Yresnanus  ,  poeta  ^  Samuel  Nakielski , 
pierwszy  stopień  w  Akademji  otrzymała  z  żyjących :  Adam  Opatowski 
kaznodzieja,  kanonik  krakowski  5  Wojciech  Borowski,  Maciej  Bloslus, 
Jakób  Usliensis,  obojga  prawa  doktor;  Jakób yitelUus ,  trzech  języków 
znajomość  mający;  Marcin  Wadowski  ś.  Teologii  doktor  i  Professor, 
Jakób  Piotrowicki,  Wojciech  Miernikowski,  Paweł  Ilercius  podróżnik 
1  w  matematyce  biegły;  Grzegorz  Modliński,  z  Kolleglum  mniejszego ; 
Jan  CynerskI  poeta  i  mówca ;  Mikołaj  Źorawski ,  w  trzech  językach , 
w  medycynie ,  matematyce  biegły ;  Andrzej  Kucharski ,  Łukasz  Pio- 
trowski Komik  (Comicus)  i  Grammatyk,  Tomasz  Caneveslus  matematyk 
i  poeta,  Wojciech  Gr y gllcki  (Gri^f/icius)  języków  trzech  i  wschodnich 
umiejętny,  poeta,  retor,  matematyk,  prawnik,  i  starożytności  poszu- 
kiwacz. 

1310.  Dla  biegu  rzeczy  porządkiem  czasu  wymienia  się  tu,  że 
w  piśmie:  Nova  Litteraria  Germaniae  Hamb.  p.  462 — 466,  jest  wiado- 
mość o  stanie  Akademii  Kraków,  pod  tytułem :  Henr  de  Huyssen  Status 
Academiae  Cracoviensis.  anno  1709.     (Cat.  Bibl  Bunav.  I.  978.) 

1311.  Tak  to  wiele  na  tern  zależało  Matematykom  Krakowskim,  aby 
mieć  monopollum  kalendarzowe.  Jakoż  za  uszczerbkiem  funduszów  i 
przy  szczupłości  płacy  mieli  z  tego  źródła  jakiś  dochód,  albo,  jak  Soł- 
tyk  zdając  sprawę  Królowi  o  stanie  Akademii  powiada,  mieli  jakąś  pod- 
szewkę.    (L.  S.) 

1321.  Bandtfcc  (H.  B.  U.  J.  p.  149.)  powiada,  że  pięknej  tej  mowy 
oryginału  drukowanego  nie  posiadał,  a  tylko  kopją.  BogucIckI,  mó- 
wi Bandtke,  ,,był  mąż  wielce  uczony  i  od  publiczności  całej  szano- 
wany, obeznany  z  literaturą  niemiecką,  francuzką,  włoską,  łacińską  i 
grecką,  Teolog  doskonały,  professor  pilny  i  uczyć  umiejący,  ale  o 
śmierć  przedwczesną,  jakem  się  dowiedział  z  doniesień  zagranicznych 
przyprawiony  przez  niepotrzebną  gorliwość  Szembeka  Biskupa  Płockie- 
go ,  który  urażony  o  to ,  że  raz  (r.  1787)  w  mowie  publicznej  o  historji 
kościelnej  ,  pochwalił  niektóre  czyny,  które  Biskupowi  niepodobały  się. 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1329.  337 

za  to  wszelklemi  chciał  mu  dokuczyć  sposobami.  Stanisław  August 
Król  patrzał  na  to  przez  szpary  i  nie  bronił  niewinnego  professora ,  aż 
Xiąźe  Prymas  Poniatowski  ujął  się  za  zm  -twionym.  Jego  opieka  ura- 
towała Bogucickicgo  od  dałszego  prześladowania^  ale  nie  mogła  mu  po- 
wrócić nadwątlonego  z  zgryzoty  zdrowia.  Wkrótce  zszedł  z  tego  świata 
ten  mąź  zasłużony.  Pogłoska  jest  —  źe  ważne  rękopisma  do  bistorji 
kościelnej  po  ś.  p.  Bogucickim  w  Igołomii  zmarłym,  Proboszczu  tame- 
cznym ,  przez  kilku  fanatyków  były  spalone.  Lecz  duch  wielkomyślny 
Bogucickicgo  pokazuje  się  w  całej  świetności  w  jego  testamencie."  Zob. 
ten  ciekawy  pomnik  w  Bandtkiem  1.  c.  p.  151  nast. 

1329.  Po  Professorach  Fakultetowych ,  następują,  Professores  Ex- 
tranei  Cracoviae  legentes.  Między  niemi  Sigismundus  TVłynski  Ph.  D. 
et  Prof.  praełegit  Rhełoricam  Sacrum.  Andreas  Trzciński  Ph.  et  Prof. 
praelegit  linguam  gallicam. — Wszyscy  Profcssorowie  po  jednej  godzinie 
na  tydzień  dawali  lekcye. 

Po  Professorach ,  idą  Ctasses  Dialect.  Rhet.  Poet.  Gramm.  —r  Dalej 
Coloniae  Academicae,  których  było  w  r.  1774  czternaście.— Dalej  :  Ma- 
gistri  Praeceptores  płńvati  penes  Uniuersitatem  degentes  13.  (Sebastian 
Czochron  Ph.  D.). — Magistri  inExteris  Oris  Comtnorantes  6.  (M.  Jos» 
Bogucłcki  Ph.  Dr.  U.J.  Baccal.  M. Franciscus  Liebman  Phiae  Dr.  Geo- 
metra Juratns). —  Philosophiae  Baccalaurei  18.  Między  nimi  Hiacyn- 
thns  Przybylski,  Felix  Radwański,  J oannes  Sniadecki,  3 oaLunes  Litwiń- 
ski.— Ale  niewiadomo  co  oni  wówczas  znaczyli  przy  Akademii.    (L.  .S.) 

Łączy  się  tu  wiadomość  o  składzie  Akademji  Krakowskiej  od  roku 
1755  do  ostatnich  czasów. 

R.  1755.  Kanclerz  Akademji  Andrzej  Stanisław  Załuski. —  KolleGium 
Większe.  Profcssorowie  Teologji,  Piotr  Szymakowski  (*),  Stanisław 
Jan  Filipowicz  (**),  Kazimierz  Pałaszowski  (***),  Franciszek  Kalewski, 
Wojciech  Grzymała  (****),  Wojciech  Goszkowski  (*'***),  Andrzej  Cy- 
bulski, dozorca  Biblioteki  i  Drukarni  Akademickiej,  Józef  Popiołek  (******), 
Antoni  Chrzanowski  (*******) ,  Kazimierz  Stęplowski^  Wawrzyniec  Sat- 


(*)  Miał  probostwo  S.  Florjana,  które  mu  przynosiło  tysiąc  czerw.  złł. 

(*")  Starzec  ten  przez  lat  dziesięć  sprawował  był  urząd  relstora  Al^ademji  na  przemian 

ze  zmarłym  professorem  prawa  Wojciechem  Mlcińslilm.    Młodym  będąc  uczył  się 

filozofii  i  matematyki  i  wydał  pisma  w  tycli  przedmiotach. 
(*")  Uczył  był  wymowy  i  wydał  mowy  łacińskie   i  wstęp   do  tej  nauki  w  łacińskim 

języku.     Jemu  powierzył  Biskup  Krakowski  cenzurę  ksiąg  w  djccezji. 
('""*)  Otrzymał  biret  doktorski  z  rąk  Biskupa  Krakowskiego  w  Kos'ciele  WW.  SS.  r. 

1748.  wydał  tezy  filozoficzne  i  teologiczne. 
(***'*)  Wydał  mowę  na  pogrzebie  Jana  Szembeka  miana. 
(*"""'*)   Uczył  nasamprzód  filozofjl  i  matematyki,  wydał:    Quaest{ones  philosophicae  i 

Obsewationes  matliemattcae ,    oraz  mowę  na  pochwałę  Professora  Akademji  Bł. 

Jana  Kantego. 
(**'""'*)  Uczył  retoryki  i  matematyki  w  Gimnazjum  Poznańsluem.     Wydał :  Progym- 

nasmata  Małheseos ,  Elogia  Divi  Philippi  Ncrii. 


338  NAUKI  RAZ£M  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1329. 

t8zcwicz(*),  PaweJ  Polaczek  (**). —  Filozofji,  Michał  Czernicki,  Woj- 
ciech Jan  Kanty  Biegaczewicz ,  razem  Professor  Wymowy  TylicianuSy 
Antoni  Józef  Zołędziowski  (***). —  Filozofji  i  Matematyki,  Jan  Józef 
Przypkowski  (****). 

KoŁŁEGiuM  Prawnicze.  Stanisław  Sebastjan  Mamczyński ,  Rektor 
Uniwersytetu  (*****),  Jan  Józef  Pałaszowski,  Kazimierz  Jarmnndowicz, 
Podkanclerzy  Uniwersytetu ,  Tomasz  Muszyiiski ,  Antoni  Franc  Wil- 
koszowski ,  Maciej  Łuzarkiewicz ,  Jakób  Marciszowski,  Sebastjan  Dłu- 
gajski. 

KoŁLEGiuM  Mniejsze.  Uczący:  Historji  i  Geografji,  Franc.  Łuczyń- 
ski 5  FFymowy  Stanisław  Foltański  (******);  Poezji:  Jan  Ciołkiewicz, 
Blażjusz  Kosciński  5  języków  wschodnich :  Tomasz  Alesander  Małyszko 
i  Sebastjan  Salomon;  języka  greckiego :  Jakób  Angrocki  i  Józef  Markie- 
wicz ;  łacińskiego :  Jacek  Soiecki  i  Stanisław  Barański ;  francuzkiego : 
Ambroży  Buszydlewski 5  niemieckiego:  Krzysztof  Strzedulski;  filozofji, 
Andrzej  Kolendowicz ,  Mikołaj  Iwański ,  Stanisław  Korczyński,  Antoni 
Wojciechowski,  Piotr  Filipowski  i  Kazimierz  Gurski;  Matematyki: 
Matensz  Temprowski,  Maciej  Trojanowicz,  Jakób  Niegowiecki,  Mi- 
chał Kazimirski ,  Adam  Jagielski  i  Marcin  Świątkowski ;  Anatomji : 
Stanisław  Wadowski;  Fizjologji:  Antoni  Łaskie wicz;  Patologji:  Ne- 
pomucen Awedyk  5  Botaniki :  Jan  Kamelin ;  Terapji :  Mikołaj  Szaster, 
Farmacji :  Paweł  Soldadini  (**"*"). 

Szkoły  Nowodworskie.  Prowizor,  Kazimierz  Pałaszowski,  Uczą- 
cy: Djalektyki,  Krzysztof  Sewerynowicz ;  Retoryki,  Symon  Szafrań- 
ski; Poezji:  Karol  Cholewiński  i  Wawrzyniec  Żurkowski;  Gramma- 
tyki :  Stanisław  Zietarski  i  Franciszek  Pochorecki. 

W  innych  szkołach ,  jako  to :  N.  Maryi  Panny,  W  W.  Świętych, 
S.  Stefana,  S.  Anny,  S.  Florjana,  S.  Mikołaja,  S.  Ducha  i  Bożego 
Ciała ,  uczą  Akademicy  od  Rektora  wyznaczeni.     (Jan.  Lex.  II.  p.  67  nast) 

Roku  1782  na  1783':  Hugo  Stumbe*rg  Kołłątaj  S.  Th.  i  O.  P.  D.  Kan. 
K.  Krak.  w  Szkole  Głównej  pierwszy  Emeryt ,  od  P.  Kom.  Eduk.  do 
Szkoły  Gł.  Koronnej  delegowany  Wizytator,  tejże  Gł.  Szkoły  i  wszy- 
stkich Szkół  i  Sta  nów  Akademickich  w  Koronie  Generalny  Rektor. 


(*)  Wydaj  po  polsku :  Obserwacje  Matematyczne  i  Astronomiczne ,  oraz  GeógraQą. 

('*)  Są  jego  dysputy,  które  b^dąc  professorem  FilozoQi  napisał. 

("*)  Są  jego  mowy  łacińskie  na  pocliwałę  rozmaitych  osób,  i  Kazania  w  polskim 
języku. 

("**)  Wydawca  Kalendarza  Krakowskiego. 

( )  Nastąpił  po  Wojciechu  Micińsklm,  zmarłym  r.  175-4. 

(' )  Wydał  mowę  i  wiersze  na  pochwałę  Biskupa  i  Prałatów  Krakowskich,  druko- 
wane w  drukarni  Gimnazjalnej. 

(" )  ProfessorowieTeologji  iFilozofi,  Prawa  sztuk  i  umiejętnos'ci,  powinni  byli  być 

nieżonaci  i  rzeczywis'ci  Kapłani.  Professorowie  Medycyny  mogą  się  żenić  i  uczą 
w  Lcctorium  Galcni. 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1329.  339 

PVymowa:  Józef  Muszyński  Fil.  i  O.  P.  D. 

KoUegium  Fizyczne.  Matematyki  Elementarnej:  Felix  Radwański 
Fil.  D.5  Matematyki  wyższej  i  Astronomji]:  J.  Sniadecfci  F.  D. :  Fizy- 
ki: Andrzej  Trzciński  F.  i  Med.  D.5  Historji  Nauk  i  Chemji:  Jan 
Chrzciciel  Jaśkiewicz  Fil.  i  Med.  D.  Akademii  Umiejęt.  Paryzkiej  Kor- 
resp.,  KoUeg.  Fizycznego  Prezes;  Fizjologji  i  Anatomjii  Wincenty 
Ferreryusz  Schaster,  Fil.  i  Med.  D.5  Chirurgji  i  Sztuki  Położniczej: 
Rafał  Czerwiakowski  Fil.  i  Med.  D. 

CoŁŁEGiuitt  Prawa.  Prawa  Natury,  Politycznego  i  Ekonomicznego: 
Antoni  Popławski  Fil.  i  O.  P.  D.  5  Prawa  Cywilnego  Rz,ymskiego:  Bo- 
nifacy Garycki  Fil.  D. 

KoŁŁEGiuM  Teologiczne.  Pisma  S.:  Krzysztof  IdatteS.T.D.,  Kan. 
Płocki. —  Historji  Kościelnej:  Józef  Bogucicki  S.  T.  D.  ,  Członek  To- 
warz.  do  Xiąg  Eleni.,  Szkół  Wydz.  Krak.  Rektor. — TVyroków  JViary : 
Józef  Szabel  S.  T.  D.  i  Prof.  KoUegiaty  S.  Anny  Archid. —  Teologji 
Moralnej ;  Frań.  Kolendowicz  S.  T.  D.  i  Prał.  KoUegiaty  S.  Anny 
Scholast\k ,  Szkół  w  całej  Koronie  Wizytator. —  Świętych  Kanonów  ? 
Jan  Kanty  Toryani  S.  T.  i  P.  O.  D. ,  KoUegiaty  WW.  SS.  Kustosz.— 
Processu  Duchoivnego:  Stanisław  Miuocki  S.  T.  i  P.  O.  D.,  KoUegiaty 
Sendoniir.  Kanonik. 

W  następnym  roku  szkolnym  zaszły  odmiany.  Literatury:  Józef  Mu- 
szyński Fil.  i  P.  O.  D.  Prof.  5  oprócz  Pisma  S.  wykłada  język  grecki: 
Krzysztof  Idatte  5  Fellx  Radwański  daje  lekcye  przez  zastępcę  JanaKan- 
tego  Krusiuskiegoj  Farmacją  i  Mater ją  Lekarską,  JanSchasterMed.D.5 
Prawo  Starorzymskie :  Bonifacy  Garycki  S.  T.  i  Pr.  O.  D.5  Pismo  S. : 
Wincenty  Smaczniuski  F.  iS.  T.D.5  Święte  Kanony :  Waleryan  Bohda- 
nowicz O.  P.  D.     (L.  S.) 

R.  1787  na  1788  :  Szkoła  Matematyczna:  Professorowie :  Mate- 
matyki Elementarnej :  Jan  Kanty  Krusiński,  Matematyki  wyższej  i  A- 
stronomji,  tenże  co  wyżej.  Mechaniki  i  Hydrauliki:  Felix  Radwański. 

Szkoła  Fizyczna:  Fizyki,  tenże  co  wyżej,  Historji  Naturalnej 
i  Chemji:  Franciszek  Schęidt. 

Szkoła  Lekarska:  ciż  co  wyżej,  Patologji  i  Praktyki,  Andrzej 
Badurski. 

KoŁŁEGiuitt  Moralne:  Języka  Greckiego:  ten  co  wyżej 5  Staroży- 
tności greckich  i  Rzymskich:  Jacek  Przybylski  Biblioteki  Akad.  Pre- 
fekta Historji  Kościelnej:  ten  co  wyżej,  Literatury:  Marcin  Fiał- 
kowski. 

Szkoła  Prawa  :  ciż  co  wyżej ,  Prawa  Kościelnego :  Waleryan 
Bogdanowicz. 

Szkoła  Teologiczna:  Religji  Chrześciańskiej :  Krzysztof  Idattcf 
Pismo  S.,   fVyroki  fViary  i  Teologją  Moralną,  cii  co  wyżej. 

R.  1791  na  1792  :  Szkoła  Matematyczna  i  Fizyczna  :  ciż  co  wy- 
żej.    Lekarska:  Patologji^  Franciszek  Kostecki.  Kollegiim  Moralne: 

Tom  L  43 


340       NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1329—1594. 

ciź  co  rv^ie\-,  język  grecki:  Jacek  Przybylski.  Szkoła  Prawa:  ciź 
co, wyżej,  Process  Sądowi/:  Stanisław  Czochron.  Szkoła  Teologi- 
czna: ciź  co  wyżej  ,  TVyroki  fViary:  Józef  Muszyński. 

Roku  1829  na  1830 :  Rektor,  Sebastjan  Girtler.  Oddział  Teologi- 
czny :  Historja  Kościelna :  Mateusz  Kozłowski  5  Archeoloyja  biblijna. 
Hermeneutyka :  Florjan  Kudrcwiez  5  Teoloyja  Moralna :  Mikołaj  Jano- 
wski; Dogmatyka:  Jan  Stanisław  Przybylski;  Języki- wschodnie :  Piotr 
Pękalski;   Teologja  Pastoralna:  Jan  Mastelski. 

Oddział  Prawa.  Historja  dhwnego  prawa  polskiego  i  Kodex  Cy- 
wilny Królestiva  Polskiego  i  Adam  Krzyżanowski;  Metodologja  i  Ency- 
klopedja  prawa,  Józef  Jankowski;  Prawo  Kryminalne ,  AntonFMata- 
kiewicz;  Historja  Prawa  Rzymskiego,  Piotr  Bartynowski;  Ekonomja 
Polityczna,    Administracja  i  t.  d.  Ferdynand  Koisiewicz. 

Oddział  Lekarski.  Patologja:  Wojciecb  Jerzy Boduszyński;  Poli' 
cja  Medyczna:  Julian  Sawiczewski ;  Anatomja  i  Fizjologja  : ,  Józef  Ko- 
złowski; Chirurgja  i  Klinika  Chirurgiczna:  Syxt  Lewkowicz;  PatO' 
logja  i  Terapja  szczególna:  Józef  Brodowicz;  Farmacja,  Florjan  Sa- 
wiczewski; Tanatologia:  Julian  Sawiczewski;  Chirurgja  teoretyczna  z 
Józef  Jakubowski. 

Oddział  Filozoficzny.  Fakultet  Matematyczny  i  Fizyczny:  Z00-- 
logja  ,  Botanika  f  Mineralogją  ,  Aloizy  Estreicber;  Trygonometrja  Ku- 
Usta  i  Rachunek  differencjalny,  Karol  Hubę;  Fizyka,  Roman  Markie- 
wicz; Geometrja  wykreślna ,  Hydraulika,  Architektura  i  Mechanika: 
Franciszek  Sapalski;  Matematyka  niższa,  Franciszek  Szopo wicz;  A- 
stronomja,  Maximiljan  Weisse;  Architektura,  Felix  Radwański;  Che- 
mja,  Florjan  Sawiczewski. 

Fakultet  Literatury:  Historja  i  Geografja  starożytna.  Krytyka, 
Julian  Czermiński ;  Bibliografja  :  Jerzy  Samuel  Bandtkie;  JVymowa  i 
Poezja,  Paweł  Czajkowski;  język  grecki  i  angielski,  Herman  Scbugtf 
Literatura  Łacińska,  Jan  Kajetan  Trojański;  Cxviczenia  pedagogi- 
czne, Jan  Hier.  Rzesiński;  język  wioski,  Stefan  Laberi ;  francuzki. 
Piotr  Augustyn  Ledru;  rossyysAft,  Alexander  Sołowiewicz;  Tańce,  Piotr 
Conder;  Fechty,  Jan  Remy;  Malarstwo ,  Józef  Peszke  i  Józef  Bro- 
dowski ;  Snycerstwo ,  Józef  Szmelcer. 

1594.  ,,Wdedykacyi  do  Senatu  M.  Krakowa  mówi  aiitor :  że  taką  tu 
zastał  szkołę,  iż  w  niej  żadnego  prawie  ładu  nie  było;  gdzie  nauczano 
młodzież  nie  tak ,  jakby  chciał  był  rządca  szkoły,  ale  jak  się  podoiiało 
rodzicom  nieznającym  się  wcale  na  edukacyi.  Dzieli  Herbest  naprzód 
młodzież  na  klassy  czyli  szkoły  osobne,  dla  stopniowania  w  nich  nauki 
i  uczącej  się  młodzieży.  Do  nauki  Grammatyki  podany  jest  rozkład  dwu- 
tygodniowy: połowa  czasu  na  naukę  greckiego  języka,  połowa  na  ła- 
cinę przeznaczona.  Jeden  tydzień  Ciceronai,  drugi  Wirgiliusza,  ko- 
lejno czytać  kaźc.  Arytmetyka  i  Muzyka  dodatkowo  tylko  do  nauk 
przyłączone:   filozofia   zaś  moralna  (etyka)   tylko  czasem  dla  odmiany 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1604-1645.        341 

dozwolona.  Z  bakalarzów  jeden  zawsze  ma  wykładać  etymologią  z  Ci- 
ceronem,  drugi  prozodją  i  syntaxim  z  Wirgiliuszem.  Grammatyka  ma 
bydź  wykładana  w  języku  łacińskim.  Czasami^  zamiast  Grammatyki, 
czytać  się  ma  Ezop  po  grecku,  i  takowy  powtarzać  przez  uczniów  na- 
przód po  łacinie,  potem  po  polsku.  Na  ćwiczenia  w  obojej  mowie, 
listy  po  polsku  dla  wprawy  w  ortografli,  w  szkole  pisane,  mają  bydź 
zaraz  przekładane  na  łacinę^  toż  samo  z  postępującymi  w  grcczyznie 
czynić  zalecono,  aby  z  podanej  jakiejkolwiek  myśli  łacińskiej  wyra- 
bianą była  rzecz  po  grecku.  Cicerona  naprzód  czytać,  potem  tłóma- 
czyć  i  pisać,  toż  uczyć  się  go  na  pamięć.  Przydane  są  do  tej  nauki 
dysputy  szkolne.  Na  dysputach  ma  bydz  rozprawiano  o  wszystkich 
częściach  Grammatyki ,  z  stosownym  względem  na  znaczenie  wyrazów, 
a  to  w  obecności  jednego  z  bakałarzy;  toź  o  pisowni,  prozodvi,  etymo- 
logii, składni,  nareszcie  o  różnych  sposobach  mówienia  czyli  frazach 
łacińskich,  gdzie  także  wymaga  się  pi'zytomności  nauczyciela  —  Kome- 
dye  łacińskie  również  w  niektórych  czasach  mają  bydź  grywane,  dla 
wkładania  młodzieży  do  dobrego  wymawiania  i  śmiałego  występowania 
w  sprawach  publicznych.  Do  tego  należą  jeszcze  publiczne  deklama- 
cye.— Gdy  przyjdzie  pedagogować  z  uczniami,  którzy  już  dobrze  oswo- 
jeni będą  z  grammatyką,  może  wykładać  się  częściami  dyaiektyka, 
albo  nawet  retoryka,  mogą  się  wprowadzać  pożytecznie  w  tych  sa- 
mych przedmiotach  dysputy;  ale  nigdy  ze  szkół  nie  należy  wyłączać 
grammatyki. —  Zresztą,  młodsi  uczniowie,  jeszcze  do  tych  nauk  nieu- 
sposobicni,  uczyć  się  mają  początków  od  starszych  uczniów.  Nie  za- 
wadzi także,  przed  Ciceronem  i  Wirgiliuszem ,  poety  którego  gładkie 
obyczajowe  wiersze  czytać  z  objaśnieniami  i  na  Polskie  wykładać." 

(Mecherz.  Hist.  Jęz.  Łac.  p.  60  nast.) 

1604.  Wytyka  w  tej  mowie  Trzciński  trzy  epoki  reformy  Szkół 
Władysławskich,  podług  nowego  układu,  Wojewódzkich  Krakowskich. 

,, Pierwsza  Epoka  Reformy  Szkół  tutejszych  znaczna  jest  trzech 
Mass  wprowadzeniem  od  Stanisława  Zawadzkiego ,  Akademii  Rekto- 
ra, potym  Kasztelana  Wojnickiego,  dla  wytwornej  w  swoim  czasie 
wymowy,  Pikus  Mirandula  rzeczonego. 

Druga  szczyci  się  pomnożeniem  ich  i  zbogaceniem  od  Włady- 
sława IV.. O  tej  wspaniałości  Królewskiej  zaświadcza  Mowa,  rzym- 
skim napisana  stylem  Marka  Sobieskiego ,  Brata  Króla^Jana  III. 

Trzecią  epoką  jest  teraźniejsza  ich  reforma  przez  KommissyąEduk." 

p.  C.  4.  w  nocie,  oraz  p.D.  2.  w  nocie  cytuje.  Mowę  łacińska  Ka- 
jetana Sołtyka  Bisk.  Krak.,  miana  do  Akademii  r.  1765. 

p.  D.  1.  verso ,  cytuje  bez  wymienienia  autora,  Uwagi  o  nowym 
Instrukcyi  publicznej  układzie,  przez  Kommissyą  Edukacyjną  uczy- 
nionym.    (L.  S.) 

1645.  Jest  to  ważne  pismo  do  Historji  Szkół  Arjańskich  w  Polsce, 
a  w  szczególności  Lewartowskiej.     Treść  jego  i  niektóre  szczegóły  po- 


342  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1645. 

znać  można  z  dedykacji  do  Mikołaja  Kazimirskiego  (o  którym  patrz 
vr  Niesieckim) . 

„Cum  primum  Levartoviam  (pisze  Callssius)^  a  Generosis  D.  Scho- 
larehis,  Chmielnico  €vocatus  essem,  et  Scholae  istius  adminisłrałionem 
suscepissetn :  postularunt  a  meamici  i^uidam  mei,  ut  eam  formam  doC' 
łrinae  et  disciplinae  describerem ,  fjuam  ego  optimam  universae  iuven- 
tuti  et  nohilitatis  ordini  existimarem.  Scripseram  igitur  Epistolas, 
ad  singulainim  classium  praeceptores ,  ciuos  tunc  mihi  adjunxeram.  Et 
auctus  sanę  fuit  discipulorum  numei^us,  ac  tanta  erat  classium  fre- 
auentia:  ut  collegii  domiciliumy  angustum  admodum  esse  videretur, 
Sed  inciderunt  quędam  pestes ,  tjuibus  et  regna  perturhari  et  scholę 
dissipari  solent.  Nam  et  Tartarorum  in  Podolia  incursio  tantum,  me- 
tum  omnibus  iniecerat  horum  locorum  hominibus ,  ut  schola  propemo' 
dum  tota  disiecta  fuerit:  Et  cum  ab  illius  periculi  mętu  łiberati  esse- 
mus,  et  parentes  filios  suos  ad  nos  remitterent:  mors  Dominae  Palatin* 
Lublinensis ,  foeminae  clarissimae,  tjuam  honoris  causa  nomino ,  no- 
vum quasi  morbum  scholae  nostrae  importavit:  qua  debilitaia  et  m.agna 
ex  parte  dim,inuta  fuit.  Num  cum  auditum  esset,  eam  foeminatn  morte 
extinctam  esse ,  cuius  potissimum  liberaliłate ,  schola  nitebatur :  et  du- 
bitatio  in  m,ultorum  animos  de  nostro  stału  iniecta  fuisset,  non  pauci 
discipuli  domum  avocati ,  alii ,  qui  tam  ad  nos  venire  debuerunt ,  par- 
tim  apud  suos  manserunt ,  partim  in  alias  ^cholas  traditi  fuerunt.  Ha- 
buimus  tamen  non  paucos  jtwenes  y   aui  et  amore  nostri  et  literarum 

.studio,  ita  fuerunt  inflammati,  ut  a  nobis  noluerinł  discedere Con- 

secuta  est  deinceps  horribilis  Ula  pestis  saeititia ,  auae  omnes  discipulos 
a  nobis  abstulit:  solos  Rigenses  et  Derptenses  iuvenes ,  apud  nos  reli- 
auit,  Ita  cum  D.  Poeteoino  vixim.us ,  illis  sex  mensibus ,  anno  nona- 
gesitno  secundo  ,  in  magnis  perieulis  constituti,  ab  omnibus  nostris  pa- 
tronis  deserti,    a  nemine  subleyati,   multis  incommodis  jaetałi,  rebus 

ełiam  ad  vitam  sustentandam  necessariis  desłituti  fuimus Sed  dum 

patriae  et  ecclessiae  prodesse  volumus ,  in  his  nostris  miseriis ,  in  his 
scholasticis  laboribus ,  atque  puheribus ,  longa  consuetudine  confirma-' 
ti,   et  bonorum   cotisiliorum   conscientia  freti,    adhuc  manemus.     Et 
jam  ex  his  perturbationum  procellis  y  tranquillitatis  portum ,  non  longa 
intet^allo  videmur  aspicere ,  cum  animaduertimus ,  te  istius  loci  dom,i- 
num  esse ,  qui  et  humanitatis  et  liberalitatis  erga  nos  łuae ,  spem  nobis 
attulisti.     Et  propłerea  istas  epistolas ,  iam  itcriim  in  lucern  emItlO;,  non 
sine  corollario.     Accesserunt  enim  auaedam  aliae  epistolae  in  eandem 
rem  atque  sententiam  scriptae,  et  leges  eiusdem  Scholae  Levartovianae.  • 
Tibi  igitur  hunc  libellum  adfero  Generose  D.  Kazim.  parvum  e^uidem 
munus ,  si  cum.  aliąua  arte  auaestuosa  comparetur ,  et  ridiculus  essem 
si  id  alicui   avaro   et  (jnaestui  addicto  offerrem:    apud  te  tamen  non 
nullius  momenti  fore  existimo,  vel  ut  aliauid  amplius  dicam,  et  meam 
spem  de  te,  at^ue  opinionem  nieam  de  tua  prudentia,   tibi  aperiam. 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1645.  343 

Credo  apud  te  magnum  fore  hoc  munusculum,  propter  magniłudinem 
animi  nostri,  erga  hanc  scholam  et  erga  filios  tuos:  atgue  adeo  erga  te 
ipsum  Generose  D.  Kazimiri,  Pęto  igitur  a  te,  primum :  ut  istum,  li- 
bellum  legas  ea  henevolentia ,  tjuae  decet  humanitatem,  tuam.  Contineł 
enim  expressam  rationem ,  (juam,  retinent  praeeeptores  in  docendo  3  et 
yiam  auam  discipuli  nostri  sem,el  ingressi ,  tanłis  pergunt  progressibus, 
auanios  auisaue  sustinere  et  suscipere  potest ,  pro  viribus  aetaiis  at(jue 
ingenii.  Deinde,  te  guoguerogo,  Generose  Domine ,  ut  nos  ali^uan- 
do,  dum  ali^uid  ocii  łibi  graviora  negotia  tua  concedent,  venias:  ćt 
publicis  exercitationtbus  adesse  velis:  personam(fue  non  tantummodo 
spectatoris ,  sed  etiam  aestimatoris  et  iudicis  sustineas  etc. 

Same  listy  mają  główny  napis :  Epistolae  aliauot  de  iuventute  bene 
instituenda  in  Sehola  Levartoviana ,  auae  non  ita  pridem  est  restituła. 
1)  Ad  DD.  Scholar chas:  gdzie  w  ogólności  o  naukach  rozprawia.  %)Jo- 
anni  Socolovio  Quintae  Cłassis  Praeceptori  (Klassa  najmłodsza  czyli 
najniższa).  3)  Ad  Samuelem  Pabianovium  Cuartae  Classis  Praecepto- 
rem.  4)  Samueli  Brelio  Tertiae  Curiae  Praeceptori.  b)  Andreae  f^oi- 
dovio  Secundae  Classis  Praeceptori.  6)  Ad  discipulos  primi  Ordinis. 
Tej  najwyższej  Klassy  był  nauczycielem  sam  Galissius.  7)  Ad  Domi- 
num  Joannem  Balceroyicium  et  relitjuos  examinatores.  W  tym  liście 
mówi  autor  o  examlnach  i  o  obowiązkach  examinatorów :  o  Balcero- 
wiczu (a  nawiasem  o  sobie)  1  innych  examinatorach  mówi  p.  E scio 

te  multarum  Academiarum  ordinem,  non  solum  vidisse,  sed  ejtiam 
multum  et  diu  consideravisse ;  et  in  Academia  Argentoratensi  ita  ver- 
satum  esse,  ut  appureat  <e  Sturmii  discipulum  fuisse:  cuius  voce  ego 
etiam  sum  factus  erudiłior ,  si  modo  ulla  est  in  me  eruditio.  Quid  au- 
tem dubitem  de  Dn.Nicolao  Zithinio,  auem  multis  annis  hoc  munusExa- 
minatoris  susłitiuisse,  cum  magna  laude  et  scholae  huiui,  utilitate,  eon- 
stat.  Quid  de  Dn.  Nicolao  Socolovio  viro  multiplici  et  varia  eruditione 
exculto ,  et  in  scholasticis  laboribus  ita  exerciiato,  ut  illius  authorita- 
tem  tancjuam  Thesei  filum  se(jui  possimus...)  8)  Ad  Henricum  Ro' 
scium  3Iusicum ,  który  był  razem  nauczycielem  Arytmetyki. —  Poleca 
mu  do  ćwiczenia  uczniów  w  śpiewaniu  Psalmy  Dawida,  w  przekładzie 
łacińskim  Buchanana ,  a  w  polskim  Jana  Kochanowskiego. 

Dalej  idą  9).  Leges  Scholae  Levartovianae.  10)  Ad  Clarissimum 
Virum.  D.  Joannem  Po'etevinum  secundae  Curiae  Praefectum.  Widać 
ztąd,  ic  f^oidoyius ,  który  był  tej  klassy  nauczycielem  przy  pierwszem 
tego  dziełka  wydaniu ,  przy  drugiem  ,  już  nie  był  na  tem  miejscu. —  O 
uczniach  swojej  szkoły  pierwszej  klassy :  Nihil  dico  jam  de  Primanis 
meis ;  tu  meministi  cjuam  laudem  illis  łribuere  soleas ,  dum  ita  de  The- 
sibus  proposiiis  disputant,  ut  illorum  disceptationes ,  in  singulos  men* 
ses,  melius  exprimant,  illam  arłem  (juae  multiplex  etcopiosa,  ab  Ari- 
stotele  est  tradita.  Dum  etiam  de  aliaua  civili  aut  Theologica  auae- 
stione,  ex  loco  superiore  ita  dićunty  ut  tfuod  sit  tjiuingue  partitum  off.- 


344  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1645. 

cium  oratorium  non  ohseure  ostendant. .....    Haec  de  dili^enłioribus 

et  doctiorihus  volo  intelligi:  (juihus  tu  hoc  testimonium  non  semel  de- 
disti,  eos  posse ,  cum  laude  etiam  in  florentissimis  Academiis  consistC' 
re.  Et  gaudeo  vehementer  istud  iudicium  tuum  a  doctissimo  viro ,  Lu- 
dovico  Hauenrethero ,  Aristotelico  Professore  in  Academia  Argenti- 
nensi  comprobatum  esse.  Is  enim,  cum  audiret  publice  disputantem  Ar- 
geniinae  Zachariam  Krokierum,  discipulum  nostrunif  affirmavitf  iti- 
cundum  sibi  accidisse ,  guod  intelligat^  łates  scholas  in  Polonia  repe- 
riri,  ex  auibus  discipuli,  ea  eruditionis  ornamentu  in  Academias  5e- 
cum  deportenłf  auae  etiam  illarum  Academiarum  audiłores  et  studio- 
si  imitari  ac  mirari  debeant. —  Wzywa  w  tym  liście  Caiissius  Poctevi- 
na^  aby  do  swoich  lekcyi  przybrał  jeszcze  wyŁladanic  ksiąg;  Justitiia- 
na :  Credo  te  hoc  facere  posse  (powiada)  cum  utilitate  et  digniłate  Scho- 
lae  nosłrae.  Quid  autem  tu  facere  in  re  litteraria  non  potes  7  gui,  pri' 
mae  tuae  pueriłiae  initia,  ataue  adeo  totius  adolescentiae  tempus,  in 
Academia  Lutetiana  consumpsisti ,  in  eague  deineeps  tnultis  annis  vixi- 
sti,  etomjii  disciplinarum  genere  excultus  fuisti.  Eodem  accedił,  guod  a 
Petro  RamOy  praeceptore  tuo,  nunguam  discesseris,  ab  eogue  tam  diu 
in  domestica  consuetudine  erudiius  fueris ,  donec  illam  camificinam^  in 
urbem  Parisiensem  et  in  totam.  Galliam  invexit  Papae  crudelitas.  — 
Narzeka  w  końcu  na  czasy  naukom  i  szkołom  nieprzyjazne,  nawet  na 
upadek  Lewartowskiej,  którą  jednak  wsparł  Mikołaj  Kazimirski.  Wspo- 
mina oraz  na  pociechę,  że  Mikołaj  Ostroróg  in  suo  oppido  Creloyia- 
no,  umyślił  założyć  Szkołę  i  nauczycieli  opatrzył.  Z  tej  okazji  wy- 
chwala go  niezmiernie,  zwłaszcza,  iż  go  znał  osobiście  w  Strazburgu. 
Podobnież  Adam  Gorajski ,  mający  zamiar  założenia  szkoły,  sowite  ta 
odbiera  pochwały,  i  jakiś  Jan  Drohiczyński.  Obadwaj  byli  na  naukach 
w  Bazylei. 

11)  Clariss.  ei  Fideliss.  Rectori  Scholae  Levartovianae  D.  Alber- 
to  Calissio ,  Johannes  Po'elevinu^ ^  który  w  odpowiedzi  wyraża,  iż  trn- 
dney  po  nim  rzeczy  żąda  Caiissius,  to  jest  wykładu  Instytucyi  Justinia- 
na;  lecz  gdy  prócz  proźby  Rektora,  takie  jest  żądanie  Mikołaja  Kazi- 
mierskiego, Patrona  Szkoły,  przyjmuje  ten  ciężar  z  radością,  odzywa- 
jąc się  słowy  Auzoniusza  Burdegalczyka ,  współrodaka  twego: 

Pfon  habeo  iĄ  ingenii,   Caesar  sed  iussit  habebo 
Cur  me  posse  netfem,  posse  quod  Ule  putat. 

Verum,  enimvero  ut  a  me  hoc  tibi  concedi  contendis,  ita  velim  a  te 
vicissim  impetrare  et  exorare ,  ut  guoniam  linguae  §acrae  et  Hebraicae 
non  mediocrem  cognitionem  habes,  cuius  usus,  guam  sit  necessarius,  ' 
pie  philosophari  volentibus ,  eam  etiam  in  schola,  pro  łua  virili,  eius 
studiosis  proponas. —  Prześladowanie  we  Francyi,  nazywa  lanienam 
Parisiensem, ,  ex  gua  vix  et  aegre  evasL 

Dalej  pisze :  Caeterum  guod  guaeris  et  meritó  possis  congueri, 
pietati  locum  vixac  ne  vix  guidem  in  Polonia  relingui,  sed  ómnes  non 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1690.  345 

#*■ 
modo  auaerere  sua  sed  alienis  bonis  inhiare,   hoc  me  tam  diu  non 
latet  ,•  unusffuisijue  enim  • 

Quaerit  ut  abstitnał,  absumpta  requirere  tentał: 
Sic  semper  vitiis  dant  alimenta  viees. 
Sed  tamen  non  possum  continere  me  (cum  audio  adhuc  supersti- 
tes  esse  heroicos  animos  quorum  mentionem  facis,  in  tua  epistoła,  tres, 
nostrum  Magnif.  Patronum,  D.  Dficolaum  Casimirium,  Magnif.  D.  Ni- 
cołaum  Ostrorogum ,  Magnif.  D.  Adamum  Goraium ,  rudera  et  parie- 
iinas  scholarum  vełle  iastaurare ,  autnovas  scholas  exaedificare,  auos 
honoris  causa  nomino)  tjuin  exclamem  cum  Juvenale  Poeta,  et  quasi 
Trajanum  Imperatorem  Romanum,  valde  celebrem  verbis  paucis  ejus- 

modi : 

Et  spes  et  ratio  studiorum  in  Caesare  tantum : 
Solus  enim  tristes  hac  tempestate  Camoenas 
Rcspexit. 

12)  Epistoła  Joannis  Sturmii  Argentoratensis  Academiae  Rectoris 
ad  Albertum  Calissuim ,  data  Northemii  6  Februarii  A.  1582,  (yv  tym 
roku  bylieszcze  Calissius  w  Slrazburguj.  Kładę  tii  początek  tego  listu: 
Huggo  Buer.  Notarius  Academiae  nostrae  testimonium  praeclainim  ti- 
bi  dat  diligentiae ,  fidei,  et  modestiae ,  cum  in  domestica  vita,  aua  te- 
cmnvivit,  tum,  etiam  in  discipulis  tuis  instituendis  et  erudiendis:  Ja- 
cobo  et  Bartholomaeo  Zeleniis,  fratribus:  filiis  Gcnerosi  Viri  D.  Pau- 
li Zelenskani,  Subcamerarii  Prouinciae  Sendomiriensis :  ataue  etiam 
tertio  discipulo  tuo  Petro  Czernino ,  generosa  indols  praedito ,  e  gene- 
rosa  etiam  domi  suae  et  Regni  Poloniae  Familia. 

Hoc  testimonium  confirmat  etiam,  nuhi  Joannes  Lobartus  Jurę  eon- 
sultus ,  amicus  noster.    Et  credo  vera  esse  horum.  duorum  testimonia. 

Ntiper  enim  Northemii  cum  apud  vos  pranderem ,  et  totum  sodali- 
tium  vestrum  jucundissimum  aspicerem,  magnum  mihi  documentum 
dedisti  naturae  bonae ,  acuti  ingenii  et  literatae  doctrinae. 

Quo  in  sermone  valde  mihi  płacuity  auod  praeceptoris  cujusdam 
tui  m.entionem  honorificam  faceres ;  auod  indicium  est  memoris  ingenii 
et  constantis  benevolentiae :  rarum  exemplum  nostra  aetate^  ut  ani- 
madvertimus  in  nonnuUis  amicis  et  discipulis  boni  Philippi  Melantho- 
nis  etc. 

Pierwszej  edycji  tego  dziełka,  mówi  Sobolewski,  nieznam,  aita  dru- 
ga jest  niezniiernie  rzadka.  Zdaje  się ,  źe  nie  inny  był  zamiar  Lewar- 
towskiego  Rektora,  tyłko  zręcznie  przez  te  listy  odzyskać  szkole  upa- 
dającej wzictość,  i  wzbudzić  ufność  w  Rodzicacb,  aby  dzieci  swoje 
do  niej  oddawali. 

1690.  Tu  miejsce  wspomnieć  o  podobnem  dziele  drukowanem 
w  Tempe  Heluetiea  T.  V.  Sect  III.  p.  489  nast.  pod  tytułem:  Chr.  Sit- 
kovii  JSołitia  Ecclesiarum  ac  Scholarum  Evangelico- Ref ormatarum  per- 
regnum  Poloniae  et  Magnum  Ducatum  Łitbuaniae  dispersarum ,  cjui  in 
illis  S.  officio  defunguntur.  (Catal.  Bibl.  Bunav.  I.  914.) 


346       NAUKI  RAZEM  WCIĘTE,  NOTY,  N.  1733-1807. 

1733.  Kamień  ten  położony  został  18  Maja.  Archifektem  bodowy 
był  Jakób  Fontana.  Roku  1748  d.  11.  Listopada  część  ta  kollegium 
gdzie  był  konwikt  ogniem  spłonęła.  (Biel.)  Bentkowski  a  za  nim  Cho- 
dyniecki  mylnie  kładą  rok  druku  tego :  1740. 

1807.  Zawiera  się  tu:  1)  Erectio  et  Coaei^uatio  Academiae  Vilnensisy 
cum  aliis  Universitatihus ,  nominatim  cum  Cracoviensi  facła  a  Ser. 
Stephano  Regę  PoloniaeA.  D.1578.  %)  Institułio  UnwersitatisinColle- 
gto  Socieł.  Jesu  Filnensi  facta  a  Gregorio  XIII.  Pont.  Max.  cum  e 
largiłione  Prwilegiorum  auibus  aliae  lJniversitates  gaudent.  A.  D.I579. 
3)  Confirm,atio  et  com,m,unicatio  omnium,  privilegiorum,  com.muniłatumy 
libertatum,  quihus  aliae  Universiłates,  speciatim  Cracoviensis  gaudent, 
facta  Academiae  f^ilnensi  ah  eodem  Ser.  jSłephano  Regę,  et  designa- 
tio  III.  Episcopi  Vilnensis  in  Cancellarium,  III.  Episcopi  Samogitiae, 
in  protectorem  eiusdem  Universitatis  f^iłnensis,  A.  D.  1579.  4)  Com- 
probatio  concessorum ,  et  dotatio  eiusdem  Universitatis  Vilnensis ,  ap- 
probata  ab  eodem,  Regc  A.  D.  1585  in  conventione  generali  f^arsoviae. 
5)  Confirmatio  Privilegiorum ,  et  facultas  docendi  ius  Canonicum,  ac 
Civile  et  Medicinam,  collata  Universitati  Vilnensi,  a  Ser.  f^ladislao 
IF".  Regę  Poloniae  A.  D.  I64I.  6)  Confirmatio  omnium ,  a  Serenissi' 
mis  Praedecessoribuś  concessorum ,  Universitati  f^iłnetisi  facta  ,  a  Ser. 
Joannę  Casimiro  Regę  Poloniae  in  Comitiis  Coronationis,  Cracoviae 
A.D.I649.  7)  Constitutio  anni  I679.C)fol.l3.  Tit.  Approbatio  Privi- 
legiorum  Academiae  Vilnensis.  8)  Revocatio  faculłatis  RR.  PP.  Piarum 
Schol.  pro  erigendo  f^ilnae  privato  Sacello ,  concessae  ab  III.  Carolo 
Petro  Pancerzyński  f  Episcopo  Vilnensi  facta  A.  D.  1725.  intuitu 
aperiendarum  Scholarum  Piarum.  9j  Inhibitio  aperiendarum  Vilnae ' 
Schol.  Piar.  facta  ab  III.  Ludovico  Constantino  Pocieg,  Palatino  f^il- 
nensi,  Supremo  Duce  Exercit.  M.  D.  Lit.  A.  D.  1725.  10)  Confir- 
matio  Privilegiorum,  Academiae  Vilnensis  etiam  ^uoad  incompatibili' 
latem,  aliarum  Scholarum,  facta  a  Ser.  Augusto  II.  Regę  Poloniae 
A.  D.  1726.  \\.)  Confirmatio  Privilegiorum  eiusdem  Academiae  faC' 
ła  ab  eodem  Ser.  Augusto  II.  et  simul  cessatio  fundationis  f^iliien. 
RR.  PP.  Piarum  Scholarum ,  pro  docenda  etiam  privatim  iuyentute^ 
A.  D.  1729.  12)  Manifestatio  Ul.  Michaelis  Joannis  Zienkowicz  Epi- 
scopi Filnensis  modemi,  auod  sine  consensu  suo,  et  contra  monita  sua, 
aperuerint  Scholas  RR.  PP.  Piar.  Scholar,  facła  A.  D.  1732.  13) 
Testimonium  de  abraso  ex  mandato  Ul.  Procancellarii  Regni  sigillo  in 
Privilegia  Schol.  Piar.  pro  Scholis  f^ilnensibus  A.  D.  1735.  14)  Con- 
stitutio  Comitiorum  Pacificationis  Anni  1736  fol.  64.  titulo :  Academia, 


(*)  Rok  1679,  mylnie  albo  w  jpismie  samem,  albo  tylko  u  Janockiego  wymieniony. 
Konstytucja  ta  bowiem  była  r.  1676.  Por.  Fol.  Leg.  V.  p.  433.  i  notę  nastę- 
pującą, s  ' 


NAUKI  RAŻEM  wzięte,  INOTY,  N.  1816-1817.        347 

Yilnensls ,    tnuUaaue  alia  Pr{vilegia ,   Academiam  J^ilnensem  Socieł. 
Jesu  firmantia. —  Wydał  Stanisław  Burzyńsłii  Instygator  W.  X.  Lit. 

(Jan.  Pol.  1.  9.  nast.) 

1816.  Wyrok  ten  wypadł  na  stronę  Jezuitów ,  nakazuje  bowiem 
zaniknięcie  szkół  Piarskicli.  Dozwala  jednak  Piaróm  utrzymywać  Kon- 
wikt prywatny  na  24  osób  młodzi  szlacbeckiej  i  sześciu  seminarzystów 
z  uboższej  szlacbty,  bez  używania  dzwonka  szkolnego. 

Są  tu  niektóre  daty  wymienione  i  osoby,  a  mianowicie  :  Chryzostom 
Straszewicz,  Rektor  Kollegium  Piarskiego  podczas  odbywania  się  tej 
sprawy  5  data  założenia  Kollegium  Jezuickiego  od  Walerjana  Protase- 
wicza  Szyszkowskiego  r.  1569  8bra  4,  który  in  eodem  CoUegio  infc' 
riores  facultates  usaue  ad  Phiłosophiam ,  otworzyła  data  przywileju 
Króla  Stefana ,  porównywającego  Akademją  Wileńską  z  Krakowską  r. 
1578  Julii  7;  data  konstytucji  danej  Akademji  KrakovTskicj  co  do  szkół 
od  Rektora  Akademji  niedependujących  r.  1635  5  data  lionstytucji  dla 
Akademji  Wileńskiej,  fol.  13.  r.  1676^  konstytucje  Pjaróm  uczyć'  do- 
zwalające, r.  1667  i  1677 5  przyznanie  fundacji  klasztoru  Piarskiego 
w  Wilnie  od  Kazimierza  Sapiehy  Kasztelana  Trockiego  r.  1729  Julii 
20  5  założenie  szkół  Piarskich  w  Wilnie  r.  1732;  list  od  Jezuitów  do 
Stanisława  Burzyńskiego  Instygatora  W.  Xic.  JLitew.  cytujący  Piarów 
o  otwarcie  szkół  w  Wilnie,  r.  1737 Maja  23  j  przywilej  na  konwikt  pry- 
watny Piarski,  r.  1750  Augusta  30. 

18J17.  W  dedykacji  podpis  :  C.  R.  S.  J. ,  zapewne,  Casimirus  Ro- 
gowski Soc.  Jesu.  W  jeduem  miejscu  powiada  autor  o  sobie,  iż  ósmy 
już  rok  z  młodzieżą  uczącą  się  przebywa.  Cała  mowa  treści  w  owym 
czasie  niezwyczajnej,  fiziognomją  młodzi  ówczasowej  i  szkoły  samej  wy- 
stawująca,  z  żywością,  czystym  i  pięknym  językiem  łacińskim  napisana. 
Początek  taki:  f^ereor  egriidem  yehemenłer  Recłor  Magnifice ,  Senatus 
Acadeniice,  f^iri  Ornatissimi  ne  cum  ad  humanitatis  studia  tradenda  aU 
gue  tractanda  accedam^  nomen  etiam  humanitatis  aniisisse,,  auł  certę 
abjecisse  uidear.  f^enio  enim  in  hunc  locum,  non  ut  cueteri  gui  antę  me 
dixerunt,  animo  videlicet  pacato  et  guieto  ,  sed  nt  plurimum  perturba- 
to  justogue  tlolore  suffuso ,  ut  nemini  f^estrum  mirum  videri  debeał, 
si  Oratio  mea,  guae  index  animi  est,  testisgue  cerłissima,  ab  eo  ni- 
hilo  discrepeł.  Powodem  do  niej,  były  zażalenia  młodzi  uczącej  się,  iż 
czas  nauk  szkolnych  przeciw  dawnemu  zwyczajowi  przedłużony  został  i  że 
ona  dopraszałasię  ciągle  u  Panów  niektórych,  o  wstawienie  się  do  zwierz- 
chności szkolnej ,  aby  dzień  wtorkowy  był  od  nauk  wolny,  a  u  nauczy- 
cielów  ,  aby  w  ciągu  dnia  każdego,  czas  wolny  od  nauk  był  dany.  Au- 
tor domagania  się  te  zbija:  Quid  est  per  Deum  immortalem  Adole- ■ 
sceutułi,  cogitate  duntaxat  guo  tempore  ad  scholas  couvolatis?  imo 
vero  coiwenitis?  imo  verius  adrepitis?  (sit  venia  dieto)  testudinum  mo- 
rę. Idibus  Octobribus y  Novembribus ,  Decembribus?  3Iature  id  gui- 
dem,  et  satis  praepropere.  O!  singularem  diligentiam  juvenum.  Imo 
Tom  i.  44 


348  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1817. 

vero  inertiam,  ignaviam ,  desidiam ,  et  si  quid  deterius  esł.  Haeeci- 
ne  sunt  studiorum  initta?  non,  sed  progressus  duntaxat.  Primis  Ka- 
lendis  Septembińbus  initia  studiorum  celebrantur.  Die  Divo  Aegidio 
Sacra  juveneś  Musarum  sacris  initiantur.  yideo  vos  Adolescentes 
aliauantulum  commoveri  et  andacius  mihi  in  faciem  reclamare :  Ve- 
hetnenłur  tuauidem,  at  gratis  nos  infami  inerłiae  nominelcondemnas? 
non  est  ea  nostra  culpa,  sed  parentum  videlicet.  Parentum?  Non 
est  credibile  jtwenes ,  ut  guibus  nihil  anti(juius ,  nihilaue  optabilius 
esse  videatur,  vestris  stiidiis  ataue  progressibus  j  eis  domi  vos  diu- 
tius  auam  par  est,  retinendi  animus  foret.  Vos  igittir  in  causa  estis, 
vos  otia  iimatis  f  vos  domi  dełitescere  per.cupitis,  vos  passim,  parentibus 
in  aures  insusurratis :  Necdum  guemauam  Sodałiuni  ad  scholas  ve- 
nissCy  necdum  bonamm  artium  studia  esse  caepta.  Quitl  nobis  pro- 
perato  opus  sit?  Vos  vos  ubi  rationibits  non  potestis ,  precibus  teneros 
parentum  animos  facile  expugnatis.  Fateamini  guod  res  est^  auid 
haerełis?  novi  animum,  novi  ingenium  vestrum,  auam  md  optime..., 
Hoc  vero  temporis  aua  ratione  compensandum  putatis?  guod  vobis 
de  morę  sumitis,  ad  celebrandas  Christi  nascentis  ac  resurgentis 
ferias ,  ad  Dyonisia  ('sic)  et  Pentecosten,  utinam  pie  ac  modeste  pe- 
ragenda.  At  auamdiu  peragenda?  triduo  aut  guatriduo?  parum 
nimis f  denis  diebus  aut  vicenis?  ne  id  guidem  multum.  Mensę  uno 
et  aliguid  supra?  vix  satis.  Tu  mówi  o  obyczaju  studentów: 
Qui  sunt  acutiores,  timidiores,  cautiores,'  clanculum  se  ludo  sub^ 
ducunt,  bonas  horas  tum  matutinas ,  tum  pomeridianas  sensim  elu-' 
dunt.  Audaces  vero  Plagiarii  et  ferendis  ictibus  asuefacłi,  isti  scili' 
cet  gui  iam  adeo  occaluerunt ,  ut  omnem  doloris  sensum  amisisse  yide- 
antur,  interdum  liberę  guolibet  yagantur,  interdum  pałam  e  Castris 
Musarum  pro fugiunt.  Wylicza  dalej  autor  nauki,  które  pracy  i  czasu 
około  siebie  wymagają  jak  najwięcej,  język  łaciński,  poezja,  wymo- 
wa, języki  iune:  ut  jam  taceam  graecam  ,  (linguam)  guae  vel  propter 
difficultatem  f  vel  propter  temporum  ini(juitatem ,  sola  prope  iacet  ac 
sordet.  Zbija  dalej  drugi  zarzut  młodzieży,  jakoby  jej  tyle  nauk,  na 
nie  nie  przydatnycb  uczono.  Quid?  inguiunt-^  si  ea  nobis  ad  discen- 
dum  proponuniur ,  guae  operae  guidem  multum,  utilitatis  parum  ha- 
beant.  Pro  Superi!  potuisse  id  eis  in  mentem  aliguando  venire ,  ut 
aliguid  in  scholis  traCtetur ,  guod  cum  summa  utilitate  conjunctum 
non  sit.  JEtguorsutn,  inguiunt,  ea  praecepta  spectent?  guae  in  Poesi 
de  rebus  Epicis ,  Tragicis ,  Comicis  conscripta  sunt.  Cuorsum  tot  di- 
versissima  carminum  genera?  num  nos  Tragoediis  aut  comoediis  agitan- 
dis,  num  carminibus  texendis  animum  aliguando  adjecerimus?  mint- 
me  gentium.  Cui  vero  emolumento  fuerit?  longum  illud  et  plenum  tae- 
dio  Historiae  ac  Geographiae  studium ,  aut  guid  nobis  negotii  sit ,  cum 
Germanis ,  Gallis^  Ttalis?  Haec  et  similia,  isti  non  raro  effutiunt.  At 
guis  non  itelligat^  haec  magno  eos  taedio ,  majore  fortassis  literarum 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1817.  349 

fastidio  eructare.  Ełenim  si  res  ejtismodi  tam  parum  uttles  sint?  auam 
isti  eas  videri  volunt,  auae  tandem  causa  esł?  auae  Majores  vestros 
viros  clarissimos  impulit,  ut  earuin  rerum,  studio  m,irifice  caperentur. 
Paucos  hic  ego  proferam.  Joannes  Kochanovius  vir  Graecis  et  latinis 
liter is  apprime  excultus ,  omne  carminum  genus  y  non  vernaculo  sołum 
sed  latino  ełiam  sermone  persecułus  est.  Słanislaus  Orichovius  vir 
Graecis  itidem  ac  latinis  literis  clarus  ,  et  propter  singiilarem  latini  ser- 
monis  elegantiam  (juo  rerum  a  Polonis  gestarum  monumentu  conscripsit, 
Curtius  Polonus  adpellatus,  omnem  Historiae  notitiam,  omnem  anti- 
fjuitatis  memoriam,  animo  comprehendit.  Quid  Herbestus?  Quid  Gor- 
scius?  GomiciuSf  Cichovius ,  Otvinovius  etc.  nonne  eadem  doctrinae 
laude  Aoruerunt?  Quid  alii  complures  Poetae,  Oratores ,  Historici, 
omniaue  Literaturae  genere  politissimi  f^iri.  Quorum,  certę  exempla 
tantum  apud  vos  adolescenies  valere  dehent,  ut  omtiino  magnum  aliauid 
ataue  praeclarum  putetis ,  auod  talium  virorum .  judicio  prohatum ,  et 
studio  celebrattim  sit.  Sed  auid  ego  vetera  repeto  7  quasi  etiamnum  no- 
bis  deessent  viri  earum  literarum ,  auae  ad  humanitatem  pertinetii,  cul- 
tit  instructissimi.  Attollite  oculos  juvenes  ^  intueamini  tot  viros  Prin- 
cipes,  tot  Magnates ,  tot  Nobiles,  tot  faeminas  honestissimas ,  rerum 
Poeticarum,  Ilistoricarum,  Geogriiphicarum  scientia ,  complurinm  lin- 
guarum  notitia  insignes.  Powtarza  narzekania  nvłodzi,  i  przywodzi 
środki  jakich  się  chwytała,  ahy  od  uczenia  się  uwolnić:  Actum  est, 
inauiunł,  nihil  jam  temporis  otio  relictum  esse ,  omnia  deinceps  tem.po- 
ra  ac  momentu  studiis  literarum  impensum  iri  debere.  At  sunt  com,- 
plures  dies  ex  legę  constituti ,  hora  deniaue  guotidie  in  eum  finem  se- 
cernendu  est,  ut  et  corporis  vires  reficiautur  et  animi  studio  defessi  con- 
(juiescunt.  At  parum  id  temporis  otio  esseputant,  diem  adhuc ,  diem 
sibi  dari  flagitant.  Et  nuem  illum  ?  Qui  yeterum  rcligione  Marti  sacer 
est?  Quid  itu?  an  cjuod  3Iars  parum  sit  socialis  Musis?  levicula  huec 
ratio.  At  volunł  eam  valere?  Sed  nihil  omnino  valeł,  praecipue  apud 
Moderatores ,  aui  res  aeauo  aestimare  norunt.  Quid  igitur  agant?  quid 
faciant?  advertite.  Ut  primum  lux  ejus  uiei  illapsa  est ,  tum  Uli  vigi- 
les ,  insomnes ,  prospecture ,  praestolari,  discurrere ,  perconturi,  num 
quis  veniat  in  urbem?  num  rumor  sit  adventare  quempiam?  si  nemo, 
discruciantur  miseri.  Si  auem  inaudierint ^  exilire  illico ,  gestire,  pe- 
dibus  manibusque  plaudere.  Nec  Mora.  Clam  socios  legunt,  ne  guis 
videat,  qui  praepediat.  Maximo  cursu  contendunt ,  ne  quis  adcurrał, 
gui  iter  moretur.  Atjuvat  ac  si  ejć  inopinato  ac  derepente  adoriri  ju- 
venes,  juvat  percontari :  Adolescentuli  et  quo  pedes?  silent  altum,  et 
me  taciti  praetereunt.  Quid  est?  quo  tenditis?  forum  versus,  inquiunł, 
cur  isthic?  Hospitem  venisse  fama  est?  Quid?  officii  causa  eum  eon- 
venire  lubet?  imo  etium  negołii.  Negotii?  nisi  forte  otii.  Divinasti. 
Itu  prius  dicendum  erut:,  otium  guippe  et  negotium  pugnant,  non  co- 
huerent  secum.     Apaqe  cum  istis  iuis  argutiis,  quid  moraris?  At  aes 


350       NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1817-1841. 

seholasHcum  tinnit,  ad  Itidum  invitat  vos.  f^aleał  f  intfuiunt^  lusus 
placet,  imo  perplaceł ,  lusics  spes  maxima  affulgeł.  Adcurrunt  interea 
łurmatim  audacuU ,  et  se  recta,,  in  adspectum  Firi  graoissiini  ingerunt. 
Ouid  tandem?  superil  una  voluntatum  consensio,  una  omnium  voXy 
una  poslulatio ,  ut  interposita  ejus  auctoritate,  a  scholis  vaeatio  fiat. 
Annuittir ,  laeti  redeunt,  ovant.  Interea  venit  eis  in  tnentem,  łabor  di- 
umus,  Pensum  styli,  exercituim  memoriae  et  alia  ejus  generis.  Int- 
mica  sunt  ista  otio  in^uiuntf  eludenda ,  aut  ccrte  minuenda  Sodales. 
O !  praepostera  juuenum  Consilia.  Feniunt  ergo  rogatum  ut  soliłis 
hisce  occupationibus  leyentur.  Quid  est  juvenes  ?  Qua  fronte  id  peti- 
tis?  non  sufjicit  vohis  yacatio  a  scholis ,  ełiam  ab  operę  et  labore  schą- 
lastico  vacare  lubet?  At  non  eadem  duntaxat  die  istuc  flagitant,  sed 
alias  etiam  saepius.  Mulło  minus  est  concedendum ,  guod  inigue  flagi- 
tant.  Et  guae  (Malum!)  ista  indulgentia  nimia.  At  instant,  orani, 
viam  instemunt ,  abiltim  e^schola  praecludunt?  reprimendi  sunt.  Re- 
primunturinterdum.  Interdum  liberi,  aut  certę  parum  onerati  dimił- 
tuntur.  Kończy  tcmi  słowy :  Absistiłe  -  igitur  A dolescentes  absistiłe, 
amabo,  ab  hoc  pessimo  postulandi  morę  ac  genere.  Quid  tamimpor-- 
łuni  esse  pergitis  Viris  guibusgne  lllustribus?  guid  tam  molesti,  stu- 
diorum  Praesibus?  Quid  tantopere  vestris  studiis  atgue  progressibus 
injurii?  Datę  hoc  Humanitati  Firorum  Principum  atgue  Ulustrium, 
ut  vobis  etiam  tacentibus,  ipsi  sponte,  pro  vestris  commodis ,  si  guae 
ex  hac  diułurna  corporis  animigue  relaxatione  capiłis ,  loguantur. 
Datę  hoc  Humanitati  Moderatorum  vestrorum,  ut  vobis  etiam  non  ro- 
gantibus,  aliguid  indulgendum  putent,  ubi  vos  sedulos ,  liter arumgue 
studiosos  adverterint. 

1841»  Uniwersytet  Wileńslsi  od  reformy  swojej  od  roŁu  1803, 
stawszy  się  przez  czas  niein^dy,  jedyną  szkołą  w  krajacli  dawnej  Polski, 
zatrzymawszy  nadal  z  wielu  względów  pierwszeństwo  przed  iunemi^  do 
liońca  swego  trwania  :  warta  jest  rzecz,  wyjaśnić  nauki  w  nim  dawane,  i 
wymienić  uczącycli ,  w  tej  i  poprzedzającej  epoce.  Niżej  jeszcze  (w  Do- 
datku do  Nót  tego  oddziałuj ,  opowie  się  w  szczegółach  wielu  użycie 
ogromnycli  summ ,  jakie  szkoła  ta  miewała  w  swojem  rozporządzenia. 

Roku  1755  skład  Akademji  był  następujący:  Kanclerz  Akademji, 
Michał  Jan  Zienkowicz  Biskup  Wileńskie  Rektor  (*)  Jan  Juraha^Prokurato- 
rowie(**},  Stanisław  Kmita,  Franciszek  Kruszewski  ('"j  5  Professorowie  : 
Teologji,  dogmatycznej,  polemicznej  i  kazuisłycznej  ovaz  Prawa  kanoni- 
cznego, Wojciech  Harasch,  Dziekan  Fakultetu  teologicznego  5  drugi,  Sta- 
nisław Rostowski;   Teologji  polemicznej  drugi,  Ignacy  Żaba,  dziekan 


(*)  Urząd  Rektora  trwa  lat  trzy  tak  jak  i  inne    w  Zgrom.    Jezuit.    obowiązki,    ale 

przełożeni  mogą  go  przedłużać. 
(*')  Obowiązkiem  Prokuratorów  jest  czuwać  i  bronić  przpvileje  i  swobody  Akademji. 
("*)  Zawiadował  majątkami  Akademji. 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1841.  351 

Fakultetu  Filozoficznego  5  Teologji  moralnej  i  języhótu  wschodnich, 
Ignacy  Cbludzińslti  ^  drugi  i  języka  greckiego,  Micbał  ^icbert  ^  Teolo- 
gji  Prof.  Nadzwyczajny  i  Regens  Alumnatu  papiezkiego^  Felix  Wierz- 
bicki 5  Teologji  i  Prawa  kanonicznego,  Stefan  Wierzbicki  i  Micbał  Bar- 
toszewski 5  Prawa  kanonicznego,  Marcin  Bystrzycki,  Podkanclerzy  Uni- 
wersytetu i  Dziekan  Fakultetu  kanonicznego;  Prawa  kanonicznego  i 
dozorca  drukarni  Uniwersytetu ,  Stanisław  Hassowski  5  Fizyki  i  Poli- 
tyki  Ludwik  Dąbrowskie  Fizyki,  oraz  Konsyliarz  zdrowia  i  Syndyk 
Uniwersytetu,  Antoni  Skorulski 5  Metafizyki  i  Senior  Fakultetu  Filozo- 
ficznego^ Wawrzyniec  Rydzewskie  Xo<jfifct  Ignacy  Petrycy5l'V/ozo)5't  i  Do- 
zorca Biblioteki,  Micbał  Koryckij  drugi  Józef  Skorulskie  Matematyki,  To- 
masz Zebrowskie  FP^ymowy,  Historji  i  Geograf ji,  Felix  Korytyński; 
Poezji  Tomasz  Bobusz  e  łacińskiego  języka ,  Franciszek  Ksiąszkiewicz, 
Marcin  Poczobut,  Adam  Naruszewicz,  Andrzej  Berent e  francuzkiego , 
Adam  Kłokocki  i  Jan  Kacler^  niemieckiego,  Jan  Wincza  i  Ludwik 
Willicb.  Regens  Collegii  Nohilium ,  Adam  Abramowicz,  Vice-Regens 
i  Professorowie  tego  Kollegiun\,  Franciszek  Lilienthal,  Antoni  Sob- 
kowski ,  Jakób  Jacewicz ,  Stefan  Wulfers. 

(Mizler  Acta  Tr.  I.  p.  62.) 

Roku  t^tI'  Etat  Akademji  półroczny  był :  Rektor,  X.  Ignacy 
Żaba,  złł.  4,000;  Prefekt  X.  Tadeusz  Szystowski  ził.  1,250 5  Profes- 
sorowie, pierwszy  3ciej  klassy,  Tadeusz  Mordas,  drugi  3ciej  Klassy  X. 
Jankiewicz  ,  pierwszy  2giej  klassy  X.  Ławrynowicz,  drugi  2giej  klas- 
sy X.  Kierkiełło,  pierwszy  Iszej  klassy,  X.  Erdmann,  drugi  Iszej 
klassy  X.  Suhorski,  po  ził.  1,000 5  języków,  greckiego  X.  Rogowski, 
francuzkiego  X.  Eberling,  niemieckiego  X.  Roman,  po  złł.  800^  Astro- 
nomji  X.  Poczobut,  Socjusz  jego  i  Professor /^izj^/ct,  pierwszy  i  dru- 
gi Adiunctus,  razem  złł.  7,000^  Architektury  i  Deseniu  X.  Kisielewski 
złł.  1,000;  Auatomji  1  Chirm^gji  Regnier,  złł.  2,000;  Kanonów  X. 
Eblert,  ził.  1,000;  Pisma  ś.  X.  Taukiewicz,  złł.  800;  Bibliotekarz  X. 
Pazowski,  złł.  600;  Adiunkci,  klassy  Iszej  i  2giej  X.  Kontrym,  3ciej 
i  4tej  ,  Litwiński,  5tej  i  6tej  Sienicki,  po  złł.  600;  kaznodziejom  dwóm 
po  złł.  625 ,  niemieckiemu  złł.  600.  Na  Sarta  Tecta  X.  Rektorowi ,  złł. 
2,000;  na  utrzymanie  kościoła  Akademickiego  temuż,  złł.  1,500.  O- 
gół  całej  płacy  na  półrocze ,  złł.  33,200. 

Jest  to  wypis  z  autentyku :  Tahelli  Expensy  Pułroczney  na  Aka- 
demią FyHeńską  od  ostatniego  fVrześnia  roku  1777  do  ostatniego 
Marca  r.  1778 ,  z  datą ,  w  Warszawie  dnia  30  Sierpnia  r.  1777  i  pod- 
pisem Xiccia  Micbała  Poniatowskiego. 

Tamże  powiedziano ,  że  wedle  raportu  Wybickiego  Wizytatora 
dwócb  było  dotąd  professorów  języka  francuzkiego  i  niemieckiego,  z  fctó- 
rycb  każdy  godzinę  na  dzień  dawał  i  małą  miał  liczbę  uczniów;  że  Pro- 
fessor  Arcbitektury  Knacfus  brał  pensji  na  pól  roku  2,000  zł.  i  nieco- 
dziennie, ani  w  Akademji  uczył,  X.  Kisielewski  zaś  równie  w  sztuce 


352  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1841. 

Budowniczej  doskonały  tysiącem  złotych  hontentuje  się  z  obo^riązkiem 
dawania  ys  Ahądemji^  dwóch  godzin  na  dzień;  źe  dla  Bibliotekarza, 
Adiunkta  dalej  utrzymywać  nie  tvidzi  się  rzeczą  potrzebną  5  źe  Profes- 
sorów  Teologji  czterech  bydzby  w  Akademii  powinno,  źe  przecie  P. 
Wizytator  Professora  szczególnie  Canonum  i  Professora  Pisma  S.  w  niej 
zastał,  Dogmatyczney  zaś  i  Moralnej  Teologji  Missyonarze  z  obowiąz- 
ku fuuduszowego  w  Seminarium  uczą :  na  Professora  przeto  Canonum 
irkłada  się  obowiązek ,  aby  jedne  godzinę  zrana  Teologji  Moralnej 
nczyi,  ile  że  dotąd  godzinę  jedne  tylko  Prawa  Kanonicznego  dawał  lek- 
cyą,  X.  Taukiewicz  zaś,  jako  równie  mało  godzin  uczący,  przez  to 
półrocze  przez  godzinę  Teologją  Dogmatyczną  dyktować  będzie,  któ- 
ra powiększona  ich  praca  nowe  sobie  u  Kommissyi  zjedna  względy^ 
Rektorowi  Akademii  na  utrzymanie  kościoła,  oprócz  summy  3,000  ził., 
Dzwonne,  Pokładne  etc.  przyłącza  się. 

Roku  444t  Skład  Akademji  był  następujący :  Rektor  i  Astronom 
Obserwator,  Marcin  Poczobut.  Uczący:  w  Kollegium  Fizycznem,  Mate- 
matyhi  stosowanej y  Tadeusz  Knndzicz;  Fizyki,  Józef  Mickiewicz;  A- 
stronomji,  Andrzej  Strzecki;  Medycyny  (Theoriae  Medicae)  i  AnatO' 
mji,  Stefan  Bisio ;  Botaniki  i  Materji  Medycznej,  Jan  Emmanuel  Gili- 
bert;  Chirurgji  praktycznej  i  sztuki  Położniczej,  Mikołaj  Regnier; 
Operacji  chirurgiczny  eh,  Jakób  Briotet ;  w  Kollegium  moralnem  :  Pra- 
wa  krajowego  i  Processu  Sądotuego  Litewskiego',  Michał  Olechnowicz; 
Prawa  Rzymskiego ,  Bernard  Siruć ;  fVymowy  i  języków  łacińskiego 
i  greckiego,  Kazimierz  Rogowski. 

Roku  444t'  Rektor,  tenże.  Uczący:  Fizyki,  ten  co  wyżej;  Matc 
matyki  stosowanej ,  ten  co  w.;  Astronomii,  ten  co  w. ;  Anatomii  i  Fi- 
zjologii:  Jan  Andrz.  Łobenwein;  Patologji,  Materji  Medycznej  i  Pra- 
ktyki, Józef  Langmaier  ;  Historji  naturalnej  i  Botaniki  ,  Ferdynand 
Spitznag-eł ;  Operacji  i  Chirurgji  Praktycznej,  Jakób  Briotet ;  Chirur- 
gji i  sztuki  położniczej,  ten  co  w.;  Historji,  Tomasz  Husarzewski;  Pra- 
wa kanonie  znego  ,  Korneli  Pocołojewski ;  Historji  kościelnej  i  Teolo- 
łogji  3Ioralnej  ,  Józef  Konstanty  Bogusławski ;  Literatury ,  Filip  Go- 
lański;  Praiva  natury  i  narodó%v ,  Symon  Malewski;  Teologji  Dogma- 
tycznej £  Pwma  ^ .,  Michał  Franciszek  Karpowicz,  (powiada  o  sobie  w  pro- 
spekcie, żejedenasty  rok  daje  lekcje  publicznie  Teologji  Dogmatycznej), 

Roku  4|^f.  Rektor,  Hieronim  Strojnowski.  Uczący:  Teolo- 
gji Dogmatycznej ,  Józef  Konstanty  Bogusławski;  Prawa  kanonicz- 
nego ten  co  w.;  Historji  potuszechnej  ien  co  w.;  Literatury  ten  co  w.; 
Prawa  publicznego,  Ekonomji  Politycznej  i  Prawa  Narodów,  Sy- 
mon Malewski;  Pisma  S.,  X.  Benjamin  Korzą;  Przewodu  Sądowego, 
Adam  Powstauski;  Fizyki,  ten  co  w.;  Matematyki  stosowanej ,  ten^co 
w.;  Matematyki  wyższej,  Franciszek  Milikont  Narwoysz;  Astronomji 
Ignacy  Reszka;  Architektury  Cywilnej  i  Militarnej,  Michał  Szulc; 
Historji  Naturalnej  i  Botaniki,  B.  S.  Jundziłł,  Rysunków  i  Malarstwa, 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1841.  353 

Franciszek  Smuglewicz,  Matematyki  Elementarnej,  Tomasz  Źycki; 
Chemji,  Andrzej  Sniadecki ,  Medycyny  praktycznej ,  Ferdynand  Spic- 
nagel^  Patologji  i  Materji  Medycznej ,  August  Ludwik  Becu^  Chirur- 
yji  teoretycznej,  Materji  Chirurgicznej ^  i  Sztuki  Położniczej ,  Andrzej 
Matusewicz  5   Operacji  i  Chirurgji  praktycznej,  ten.  e.  w. 

Roku  41^^'  Rektor  ten  co  w.,  Dziekani  Oddziałów:  Fizycznego, 
Józef  Mickiewicz ,  Moralnego,  Konstanty  Bogusławski,  Lekarskiego, 
Jan  Lobenwein,  Literatury,  Godfr.  Groddecfc  5  Sekretarze:  Symon 
Malewski,  Rządu,  Stanisław  Odachowski;  Professorowie :  Chemji, 
Astronomji,  Architektury,  Prawa  natury  i  t.  d.  ciż  co  wyżej  5  Pi- 
sma ś.y  Filip  Golański  5  Teologji  Dogmatycznej ,  Augustyn  Toma- 
szewski ^  Rysunkótu  i  Malarstwa,  Botaniki,  cli  co  wyżej  5  Anato- 
mji,  Jan  Lobenwein 5  Materji  Medycznej,  Ferdynand  Szpicnagel; 
Chirurgji,  Sztuki  położniczej,  cii  co  wyżej  5  Pratva  Cywilnego  i 
Kryminalaego ,  Aloizy  Cappelli^  Języka  i  Literatury  Greckiej,  G.E. 
Groddeck;  Języka  i  Literatury  łacińskiej,  Paweł  Tarengbi^  Fizyki, 
Stefan  Stubielewiczj  Matematyki  stosowanej,  Karol  Langsdorf^  Pa- 
tologji  i  Hygieny ,  August  Becu  ;  Terapji  i  Kliniki  Medycznej, 
Jan  Piotr  Franka  Terapji  szczególnej,  Józef  Franka  Języka  i  Litera- 
tury Rossyjskiej ,  Jan  Czerniawski;  Metafizyki,  Jan  Abicht;  ilistorji 
powszechnej  ten  co  w. 5  Skulptury,  Andrzej  LeBran;  Astronom  Oh- 
s€rvator ,  Marcin  Poczobut;  Języków:  Greckiego,  Kazimierz  Rogowski, 
po  nim  Sebast.  Żukowski,  Francuzkiego ,  Jan  Pinabel,  Niemieckiego, 
Benj.  Haustein ;  Sztycharstwa,  Izydor  Weiss;  Kaznodzieja  Universy- 
tetu,  Jan  Kanty  Cbodani;  Kapelan,  Konstanty  Bogusławski ;  ikonom 
i  Kassjer,  Jan  Szostowicki j  Buchalter,  Kazimierz  hlontrym,  po  nim, 
Leon  Borowski ;  Bibliotekarz,  Godfr.  Groddeck ;  Pomocnicy :  Alexan- 
der  Bowar,  Kazimierz  Kontrym,  Jan  de  laJumeliere  i  Sebast.  Żukow- 
ski ',  Prozektor  Anatomiczny,  Jan  Braun  5  Adjunkt  przy  szkole  Kli- 
nicznej,  Sebast.  Błaszczyklewicz;  Chirurg  przy  Szkole  Klinicznej , 
Jan  Szlegiel  -,  TVizy tutor  Szkól ,  Filip  Golański ;  Prefekt  Seminarjum 
nauczycielskiego ,  Tadeusz  Kundzicz. 

Roku  41^4.  Rektor,  ten  co  w.  Oddział  nauk  Fizycznych  i  Matema- 
tycznych. Uczący:  Chemji,  Botaniki  i  Zoologji,  Matematyki  wyższej , 
Matematyki  stosowanej  i  Technologji,  Astronomji,  Astronom  Ohservator, 
Architektury,  Fizyki,  cii  co  wyżej;  Mineralogji,  Roman  Symonowicz; 
Introdukcji  do  Matematyki  wyższej,  Zachar.  Niemczewskij  Rysynków  to- 
pograficznych, Michał  Kado. —  Oddział  nauk  medycznych: -(^Matonyijl^i- 
zjologji ,  Hygieny  i  Policji  Medycznej,  Patologji  teoretycznej  i  praktycz- 
nej,  ciż  co  wyżej;  Terapji  ogólnej  i  Materji  Medycznej,  Ferdyn.  Spitz- 
nagel ;  Terapji  szczególnej  i  Kliniki  Medycznej ,  Chirurgji  praktycz- 
nej,  Sztuki  położniczej,  cii  co  wyżej. —  Oddział  nauk  Moralnych  i  Po- 
litycznych: Logiki  i  Metafizyki ,  Jan  Henr.  Abicht;  Prawa  natury  i 
Narodóiu ,  Symon  Malewski;  Prawa  Cywilnego  i  Kryminalnego ,  Pi- 


354  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1841. 

sma  ś.,  Teolocfji  Dogmatycznej  1  Hisłorjt  Kościelnej,  clź  co  wyźej^  Te- 
ologji Moralnej,  Beniamin  Korzą. —  Oddział  Nauk  i  Sztuk  Wyzwolo- 
nych:  Literatury  Greckiej,  Łacińskiej,  ciź  co  wyżej  5  Języka  Ros- 
syjskiego,  Malarstwa,  Skulptury,  ciź  co.  wyżej  5  Introdukcji  do  Pi- 
sma ś.,  Filip  Golański  5  Języka  Łacińskiego,  Ferdynand  Serafino- 
wicz ;  Rysunkóiu ,  Jan  Rustem  5  Języka  Greckiego ,  Sebast.  Żukow- 
ski 5  Języka  Francuzkiego ,  Niemieckiego,  ciż  co  wyżej;  Muzyki,  Jan 
Dawid  Holland. 

Roku  x|xT'  Rektor  i  Astronom  Obserwator,  Jan  Sniadecki.  Od- 
dział Nauk  Fizycznych  i  Matematycznych  ^ —  Uczący:  Fizyki,  Che- 
mji,  Botaniki  iZoologji,  ciź  co  wyżej;  Matematyki,  Tomasz  Zycki^ 
Matematyki  wyiszej  stosowanej,  ZacharjaszNiemczewski;  Trygonome- 
trji  kulistej ,  Cfezary  Kamieński;  Mineralogji,  Roman  Symonowicz. — 
Oddział  Nauk  Medycznych  :  Patologji  i  Hygieny,  Terapji  ogólnej  i  Ma- 
teryi  Medycznej ,  ciź  co  wyżej  ;  Chimrgji ,  Jan  Fryderyk  Niszkow- 
ski;  Nauki  Położniczej,  Andrzej  Matuszewicz ;  Farmakologii  i  Far- 
macji, Jan  Wolfgang;  Anatomii  i  Fizjologii,  Mikołaj  Mianowski. 
Oddział  Nauk  Moralnych  i  Politycznych.:  Logiki  i  Metafizyki,  Prawa 
natury  i  Narodótu ,  Prawa  Cywilnego  {Kryminalnego,  FF^ykładu Pi- 
sma ś.  Teologii  Dogmatycznej  i  Historji  Kościelnej,  ciź  c.w.,  Teolog ji 
Moralnej  i  Pasterskiej ,  Jan  Kanty  Chodani;  Ekonomii  Politycznej,  Jan 
Znosko;  Języka  Hebrajskiego ,  Symon  Fel.  Żukowski. —  Oddział  Nauk 
Literatury  i  Sztuk  pięknych :  fVymowy  i  Poezji,  Euzebiusz  Słowacki; 
Literatury  Greckiej  i  łacińskiej,  Godffr.  Ernest  Groddeck ;  Sztychar- 
stwa.  Literatury,  sztuk  pięknych  i  Literatury  Angielskiej,  Józef  Saun- 
ders;  TVymowy  Kaznodziejskiej,  F.  Golanski;  Języka  i  Literatury 
fVłoskiej ,  Aloizy  Kappelli;  Rysunków,  Języka  greckiego,  ciź  e.  w.; 
Języka  niemieckiego  i  angielskiego,  Benj.Haustcn^  Muzyki,  ten.  c.  w., 
Bibliotekarz,  Groddeck ;  Pomocnicy ,  Stanisław  Rakowski  i  S.  F.  Żu- 
kowski. 

Roku  x|r|^.  Zastępca  Rektora,  Jan  Andrzej  Lobenwein ;  Astro- 
nom Obserwator  ten.  co  w.;  Uczć^cy:  Botaniki  i  Zoologiif  Chemii,  Ma- 
tematyki, Matematyki  wyiszej  stosoioanej  cii  co  w.;  Fizyki,  Kaj.  Kras- 
sowski: Mineralogji,  Felix  Drzewiński:  -^sfronony  i  Wincenty  Karczew- 
ski; Anatomji  iMedycyny  sądoivej,JsLn  Andrzej  Lobenwein;  Patologji  i 
Hygieny ,  Terapji  ciź  co  wyżej  ;  Terapji  szczególnej  i  Kliniki,  Jó- 
zef Frank;  Pomocnik  Wincenty  Herberski;  Chirurgji,  Nauki  Polo- 
iniczej  cii  co  wyżej ;  Sztuki  leczenia  bydląt  i  Anatomji  porównywa- 
jącej ,  Ludwik  Henryk  Boianus ;  JParma^o/ó^'t ,  ten.  co  w.;  Fizjologji, 
Mikołaj  Mianowski;  Prozektor  Anatomji,  Antoni  Kiersnowski. —  Fi- 
lozofii, Praiva  natury  i  narodótu  ,  Prawa  Cywilnego  i  t.  d.  ciź 
co  wyżej  ;  Historji  Rossyjskiej ,  Jan  Czerniawski. —  Ekonomji  Po- 
litycznej, ten.  co  wyżej;  Teologji  Dogmatycznej  i  Historji  Kościel- 
***/ j    Jędrzej    Kłągicwicz  ;     Teologji   Moralnej ,     Języka  Hebrajskie- 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1841.  355 

(fo,  ciź  co  wyżeJ5  Pisma  ś. ,  Michał  Bobrowskie  Prawa  Cywilnego  kra- 
jowego ,  Ignacy  Daniłowicz  5  Hisłorji,  Joaichimljeiewel. —  Języka  i  Li- 
teratury greckiej  i  łacińskiej y  ten.  co  w.^  Języka  i  Literatury  Rossyj- 
skiej ,  Jan  Czerniawskie  Sztycharstwa  i  t.  d.  ten.  co  w.^  Języka  i  Lite- 
ratury włoskiej ,  ten.  c.  w.  5  Języka  i  Literatury  francuzkiej,  Jan  Pi- 
nabel;  Rysunków,  ten.  co  w. 5  Języka  greckiegOften.^  co  mv. '^  Języka  ła- 
cińskiego,  Andrzej  Lewicki 5  Języka  niemieckiego  i  angielskiego,  ten. 
co  w. 5  Poezji  i  ff^ymowy,  Leon  Borowski;  Skulptury,  Kazim.  Jelski; 
Muzyki,  ten.  co  w.;  Bibliotekarz  ten  co  w.;  Pomocnicy:  Kazim.  Kon- 
trym,  S.  F.  Żukowski. 

Rokuili^.  Rektor,  Józef  Twardowski.  Uczący:  Matematyki  wyż- 
szej stosowanej,  Michał  Pełka  Poliński;  Matematyki  wyższej  czystej,  An- 
toni Wyrwicz;  Gospodarstwa  wiejskiego,  Michał  Oczapowski;  Archite- 
ktury, KsiroWodczaszyiishi;  Fizyki,  FelixDrzewiiiski5  Astronomji,  Piotr 
Sławiński e  Astronom  Ohser.  ten.  co  w.j  Mechaniki,  Walerjan  Gór- 
ski;  Botaniki,  Józef  Jundziłł;  Chemii,  Jgnacy  Fonberg;  Zoologji  i 
Anatomji  Porównywającej,  Fortunat  Jurewicz;  Geomełrji  wykreślnej, 
Hipołit  Rumbowicz;  Geodezji,  Topografii  i  Libellacji,  Antoni  Sza- 
hin.  —  Chirurgii  i  Kliniki  Chirurgicznej,  Wacław  Pelikan ;  Pomocnik 
Seweryn  Gałczowski;  Sztuki  Położniczej,  Mikołaj  Mianowski;  Farma- 
kologii, ten.  co  w.;  Terapii  szczególnej  [Kliniki  Medycznej ,  Wincenty 
Herberski;  Fizjologii,  Michał  Homolicki;  Terapji  ogólnej  i  Materji 
Medycznej,  Konstanty  Porcyanko;  Anatomji,  Adaoj  Bielkiewicz;  Kli- 
niki Medycznej,  Adolf  Abicht;  Zoopatalogii  \  Zooterapii ,  Adam  Ada- 
mowicz; Zoochirurgji ,  Karol  Muyszel, —  Praiva Rzymskiego  ikoiciel- 
nego.  Teologii  Dogmaty  cznej  i  Historji  Kościelnej,  ciż  co  w.;  Teologji  Pa- 
storalnej i  Homiletyki,  Plato  Sosnowski;  Religii  Chrześciańskiej  według 
nauki  Kościoła  Rzymsko-Katolickiego,  Exegetyki  i  Archeologii  Biblijnej, 
JanSkidełł. —  Statystyki  Państwa  Rossyjskiego,  Ignacy  Onacewicz;  Lite- 
ratury greckiej  i  łacińskiey,  starożytności,  ten.  co  w.;  Malarstwa,  ten. 
co  w.;  Języka  i  literatury  Rossyjskiej ,  Historji  Państwa  Rossyjskiego 
i  Języka  słowiańskiego,  Jan  Łoboyko;  fVymowy  i  Grammaty ki  Po- 
wszechnej,  Leon  Borowski;  Języka  i  Literatury  francuzkiej  ten.  co  w. 
Języka  niemieckiego  i  angielskiego  ten.  co  w.;  Skulptury  ten.  co  w.; 
Muzyki  tea.  co  w.;  Języka  łacińskiego ,  Stanisław  Hryniewicza  Szty- 
charstwa ,  Fryderyk  Lehmann  ;  Sztuki  jeżdżenia ,  Franciszek  Milew- 
ski; Tańców,  Xawery  Deybel;  Fechtów,  Franciszek  Le  Cayet ;  Bi- 
bliotekarz, tenże  co  w.;  Pomocnicy,  ciż  co  w. 

Rok  414^.  Rektor,  Wacław  Pelikan.  U cz-Ący.  Nauki  Religii  i  Homi- 
letyki, Ignacy  Borowski.  —  Matematyki  wyższej  stosowanej,  ten.  co  w. ; 
Gospodarstwa  xviejskiego,  ten.  co  w.;  Architektury,  ten.  co  w.;  Fizyki 
ten.  co  w .;  Matematyki  wyższej  czystej  ten.  co  ^v .;  Astronomji  ten.  co  w.; 
Zoologji  i  Anatomji  Porównywającej ,  Edward  Eichwald;  Botaniki  ten. 
co  w.;  Chemji  ten.  co  w.;  Mechaniki  ten. co  w.;  Geometrji  fVykreśl- 

ToM  L  45 


356        NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1898-1902. 

ne;  ten.  co  w.  5  Geodezji  ił.  J.  ten.  co  w.;  Mineralogii^  Ignacy  Jako- 
wieki;  Rachunku  Prawdopodobieristwa ,  Zygm.  Rewkowski  ;  Sztu- 
ki Położniczej  ten.  co  .w.;  Kliniki,  Andrz.  Sniadccki;  Farmakologji 
ten.  co  w.;  Medycijny  publicznej  i  Hygieny ,  Jan  Barkraanu;  Terapji 
ogólnej,  Materji  Medycznej  i  Chirurgji,  Konstanty  Porcyanko;  Pato- 
logii, Adolf  Abicht;  Atiatomji  ludzkiej,  Adam  Bielkiewicz;  Patologji, 
Terapii  szczególnej  i  Fizjologii,  Felix  Rymkiewicz 5  Historji  Medy- 
cyny, Alcxander  Woclk;  Medycyny  fVeterynaryjnej ,  Adam  Ada- 
mowicz ',  Anatomji  Zwierzęcej  i  Zoochirurgji ,  Karol  Mayszel. —  Pra- 
wa Kościelnego  ten.  co  wyżej;  Exegetyki,  Archeologji  Biblijnej ,  Mi- 
cliat  Bobrowski;  Teologji  Moralnej  i  Pastoralnej ,  Jan  Skidełł;  Teo- 
logji  Dogmatycznej  i  Historji  Kościelnej  ,  Antoni  Fijałkowski  , 
Prawa  Rzymskiego  ten.  co  wyżej;  Historji,  Paweł  Kukolnik ;  Pra- 
wa Cywilnego  i  Kryminalnego  Polsko  -  Litewskiego ,  Józef  Jarosze- 
wicz ;  Ekonomji  Politycznej ,  Jan  Waszkiewicz ;  Logiki ,  Anioł  Dow- 
gird  5  Prawa  Cywilnego  Rossyjskiego ,  Alexander  Korowicki ;  Hi- 
storji Prawa  Rzymskiego,  Walerjan  Pietkiewicz. —  Języka  i  Litera- 
tury włoskiej,  ten.  co  w.;  Malarstwa  i  rysunków,  ten.  co  w.;  Języka 
i  Literatury  rossyjskiej  i  Języka  słowiańskiego,  ten.  co  w.;  fVymowy 
i  Grammałyki  powszechnej  ten.  co  w.;  Języka  i  Literatury  łacińskiej , 
Stanisław  Hryniewicz ;  Języka  i  Literatury  greckiej,  oraz  języka  he- 
brajskiego,  Symon  Żukowski;  Języka  i  Literatury  francuzkiej,  Jan 
de  Neve;  Bibliografji  powszechnej,  Alexander  Bobatkiewicz;  Szty- 
charstwa,  Bogumił  KIsling;  sztuki  jeżdżenia ,  tańców  ifechtów,  cii 
co  wyżej;  Pomocnicy  Bibliotekarza ,  AIex.  Bobatkiewicz  ,  Adam  Jo- 
chep,  Fryderyk  Moritz.  Konserwatorowie  Muzeów,  Zoologicznego,  F. 
Brunner;  Anatomii  porównywającej ,  Henryk  Laupmann. 

'  1898.  Dozorcą  kursów  tycb ,  był  Konstanty  Bogusławski  Kanonik 
Wileński.  Wykładali,  Literaturę  ,  Jcrz^  Jaxa  Kwiatkowski,  Nauczy- 
ciel ięzyka  ross.  w  Gimn.  Wileńskiem;  Prawo  ita^tiri^^  Ignacy  Jnndziłł 
Magister  Filoz.;  Prawo  Rzymskie,  X.  Tomasz  Jan.  Nep.  Romaiiskt 
Magister  Ob.  Prawa ;  Prawo  Cywilne ,  Ferdyn.  Wołodko  Regent  De- 
partamentu 2go  w  Sądzie  Gł.  Litew. ;  Historją,  Kalixt  Daniłowicz  Ma- 
gister Filoz. ;  Arytmetykę ,  Geometrją ,  Mateusz  Cboynowski  Magister 
Filoz.;  Fizykę,  Antoni  Arcimo wieź  MagistenFiloz. ;  Język  Francuzki, 
Łabieniec;  Niemiecki,  Kocbauski.  *  -        , 

1902.  Na  odwrocie  karty  tytułowej  znajduje  się  następna  odezwa 
do  Czytelnika. 

Cum  lllusłrissimus  D.  D.  Casimirus  Leo  Sapieha,  Procancelła- 
rius  M.  D,  L.  Slonimensis,  f^olpensis,  Luboszanetisis  etc.  Gubernator, 
Thesauros  Scientiaruni,  ArtiumQue  Libęralium  Almae  Academiae 
f^ilnensis ,  Fundata  Juris  utrinsque  scientia  liberaliłer  adauxerit:  non 
abs  re  esse  arbitror  cum  hasce  Juris  Claves  Academieis  ejusdem  Juris 
Auditortbus  publice  porrigo ,  guibus  sibi  utcuncjue  studendi  viamape- , 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1951-1991.       357 

rire  et  aliauatn  Jurisprudentiae  cognitionem  coniparare  possint.  Ac- 
cipe  igitur,  et  utere  felicitcr  etc.     (L.  S.)  ^ 

1951.  Nauki  wykładane  w  tej  Szkole  były^  Nauka  Chrześciańska, 
Wykład  Obrządków  kościelnych ,  Kant  Chóralny,  Nauka  Moralna,  In- 
strukeya  dla  nauczycielów  szkół  parafialnych,  o  ich  powinnościach,  Gram- 
matyka  polska,  rossyjska,  Arytmetyka ,  Geometrja  ,  Geografja,  Historja 
powszechna,  Ogrodnictwo  .i  wiadomość  o  wiejskiem  Gospodarstwie, 
KalligraQa  i  rysunek.  Muzyka  kościelna.  Na  końcu  wymienieni  ucznio- 
wie w  liczbie  23. 

1991.  Na  str.  III.  jest  odezwa  do  Czytelnika^  gdzie  te  słowa:  Pi- 
sarz przyobiecał  i  drugą  księgę  w  szczególności  o  Naukach  Wyzwolo- 
nych podać  do  druku ,  ale  że  go  śmierć  zaskoczyła ,  a  napisanej  mezo- 
stawił  prócz  niektórych  kawałków  w  języku  ojczystym  i  dwóch  języ- 
kach uczonych  greckim  i  łacińskim,  które  ja,  (aby  ta  praca  jego  nie 
była  nadaremna)  zamknąłem  tu. 

Na  str.  78  nast. ,  przytacza  autor  zdania  Barklaja  i  innych  pisarzów 
o  narodzie  polskim ,  i  jego  usposobieniach,  obyczajach,  charakterze. 

Na  str.  117  nast. ,  przywodzi  zdania  pospólstwa  polskiego  o  mic? 
szkańćach  prowincji  niektórych  polskich:  ^^FFielhop olanie  są  wielkiej 
głowy,  ale  małego  serca :  Małopolanie  małego  rozsądku ,  a  większey 
odwagi:  Prusacy  szczerzy,  ale  zawzięci:  Litwa  prosta,  ale  mści- 
wa: Polacy  obrządków  Greckich  do  nauk  sposobni,  —  —  — .  Żyd 
Polski  chrzczony,  a  wilk  chowany,  to  iedno :  Belianie  do  prawa,  nic 
do  kordą :  Brześcianie  do  kufla ,  i  do  pióra :  Brzezinianie  przykła- 
dni ,  ale  niebitni :  Bielszczanie  męscy,  ale  chełpliwi :  Bidgoszczanie  po- 
korni, ale  niedbali:  Bieczanie  dobrzy  do  rady,  ale  tchórze:  Buszczanie 
szczodrzy  w  słowach ,  ale  nie  w  rzeczy :  Brańszczanie  silni ,  ale  niedo- 
wcipni:  Bracławianie  zgodni  w  małżeństwie,  ale  nie  w  sąsiedztwie: 
Brasławianie  niewieściuchowaci ,  ale  spokoyni:  Czerszczanie  pyszni, 
ale  rzetelni :  Ciechanowianie  ludzcy,  ale  nierzetelni :  Chelminszczanie 
ponurzy,  ale  szczerzy :  Chęeinianie  biegli  w  prawie ,  ale  z  wadliwi : 
Chełmianie  wielkiej  pamięci,  małego  rozsądku:  Czerwonogrodzanie 
czyści ,  a  nie  uczynni :  Dohrzynianie  dowcipni ,  ale  leniwi :  Drohicia- 
nie  skromni,  ale  nieużyci:  Gostynianie  gospodarze,  ale  nie  żołnierze: 
Gąbianie  rozsądni ,  ale  skąpi :  Gnieznanie  łagodni,  ale  nieczyści :  Gra- 
howieczanie  odważnie  ale  nierozsądni :  Grodnianie  pobożni,  ale  upor- 
ni:  Inowlodzanie  przyiemni,  ale  nieszczerzy:  In^wrocławianie  spra- 
wiedliwi ,  ale  nieochędo^ni :  Haliczanie  rzetelni ,  ale  pyszni :  Horodel- 
czanie  łagodni,  ale  bez  rozsądku:  Kaliszanie  obrotni,  ale  nierzetelnit 
Kościanie  szczodrzy,  ale  okrutni:  Kuiawianie  szczerzy,  ale  niewsty- 
dliwi:  Kowalanie  towarzyscy,  ale  płosi:  Kruswiczanie  dowcipni,  ale 
oszuści:  Kolinszczanie  szczerzy,  ale  niewstydliwi:  Kcynszczanie  (czy 
nie  Ksiąszczanie ,  albo  iCnyszczante?)  rzetelni,  ale  trzpioty:  Kowale- 
tvianie  ochędożni,    ale  niestateczni:  Kiszporczanie   obyczajni,    alt  u- 


358  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1991. 

porni:  Krakotuianie  do  hitwy,  nie  do  rady:  Kiiowianie  mężni,  ale 
mściwi:  Kolomyiszczanie  zgodni,  samochwalcy:  Krasnostawianie  do 
przyjaźni ,  ale  nie  do  gospodarstwa  :  Kr  zetnie  ńezanie  ludzcy,  ale  nie- 
pomiarkowani:  Kowieńszczanie  odważni,  ale  nierozsądni:  Łęczyca- 
nie  gospodarze,  nie  żołnierze:  Łotnianie  przyiazni,  ale  piiacy:  Xt- 
wianie  pyszni,  ale  rzetelni:  Livoivianie  miii,  ale  lubieżni:  Łucza- 
nie  mówcy?  ale  klótnicy:  Latyczewianie  żołnierze,  nie  gospodarze: 
Luhlanie  wspaniałego  serca,  małego  dowcipu:  Łukowianie  spokoj- 
ni, ale  żarłocy:  Luhaczewianie  przyicmni,  ale  zdradliwi:  Lidzanie 
pokorni,  ale  małego  serca:  Mszczonowianie  skromni  w  iedzeniu,  nie 
-wnapoiu:  Michalatvianie  gościnni,  ale  okrutni  poddanym:  Malho- 
rzanie  wstrzemięźliwi,  ale  niesprawiedliwi:  Mielniczanie  dalecy  od 
zbytków ,  i  od  nauk :  Mscisławianie  nie  leniwi  do  pracy,  ale  szal- 
bierze :  Minsczanie  bitni ,  ale  kłótliwi  w  małżeństwie :  Moiyrzanie  spo- 
sobni do  prawa,  niezgodni  w  sąsiedztwie :  Nahlanie  cisi,  ale  niechluie: 
Nurczanie  do  szkoły,  nie  do  obozu:  Nowoyrodzanie  do  szabli,  nie  do 
pióra :  Ostrzeszowianie  ni  do  rady,  ni  do  zwady :  Orlowianie  do  płu- 
ga ,  nie  do  pióra :  Oswiecimianie  ni  do  kufla ,  ni  do  kordu :  Opocznia- 
nie  przyjaciele  Muz,  i  Bachusa:  Osmianszczanie  z  ciasnym  workiem, 
a  z  szeroką  gębą :  Orszanie  serca  wiele ,  mózgu  mało  ;  Poznań  szczanie 
poważni,  ale  skąpi:  Piotrhow szczanie  wielomówni,  przyjacielscy :  Prze- 
deczczanie  łagodni,  ale  marnotrawni :  Płoezanie  prędzey  uderzą,  niż 
połaią:  Przasny szczanie  burczą,  ale  uiebiią:  Pyzdrzanie  przychylni, 
ale  pożytku  swego  szukaiący:  Pomorzanie  pilni  we  wszystkim,  prócz 
nabożeństwa :  Pilznianie  szczodrzy  bez  rozsądku  :  Przemyślanie  wiel- 
kiego dowcipu  ,  malcy  cnoty  :  Podołanie  silni ,  ale  niedowcipni :  Pod' 
laszanie  dobrzy  do  rady,  nie  do  szabli:  Połoczanie  haydamakowaci,  ale 
rzetelni:  Pinszczanie  niewiesciuchowaci,  ale  spokoyni:  Radzieiowia- 
nie  szczodrzy  w  słowach,  ale  nie  w  rzeczy:  J??/^iMszczante  wstrzemię- 
źliwi, ale  szalbierze ;  Raciąianie  szczodrzy,  ale  okrutni:  jRośanie  mę- 
żni, ale  mściwi:  iiaii^iante  do  kufla ,  i  do  kordą:  Radomianie  wierszo- 
pisy,  ale  niewstydliwi :  Rzeczycanie  bogoboyni,  ale  nieodważui :  Sie- 
radzanie szczodrzy,  ale  z  cudzego:  Sierpianie  małomówiący,  ale  za- 
palczywi: Sochaczewianie  przyiazni,  ale  wielomówni:  Skarszewianie 
ochi^dożni ,  ale  niesprawiedliwi :  Sandeczanie  bitni ,  ale  nieprzykła- 
dni:  Sandomierzanie  dowcipni,  ale  niCTOzsi^dm :  Stęźycanie  mówcy, 
ale  łakomi :  Saiioczijruie  do  kordą,  nie  do  prawa  :  i^/onimtame  do  szko- . 
ły,  nie  do  roli:  Tremftoty /anie  pyszni,  ale  rzetelni:  2rocz«Mie  do  bitwy, 
nie  dorady:  Urzędotvianie  do  dworu,  nie  do  obozu:  Upitczanie  ni 
krzywdzić,  ni  dobrze  czynić  nie  zwykli :  J^f^sc/towiame  z  rozumem, 
nie  z  sercem:  fj^ałczanie  poradni,  ale  niewdzięczni:  fVielunczanie 
bez  głowy,  ale  z  sercem :  Ff^arszawianie  z  sercem  otwartym,  rękami 
skurczouemi :  fj^iszczanie  w  słowach  obfici ,  nie  w  uczynności :  fVy- 
szogrodzanie  lA^odni,   ale  lubieżni:   f^t^/icsante  gospodarze ,  nicpisa-. 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1991.  359 

rze :  fVolynianie  z  sercem ,  ale  nie  z  rozsądkiem :  TVlodzimirzanie 
do  obozu ,  nie  do  szkoły  :  TVinniczame  brzuchowi  i  gardłu ,  a  nie  wor- 
kowi służą:  TVilnianie  prędcy  do  zawarcia ^  i  do  zerwania  przyiazni: 
WFUkomirzanie  z  dobrym  ięzykiem,  a  ze  złym  sercem  :  TVołkowyiszc%a- 
nie  sławy  bardziey  niż  życia  ocfaraniaią :  TVitehsczanie  zazdrośnycłi 
oczu ,  a  ust  łagodnych :  Zawskrzynczanie  długiego  ięzyka ,  i  pamięci: 
Zakroczymianie  dobrey  woli ,  złego  skutku  :  Zamhrowianie  i  na  pienią- 
dze, i  na  sławę  łakomi:  Zatorzanie  o  sławę  zbyt,  a  pieniądze  mało 
dbaią:  Zytomierzanie  łatwiey  daruią  urazy,  niż  długi:  Zydaczewianie 
dłużni ,  a  weseli :  Zwinogrodzani  bardziey  o  worek ,  niż  o  brzuch  dba- 
ią: Zmudztny  pieniędzy,  a  nie  sławy  przyiaciele. " 

„Pytam  ia  teraz,  co  tu  iest  w  tym  opisaniu  prawdziwego?  powiesz, 
że  to  wszystko  fałsz?  pomału;  pytam  ia:  zkąd  iesteś?  ia  iestem,  odpo- 
wiadasz, ztąd  naprzykład;  dobrze.  Cóż  o  twoim  kraiu  sądzisz?  czy- 
li go  dobrze  pospólstwo  opisało?  nie  dobrze,  rzef;zesz.  A  to  czemu? 
bo  mu  nieprawdziwe  rzeczy  przypisuie.  Pomału :  ale  te  nieprawdziwe 
rzeczy  czyli  są  na  naganę,  czyli  na  pochwałę?  na  naganę,  rzeczesz. 
A  na  pochwałę  co  mówi,  to  prawda?  nie  inaczey.  Zrozumiałem:  więc 
tak  każdy  obywatel  mówić  będzie :  że  co  pospólstwo  na  zalecenie  icgo 
kraiu  mówi ,  to  prawda  5  a  co  na  naganę ,  to  fałsz :  Mądryś  tyś  by  chciał 
bydź  tylko  dobrem  bez  przygany,  a  inni  aby  byli  wcale  zli  bez  żadney 
pochwały.  Więc  albo  wszystko  iest  fałsz  ,  co  pospólstwo  o  wszystkich 
na  naganę  mówi;  albo  i  to  prawda,  co  o  tobie  przeciwnego  mówi. 
Wszyscybyśmy  chcieli  pochwały,  a  nikt  nagany;  przyimuiemy  sąd  po- 
spólstwa wtey  mierze  co  na  naszą  stronę  mówi;  a  odrzucamy  co  do  te- 
go, w  czym  się  nam  sprzeciwia.  To  pospólstwa  sąd  będzie  nieomyl- 
ny kiedy  nas  chwali;  a  kłamca  kiedy  gani?  Widzicie  moi  Panowie,  ia- 
kie  tu  w  tych  sądach  zamieszanie,  gdzie  miłość  własna,  zazdrość,  py- 
cha, nienawiść  między  sobą  się  prawuią.  Moia  rada  nikomu  w  tym  nie 
wierzyć ,  bo  nie  masz  żadney  cnoty,  ani  grzechu  kraiowego  :  pocciwość, 
i  niecnota  iakaźkolwiek  iest,  ta  nie  kraiu,  ale  osób  iest." 

Na  str.  122,  zbija  autor  przysłowie  polskie:  Żyd  chrzczony,  a 
wilk  chowany  wszystko  jedno;  przyczyny  zaś  rzadkiej  poczciwości  mię- 
dzy żydami  ochrzczonemi  takie  naznacza:  ^yPierwsza,  złe  do  chrztu 
przygotowanie.  Niemasz  albowiem  u  nas  ,  iako  po  innych  Kraiach,  do- 
mów na  przychodzących  do  wiary,  gdzieby  i  długo,  i  doskonale,  we 
wszystkich  rzeczach,  do  wiary  należących,  ćwiczeni  byli.  Niedosyć 
albowiem  iest,  pragnącego  z  żydowskiey  wiary  na  chrzescianską  przy- 
stać, nauczyć  pacierza,  i  kilkoro  pytania  o  Bogu,  ale  wedle  miary  wia- 
domości, którą  ma  o  wierze  dawney,  napoić  go  umiciętnością  wiary 
nowey  potrzeba ;  aby  nic  iy  nim  błędliwego,  niewątpliwego  zostało; 
i  wedle  stopnia  nałogów,  i  złych  obyczaiów,  wprawić  go  w  dobre,  i 
chwalebne  uczynki,  i  nie  tylko  nauczyć,  co  ma  wierzyć,  ale  iakmaźyć 
po  chrzesciańsku.     Bo  inaczey,    nagle,   i  byle  zbyć  poduczony,  i  do 


360  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1991. 

chrztu  przypuszczony,  nic  będzie  miał^  tylko  imię  cLrzesciaaina ,  a  >vc 
iirszystkich  błędach  dawnych,  i  nałogach  zostanie,  albo  nie  maiąc ,  al- 
bo wstydząc  się  kogo  popytać  w  wątpliwościach  swoich.  I  po  takiui, 
iako  się  masz  spodziewać,  aby  był  pocciwym,  kiedy  on  sam  nie  wie, 
iakiey  iest  wiary?  nie  wie,  czego  się  chwytać,  nie  wie  czego  się  chro- 
nić, zbałamucony  tylko,  a  nie  nawróconym  ni  on  źyd,  ni  on  Cbrześcia- 
nin,  ale  ni  to  ni  owo  ^  zwłaszcza  gdy  spostrzeże  między  Chrześcianami 
tyle  przykładów,  i  spraw  przeciwnych  ich  wierze,  i  nauce.  Dimga 
przyczyna,  źe  Przechrzty  w  Polszczę  się  nicudaią:  iest  nędza,  w  któ- 
rą pospolicie  wpadaią;  nikt  im  ręku  niepodaie,  nikt  ich  do  stanu  iaide-' 
go  niekieruie,  nikt  ich  nie  doziera,  tak  opuszczeni  od  wszystkich,  spo- 
niewierani, i  głodem,  i  chłodem  przycisnieni,  do  swoich  choć  śmier- 
dzących kątów  wzdychaią ,  i  czasem  się  powracała.  Trzecia :  pogarda 
ich  wielka ,  i  prześladowanie.  Tak  iest  wkorzeniony  zły  obyczay  w  Pol- 
szczę pogardzenia  Żydami,  że  nawet  choć  się  do  Chrzesciańskiey  na- 
wrócą, równie  nienawidzeni  bywaią;  i  nie  wiem  czyli  czasem  nie  wię- 
kszy wstyd  iest,  i  hańba  (w  mniemaniu  pospólstwa)  bydź  Przechrzta, 
iako  bydź  Żydem.  Z  kąd  pochodzi ,  że  ci  nowi  do  wiary  Chrzesciań- 
skiey Przychodniowie,  widząc  się  bydź  celem  żartów,  pośmiewiska, 
wzgardy,  i  nienawiści,  zabieraią  także  odrazę  naprzód  do  Chrześcian, 
a  potym  i  do  wiary.  Bo  iako  prostacy,  to  co  iest  winą  złych  Chrześcian, 
wadą  ich  wiary  nicrostropnie  bydź  sądzą;  i  ieżeli  nie  w  rzeczy,  to 
wr  umyśle  od  przedsięwzięcia  odstępuią." 

Na  str.  126  nast.,  o  poznawaniu  i  ocenianiu  narodów  taksie  tłómaczy 
autor:  ,,do  zrozumienia  doskonale  iakiego  kraiu,  nie  dosyć  przciechać, 
nie  dosyć  bawić  się  lat  kilka,  i  kilkanaście,  ale  trzeba  i  wszędzie  bydź, 
i  obcować  ze  wszystkiemi  stanami  ludzi,  nie  w  barwie  gościa,  ale  do- 
mownika. Przeto  przeieżdzalący  kraie  nie  mogą  bydź  dobremi  o  nich 
sędziami,  bo  ci  iadą  gościńcem  walnym,  i  poznaią  ludzi  na  szlaku  mie- 
szkaiących,  którzy  się  wcale  różnią  od  óbywatelów  kraiowych.  We- 
dle tego,  iak  mu  się  trafią  gospodarze,  i  ich  czeladź,  woźnice,  i  pod- 
wodnicy,  tak  o  całym  kraiu  sądzą.  Byłem  tam,  mówi  ieden;  o  iak  że 
mię  miło  przyięto,  iako  ludzcy  mieszkańcy!  prawdziwie  to  kray  ludzi 
pocciwych.  Byłem  tam,  mówi  drugi,  o  iakoż  tam  niepocciwy  kar- 
czmarz, i  żona  iego,  i  czeladź  iego;  iako  i  kowal  hultay !  który  nam 
konie  kowal:  a  ow  kupiec  iako  pyszny,  i  łakomy!  wcale  to  kray  lada- 
iaki:  Zw^szcza  gdy  się  komu  w  iakim  kraiu  iaka  szkoda,  iaka  kłótnia, 
iaki  wstyd,  iaka  krzywda,  iakie  nieszczęście  przytrafi,  chociażby  temu 
wstystkiemu  iedna  tylko  i  druga  osoba  Vvinna  była  ,  z  tym  wszystkim 
ów  urażony  cudzoziemiec  przeciwko  całemu  Narodowi  zabiera  gniew, 
i  nienawiść ,  tak  dalece  że  w  iego  zdaniu  niemasz  gorszego  krain  na 
świecie  ,  iako  ten ,  w  którym  mu  się  przypadek  iaki  nieszczęśliwy  trafił. 
Był  Ićden  taki ,  który  ani  znaiąc,  ani  widząc  Francuzów,  z  sławy  tylko 
samey  powzioł  taki  szacunek  i  przywiązanie  do  nich,  że  mu  nic  się  nie 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE ,  NOTY,  N.  1991.  361 

podobało  ,  coby  nie  było  Francuzkiego.  Poduczył  się  mówić  onym  ię- 
zykiem,  z  ręku  książek  tego  rodzaiu  nie  spuścił,  nic  w  myśli,  nic  wmo- 
\rie  częstszeg^o  nad  Francuzczyznę  nie  było.  O  czymźkolwiek  kto  przed 
nim  mówić  zaczoł ,  on  zaraz  choć  g^wałtownie  rozmowę  do  Francuzczy- 
zny  naciągnoł,  że  każda ^  owoynie,  czy  pokoin ,  odzieniu,  czy  iedze- 
niu ,  domowych ,  czy  obcych  rzeczach  na  Francyi  się  kończyć  musiała. 
Wyiachał  ow  do  onęgo  pożądanego  sobie  kraiu,  i  przez  Niemcy  prawie 
przeleciawszy  nie  oparł  się  aż  w  Paryżu.  Tam  oślepiony  mniemaniem 
wielkim  o  kraiu ,  i  obywatelach  iego ,  bez  braku  osób ,  i  rozsądku  ze 
wszystkiemi  się  I  szczerze,  i  scisle  wdawać  poczoł.  Przypadkiem  zaś 
się  trafiło ,  że  napadł  na  takie  osoby,  które  po  niedługim  z  nim  obco- 
waniu^ w  takie  go  szranki  wprawiły  5  że  z  nich  chcąc  się  oswobodzić^  do 
więzienia  trafiła  a  ztamtąd  bez  sławy,  i  pieniędzy  wyszedłszy,  zcięszko- 
scią  do  Oyczyzny  powrócił.  Ci  co  go  przedtym  znali,  i  o  przywiąza- 
niu iego  do  Francuzów  dobrze  wiedzieli,  chcąc  mu  się  przypodobać 
naypierwsze  po  przywitaniu  pytania  czynili:  Acoź  Francya,  iak  się  po- 
dobała? zimno  zrazu  odpowiadał :  piękna,  ale 'nie  masz  nic  nadto.  A 
Francuzi?  Francuzi  Mospanie  ludzie  iak  my :  kto  świata  nie  widział,  wiele 
rzeczy  chwali ,  choć  nie  są  warte  pochwały.  I  gdy  domowi  (wedle  iego 
zwyczaiu  dawnego)  ni  oczym  niechcieli  gadać  tylko  o  Francyi ,  iak  mógł 
zrazu,  odwracał  na  bok  mowę:  a  potym  przykrość  z  ustawicznosci  podo- 
bnych pytania  pokazał.  Zadziwili  się  przyiaciele  odmianie,  że  co  przed- 
tym nay większym  było  rosmawiaiącego  upodobaniem,  teraz  musie  pra- 
wie nieznośne  zdaie.  Był  ieden  poufalszy,  i  przezorny  przyiaciel,  któ- 
ry sam  na  sam  z  nim  się  znayduiąc ,  z  kąd  inąd  zacząwszy  mowę,  niby 
niechcąc ,  do  podróży  iego  nakierował ,  i  z  ust  lego  wyciągnoł  zdanie, 
które  głęboko  w  sercu  chował.  Przyiacielu  (rzecze)  nie  masz  kraiu 
niepocciwszego  nad  Francyą.  Go  mówisz?  nie  żartuię^  żal  mi  że  tam 
moia  noga  kiedy  powstała.  Ale  czy  to  podobna?  nie  inaczey  :  nie  mów 
nikomu  nic ^  ale  mi  wierz,  że  niemasz  niepocciwszych  ludzi  nad  Fran- 
cuzów. O  wszystkich  to  mówisz?  o  wszystkich  mówię:  poznałem  ich 
dobrze,  nie  masz  iednego.  poeci wego.  Takie  przykłady  często  się  tra- 
fiaią;  ale  niech  każdy  zważy,  leżeli  podobne  świadectwa,  i  doświadcze- 
nia wiary  godne." 

,,I  nie  tylko  omyli  się  cudzoziemiec,  gdy  z  małey  gromady  pospól- 
stwa weźmie  miarę  na  wszystkich  obywatelów,  ale  nawet  z  ucciwszych 
ludzi  przez  czas  swoiey  gościny  nie  może  dociec  wcale  barwy  wewuę- 
trzney  całego  Narodu.  Bo  i  obcuiąc  z  osobami  szlachetnemi,  nie  może 
ich  poznać  doskonale  umysłu,  i  obyczaiów.  Bo  naprzód  do  tego  po- 
trzeba doskonałego  bardzo  posiadania  ięzyka,  aby  się  z  nieuki  wdać 
w  rozmowę  o  każdey  rzeczy.  Potym  ucciwi  ludzie  i  rostropni,  tak  miar- 
kuią  rozmowy,  i  sprawy,  że  się  nie  dadzą  tak  prętko  poznać  gościowi, 
że  nie  może  gość  przez  krótki  czas  pomiąrkować,  iako  sobie  panowie 
z  sługami ,  rodzice  z  dziećmi ,  przyiaciele  z  przyiaciołmi  postępuią :  bo 


362  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1991. 

przy  gościu  żaden  się  z  swego  stanu  lub  powinnościami,  lub  obyczaiatal 
nie  otwiera.  I  to  widzlemy  w  naszych  domach  Polskich ,  gdzie  Gospo- 
darstwo  przy  gościach  w  inszą  się  prawie  barwę  przybieraią.  Jako  są 
choyni  w  przyięciu,  iako  wtedy  i  względem  domowych  łagodni,  i  wzglę- 
dem obcych  ludzcy;  wszystko  się  tam  zdaie  tchnąć  przyiemnoscią,  ochę- 
dostwem ,  słodyczą ,  statkiem ,  pokoiem :  gdy  w  tym  samym  mieyscu, 
kiedy  obcych  świadków  nie  ma,  nie  co  ipnego  mieszka,  tylko  dzikość, 
niechluystwo,  skąpstwo,  płochość,  gorycz,,  i  wieczny  niepokoy.  Po- 
tym,  goście  prędzey  poznaią,  co  iest  złego  wkraiu,  niż  co  dobrego; 
i  to  pochodzi  z  skłonności  naszey  raczey  do  przygany,  niź  pochwały; 
powtóre,  źe  ludzie  cnotliwi  nie  tak  się  łatwo  daią  poznać,  iak  zli,  i 
niepocciwi ;  bo  pierwszych  rostropność  utrzymuie  w  swoich  granicach, 
przeto  nie  wdaie  się,  gdzie  im  nie  należy,  nie  radzi  się  świecić,  nad- 
stawiać,  przedawać;  bo  ich  cnota,  i  dobre  snmnienie  stanie  im  za  wszyst- 
ko, za  biesiady,  za  rozrywki,  za  ciekawość,  i  iakąkolwiek  uciechę,  lub 
pożytek.  Zli  zaś  wszędzie  się  wścibią,  wszędzie  ich  pełno;  bo  nie 
znayduią  w  sobie  coby  im  się  podobało,  i  na  czymby  przestali;  szuka- 
ła tedy  prócz  siebie  czego  innego;  albo  lichego  zysku,  albo  próżney 
chwały,  albo  nikczemney  roskoszy,  albo  zadosyć  uczynienia  iakiey  na- 
miętności. Pierwsi  są  iak  bogaci,  i  główni  kupcy,  którzy  w  swoich 
bodach  siedzą,  i  maią  co  tam  robić,  czym  się  zabawić,  czego  pilno- 
wać: drudzy  zaś  iak  oszarpani  przekupniowie,  którzy  z  swemi  gał- 
ganami  wszędzie  się  włóczą,  wszędzie  ie  pokaznią,  i  niechcącym  ie 
wtrącała. " 

„A  do  tego  obieżdzaiącym  kraie  przeszkadza  do  dania  o  nich  rzetel- 
nego zdania,  uprzedzenie  rozumu,  dobrym,  albo  złym  o  kraiu  iakim 
mniemaniem.  Bo  maiąc  nabitą  ieszcze  w  domu  głowę  o  zacności  iakie- 
go  kraiu,  gdy  się  tam  przyiedzie,  wszystko  się  nam  podoba:  bo  co  do- 
brego iest,  to  zaraz  chwalemy,  a  co  złego,  to  u  siebie  wymawiamy,  a 
czasem  i  za  dobre  z  głupiego  uprzedzenia  sądziemy.  Gdy  zaś  uprze- 
dzi nas  wiadomość  o  niepocciwości  iakicgo  kraiu ,  i  wiarę  iey  damy,  iu- 
żeź  tam  nic  dobrego  nie  znaydziemy :  nie  tylko  złe  większym  się  nam 
zdawać  będzie,  niżeli  iest;  ale  i  dobre  nieszczere,  niedoskonałe,  nie- 
dostateczne ,  i  ledwo  dobrym  wydawać  się  będzie.  Bo  te  uprzedzenie 
sprawnie  w  nas  albo  miłość  rzeczy  zachwalonych  :  i  pierwsze  sprawnie 
ślepotę ,  że  nie  widziemy  wady  żadney  w  tym ,  co  kochamy :  drugie  za^ 
sprawnie  omamienie :  że  w  dobrym  nienawidzianym  spostrzegamy  skazy, 
których  w  samey  rzeczy  nie  ma.  Pierwszą  prawdę  wyraził  <]icero  o 
Alceuszu,  któremu  znamię  choć  szpetne  w  osobie  upodobaney  wyda- 
wało się  ozdobą:  i  Katullus  osobie,  który  Roscyusza  zezowatego  wzrok 
przekładał  nad  iutrzenkę.'^ 

Nastr.  154:  ,,Wpływ.powietrza  na  usposobienia  umysłowe  ludzi  zbi- 
ja temi  słowy:  ,,Ze  w  Rzymie  Hiszpani  w  naukach  niegdyś  byli  sławni, 
to  powietrzu  Włoskiemu  przypisują;  a  że  niektórzy  Hiszpani  we  Wło- 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1991.  363 

szech  będąc ,  zły  smak ,  i  sposób  nauk  niedobry  wprowadzili  ^  to  Hi* 
szpańskiemu  powietrzu  ,  w  którym  się  urodzili,  przyczytują.  Go  żaba- 
lamuctwa !  Tak  Tiraboschi  Mareialisza ,  Luciusza ,  Seneki ,  Łukana, 
niedoskonałości  przypisuje  powietrzu,  w  którym  się  rodzili;  a  ia  się 
pytam,  czemu  nic  przypisuie  powietrzu  Włoskiemu,  w  którym  się  wy- 
chowali? zaś  doskonałości  Kwintiliana,  Latrona,  Kolumełli,  Meli, 
przypisuie  powietrzu  Włoskiemu,  w  którym  nieco  żyli,  a  czemu  nie 
przypisuie  Hiszpańskiemu,  w  którym  się  urodzili?  Tak  niewdzięczny 
Włoch  (Ubaldus  Mig^nonius,  Nocł.  Sarm.)  naszego  Sarbiewskiego  słod- 
kobrzmiącą  wymowę  przypisuie  Włoskiemu  powietrzu,  w  którym  mie- 
szkał; a  nie  wiedział  o  tym,  źe  Sarblewski  tak  dobrym  Wierszopisem 
z  Polski  przyiechał,  anie  w  Rzymie  uczyniony. 

str.  158,  o  wpływie  Francji  na  Polskę  tak  mówi:  ,, Niektórzy  Fran- 
cuzi nie  wiadomi  stanu  swego  dawnego ,  a  z  teraźniejszego  nadto  się 
wynoszący,  lituią  się,  albo  raczey  natrząsaią  z  Polaków,  że  u  nich  Na- 
uki nikczemnie  idą:  że  ięzyka  swego  nie  umieią ,  i  nie  pilnuią:  że  łaci- 
na u  nich  żelaznego  i  glinianego  wieku;  a  greczyzny  nie  słychać:  źe 
wszystkie  u  nich  umieiętności  nieszczere,  a  nazwisko  tylko  maiące.  Ro 
zamiast  uczenia  się  dobrze  po  łacinie ,  oni  się  swarzeniem  o  prawa  ię- 
zyka ,  i  wątpliwościami  żakoskicmi  bawią.  Zamiast  wymowy  do  prze- 
konania, chwytaią  się  sposobu  kazania,  smićch  raczey,  albo  obrzydze- 
nie w  słuchaczu  sprawuiącego  i  złożonego  z  różnych  ięzyków,  ucin- 
ków ,  kawałków  ,  napisów ,  baiek ,  z  żartów  w  słowach ,  i  błahych 
myśli.  Zamiast  słodkiego  wicrszopistwa ,  nędzną  się  pracą  około  do- 
brania liczby  Syllab ,  i  słów  co  do  składu  zatrudniaią ;  a  wreszcie  ani  o 
sztukę,  ani  o  smak  dobry,  aiii  o  myśli  wyborne,  ani  o  ducha  i  moc 
Wierszopisom  własną,  nicdbaią.  Zamiast  wyższych  Nauk,  próżnym 
o  słowa  tylko  sprzeczaniem  się  zabawiaią.  Nauka  u  nich  o  Bogu,  są 
same  płoche  wykręty,  i  domysły,  bez  pożytku,  i  gruntu;  bo  tey  Nauki 
u  nich  całe  zrzódło :  iest  każdego  Nauczyciela  głowa ,  i  wola.  Ro  im 
kto  więcey  bałamuctw ,  i  dzikich  ciekawości  wymyśli,  tym  lepszy.  Nic 
u  nich  ani  święte  ięzyki ,  ani  Pismo ,  ani  dzieie  kościelne ,  ani  prawa, 
ani  Zborów,  i  Oyców  Świętych  wiadomość  nie  waży:  dosyć  iest  bydź 
wielomównym,  i  nie  odpowiadać  na  zarzuty  gruntownie,  ale  się  wy- 
kręcać słowy ;  a  za  Mądrego  ujdzie.  Podobnaż  u  nich  Nauka  przyro- 
dzenia, która  nie  na  szperaniu  ciekawym  rzeczy,  nie  na  doświadczeniu, 
nie  na  pożytecznym  przyczyn  uważaniu,  nie  ksiąg  w  tey  mierze  czyta- 
niu, ale  na  wartowaniu  swoich  Przodków' ciemnych ,  błędnych,  ido 
niczego  się  nie  przydaiących  skoropisów  za\visła;  a  z  głębszych  fVia- 
domości,  Egipskie  u  nich  o  Gwiazdach  podania,  celem  są  pracy,  i  za- 
bawy. A  wszystko  to  Francuzi  powietrzu  Polskiemu ,  do  nauk  nic 
zdolnemu ,  przypisuią. " 

,,Ale  niech  się  nad  nami  nie  litują,  ale  raczey  sami  się  wstydzą,  że 
nas  tak  podłemi  naukami  zarazili.     Nie  naszego  to  powietrza  skutki,  te 

Tom  i.  46 


364  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1991. 

nikczemne  przedtym  u  nas  Naulsi :  ale  są  to  owoce  przewoźne,  pod  Fran- 
cuzklm  powietrzem  urosJe,  a  nam  w  podarunku  przysłane.  Trafiło  się 
bowiem  nieszczęściem,  źe  Polska  cłicąc  Nauki  do  siebie  wprowadzić, 
z  Paryża  Nauczycielów  nic  dobrze  nie  umieiących  wezwała.  To  się  al- 
bowiem działo  wieku  czternastego,  gdy  Francya,  (z  świadectwa  sa- 
mycLźe  Francuzów)  w  cicmnosclacli  zostawała ,  i  dopiero  szesnastego 
Wieku  przezierać  poczęła.  Wszystko  cokołwick  w  Naukacli  Polskich 
dotychczas  było  podłego,  Francuzom  się  przypisuie:  zła  Łacina,  po- 
garda Greczyzny,  dziecinna  wymowa,  oscLłe  wierszopistwo ,  Nauki 
wyższe  zaniedbane,  i  przewrócone,  Gwiazdowrożne  zabawy,  są  to  na- 
siona Francuzkie ,  które  pola  nasze  zaraziły.  Bo  gdy  zły  smak,  i  spo- 
sób w  naukacb  raz  się  wkorzcni ,  z  wielką  się  trudnością  w  ytępić  mo- 
że. Bo  cbociaż  wieku  szesnastego  (gdy  cała  Europa  się  obiasniła)  i  do 
Polski  te  światło  przez  naszych  zacnycb  Mężów  weszło ,  nie  mogło  ic- 
dnak  długo  trwać ,  bo  od  gęstych  ciemności  Francuzkich  zadawnionycli 
zwolna  przytłumione  iest." 

„Wyście,  Wy  Paryżanie  przyczyną  byli,  że  i  na  początku  w  Pol- 
szczę Nauk  dobrych  nie  było,  i  że  w  iey  grubości  długo  Polska  trwała." 

,, Jakież  bowiem  Umieięinosci  wasze  moi  mili  Francuzi  wtedy  by- 
ły, kiedyście  nam  waszych  Nauk  udzielili?  Nie  dziw,  że  białogłowy 
wasze,  nawet  ucciwe,  po  większcy  części  nawet  czytać  nie  umiały:  ale 
męszczyzni  tak  wszystkich  nauk  nienawidzili,  że  bawić  się  ksiąszkami, 
albo  bydź  nazwanym  uczonym ,  iedno  wtedy  było  co  błaznem.  Kto  się 
łaciny  uczył,  to  głupi,  a  kto  Greczyzny,  to  Czarnoksiężnik.  Ale  i  ła- 
cina iąkaż  była?  trochę  i<?y  się  zaświeciło  wLugdunie,  Aogustodunie, 
•  Besansonic,  a  potym  wcale  zgasła.  Po  nlclakim  czasie  wskrzesił  lą  ni- 
by Karol  Wielki,  ale  tam  śladu  Łaciny  nic  znać  było,  i  to  samo  zni- 
knęło. Znowu  od  Świętego  Ludwika  odnowiona,  ałe  tam  więcey  Got- 
czyzny,  i  grubiiaiistwa  było ,  niż  łaciny :  i  to  trwało  poty,  póki  Fran- 
ciszek Pierwszy  Wieku  Szesnastego  wykorzeniwszy  błędy,  dobrey  ła- 
ciny, i  Greczyzny  nie  wprowadził.  Ale  i  ten  iak  wiele  zażył  trudno- 
ści z  przy  wykłemi  do  błędów  i  grubiiaiistwa  Francuzami !  Wprowa- 
dzać do  nich  Nauki  iedno  było,  co  zaszczepiać  głupstwo,  i  bałwochwal- 
stwo. Powstali  wszyscy  Duchowni  na  to,  (bo  między  niemi  tylko  mnie- 
mana mądrość  tułała  siej  i  na  kazaniach,  na  wprowadzanie  dobrych 
książek,  i  łaciny  złotey,  i  Greczyzny,  bili,  i  następowali.  Gdyż  im  się 
zdało,  że  za  przypuszczeniem  tych  swieżycli  nauk,  i  szkół-  i  Króle- 
stwo ,  i  wiara  upaść  miała.  A  gwiazdowróżna  nauka  zkąd  się  do  nas 
wzięła?  prócz  Cyganów,  którzy  ią  po  całym  świecie  roznieśli,  wasz 
przykład,  i  zalecenie  nam  ią  podało.  Gdyż  aż  do  ostatnich  czasów  wa- 
szego grubiiaustwa ,  wielkicscie  do  niey  przywiązanie  mieli.  Nie  tyl- 
ko w  szkołach  była  na  celu  ,  ale  po  domach ,  i  n  Dworu  ,  naypierwszą, 
i  ustawiczną  była  zabawą.  Żadna  sprawa  w  sądzie,  żadna  rada  u  Dwo- 
ru, żadna  wyprawa  na  woynę,  bez  radzenia  się  Gwiazdowróżków  nie 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  1991.  365 

była.  Uwaźcie  sami,  lakoscic  tego  czasn  samiź  Kalendarze  szacowali^ 
i  przeto  wybaczcie  i  naszym  obywatelom,  że  w  wasze  głupie,  i  gru- 
biiańskie  siady  kiedyś  wstępowali."  (Na  poparcie  tego,  przytacza  au- 
tor świadectwa  wielu  pisarzów.) 

Od  str.  175  do  180,  są  postrzeźenia  autora  interessujące  o  mieszkań- 
cach miast  niektórych  i  prowincji  włoskich. 

str.  198 ,  B«st. ,  Rozdział ,  O  przyczynach  nieomylnych  nauk  pię- 
knych i  uczonych  ludzi ,  jest  pełen  prawd  jasnycłt  i  pełnych  erudycji. 

sir.  289  nast.  jest  tłómaczenie  rozmowy  Łucjana :  Nauczyciel  Kra- 
somówsiwa. 

sir.  328  nasi.,  o  potrzebie  ćwiczenia  się  w  języku  ojczystym,  zkąd 
"wyjątek  następny:  ,,Bembus  te  narody,  które  zaniedbawszy  swego  ięzy- 
ka,  chwytaią  się  obcych,  i  niemi  usiłuią  gadać  między  sobą,  przyró- 
wnywa do  głupich  synów,  którzy  matkę  własną  z  domu  wyrzuciwszy, 
przyieli  przychodnią  iaką  niewiastę,  i  ią  sobie  za  matkę  maią.  To  mo- 
żna mówić  o  nas  niektórych  Polakach :  wygnaliśmy  za  próg  matkę  na- 
szą, a  obcą  iakąś  dziwkę  przyieli  na  mieyscu  matki.  Matka  nasza  sie- 
dzi nędzna  na  folwaaku  między  czeladzią,  i  chłopami ,  a  owa  gościnna 
niewiasta  siedzi  w  pokoiach  między  nami,  ona  z  nami  u  stołu  siada, 
z  nami  wyieżdza  w  rydwanie ,  z  nami  na  wszelkich  biesiadach  ,  i  zgro- 
madzeniach przy  boku  iest;  wszyscy  ją  szanuią,  wszyscy  się  iey  kła- 
niaią,  a  kto  icy  nic  zna,  za  prostaka  i  niegodnego  towarzystwa  szla- 
checkiego poczytany  bywa  :  a  gdy  my  tey  Cudzoziemce  nadskakuiemy, 
gdy  ią  między  sobą  za  Boginią  mamy,  iey  krewni,  i  Rodacy,  z  boku 
się  na  to  patrzący  z  nas  się  natrząsaią,  i  palcem  plochość  naszą,  i  nie- 
rozum  wytykaią:  nasza  matka  w  kąt  zarzucona  bez  ozdoby,  bez  powa- 
gi, bez  dostatku  zostaie,  o  żebraninie  żyć,  i  w  sukniach  gęsto,  i  plu- 
gawo łatanych  chodzić  musi:  ta  zaś  nowa  leymość  w  kleynociki  się  na- 
szey  matki  stroi,  i  suknie  matczyne  nie  do  swego  wzrostu,  ani  twa- 
rzy robione,  bierze,  tak,  że  ani  tym  sukniom  na  niey,  ani  iey  w  tych 
sukniach  nie  przystoi^  zgoła  z  matkismy  niewolnicę  uczynili." 

,, Gdyby  Polacy  dla  swego  spławu,  i  przedaży  rzeczy  kraiowych,  za- 
niedbawszy swoie  rzeki ,  i  uscia  do  morza ,  usiłowali  kopać  koryta  do 
Tagu  Hiszpańskiego ,  lub  Sekwany  Francuskiey,  byłaby  rzecz  nie  tyl- 
ko bezrozumna ,  ale  i  szalona.  Toż  się  samo  ma  rozumieć  w  prowa- 
dzeniu nauk  do  Polski  przez  ięzyk  Francuski.  To  prawda  że  nauk 
wszelkich  koryta  są  ięzyki,  bez  nich  nauki  bydż  nie  mogą  ^  ale  czyliź 
nie  szalona  rzecz  iest,  swoie  oyczyste  koryta,  równie  sposobne  do  znie- 
sienia nay większych  umieiętności  skarbów,  zaniedbywać,  i  owszem  u- 
myślnic  ie  zamulać :  a  rowy  nowe ,  do  wykonania  niepodobne ,  z  Fran- 
cyi  dlatego  końca  prowadzić?" 

,,Kto  przez  oyczysty  ięzyk  do  umieiętności  dąży,  ten  idzie  drogą 
królewską ,  otwartą ,  bitą ,  i  bespieczną ,  kto  przez  Angielski ,  i  Fran- 
cuski do  tego  końca  zmierza ,  idzie  manowcami  (iako  się  wyźey  powie- 


366  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  ISOTY,  N.  1991. 

działo)  i  oniyłncmi  scicszkami^  pierwszc(]^o  podróż  iest  człowieka  rozu- 
mncgo,  drugiego  zwierzętom  głupim  podobna^  lako  psy  pospolicie  zwy- 
kły czynić,  że  nigdy  gościńcem  nie  idą,  ale  tam,  i  sam  po  polach  się 
-wałęsaią.  Nauczyciel  tedy  powinien  się  trzymać  tey  drogi  bitey,  to 
iest  w  początkach  samych  uczenia,  przez  iczyk  Oyczysty  prowadzić 
uczniów  do  umieictności.  I  bardzo  mylą  się  ci,  którzy  sądzą,  że  ięzy- 
ka  oyczystego,  wyszedłszy  z  dziecinnych  lat,  nie  trzeba  się  daley  uczyć, 
chcącemu  zwłaszcza  zostać  albo  Krasomówco,  albo  Dzieiopisem,  albo 
Dzieiopisem,  albo  Rymotworco.  I  są  niektórzy  tak  prości  Polacy,  któ- 
rzy gdyby  słyszeli ,  że  Polakowi  samemu  trzeba  się  uczyć  długo ,  i 
owszem  zawsze  Polskiego  ięzyka ,  śmieliby  się  na  to  5  bo  z  tych  każdy 
się  doskonałym  w  ięzyku  sądzi,  a  nie  rozumieią  na  czym  umieiętność, 
i  doskonałość  ięzyka  zawisła.  Przeciwnie  zaś  wielu  we  Włoszech  i 
Francyi  ludzi,  którzy  drogą  nauk  idą,  w  swoim  ięzyku  tego  ćwicze- 
nia nie  przestąią,  i  nie  smieią  nigdy  mówić,  że  iuż  w  tym  rodzaju  u- 
miciętnosci  maią  dosyć,  nie  wstydzą  się  radzić  w  tey  mierze  biegłych, 
nie  maią  za  przykrość  wybornych  Pisarzów  swoich  czytać ,  i  w  nich 
ułomność  ięzyka  uważać,  sobie  ie  dla  pamięci  zbierać,  i  często  prze- 
patruiąc  przypominać.  " 

str.  330  nast.  o  czystości  języka  polskiego. 

str.  340  nast.  mówiąc  o  słodyczy  języka  ojczystego,  czyni  rozbiór 
miejsca  pięknego  z  trenów  Kochanowskiego : 
Nieszczęsne  ocLędóstwo  ,  żałosne  uLiory 
Mojej  najmilszej   córy  i  t.  d. 

str.  344  nast. ;   O  przyczynach  zepsucia  języka  polskiego. 

Kończy  autor  dzieło  swoje  temi  słowy:  „Przy  dokończeniu  tey 
książki  o  naukach  wyzwolonych  spyta  kto:  Czyli  Polska  była  kiedy  kra- 
iem  uczonych?  i  czyli  był  w  Polszczę  kiedy  wiek  nauk?  Odpowiadam: 
Polska  nasza ,  iako  ostatnia  nie  mai  w  Europie ,  brała  na  siebie  barwę 
innych  kraiów  Europy  różnych  wieków ,  1  iako  w  innych  kraiach  kwi- 
tncły,  lub  upadały  nauki,  tak  i  Polska  różnych  skutków  doznawała. 
Ńaybliższy  Polszczę  naznaczaią  wiek  uczony  w  Europie,  to  iest  za 
Leona  X.  Papieża,  ale  nie  długo  potrwał.  W  tym  tedy  wieku  Polska 
się  cieszyła  synami  swemi ,  wszelką  nauką  sławnemi ,  i  po  tym  na- 
stępcami. Day  Róże!  żeby  zaATSze  takie  wieki  kwitneły,  i  lakowych 
mężów  wydawały,  którzyby  radą,  wymową,  i  pismem,  utrzymywali 
Wiarę,  Kościół,  i  Oyczyzue,  ku  większey  czci,  i  chwale  Roskiey, 
na  którą  i  ta  pracd  niech  idzie." 

W  całem  dziele  widać  w  autorze  człowieka  wielce  z  naukami  i 
traktowaniem  ich  obeznanego ,  wolnego  od  uprzedzeń ,  otwieraiącego 
sobie  widoki  własne  inieidącego  ślepo  za  zdaniem  i  mniemaniem  drugich. 
Dla  niewielu  znajomych  exemplarzów  książki  tej ,  wyjątki  powyższe 
przytoczyć  za  dobre  uznaliśmy,  zachowując  nienaruszoną  pisownią  jej. 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2014.  367 

JVymieniają  się  tu  niiej  rzeczy  w  ważniejszych  pismach  perjodycznych 
polskich  ząurierające  się.  Sposób,  jaki  się  w  tern  zachowała  jest  ten, 
ie  nie  wszystko  z  nich  wylicza  się,  ale  to  tylko,  co  albo  oryginalne^ 
a  przynajmniej  za  takie  podane,  albo  odnoszące  się  do  rzeczy  pol- 
skich j  z  poezji  zaś,  takie  oryginalne  i  po  największej  części  takie, 
które  przy  sobie  mają  naziuiska  autorów.  Opuszczają  się  równie£ 
artykuły,  które  albo  oddzielnie  drukoiuane  później  były,  albo  w  zbio' 
rach  pism  później  wydanych ,  ile  można  było  zapamiętać,  znalazły 
miejsce,  wyjąwszy  wszakże  z  tego  pisma  przez  toivarzystwa  uczone 
wydawane ,  z  których  wszystko  się  prawie  wyliczyło. 

2014.  ZaTviera  się  tu :  Łaurcntii  Mizleri  Epistoła  ad  Polonos  litera- 
tos. —  Aiiecdota  ąuaedam  singułaria  celsissimae  de  Prnssis  ducum  ac 
S.  R.I.  principum  Jablonoyiorum  domus. —  Experimenta  et  disscrtationes 
Societatis  Gedanensis  naturam  scrutantis. — Enarrationes  certae  de  Acade- 
mia  Cracoviensi,  adiectis  tabulis  publicis.  Continiiatio  prima  (*).  Yitac 
archiepiscoporum  Gnesncnsium,  seu  reg^ni  Poloniae  priraatum,  ab  xxxiii. 
usque  ad  xl.  arcbiepiseopum. —  Cam.uset  Aq  febribiis  malig^nis  epidemicis, 
Varsoviae  an.  1737  grassantibus. —  Descripllo  bovis  singiilaris  cum  tri- 
bus cornibus. —  Nova  Iitterarla  polonica. —  David  Braunius  dc  comitiis 
regni  Poloniae  generalibus. —  Vitae  trium  arcbiepif=coporum  Gnesncn- 
sium, seu  regni  Poloniae  Primatum,  Andreac  Rosac  de  Boryszewice, 
Joannis  de  Lasko ^  et  Matlbiae  de  Drzewica.  Polonia  litterata  nostri 
temports ,  auctore  Jo.  Dan.  Janozlii. — Eiusdem  Lexicon  erudiłorum 
nunc  viventium  etc.  (wiadomość  o  tycb  dwócb  pismacb) — Specimen  pby- 
slcum  de  animalcnlorum  spermaticorum  natura  et  ortu,  auctore  D.Erne- 
sto Jerem.  Neifeld  medico  Lesnensi. — ObscrrationcsLaurentiiiRfts/eri  de 


(*)  Początek  tego  wyliczania  znajduje  się  w  piśmie  przez  Mizlera  wydawanem:  JVar- 
schauer  Bibliothek  w  T.  IV.  N.  1051.  Są  tu  dokumenta  następujące,  tyczące  się 
Akademji,  juz  w  całos'ci,  juz  w  częs'ci :  Inkorporacya  do  Akademji  probostwa 
S.  Florjana,  r.  1590  Apryla  13.  Przywileje  Królów:  AIexandra ,  r.  1502,  feria 
quinta  antę  festum  S.  Georgii,  Stefana  Batorego,  r.  1576  Nowemboa  13,  Zy- 
gmunta I.  nadający  szlachectwo  dla  doktorów  Akademji  Krakowskiej ,  r.  1535, 
feria  quinta  in  crastino  S.  Łaurcntii  martyris;  Konstytucje :  r.  1562,  o  Skolaeh 
r.  1590,  r.  1613,  r.  1633,  r.  1635,  r.  1655,  r.  1658,  r.  1662,  r.  1669,  r.  1676, 
r.  1678,  (o  zniesieniu  fundacji  Theologiej  ff^arszawskiej  .Jezuitów):  r.  1685, 
r.  1733;  postanowienia  Synodów:  Piotrkowskiego  r.  1542,  gnieźnieńskiego,  r. 
1561,  r.  1607,  r.  1621,  r.  1628;  Krakowskiego,  r.  1669.  Wyliczone  nakoniec 
Kollegj a  Akademji,  Bursy:  jurisperitorum,  pauperum,  Jagellonianum ,  philo- 
sophorutn,  Hierusalem,  seu  bursa  Olesniciana ,  Zisinianum ,  Staringilianum, 
Smiescovianum ,  czternaście  szkół  parafialnych ,  kolonje  akademickie,  które  we- 
dle GeografjiFormankowicza  do  czterdziestu  docbodziły,  z  tycb  główniejsze  :  Po- 
znańskie, Nowokorczyńskie ,  Widawskie,  Bialskie  (Albae  ducalis).  Chełmskie, 
Lwowskie.  Dalszego  od  wydawcy  zapowiedzianego  ciągu  tej  historji,  w  nastę 
pnych  tcrcjałach  nie  ma. 


368  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2014. 

Kolof  binae  ex  medicina  practica  selectac,  altera  de  ulcerc  super  Tesicam 
puerperae  curato ,  altera  de  morsu  scrpentis  in  se  ipso  intra  yig^Inti 
quatuor  lioras  sanato.  —  De  electionibus  reg^um  Poloniae  ex  coUecta- 
neis  Dayidis  Braunii. — Vitae  trlnni  archiepiscoporam  Gnesnensiam, 
Andreae  Cricii ,  Joannis  Latalski  et  Pctri  Gamratl. —  Catalogus  comi- 
tioruin ,  sub  Sigismiindo  et  VIadislao  celebratorum. —  Descriptio  novae 
machinae  pro  librandis  aquis  intcr  duo  loca  longissime  a  se  in  Ticem 
remota  etc.  auctore  Henrico  Kuhn  J.  U.  D.  Professore  Matheseos  Ge- 
dan. — L.  i!fiz/eri  de  Kolof ,  observatio  ex  medicina  practica^  selecta,  dc 
pbtbisi  confirmata,  in  yirgine  quindecim  aunorum  curata. —  D.  E.  J. 
Neifeldif  observatio  de  efficacia  moschi,  cum  autimonio  diaphorellco 
mixti  in  febrę  catarrbali  petecbizante. — De  iuribus  maiestatis  Regni  Po- 
loniae^ ex  coUcctaneis  Davidis  Braunii. — Vita  arcbiepiscopi  Gnesnen- 
sis  Nicolai  Dzierzgowski ,  auctore  Stanislao  Bnzenski. — Catalogus  co- 
mitiorum,  sub  Jo.  Casimiro  Michaele  1.  Poloniae  rcgibus  celebrato- 
rum.—  L.  Mizleri  de  Kolof,  obseryatioues  binae  ex  medicina  practica 
selectae ,  de  ozoena  et  pernione ,  quorum  morborum  yera  remedia  pro- 
ponnntur.  —  Na  końcu  dołączona  tablica  genealogiczna  familii  polskiej: 
de  Ocieszyno  Rnihl. 

Rok  1756,  taki  ma  tytuł: 

Laurcntii  Mizleri  de  Kolof  Pbilos.  et  Med.  D.  inSereniss.  Regis  Po- 
lon. Aula  Consiliarii  etMedici,  Regni  Poloniae  Historiographi ,  Acadc- 
miarum,  Imperialis  Franciscanae  Augustae  Yindelicor.  Consiliarii  £le- 
ctoralis  Moguntinac  Scientiarnm  util.  nec  non  Societ.  Scientiar.  Musicae 
in  Germania  socii  buiusque  senioris  Acta  Łitterarla  etc.  anni  mdcclyi. 
Trimestre  I — IV.  tam.  4.  303  str.  Przypis.  Xciu  Józef.  Alexand.  Jia- 
hlonowskiemu. 

Rzeczy  tu  zawarte  są  następujące :  Davidis  Braunii  Di$sertatio  de 
legis  famosae  auamvis  etc.  ratione  poenae  Lomicidii  non  capitalis,  in 
regno  Poloniae  moderata  exculpatione. — Stanislai  Kamkowski,  arcbi- 
episcopi Gnesnen.  commentatio  de  primatn  senatorio  regni  Poloniae. — 
Vita  Joannis  Przerembski  arcbiepiscopi  Gnesnensis  xlvih,  auctore  Ni- 
colao  Busenscio. —  Catalogus  Comitiorum,  sub  Joannę  III.  Poloniae  regc 
celebratorum.  Tentamen  liistoriae  de  vita  Andreae  Dudithii^  auctore 
Carolo  Reni.  Stiefio  gymnasli  Elisabetb.  Vratislavicnsis  professore. — 
Collectionis  magnae  omniutn  historiarum  scriptorum  Poloniae  et  tnagni 
dueatus Liłhuaniae  scriptores  auatuor,  e  recensione  Micleriana.  (wia- 
domość o  tym  zbiorze^  przez  samego  Mizlera). —  Catalogus  professo- 
rum  Yilnensis  et  Zamoiscensis  Academiarum. —  Nova  litteraria  Poloni- 
ca.—Simonis  Starovolscii  de  claris  oratoribus  Sarmatiae  libellus  etc. 
Accedit  brevis  Simonis  Starovolscii  eiusque  operum  notitia  ex  J.  A.  co- 
mitis  Zaluscii  Ribliotbcca  scriptorum  Polonorum  deprompta. — Yita  ar- 
cbiepiscopi Gnesnensis  xlix.  Jacobi  Ucbanii. —  De  modo  et  ordine  ele- 
ctionis  regis  apud  Yarsaviam  anno  1572  babitac,    rationeque  eligendi 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2017—2021.        369 

reges  Poloniae,  Stanlslai  Karnkovii  arcliiepiscopi  Gnesn.  —  Eiusdem  pa- 
negyrlcus  ad  Henrlcum  Yalesliim,  Polouiac  reglem  designatum. —  Cata- 
logns  Comltiorum  Augusto  Rcge^  cum  continuatlonc  usque  ad  comitla 
anni  1736.  —  Vlta  archiepiscopi  Gnesnensis  L.  Stanlslai  Karncovn. — 
Codex  dtplomattcus  regni  Poloniae.  Antonii  Mariae  Gratiani  de  Jo- 
annę Heraclide  despota  Ualłachorum  principe,  libri  tres,  et  de  Jaco- 
ho  Didascalo  Joannis  fratre  liber  unus.  (wiadomość  o  tych  dziełach). — 
'Vita  Joannis  TarnowsŁi  Archiepiscopi  Gnesnensis  li. —  Respuhlica  Po- 
lonica Christophori  Harłknoch. — 

2017.  W  exemplarzu  będącym  w  Bibliotece  Akadcmji  Medyko* 
Cbirurg.  Wileńskiej  znajduje  się  to  pismo  z  roku  1762  i  1763.  Mate- 
rye  w  nich:  R.  1762.  O  Ludności  świata. —  Mowa  z  powodu  śmierci 
Biskupa  Wileii.  Michała  Zieiikowicza. —  Kontynuacya  o  wzroście  ludz- 
kim.—  O  Straszydłach. —  Kontynuacya  o  Kolorach. —  Mowy  Marcina 
Matusewicza  Stolnika  Wdztwa  Brzeskiego,  Marszalka  Trybunału  Gl. 
W.  X.  L.  na  pożegnanie  tegoż  trybunału  Duchownego  27  Września  r. 
1762  i  przy  wjeździe  Biskupa  Wileńskiego  Massalskiego.  List  X.  Jana 
Jerzego  le  Franc  de  Porapignau  Biskupa  Podyeńskiego  (duPuy)  w  Lan- 
gdoku   pisany  do  Króla  francuzkiego.  —  O  Zorzy  Północnej. 

R.  1763.  Wyjątki  z  dzieła  Rzączyńskiego ;  Historia  Naturalis  Cu- 
riosa, tłumaczone  na  polskie.  —  Mowa  na  pożegnanie  Trybunału  W.X. 
L.  w  rokii  1763  Septembra  5  dnia  miana  przez  Xcia  Stanisława  Ra- 
dziwiłła. 

2021.  Wydawcą  pisma  tego  był  z  początku  X.  Jan  Albertrandi,  a 
po  jego  oddaleniu  się  za  granicę,  Adam  Naruszewicz.  Zob.  Sielanki  Pol- 
skie, w  Warszawie  1778  (Przedmowa),  i  Katalog  Grela  z  r.  1771.  Ben- 
tkowski przeciwnie  mówi,  iż  zaczął  Naruszewicz,  a  kończył  Alber- 
trandi. Na  końcu  T.  XVI.  jest  spis  autorów  tego  pisma :  Albertran- 
di Jan,  Apesimtski  Odenil,  Ragiński  Franciszek,  Raudouin  Jan. 
Rielawski  Józef,  Rieńkowski  Franciszek,  RogusławskiKonstanty  S.  P., 
Rohotnolec  Franciszek ,  Roroxvski  Franciszek ,  Chołoniewski  Ignacy, 
Chołoniewski  X.si\vier,  Czaplic  Celestyn,  Czarnek  Mateusz,  Czgi  Jsin, 
jDrwifeacfca  Elżbieta  ,  Dudziński  Michał ,  Działy ilski  Ignacy,  Eysymont 
Marcin  S.  P.,  Gawdzicki  Fellx,  Gurowski  Alexander,  Haraburda  Jan, 
Henninkowna  Anna ,  Jabłonowski  Józef,  Jakóbowski  Wojciech ,  liy- 
cA;ł  Jakub,  Kniaźnin  Franciszek  Dyonizy,  Koblański  Józef,  Komoro- 
wski Józef,  Kończą  Michał,  Kory  ty  ński  O  nnh'y,  Kościałkowski  Kaje- 
tan ,  Kossakowski  Ant.  Korwin,  Kossakowski  iakuh  Korwin,  Krałe- 
wski  Felicjan ,  Krasicki  Ignacy,  Leśnieivski  Franciszek  ,  Michniewski 
Antoni,  Minasowicz  i ózef  Epif ani,  Mniszech  Michał,  Nagłowski  Anto- 
ni, Nagurczewski  Ignacy ,  Naruszewicz  Adam,  Oraczewski  ¥c\ix,  Os- 
sołiński  Józef,  Piasecki  Adam,  Piramowicz  Grzegorz,  Rzetvuski  A- 
dam,  Sakotvicz  Fahian,  Sapieha  Kazim. ,  Skaradkieiuicz  Petrycy, 
S kr zetuski  Kajetan ,  Skrzetuski  Wincenty,  Sosiński  Julian,  Szostotuicz, 


370       NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2023-2026. 

Urban,  Szymanoivshi  Jóxe£ ,  Swiętorzecki  Józc(  RazlmieTZ,  Tomasze- 
wski Dominik,  Trembecki  Stanisław,  Urbanowski  Krzysztof,  fVęgier- 
^jtt  Kajetan,  fVybickiW.,  Zabłocki  Franciszeh,  Załuski  iózef  Jądrze}, 
Żukowski  Xa\vier. 

2023.  Że  to  pismo  zaczęło  się  w  r.  1770,  wnosić  trzeba  z  Avant 
Propos:  ,,Un  ou^Tage  de  la  naturę  de  celui-ci  ne  merite  pas  l'bonneur 
d'une  prćface  ^  niais  nous  aTons  cru  deroir  au  piiblic  un  compte  plus  de- 
taiłle  qu'on  ne  le  troure  dans  notre  Pamphlet,  d'un  projet  litteraire,  ąui 
du  moins  a  ce  (|uc  nous  pensons ,  aura  le  merite  de  n'avoir  ete  ni  sng- 
gćre  ni  prćeedć  en  cc  pays  par  ancun  autre  qui  soit  precisement  dans  le 
meme  gout." — Wyszło  tego  dziennika  numerów  4.  W  ostatnim  z  mie- 
siąca Kwietnia  jest  ostrzeżenie,  iź  wydawanie  tego  pisma  zawiesza  się 
do  szczęśliwszych  okoliczności.  W  Bibł.  Ossol.  są  tylko  numera :  Jan." 
vier,  Fevrier  i  Avril.  Niewiadomo  czyli  to  jest  to  samo  pismo ,  któ- 
rego wydawcą  wedle  Bentkowskiego  (T.  I.  127.)  był  Duserł,  a  które 
jakoby  wychodziło  w  języku  francuzkim  od  r.  £760 ,  ałe  bardzo  kró- 
tko- cbybaby  pomyłka  była  o  lat  pełnych  dziesięć.     (L.  S.) 

2026.  Pismo  to  wydawał Switkowski,  a  litery  na  tytule:  A.P.H.P., 
które  były  niezrozumiane  dla  Bentk.  (T.  I.  120),  nic  innego  nie  zna- 
czą ,  jak  uważa  Sobol,  jak  :  p.  Autora  Pamiętnika  Historyczno-Połi- 
łyczneyo.  We  wstępie  tego  pisma  mówi  Switkowski:  ,, Przekonany 
wielu  dobrze  myślących  zdaniem ,  i  większey  części  kraiów  Enropey- 
skicli  doświadczeniem,  że  nic  masz  królszey  i  pewnieyszey  drogi,  roz- 
szerzenia między  narodem  iakim  oświecenia ,  iak  przez  pisma  peryody- 
czne^  odważyłem  się  pomnożyć  u  nas  ich  zwyczay  przez  wydawanie 
co  miesiąc  Pamiętnika'  Historyczno-Polilycznego.  Pubłicum  łaskawe^ 
pokrzepiaiąc  wspaniale  ów  krok  móy  pierwszy,  ośmieliło  mię  i  obo- 
wiązało  do  uczynienia  drugiego.  Widząc  bowiem,  że  pismo  moie, 
choć  tylko  za  cel  maiącc  same  okoliczności  Historyczno- Polityczne,  a 
to  icszczc  ninieysze,  takie  znayduie  u  dobrze  myślących  Polaków 
wsparcie,  wniosłem,  iżby  go  znalazło  i  inne,  które  nie  miałoby  tak 
ciasnych,  iak  tamto  obrębów  5  było  przystosowane  do  piękności ,  sma- 
ku, i  pożytku  większey  części  czytelników,  zawierało  w  sobie  iak 
naywięcey  wiadomości,  względem  tego  wszystkiego,  co  tylko  może 
człowieka  zdobić,  bawić  i  interessować,  a  przeto  zbliżało  się  iak  nay- 
bardziey  do  końca  istotnego  wszystkich  dobrych  książek,  którym  iest 
wydoskonalenie  społeczności.''^  Podług  układu  tuż  obwieszczonego,  pi- 
smo to  zawierać  było  powinno  wiadomości  różne  z  fizyki,  medycyny, 
gospodarstwa,  technologii,  geografji,  podróży,  wiadomości  o  nowo 
wychodzących  dziełach  w  kraiu ,  oraz  krótkie  poezye.  Prenumerata 
roczna  złłch  18 ,  z  pocztą  złłch  24.  Co  kwartał  wychodziła  Część  I- 
z  tablicami  mincralogicznemi  na  końcu.  Na  końcu  2giej  części  Toma 
IV.  te  są  słowa :  „  Koniec  Magazynu  JVarszaivskieyo ,  na  którego 
mieysce  wychodzić  będzie  co  miesiąc  pismo  peryodyczne  pod  tytułem  s 


NAUKI  RAZ£M  WZIĘTE,  I^OTY,  N.  2036.  371 

fj^ybór  fViadomości  Gospodarskich.  Cena  roczna  iego,  poeztą  i  bez 
poczty,  będzie  zł.  24.  Układu  zaś  iego  i  zamiaru  doczytać  się  można 
W  Pamiętniku  na  miesiąc  Marzec  na  końcu  roku  tego."     (L.  S.) 

2036.  Wydawcą  był  Franciszek  Dmochowski.— l^ok  1801 :  O  Che- 
mii, przez  J.  O. —  O  Życiu  i  pismach  Józefa  Szymanowskiego. —  Roz- 
biór dzieiów  narodu  polskiego  przez  Marcina  Galla  i  Wincentego  Ka- 
dłubka ,  Tadeusza  Czackiego.  —  Wiersz  na  śmierć  Józefa  Szymano- 
wskiego, przez  Józefa  Kochańskiego. — Początki  Chemii  Jędrzcia  Śnia- 
deckiego, Recenzja  p.  A.  D.  P.  F.  —  O  Litewskich  i  Polskich  Prawach 
przez  Tad.  Czackiego ,  Recenzja  (dalszy  ciąg  r.  1801).  —  O  Życiu  i 
pismach  Ignacego  Krasickiego. —  O  Klemensie  Janickim. — Wypis  z  po- 
dróży Pani  de  Guebriant  Posłowej  Nadzwyczayney  do  Polski  za  Włady- 
sława IV. —  Fizyka  najnowszem.i  odkryciami  pomnożona  i  t.  d.  przez 
X.  J.  Osińskiego,  Recenzja.  —  Opis  po  dwa  razy  odprawioney  nego- 
cyacyi  między  Janem  Zamoyskin^  Kanclerzem  W.  K.  i  P.  Yanozzi  posła- 
nym do  niego  przez  Kardynała  Henryka  KaietanaCGaetoMi),  Legata  a 
latere  Papieża  Klemensa  VIII.  r.  15965  "^^ypis  z  manuskryptu  Xiąźąt 
Albańskich  w  Rzymie  (dalszy  ciąg  r.  1802.) — O  nazwisku  Ukrainy 
i  początku  Kozaków,  przez  Tad.  Czackiego. 

Roku  1802.  Opisanie  wyjęte  z  dawnego  rękopismu,  wyiazdu  Kró- 
lowey  Rony,  Króla  Zygmunta  I.  pozostałey  wdowy,  1  Lutego  r.  1556. — 
Satyra,  Oddalenie  się  z  Warszawy  Literata,  napisana  przez  F.  Z. 
1786  r. —  Zatwierdzenie  Towarzystwa  Warszawskiego  Przyiaciół  Nauk 
przez  reskrypt  J.  K.  Mci. —  Rzut  oka  na  literaturę  Polską  od  ostatniego 
podziału  Polski  aż  do  końca  wieku  XVIII. ,  wypis  z  gazety  :  Intelli- 
genzBlatt  der  allgemeinen  Liter atur-Zeitung,  z  uwagami  przez -i^.  jK.  P. 

Rok  1803.  Ożyciu  i  pismach  Teodora  Wagi  i  Teodora  Ostrowskie- 
go. —  Pytania  podane  do  rozwiązania  przez  Towarzystwo  Przyjaciół 
Nauk  w  Warszawie.  —  Rozprawa  o  dostrzeżeniach  meteorologicznych 
przez  Jacka  Krusińskiego. —  O  życiu  i  pismach  Stanisława  Konarskie- 
go.—  O  życiu  i  pismach  Karola  Wyrwicza. 

Rok  1804.  Oddawanie  tryumfalne  Wasilia  Szuyskiego  Cara  Moskie- 
wskiego 1  z  bracią  Jego  Królewskiej  Mości  na  seymie  w  Warszawie 
przez  Hetmana  Kor.  P.  Stanisława  Żółkiewskiego ,  z  rękopismu  biblio- 
teki X.  A.  C. —  List  do  Rarona  de  Zach  i  uwagi  tego  Astronoma  nad 
stanem  dawnieyszym  obserwatoryum  astronomicznego  we  Lwowie. — 
Uwagi  P.  Zach  nad  listem  pisanym  przez  P.  Kodesz  nauczyciela  Ma- 
tematyki w  Akademji  Lwowskiey. —  O  życiu  i  pismach  Ign.  Zaboro- 
wskiego.—  O  życiu  i  pismach  Mikółaia  Wolskiego. —  Uwagi  nad  arty- 
kułem o  Polsce  w  Geografii  Willlamsa  Guthrie. —  Dwie  nocy  czyli  roz- 
myślania o  sztuce  gwiazdarskiej  ,  wiersz  Mlkołala  PJ^olskiego. —  Rys 
życia  i  pism  Dawida  Pilchowsklego  przez  Józefa  Kossakowskiego. — 
Wiersz  do  Tadeusza  Czackiego,  przez  Aloizego  jPe/i/UAiie^o. — Wiersz 
o  dobroczynności  przez  Ludwika  Osińskiego. — Urządzenie  Liceum  War- 
ToM  L  47 


372  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2037. 

szaivsl:iego. — Postanowienia  i  ofiary  duchowieństwa  diecezyi  Łncitiey  na 
rzecz  funduszu  edufcacyinego. —  W  tymże  celu  postanowienia  i  ofiary  du- 
chowieństwa dyecezyi  Kamieniecliiey. —  Uwagi  nad  dziełem  P.  Yiilers 
nwieńczonem  przez  Instytut  Francuzki  do  inieysc  ściągaiących  się  do 
interessów  Polski,  przez  Jana  Śniadeckiego.  —  Na  ślub  JP.  Linde  z  P. 
Ludwiką  Biirger. —  Bunt  w  Kairze  i  wzmianka  o  śmierci  Sulkowskie- 
go, wypis  z  dzieła  Denona. —  Dwór  Xięcia  Lubomirskiego ;  wypis 
z  rękopismu  zamku  Łańcuckiego. — O  owcach  rzecz  skrócona  przez  Trę- 
bickiego. —  Opis  podróży  do  Gdańska  w  roku  1803  odprawioney  w  li- 
ście do  przyjaciela. —  List  M.  Poczohuła  Astronoma  w  Wilnie  do  J.  G. 

Rok  1805.  Uwagi  nad  kamieniami  meteorycznemi  z  opisem  kamie- 
nia,  który  spaść  miał  na  Ukrainie  pod  Białoccrkwią  w  roku  1797. — 
Punkta  do  zebrania  postrzeżeń  i  wiadomości  w  przedmiotach  fizycznych 
w  Wydziale  Wileńskiego  Uniwersytetu.  —  Nagrobek  Jakubowi  Jasiń- 
skiemu Jenerałowi  (wiersz). —  SwacŁwa  ,  wesela  i  urodziny  u  ludu  Ru- 
skiego na  Rusi  Gzerwonej. 

2037.  R.  1809.  Synonimy  polskie —  Uwagi  nad  ipową  ludzką, 
a  mianowicie  polską  przez  X.  TVyszomirskiego. —  O  sądach  pokoju 
przez  X.  Szaniawskiego.  —  O  obywatelstwie,  przez  tegoi.  Obrady 
Seymn  głównegp  r.  1809. —  O  wyprą  wie  Jana  III.  Króla  Polskiego  na  o- 
bronę  Wiednia  w  roku  1683,  przez  Inżyniera  Saskiego,  z  rękopismo 
Biblioteki  Drezdeńskiej. —  O  początkach  Warszawy,  z  rękopismów  Alher- 
trandego. —  Duch  Narodowy,  p.  X.  .$.  J. —  Listy  o  Polszczę,  Austryi  i  t.  d, 
przez  G.  T.  Uklańskiego,  w  Norymberdze  1808,  recenzja. —  Faeton  z  nie- 
mieckiego Zacharidy  przez  Michała  J^yszkowskiego.  —  Wanda  poema, 
wyjątek  z  Pieśni  I.  —  O  życiu  i  dziełach  Franciszka  Smuglewicza.  — 
O  życin  Ignac.  Potockiego.  —  Wypis  z  rękopismu  pod  tytułem  :  Hi- 
storya  oblężenia  TViednia  przez  Aloizego  Orchowskiego.  —  O  włościa- 
nach przez  M.  R.  —  Popratva  blęd&w  w  ustney  i  pisaney  mowie  poU 
skiey  przez  X.  Onufr.  Kopczyńskiego,  Recenzja.  —  Mieszkance  w  gó- 
rach Szląskich  nie  są  szczątkami  starożytnych  Germanów,  przez  J.  S. 
Bandtkie. —  Krótki  zbiór  dziejów  narodu  polskiego  (dalszy  ciąg  r. 
1810).—  Okolice  Krakowa  przez  F.  JV.  (Wężyka).—  Wiersz  do  Ale-, 
xandra  Ghodkiewicza  przez  jR.  K.  —  Przepisy  dla  pospólstwa  tyczące 
się  leczenia  zimnie ,  zachowania  się  przy  nich.  —  List  Jana  Zygmunta 
Marchiona  Brandeburskiepo  do  Macieja  Białobłockicgo  pisarza  Ziem- 
skiego Chełmińskiego  r.  1611. —  Napis  grobowy  Ignac.  Potockiemu. — 
O  spławności  i  połączeniu  niektórych  rzek  krajowych. 

R.  1810.  O  Gzerwcu ,  p.  Karola  Kortuma  i  przypisy  wydawcy. — 
Obrona  Półkownika  Siemianowskiego,  dowodzącego  pułkowi  2mu  pie- 
choty Gallicyisko-Francuzkiey,  który  dnia  3  Grudnia  r.  1809,  dowo- 
dząc z  konia  swemu  pułkowi,  śmiertelnie  ugodził  szpadą  żołnierza  z  te- 
goż pułku ,  Pawła  Orczykowskiego.  —  Uczniowie  dawney  szkoły  Ka- 
detów   do   twórcy   i  szefa   teyże  szkoły  Xcia  Adama  Czartoryskiego, 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2038.  373 

wiersz  Koimiana,  —  List  względem  nauki  Filozofii  i  Matematyki  w  U- 
niwcrsytecie  Krakowskim ,  przez  JR.  M. —  Rzut  oka  na  prowincye  przy- 
łączone do  Xięstwa  Warszawskiego. —  List  do  Redaktora  Pamiętnika, 
od  Józefa  Łęskiego —  Gliński,  Tragedja,  recenzja.  Rada  dla  JP.M. 
Nauczyciela  Historyi  w  G.  W. —  List  H.  E.  do  T.  M.  z  Ołomuńca 
(o  potrzebie  wydania  zbioru  historyków  polskich  it.d.) —  List  do  Re- 
daktora z  powodu  recenzyiTragedyi:  Gliński,  odFr.  TVęiyka. —  O  ży- 
ciu X.  Marcina  Odlanickiego  Poczobuta,  z  rękopismów  X.  J  Alher- 
łrandego. 

2038.  R.  1805(1806),  O  Postępie  Edukacyi  w  prowińcyach  nie- 
gdyś polskich ,  przez  Tad.  Czackiego.  —  Krótki  wykład  Systematu 
Galla  z  przyłączeniem  niektórych  uwag  nad  iego  nauką,  Jędrz.  Śnia- 
deckiego.—  Jak  należy  pisać  o  przedmiotach  mythologicznych,  G.  E. 
Gródka. —  Uwagi  nad  pytaniem  czyli  iaskólki  zimę  w  wodzie  przepę- 
dzają, X.  R.  S.  Jundziłła. —  Rolnictwo  p.  Józ.  Kossakowskiego ,  pro- 
zą. —  Uwagi  nad  niektóremi  artykułami  dzieła :  Nouveaii  Diction- 
naire  d^Hisloire  Nalurelle ,  par  une  Sociełe  des  Naturalistes ,  a  Pa- 
ris  1804.  przez  X.  Jundzilla.  —  Rzecz  o  dziełach  elementarnych, 
a  szczcgólniey  o  dziele  Jana  Śniadeckiego :  Jeografia  Matematyczna, 
przez  Tadeusza  Czackiego.  —  Wyciąg  /  doniesień  tegoi  o  stanie 
oświecenia  Gubernii  Wołyńskiey,  Podolskiey  1  Kiiowskiey,  p.  J.  K. — 
Kamienie  meteoryczne,  p.  Jędrz.  Śniadeckiego. —  O  ogniu  wszczyna- 
iącym  się  w  ciałach  żyiących  i  o  ich  pogaszeniu,  przez  tegoi. — Uwa- 
gi nad  zdaniem  autora  Podróży  Anacharsysa  o  prawach  ateńskich  co 
do  edukacyi,  p.  Gródka. —  Wieśniak  Poema  rolnicze,  przez  Józ.  JKo5- 
sakowskiego. — Miłość  maluiąca  obraz  Malwiny,  p.  Ludw.  Krupińskie- 
go.—"S^OM^e  postrzeżenia  względem  wosku,  p.  X.  Jundzilla. — Joh.Jos. 
fVinterPs  Darstellung  der  vier  Bestandheile  der  anorganischen  Na- 
tur,  Recenzja  p.  Jfędrz.  Śniadeckiego. — Wykład  nowego  mniemania 
względem  poematów  Iliady  i  Odyssei  Homerowi  przypisywanych,  p. 
Gródka. —  Niektóre  uwagi  o  krowiey  ospie,  a  mianowicie  o  szczepie- 
niu iey  owcom,  p.  Jędrz.  Śniadeckiego. —  Ospica  owiec ^  p.  X..  Jun- 
dzilla.—  Krótka  wiadomość  o  Jedwabnikach  Rengalskich,  p.  łegoź. — 
Zadania  Uniwersytetu  Wileńskiego  do  nagrody. —  Uwagi  o  fizycznem 
wychowaniu  dzieci ,  p.  Jędrz.  Śniadeckiego. —  O  celu  i  sposobie  ucze- 
nia starożytney  klassyczney  Literatury  w  szkołach  i  gimnazyach,  p. 
Gródka^ —  Wiadomość  o  chorobie  Angina  pecłoris  zwaney,  p.  Józ. 
Franka. —  Opisanie  iadowitych  roślin  w  Litwie,  p.  Józ.  Liboszyłz. — 
^er<ier  o  nieśmiertelności  duszy,  wyciąg  z  dzieła  jego. — U  wagi  nad  Filozo- 
fią dziejów  ludzkości,  przez  X.  Michała  Dłuskiego. — O  potrzebie  układo- 
wey  nomenklatury  w  przedmiotach  Historyi  Naturalney,  przez  X.  Jun- 
dzilla.—  O  zapaleniu  krtanią  (sic),  Croup  po  angielsku  zwanym,^  p. 
Andrzcia  Malusewicza.  —  O  piórach  ptasich  w  handlowym  i  techni- 
cznym względzie,   przez  X.  JunrfziWa.— Mowa  Tad.  Czackiego  dnia 


374  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2039. 

1  Paździer.  1805  r.  przy  otwarciu  Gimnazyum  Wołyńskiego  miana. — 
O  Trłośniku,  ^rzez  X.  Jundziłła. —  Mowa  Anton.  Strzeleckiego  nauczy- 
ciela ięzyka  rossylskiego  przy  rozpoczęciu  nauk  w  Gimnazyum  Wo- 
lyńskićm. —  O  przypadkach  pozorney  śmierci  i  sposobach  przywraca- 
nia osób  obumarłych  do  życia ,  p.  Jędrz.  Śniadeckiego. —  O  dawnych 
i  nowych  oszczędzenia  kawy  sposobach,  p.  X.  Jundziłła. —  O  drogo- 
ści  zboża  i  środkach  używanych  zwyczaynie  do  ich  zmieyszenia ; 
Uwagi  iednego  ucznia  gimnazyum  wołyńskiego.  {^.  B.). —  Kilka  słów 
o  ospie  wietrzncy,  ^.J).  Heymana. —  O  zabezpieczeniu  drzew  od  mro- 
zów, przez  konduktory  mrozowe,  przez  X.  Jundziłła. — Ułamki  nauki  by- 
dlęco-lekarskiey,  p.  X.  Jundziłła. —  O  stopniowaniu  natury  w  utwa- 
rzaniu  człowieka,  przez  Onufr.  Markiewicza. —  O  utrzymywaniu  zdro- 
wia w  czasie  zaraźliwych  chorób,  p.  Jak.  Szymkiewicza. —  Nowe  po- 
strzeżenia  względem  ryb  elektrycznych,  p.  X.  Jundziłła. —  O  niektó- 
rych pokoleniach  owiec  azyatyckich ,  p.  tegoi. —  Uwagi  nad  Traktatem 
początkowey  Fizyki  B.  J.  Haiiy,  tudzież  nad  iego  tłómaczeniem  przez 
X.  Aloizcgo  Korzeniewskiego,  w  Wilnie  1806,  p.  Jędrz.  Śniadeckiego. 

R.  1806.  Opisanie  statystyczne  Rossyi,  przez  J./C — Rozbiór  spo- 
sobu uczenia  Pestalotzego,  p.  Józ.  Mostowskiego. —  Rys  charakterysty- 
czny, francuzkiego ,  austryacklego  i  rossyiskicgo  żołnierza,  ^.  J.  M. — 
O  nowym  sposobie  prania  za  pomocą  waporów,  p.  X.  M.  D. — Wody 
mineralne,  p.  P. —  Początek  i  wzrost  niektórych  wynalazków  1  odkry- 
ciów,  p.  «r.  M. —  Literatura  Rossyiska,  p.  J.  K.  —  O  Literaturze  pol- 
skiey,  mianowicie  czasów  Zygmuntowskich ,  to  iest  złotego  wieku  pi- 
sarzy, p.  Kaz.  Chromińskiego.  —  List  X.  Onufrego  Kopczyńskiego  do^ 
J.  S.  Kaulfnssa  Dokt.  i  Naucz.  Filozofii  w  Gimnaz.  Poznań. —  O  stanie 
nauk  w  wieku  średnim,  p.  S.  K. — Domowy  oyczystey  (wiersz)  p.  Xt- 
piiiskiego. —  O  pożytkach  publicznego  i  domowego  wychowania,  p.Tad. 
Czackiego. — Myśli  o  sposobie  zakładania  ogrodów  przez  J.  C.  (Izabellę 
Czartoryskę)^  Rozbiór ,  p.  J.  K. —  O  dykcyonarzach  i  potrzebie  sło- 
wnika technicznego  polskiego,  p.  J.  M. — O  gospodarstwie  leśnem,  p. 
Łudw.  Platera. —  Oda  do  czasu  p.  Ludw.  Platera. —  O  sposobach  po- 
żytecznego uczenia  się  nauk  matematycznych,  p.  Jacka  Krusińskiego 

2039.  Rok  1815 :  Wstęp  z  opisaniem  położenia  geograficznego  i 
temperatury  miasta  Wilna.  —  Do  przyiaźni  wiersz  Ant.  Góreckiego. — 
Posiedzenia  uniwersytetu  wileńskiego. —  Doświadczenie  z  ogniem  X. 
Maliszewskiego  Bazyliana. —  Architektura  X.  Sebast.  Sierakowskiego, 
Recenzja  Jana  Śniadeckiego.  —  Nekrolog  Mat.  Butrymowicza. —  Kilka 
szczegółów  o  życiu  i  dziełach  Stauisł.  Trębeckiego,  z  listów  Mich.  iiTo- 
narskiego.  —  Niesłowność,  wiersz  Ant.  Góreckiego. — Bayka,  Płaszcz  i 
frak,  tegoi. —  O  Rozprawie  Kamińskiego  o  Przedawnieniu,  przez ilfa- 
lewskiego. —  O  hygienie  wieku  młodzieńczego  z  wyłożeniem  rozdziału, 
o  Edukacyi  Panien  na  Pensyi  p.  Aug.  Becu. —  List  damy  urodzooey 
w  ziemi  Przemyślskicy  do  Redaktora  (z  powodu  pisma  Jana  Sniadeckic- 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2039.  375 

go  o  języku  polskim). —  O  znakomitszych  roślinach  ogrodu  botaniczne- 
go p.  X.  B.  Stanisł.  Jundziłła. — Bayka,  Pączki  i  mąka.  Ant.  Góre- 
ckiego.—  Zdrowie,  p.  J.  Szymkiewicza. —  O  gospodarstwie  w  Szczor- 
sach  przez  F.  Paszkiewicza  (dalszy  ciąg  w  Dzień.  R.  1819.). —  Obja- 
śnienie niektórych  punktów  o  ciepliku  p.  Jędrz.  Śniadeckiego. —  Kon- 
kurs do  Katedry  Fizyki  w  uniwersytecie  wileńskim. —  List  do  Redakto- 
ra (z  powodu  wyjątku  w  Dzienniku  umieszczonego  z  dzieł  P.  Stael)  p. 
Jędrz.  Śniadeckiego. —  Fraszka,  Przemiana  Motylka,  przez  Stan.  ^u- 
kowskiego. —  O  przymiotach  potrzebnych  w  sztuce  ogrodniczey,  p.X.  B. 
Stan.  Jundziłła.— Bayki  Fedra,  wg d.  X.  Stan.  Czerskiego,  recenzja 
p.  G.  E.  Gródka. —  Konkurs  do  Katedry  Wymowy  i  Poezyi  w  uniwersyt. 
wileńskim. —  Oda  o  stałości  umysłu  p.  Xaw.  Chomińskiego. —  O  robie- 
niu serów,  p.  M.  D. —  O  związku  chirurgii  z  medycyną  i  o  zdatności 
potrzebney  poświęcaiącemusię  na  chirurga,  p.  Fr^der.  Niszkowskiego. — 
Teorya  przecięć  ostrokręgowych  p.  Pasch.  Poullin,  Recenzja  Jana  Śnia- 
deckiego.—  Zapis  meteorologiczny. — Listy  Kromera  i  t.  d.  z  rękopismów 
Albertrandego. —  Oda  na  zepsucie  świata,  p.  Xaw.  Chomińskiego. — 
Dążenie  nauki  Jezusa  Chrystusa  do  dobra  narodu  ludzkiego,  p.  Jana 
Kant.  Chodaniego. —  O  życiu  i  pismach  Stefana  Stubielewicza ,  p.  Jak. 
Szymkiewicza.  —  O  zwierzętach  zaginionych  ,  p.  Józi  Śniadeckiego. — 
Samolub  ,  Komedya  J.  U.  Niemcewicza,  Recenzja  p.  Leona  Boro- 
wskiego.—  Postrzcżenia  nader  wielkiego  gradu  z  uwagami  nad  iego  teo- 
rya, p.  Jędrz.  Śniadeckiego. —  Zaręczyny  w  Walencyi,  rzecz  wzięta 
z  gazety  warszawskiey,  p.  M.  S.  (Sniadecki  w  exemplarzu  swoim  na- 
zwisko dopisał:  Stryin.) — O  pokarmch,  napoiach  i  sposobie  życia  w  o- 
gólności,  we  względzie  lekarskim  p.  Ję.  Śniadeckiego. —  O  plamach  na 
słońcu  p.  Winc.  Karczewskiego. — Anthologia  Grecka  p.  Mich.  Jurko- 
wskiegoi)  Recenzja  Joach.  Leletoela. —  Do  przyiaźni  p.  Ant.  Chrapowi- 
ckiego. — Wyrok  Palmiry,  Anakreontyk  Stanisł.  Żukowskiego. —  Co  było 
i  icst  na  przeszkodzie  do  dźwignienia  się  rolnictwa  w  Litwie,  p.F.  Pa- 
szkiewicza.—  Niektóre  zasady  nauki  przyrodzenia. —  Panowanie  cnoty, 
wiersz  Ant.  Chrapowickiego. —  Złodziey  Bayka  p.  X.  Faust.  Bernato- 
wicza.—  Zagadka  p.  Józ.  Makarowskiego. —  O  źródłach  i  zasadach  pra- 
wa kanonicznego  p.  Aloiz.  Cappelli,  tłómacz.  z  francuzkicgo. — Uwagi 
nad  medalem,  o  który  z  Warszawy  zapytano. —  Szczęście  i  pokóy  Oda 
pisana  w  czasie  woyny  r.  1812^  p.  Ign.  Szydłowskiego. — Ręce. —  Zem- 
sta Dyany,  p.  Ant.  Chrapowickiego. —  Do  nadziei,  p.  Michała  ilfarfeta- 
nowicza. —  Rzut  oka  na  naukę  Galla  p.  Stanisł.  Dunina  J?orfcowsfcie</o. — 
O  wakcynie  p.  Macieja  Barankieioicza. — Nekrolog  Michała  Sołtyfca. — 
Do  Redaktora,  Zacharyasz  Krytykiłło. —  O  życiu  i  dziełach  Symona 
Czechowicza  p.  Józ.  Saundersa,  tłóm.  z  francuzkicgo. —  Umiarkowanie 
wydatków  do  przychodów,  p.  K.  L. 

R.  1816:  Listy  do  Kromera. — Początek  Fanfaronów  (wiersz)  Hipol. 
Blotnickiego. —  Pożegnanie,  Porównanie  (wiersz)  T eodozego  Sierociń- 


376  NAUKI  RAZExM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2039. 

shiego. — Duma,  Nagrobek  młodemu  Alfredowi  (Saundersowi)  p.  Anton. 
Chrapotuickiego. — Myśli  o  edukacyi  kobiet. — Meteorologia  p.  Jana5nta- 
deckiego.  —  Nauka  matematyki  p.  Alexandra  Itonkowskiego,  recenzja 
Mich  Polińskieg o. —  Podróż  czasu  (wiersz)  Ant.  Chrapotuickiego. — Do 
spominki,  (wiersz)  M\cha.\si  Kołpaczkiewicza. —  Nagrobek  młodemu  Al- 
fredowi, J.  £.  Lachnickiego. — Uwagi  nad  postrzeźeniem  Ickarsko-go- 
spodarskim  przez  Makarego  Bogatkę,  ogłoszonera  w  Pamięt.  Magnet.— > 
Do  Ant.  Góreckiego,  (wiersz)  p.  Ant.  Chrapotuickiego. —  Antoni  Góre- 
cki do  Ambrożego  Grabowskiego  (wiersz). —  Do  mego  pudla  (wiersz)  p. 
tegoi. —  O  przemyśle  lnianym  w  Litwie  p.  F.  Paszkietoicza. —  O  gwia- 
zdach i  Konstellacyach  p.  Wincen.  Karczewskiego. —  Wiadomość  histo- 
ryczna o  magnetyzmie  zwierzęcym  p.  H. —  Krótkie  zbiory  historyi  pol- 
skiey,  Łengnicha,  Szmita  i  Albertrandego ,  Teodora  Wagi,  Jerzego 
Sam.Bandtkie  p.  Joach.  Leletuela. —  Nekrolog  Jana  Potockiego,  p.Winc. 
Hr.  Tyszkietuicza. —  Do  Malwiny,  Aut.  Chrapotuickiego. — Dziecię  obłą- 
kane p.  Ant.  Góreckiego. — Kradzież  Literacka  (wiersz)  p.  AntDziewiątkie- 
wicza. —  Rozstanie  się  z  Lindorą,  Do  zwyczaiu,  do  Korynny,  p.Ant. 
Sozdanotuskiego. —  Cnota  I  występek.  Bajka  p.  X.  Patryc.  Porębskie' 
go  S.  P. —  O  wychowaniu  młodzi,  niektóre  myśli,  K.  i  S. — Ogłoszenie, 
(o  kursie  mającym  się  wykładać  o  npięknieniu  swoiey  osoby,  pismo  żar- 
tobliwe).— Kwesta  wielkanocna  (wiersz)  p.Ant.  Chrapowickiego. — Porter 
i  Miód,  Bayka  Adama  Płałera. —  Obraz  Irydy,  (wiersz)  Jerzego  Neste- 
ra. — Epigramma,  X\ex.  Moniuszko. — O  przemianie  owsa  i  innych  zbóż 
gatunków.— Krytyka  i  Pochwała,  (wiersz)  Janusza  JViriona. —  Prze- 
stroga (wiersz)  p.  B.  Holeniewieza. —  Jak  i  kiedy  Tatarowie  u  nas  za- 
częli mieć  osady  p.  Tad.  Czackiego.-^  Zmiana  wieku  złotego,  (wiersz) 
p.  Ant.  Chrapowickiego. —  Wieczność,  (wiersz)  J.  E.  Lachnickiego. — 
Uwagi  z  powodu  rozbioru  dzieła  :  Nauka  Matematyki,  p.  Alex.  Konko- 
wskiego. —  Do  wielkiey  kapituły  zakonu  Smorgońskiego  (prozą). —  Kon- 
kursa  do  katedr  w  Uniwersytecie  Wileńskim. — Hymn  do  Boga,  p.  J.E. 
Lachnickiego. — Wiersz  na  szkołę  Niemirowską,  p.  Jana  Styczyńskie- 
go.— Malwina,  (wiersz)  Ludw.  Krópińskiego. — Myśli  o  wymowie  kazno- 
dzieyskiey  p.  X.  Domin.  Łapińskiego.  —  Konkurs  do  trzech  wakuią- 
cych  plebaniy  w  Dyecezyi  Wileńskiey.-^  Posiedzenie  uniwersytetu  wi- 
leńskiego. —  Poezye  niedrukowane  Druibackiey.  —  a  TAmitie  (wiersz) 
Ant.  Góreckiego ,  tłómacz.  na  francuzki ,  p.  B.  Labbe. —  I3wagi  histo- 
ryczne nad  stanem  farmacyi,  p.  S&nai  fVolfganga.  —  Nekrolog  Jana  iVi- 
szkotuskiegó. — Poezye  PaniModzelcwskiey. — Wiadomość  o  życiuWawrz. 
Gucewicza. —  Milon  i  Chloe,  Pasterka,  p.  Janusza  JViriona. —  Nekro- 
log X.  Hyacynta  Starzeńskiego. —  O  exdywizyach ,  p.  Włodzim.  Gado- 
na. —  Prawidła  dła  amatorów  kwiatów,  p.  Józefa  Strumiłło. 

Rok  1817 :  Rok  meteorologiczny  1816,  w  Wilnie.  —  Sen  (wiersz) 
Hipol.  Blołnickiego. — Żale  Dafnisa  po  zgonie  Malwiny,  ^.  Ant.  Łęskie- 
go.—  O  Mikołaju  Ferry  karle  Króla  Stanisława  Leszczyńskiego ,  tłóma- 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2039.  377 

ezenie  z  włoskiego. —  O  zaradzeniu  złym  skutkom  exdywizyi  p.  Józefa 
J^awrzeckiego. —  Za8tanoTvienie  się  nad  tcoryą  róźney  płodności  grun- 
tów, p.  Frskne.  Paszkiewicza. — Jakobinizm  literacki  (o  języku  polskim) 
p.  J.  G.  S. —  Fortuna,  Apolog  p.  Ign.  Szydłowskiego. —  Wiłk,  Bayka, 
p.  J.  S.  Styczyńskiego. —  Petrark  uważany  iako  poeta,  filolog  i  morali- 
sta, p.  Al.  Cappelli,  (tłómacz.  z  francuzkiego). — Podział  gadzin  i  cha- 
raktery do  ich  poznania  służące,  p.Klaud.  Mirskiego. —  O  zakonie  smor- 
gońskim ,  list  do  Redaktora. —  O  recenzyi  Tablic  Chronologiczno- Hi- 
storycznych -X. Kotowskiego,  \t.niegoi. —  Uwagi  iiSiAPullawą  poematem 
X.  Muśnickiego ,  p.  Jana  Styczyńskiego.  —  Epigrammata  Ign.  Szydło- 
wskiego.—  O  Exdywizyach  p.  A.  TVierzeyskiego. —  O  sposobach  zastą- 
pienia niedostatku  opałowego  drzewa,  p.  M.  D.  —  Fizyka  mechaniczna 
Fiszera f  tłóm.  X.  £.  Sieradzkiego,  recenzja. —  Nekrolog  X.  Mikoł.  Zda. 
nowicza. —  Synonymy  polskie. —  Fraszki  Ign.  Szydłowskiego. —  O  exdy- 
wizyach  p.  Ign.  Domeykę. —  Odpowiedź  na  list  Wierzeyskiego,  p.  Mich. 
Romera. —  O  użyciu  kapitałów  na  fabryki,  p.  M.  I). —  Kalendarz  Flory 
wileńskiey,  ^.  Józ.  Jankowskiego. — Leszek  Biały  i  Goworek,  śpiewek 
Itconai  Borowskiego. —  Zal  po  Annie,  śpiewek.  Pamięć  o  Lucynie,  p.  Jan. 
FFiryona. —  Wiersz  do  Dafny,  Ant.  Łęskiego — Opisanie  okolicy  Tal- 
uego  (prozą)  p.  ¥.  Kr...ą. —  O  sile  magnesowey,  p.  Józ.  Śniadeckie- 
go.—  O  deszczu  siarczystym  w  Wilnie.  —  Nekrolog  Benedykta  Hulewi- 
cza, p.  J.  S.  Styczyńskiego.  —  Emrod,  wiersz  Ludw.  Krópińskiego. — 
Pochwała  wesołości  pieśń  X.  Franc.  Bohomolca ,  Odpis  Krasickiego 
i  Bohomolca  (wiersze). —  Pożegnania  Petrarcha  Wokluzy,  przez  Jan. 
fj^iryona. —  Zgon  Emmy,  (wiersz)  Antoniego  Łęskiego. —  Nad  uwagami 
Jana  Styczyńskiego  o  Pułtawie,  p.  X.  Winc.  Buczyńskiego. — Pochwała 

tabaki,   p.  Hipol.  Blotnickiego Wiosna,    p.  Jan.  fViryona. —  O  u- 

miarkowantu  umysłu,  śpiewek,  Romana  Xac^ntcfcte^o. —  Ożyciu  i  pi- 
smach X.  Mich.  Koryckiego. — O  łączeniu  medycyny  z  chirurgią  p.  Aug. 
Becu. —  O  Filozofii  p.  Felixa  Jarońskiego ,  rozbiór  X.  Anioła  Dowgir- 
da. —  Jagetlonida  poemat  D.  B.  Tomaszewskiego,  rozbiór  J.  S.  Sty- 
czyńskiego.—  O  obrazach  Czechowicza  w  Połocku,  p.  J.  E.  Lachni- 
ckiego.  —  Wiadomości  z  Syberyi,  p^  Tad.  Hreczynę. —  Widmo  nazy- 
waiace  się  Exdywizya  (prozą). —  Chloe  i  Motyl,  Apolog  Ign.  Szydło- 
wskiego.—  Uwaga  nad  artykułem:  o  obrazach  Czechowicza,  p.  M.  D. 
(Michał  Dłuski).— O  osobach  wysyłanych  z  Uniwersytetu  do  cudzych 
krajów. —  Instriikcya  dla  Ludw.  Sobolewskiego,  udającego  się  za  gra- 
nicę, p.  G.  E.  Gródka,  tlóm.  z  francuzkiego. —  Oświadczenie  pzzeciw 
prospektowi  dzieła.  Pijaństwo,  p.  Jakóba  Szymkiewicza  (wiersz). — 
Bayki,  Fraszki,  Ign.  Szydłowskiego.— T&h-^iMi  Mitologii  słowiańskiey 
na  Białey  Rusi,  p.  Maryą  Czarnowską. —  Głos  Golańskiego  na  pamiątkę 
Józ.  Mickiewicza. —  O  temperaturze  gruntów  oromych,  p.  Fr.  Paszkie- 
wicza. —  Opisanie  fabryki  papierni ,  p.  Mich.  Kado.  —  O  życiu  Stan. 
Balińskiego. —  Odpowiedź  Niesiołowskiego  na  list  Wierzeyskiego. — Ne- 


378  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2040. 

krolog,  Raym.  Korsaka. —  O  podróży  Cenrantesa  do  Parnasu  p.  F.  A. 
Grzymałę (j^rozą). — Odpowiedź  J.  S. Styczyńskiego,  X.Buczvuskieiuu. — 
Medal  Stanisł.  Konarskiego,  p.  Alhertrandego,  tJóm.  z  francuzkiego. — 
Posiedzenia  uniwersytetu  wileńskiego. — Budowle  i  piece  gospodarskie, 
p.  X.  Gabr.  Balczewskiego.  —  Wyjątek  z  listu  Frane.  Zabłockiego. — 
Nekrolog  Maur.  Franc.  Karpia. 

2040.  Rok  1818:  Rokmeteorologicznyl817,  w  Wilnie.— O  potrze- 
bie połączenia  nauki  stosunków  cbemicznych  z  teoryą  rozpuszczania  p. 
Jędrz.  Śniadeckiego. —  Rys  bistoryczno-statystyczny  Cesarstwa  Japoń- 
skiego, p.  Franc.  A.  Grzymałę. —  Do  Xięcia  Micb.  Ogińskiego  wiers? 
Raym.  Korsaka. —  Wzrost  ogrodu  botanicznego  wileńskiego  p.  X.  S. 
Jundziłła. —  Śpiew  bistoryczny  p.  Ant.  Góreckiego. —  Wiersze  rozmaite 
Ign.  Szydłowskiego.  —  Czy  poźyteczniey  jest  dla  właścicieli  zarabiać 
grunta  dworne  pańszczyzną,  czy  naiemnikiem?  p.  M.  O. —  Podróż  do 
Rygi  p.  Fr.  Paszkiewicza. —  Oblężenie  Głogowa,  śpiew  Ant.  Góreckiej 
go. —  Dumki  ze  śpiewów  ludu  wieyskiego  Czerwoney  Rusi,  p.  Łacba 
Szyrmę. —  Do  Hanny  p.  Jan.  FFiriona. —  O  potrzebie  łączenia  nauk  teo- 
logicznycb  z  innemi  p.  X.  Woyc.  ASzwe^fcows/cie^o.— -Wyiątck  z  życia 
Zygmunta  Augusta,  cbarakter  icgo  i  życie  prywatne  zawieraiący,  koń- 
czący opisanie  panowania  jego  przez  lat  od  śmierci  ojca  23 ,  z  rękopi- 
smów  Albertrandego. — Wiersz  Micbała  Grabowskiego. —  Osieł  i  Pa- 
sterz Bayka,  p.  Ant.  Góreckiego. —  O  grze,  przez  tegoi. —  O  Pelagii  p. 
J.  TVirjona. —  Do  bistoryi  literatury  polskiey  dodatek  Jana  Gw.  Styczyń- 
skiego {dalszy  ciąg  r.  1819,  1821,  1822).—  Uwagi  nad  Monacbomacbią 
Krasickiego,  j^.hconsL  Borowskiego. —  Bayki,  p.  Ant.  Góreckiego.— Po- 
równanie  metody  Pcstalozego  z  metodą  Bella  i  Lankastra. —  O  użyte- 
czności sztuki  lekarskiey  w  miarę  stopnia  powszecbnego  oświecenia,  p. 
Mikot.  Mianowskiego. —  Mineralogiczne  opisanie  okolicy  Powoła  w  po- 
wiecie Kamieńskim ,  p.lSlaikRr.  Bogatkę. 

Rok  1819:  Rok  meteorologiczny  w  Wilnie. —  Wiedeń  w  roku  1818 
p.  Mich.  Baiirlskiego.  —  Czeczotka  i  Kulik ,  powieść  p.  Ant.  Góreckie- 
go.— Wyiątki  z  rapportów  osób  wysłanycb  przez  Uniwersytet  Wileń- 
ski dla  doskonalenia  się  w  naukacb  (ciąg  dalszy  w  r.  1820 ,  1822). —  O 
wprowadzeniu  i  wielorakim  użytku  kartofli,  p.  C.  Ł.  G.  L.  K. — :  Do- 
broczynność, Projekt  (prozą). —  O  imaginacyi  p.N.  O. —  Do  Redaktora 
Dziennika  (o  klasztorze  Antokolskim  XX.  Trynitarzów  w  Wilnie). — 
Katalog  dzieł  do  Historyi  Literatury  Polskiey  Bentkowskiey,  p.  Ludw. 
Sobolewskiego. — Wół  i  Słowik,  Bayka  Ant.  Góreckiego. —  O  rolnictwie 
powiatu  Kowieńskiego  p.  Szymona  Łaturynowicza. —  O  osieciach  muro- 
wanych nowego  układu  chat  rolniczych  p.  X.  Gabr.  Balczewskiego. — 
List  Raym.  Korsaka  do  Biskupa  Kossakowskiego  (wiersz). —  Wykład 
sztuki  litograficzney  p.  Ludw.  Boianusa. —  Podróż  przez  część  powiatu 
Wiłkomierskiego,  Kurlandyi  i  Inflant. —  Pamiątka  życia  Jakuba  Briotet, 
p.  Jana  Andrz.  Lobenweina. —  Do  Pirry  p.  Józefa  Zaleskiego.  —  Prawi- 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2040.  379 

dła  dla  Wydziału  Farmaceutycznego  Wileńskiego. — Dziennik  podróży 
Józefa  Sękowskiego  z  Wilna  przez  Odessę  do  Stambułu  (ciąg  dalszy 
r.  1820). —  O  kamieniu  meteorycznym  spadłym  na  Wołyniu  nad  brze- 
gami Słuczy. —  Roztrząśnienie  niesłusznych  zarzutów  przeciwko  nauce 
języków  starożytnych,  Prof.  G.  E.  Gródka,  (tłóm.  p.  Łudw.  Sobole- 
wslsiego).  —  Programma  Uniwersytetu  Wileńskiego  do  napisania  Gram- 
matyki  języka  polskiego. 

Rok  1820 :   FFiadomości  Hisłoryczno-Kry  tyczne  do  dzieiów  litera- 
tury polskiey  i  t.  d.,   p.  Józ.  Maxym.  Ossolińskiego,   (treść  p.  Łudw. 

Sobolewskiego),    (ciąg  dalszy  r.  1821 ,    1822) Szwaycarya  Saska  p. 

Mich.  Balińskiego.^B^ok  meteorologiczny  1819  w  Wilnie — Zbiór  poe- 
zyi   Chodźy  Hafyza   z  Szyrasu    rymotworcy   perskiego,    p.  Józ.  Sęko- 
wskiego. —  Posiedzenia  literackie  Uniwersytetu  Wileńskiego.  —  List  o 
obowiązkach  karmienia  dzieci  własnemi  piersiami,  p.  Mikoł.  TVolskie' 
go  (wiersz). —  Oda  na  pamiątkę  urodzin  Edwarda  Jcuncra,  p.  Ign.  Szy- 
dłowskiego.—  Pierwsze  wystawienie  dzieł   sztuk  pięknycłi  w  Uniwer- 
sytecie Wileńskim. —  Nekrolog  Jacka  Idz.  Przybylskiego. —  Proiekt  u- 
tworzenia  towarzystwa   czyli  kompanii  rolulczo-handlowey  w  Pińczo- 
wie. —  List  Molskiego    do   posłów    powracaiących    z    Grodna   r.  1793* 
(wiersz). —  Proiekt  Zor.    Chodakoiuskiego  podróży  po  Rossyi  dla  obia- 
śnienia    historyi    słowiańskiey. —  Proiekt    urządzenia    Seminarium   dla 
sposobienia    nauczycieli   szkół  parafialnych.  —  Geograpa  starożytna  p. 
Józ.  Uldyńskiego ,  rozbiór  J.  Lelewela. —  O  kamieniach  meteorycznych 
spadłych  w  powiecie  dyneburskim. — Horoduica,  Oda  cieniom  Ant.  Ty- 
zeuhauza   p.  Ign.  Szydłowskiego. —  Korrcspondcncya   z  powodu  rozmo- 
wy woiaźera  z  żydem  rossyiskim,  o  religii  rozprawuiącego,  t^.X.M.H. 
(X.  Mamert  Herhurt). —  Do  mego  stolika,  wiersz  Felicii  Joanny  ilfa/i- 
Jtowj^feiei/. —Piosneczka  o  Korylu  ,  tejie. — Nekrolog  X.  Andrzeja  Pohla. 
:  Rok  1821:  Elmira  i  Alkar  p.  Fel.  Aoslu.  Malikoivską.—Do  Aliny, — 
Rada  Elinie,  p.  A.  Pifsc/imanna. — Kwasy  co  do  natury  swoiey  iak  w  dzi- 
sieyszym  stanie  Chemii  uważane  być  powinny  (p.    Ign.  Fonherga).) — 
Nekrolog  Zachar.  Niemczewskiego.  —  Mrówka  i  Motyl ,  bajka  ,   p.  F. 
Olędzkiego. —  Wiadomość  o  piśmie:  JPeriae  ^arsawienses  Sebast.  Ciam- 
pi,  p.  Ludw.  Sobolewskiego. —  Listy  Szachów  perskich  do  Królów  pol- 
skich  z  rękopisów  Kodexu  dyplomat.  X.  Dogiela, —  Uwagi  nad  pismem: 
Kwasy   co  do  natury  i  t.  d. ,  p.  Jana  Dyrwiańskiego. —  O  ekonomice 
polityczney  p.  Józ.  Skoćzkowskiego. —  O  ogniach  naturalnych  p.  A.Dm- 
dina. —  Odpowiedź  na  uwagi  P.  A.  Dyrwiańskiego,  p.  Ign.  Fonberga. — 
O  literaturze  czeskicy,  p.  Lacha  Szyrmę. —  O  naynowszych  odkryciach 
w  Chemii  p.  F. —  Nekrolog  X.  Mich.  Dłuskiego. —  O  tytule  statutu  Ła« 
sklego  i   mnicmanem  tegoż  statutu  przedrukowaniu.  —  O  nadzwyczay- 
nych  tegorocznych  odmianach  powietrza. —  Meliton   i  Ewelina,  p.  A. 
Januszkiewicza. —  Wiersz  na  zgon  Stanisł.  Potockiego,  ^.Molskiego.— 
Uwagi  nad  wnioskami  z  dostrzeżeń  meteorologicznych  Magierą ,  p.  A. 
Tom  L  48 


380^  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2040. 

Szahina.  —  O  źelezie  meteorycznem  spadłem  w  dobrach  Hr.  Rokickiego, 
p.  Stanisł.  Jundzitla. 

Rok  1822 :  Wiadomość  o  źyeiu  i  pracach  uczonych  Ignacego  Ołda- 
kowskiego,  p.  Ignac.  Danilowicza.  —  ^ok  meteorologiczny  w  Wilnie, 
1821.— Uwagi  nad  trybem  właściwym  wykładania  Architektury  po 
szkołach  głównych.  —  Zima  do  W....— Akrostyclion  ze  słowa  miłość, 
p. T.  jBaraMtecfete<jfo.  —  Wróbel  i  Kłos,  Róża  i  Świerszcz,  Rayki  Anny 
Czec/jórsfciey.  —  O  źwierzętacli  wewnątrz  ciał  stałycłi  żyjących  p.W.... — 
Sława  albo  Kamoens,  Oda  l^ndiC. Szydloivskiecfo.  —\)e\ivei  W.  X. L.Wi- 
tolda względem  sporów  o  łowy  między  Biskupem  wileńskim  i  Wik- 
hayłcm.  — Relacya  wjazdu  i  koronacyi  Nayiaśn.  Króla  Jegomości  Auąp- 
sta  III.  z  listu  w  archiwum  pewnego  obywatela  w  Litwie. —  O  żelazie 
meteorycznem  Rzeczyckićm  p.  Jędrzeia  Śniadeckiego.  —  Ostatnie  lata 
panotuania  Zt/gmunła  I.  p.  Joach.  Lele%vela^  Recenzja  — Tęsknota  Ele- 
gia Tom.  Zana.  —  O  porządkach  architektonicznych  p.  H.  Rtimhowicza. — 
O  Statucie  Litewskim  drugim  zwanym  p.  X.  Ant.  Sosnowskiego.  —  C^- 
ganka  Ballada  Tom. Zana.  —  Do  Eweliny  T.  Baranieckiego.  —  O  prawach 
Kazimierza  W.  przełożonych  na  ięzyk  czerwono-ruski  za  czasów  Wła- 
dysława Jagiełły,  p.  X.  Ant.  Sosnoivskiego.  —  0  pisarzach  i  dziełach  pol- 
skich z  dzieła  Metropolity  Kijowskiego  Eugeniusza.  —  Gwiazda  p.  Leona 
Rogalskiego  (wiersz).  —  Zoryana  Chodakowskiego  o  śledzeniu  granic  Li- 
twy.—Lucyna  do  Koryla,  p.  Ign. /ii'os«fcowsA:i'e<jfo.  —  O  duchu  i  pożytkach 
nauk  matematycznych  p.  Zachar.  Niemczewskiego.  —  Krótki  rys  postrze- 
źeii  nad  robotami  sztuk  pięknych  wystawionenii  w  Wileńskim  Uniwer- 
sytecie r.  1822,  p.  Mich.  Czarnoivskiego.  —  Sielanli'i  G.  Kułakowskie- 
go.--^apis  grobowy  drukarza  Jana  Teodorowa  we  Lwowie. —  O  wal- 
cach drukarskich  p.  A.  W. 

Rok  1823 :  Rozpoczęcie  kursu  gospodarstwa  wiejskiego,  p.  Mich. 
Ocsapow5A:ie</o.  —  Sielanki  l^nac.  luiłakoiuskieg o.  — Kareta ,  Bajka  Alex. 
Karłouńcza.  — Uwaga  nad  listem  Prof.  Miłego  do  Pr.  Skrodzkiego,  p. 
Piotra  Sławińskiego.— Jana  Łasickiego  o  Bogach  Żmudzinów  i  t.  d., 
z  łacińskiego.  —  Xiężyc,  p.  Leona  ^o^«/sAie^o. —Fabryka  kwasu  siar- 
czancgo  czyli  oleiu  koperwasowcgo  przez  Ant.  Durfiua.- Opisanie  do- 
tąd znanych  exemplarzy  Statutu  Litewskiego  przez  Ign.  Daniłowicza.  -~ 
O  piękności  w  budowlach  przez  Jana  Sobolewskiego.  —  Joach.  Lelewela 
Bibliograficznych  ksiąg  dwoje,  rozbiór  J.  !>.  — Groby  na  Żmudzi  z  rc- 
kopismu  rossyiskiego ,  p.  Jana  Łobojko.  — Spis  zabytków  starożytności 
w  zbiorze  Dion.  Paszkiewicza.  — Kociołek  i  Wilk  i  inne  Bajki,  p.  Jana 
Gw.  Styczyńskiego.  — Łit^n  (Llthium)  p.  Kar.  Xasfcotyicza. —Uwagi  nad 
sposobem  wyrabiania  kwasu  siarczanego  umieszczonym  w  Dzień.  Wi- 
leń. —  Nekrologi  X.  Atan.  Pomorzkanta  ,  Wojciecha  Winc.  Wielątki.— 
O  rozmaitych  układach  ekonomii  politycznej,  wyiątek  zrękopismuJ.  fj^. 
(JanWaszkiewIcz).  —  Wiadomość  o  rękopiśmie  dawnej  Kroniki  dalmackiej, 
biblioteki  watykańskiej,  p.  X.Wich. Bobrowskiego.  —  Zagaienie  posiedzenia 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2040.  381 

UniwcrsytetuWilciisfciego  p.  Józ.Tąvał'dotvskiego.  —  ŹywotWawrz.  Guce- 
wicza.  —  O  źródłach  praw,  które  miały  moc  obo  wiązuiąc{|  w  Polsce  iLitwie, 
z  rckop.Tad.Cz,acfcie<jfo  (dalszy  ciągr.  1824).  —  Teorya  Cywilizracyi  p.  Jana 
TVaszkiewicza.  —  Spojrzenie  Korynny  p.Ad.iJo(jfa/sfcie<jfO.  —  Dzielność  wina 
p.fe^oi.  — Wiadomość  o  zaćmieniach  w  r.  1824.  ^.  Ani.  Szahina. 

Rok  1824 :  Krótki  opis  historyczny  piśmienncy  mowy  i  literatury 
arabskiej  p.  X.  Mich.  Bobrowskiego,  —lio  Edw.  Odyńca,  p.  Ign.  Chodi^ 
hę.—Y^o  G.  M.  R.  uczniów  szkoły  malarskiej  wileńskiej,  p.  Alex.  Kar- 
łowicza. -  Zemsta,  Powieść,  p.  Ludw.  Wład.  Szpicnagla.  —  Odpowiedź 
na  uwagi  Jana  Miłego  nad  recenzją  jego  teoryi  pozornego  powiększania 
się  ciał  niebieskich,  p.  Piotra  Sławińskiego.  — W Y^^^^^i.  z  dziennika  po- 
dróży po  Wyższej  Luzacyi,  p.  X.  Mich.  ^o&rotysfcier/o.  —  Westchnienie 
p.  Ad.  Rogalskiego.  —Do  Lucyny  p.  Alex.  Karłowicza.  —  Do  Słowika  p* 
Leona  iioi/rt/s/cie^fo.  —  O  rurkach  szklistych,  tworzących  się  przez  wy- 
strzały piorunowe,  p.  Mich.  ZaM;icA:ie<^o.  — Ważniejsze  postrzeźenia  i 
doświadczenia  fizyczne  w  r.  1821 ,  1822 ,  przez  tegoi.  —  Zagaienie  po- 
siedzenia Uniwersytetu  Wileńskiego^  przez  Józ.  Twardoivskiego.  —  Rzecz 
o  rozprawie  z  rękopismu  Aloizego  Felińskiego.—  Do  Konstan.  Rduł- 
towskiego,  p.  liiidwJSzpiłznagla.  —  Nekrolog  Ang.Recu. — Elcgiia,  p.  Alex. 
Karłowicza.  —  Sr oha  i  Sowa,  Bayka  p.X.  A.Moszyńskiego.  — J)i\h  iZołądź 
f.X..M..  Staniewicza.— Do  Lucyny,  przez  A.  iiCar^otyicza.  —  Tryolely, 
przez  J.  T.  Bogdaszetvskiego.  — Człowiek  i  Pszczoły,  przez  Ant.  Góre- 
ckiego.—^^hl-ĄÓ  fenomenów  elefctro-dynamicznych  ,  p.  M.  :£.  — Sądo- 
stateczny,  duma  p.  Adama  Słowikowskiego.  — luza,  Elegia,  Burza,  Jaś 
i  Zosia ,  Krzewina,  Lutnia,  Sierota,  Elegia,  p.  fer/oś.  —  Mazurek ,  p. 
A.  /iV»'^oivicza.  —  Epigramma  p.  tegoż. 

Rok  1825.  Bajki  Jana  Gwalb.  Styczyńskiego. —  Nekrolog Hilar.Za- 
leskiego.  —  Choroba  i  zdrowie,  J.  G.  Styczyńskiego. —  Do  Historyi  Li- 
teratury Polskiey  dodatek  X.  Ant.  Moszyńskiego. —  Rozmowa  u  Liszki, 
p.  J.  G.  Styczyńskiego.  —  Zbawiony  grzesznik  do  Boga ,  p.  A.  Slo- 
wikowskiego. —  Oda  cieniom  Stan.  Trembeckiego,  O  wiośnie,  Mazu- 
rek, Piosneczki,  p.  tegoi. —  Rolnik  w  proiektach  ,^  Bayka,  p.  J.  G. 
Styczyńskiego. —  Wiadomość  o  dziełach  polskich,  p.  Ign.  Legatotoi- 
cza. —  Przypomnienie  przy  Fortepianie  p.  Aloiz.  Popłaivskiego. — 
Slelaneczka ,  Jaś  i  Antek,  ^.  tegoi. —  Zdarzenie  w  ogrodzie  sąsiada, 
p.  L.  Skindera. —  Literat  i  Chłopek,  p.  Jana  Gw.  Styczyńskiego. — 
Wilczek  i  Niedźwiedź  ,  Chłopcy  z  kotem,  p.  tegoi.  —  Góral,  Powieść 
słowiańska,  przez  A.  Słowikowskiego^  Wieczny  odpoczynek,  Gołąbek, 
p.  tegoi. —  Zagaienie  posiedzenia  Uniwersytetu  ,  p.  Waci.  Pelikana. — 
Żywot  Aug.  Becu,  p.  Konst.  Porcyankę. —  Żeglarz,  Duma,  p.  A.  Sło- 
wikowskiego.—  O  listach,  z  rękopisów  Aloiz.  Felińskiego. —  O  ka- 
mieniach mcteorycznych,  p.  FcY. Dr zewińskieg o. —  Do j^.  Ł.  Skin- 
dera. —  Do  obywateli  Wołynia  odezwa  (o  księgach  Cicerona  de  Repu- 
hlica). —    Zadania   do  nagiody.    Uniwersytetu   Wileńskiego. —   Panna 


382  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2040. 

Kasztelanka,    p.  A.    Slotytkowskiego. —   Sielanka    Skotarzc,   p.  Alex. 
Grota  Spasowsktego. —   Nekrologi  X.  Szym.  ^ie/sfcie^o. 

Rok  1826.  Historya  i  Literatura.  Wykład  celnieyszych  różnic 
między  krasomowstwem  a  rymotworstweni. —  O  słowniku  rossyisko- 
polskim  X.  3iodesta  Staniewicza. —  Z  rękopisów  Dogiela  wyiątki. — 
Uwagi  nad  nieumieiętnością  ięzyka  słowiańskiego  literalnego  w  Dalma- 
cyi,  p.  Mateusza  Sowich,  przełożył  i  przypiskami  objaśnił  X.  M.  Bo- 
browski. —  O  wpływie  obcych  wzorów  starożytnych  i  nowych  na  u- 
kształcenie  smakn. —  Umieiętności  i  sztuki:  Obserwacye  meteorologi- 
czne w  Obserwatorium  Wileńskiem. —  Opisanie  nowo  odkrytych  mi- 
nerałów, przez  A.  N.  Kumelskiego  (dalszy  ciąg  w  leciech  na^stęp.)  — 
O  nadzwyczaynćm  wychodzeniu  ognia  z  pieców,  p.  X.  Piotra  J?otł;fe/e- 
wicza. —  O  wodociągu  Kopei*nika  we  Frauenburgu. —  Literatura  na^ 
dobna :  Trzy  krzyże  pod  Brykowem,  Ballada  Jana  Ka^im.  Ordyńca. — 
Myśli  o  kobietach.  —  Wiesław  i  Halina ,  Ballada  Sew.  Gust.  Tyszkie- 
wicza.—  Michaś  i  Maryla,  p.  Aloiz.  Popławskiego. —  O  zaręczynach 
u  dawnych  Polaków,  z  rękopismu. —  Śpiewek  do  Zosi,  przez  Al.  Po-^ 
plawskiego. —  Pszczółka,  przez  A.  Karłowicza. —  Niż  ciągle  cier- 
pieć, lepiej  się  nie  rodzić,  przez  S.  G.  Tyszkiewicza. —  Tak  karze  su- 
mnienie,  powieść,  przez  F.  W. —  Listy  do  Aliny  o  Grammatyce 
ięzyka  polskiego. —  Do  Lucyny,  p.  A.  Karłowicza. —  Do  uśmiechu, 
p.  Maur.  Gosławskiego. —  Do  Ptaszka,  p.  Al.  Popławskiego. —  Pa- 
sterka ,  p.  tegoż. 

Rok  1827.  Hist.  i  Liter.  Poselstwo  Krzysztofa  Xięcia  Zbaraskiego  ' 
do  Turcyi  w  roku  1622. —  O  życiu  i  pismach  Raguzanina  Gondola,  p. 
M.  Bobrowskiego. —  O  wykładaniu  nauki  prawa  rzymskiego,  p.  Prof. 
Kappelli. —  Umieięt.  i  sztuki:  Obserwacye  meteorologiczne  w  Obser- 
watoryum  Wileiiskićm. —  Dostrzeżenia  meteorologiczne  w  Warsza- 
wie.—  Pomnożenie  Dy kcyonarza  roślinnego  X.  Krzyszł.  Kluka,  p.  J. 
Dziarkoxvskiego,  recenzja  Dr.  Bessera. —  Nazwiska  roślin  starożytnym 
znanych  na  polskie  przetłumaczone.—  Rzut  oka  na  Jcografiią  fizyczną 
Wołynia  i  Podola,  p.  tegoż. —  Liter,  nadob.  Różnica  płci,  p.  Jul. 
Korsaka  (wiersz). —  Do  Skowronka,  p.  A\.  Karłotvicza. —  Do  Serca, 
p.  Maur.  Gosłotvskiego. —  Z  pism  pozostałych  Frań.  Karpińskiego. — 
Hymn  do  Boga ,  p.  Alex.  Grotta  Spasowskiego.  —  Fraszki ,  tegoż.  — 
Oskar,  przez  Henr.  Cieszkoioskiego. —  Westchnienie,  przez  tegoż. — 
Epigrammata  Jgn.  Legałowicza. —  Wyiątki  z  poematu  Podole,  Maur. 
Gosławskiego. —  Janczar  p.  Tad.  Butharyna  (prozą). —  Do  Jana  Bo- 
gusza, p.  Raym.  Korsaka. 

Rok  182^.  Hist.  i  Liter.  O  klassyczności  i  romantyczuości,  p.Tad. 
Eliaszetvicza.  —  Podróż  Jana  Hr.  Potockiego  do  Astrachanu.  —  O  gó- 
rze Owidyuszowey,  p.  Teod.  Narbuta. —  Zwierciadło  magiczne  Twar- 
dowskiego, p.  tegoż. —  Postrzeżenia  w  podróży,  p.  tegoż. —  Umieięt. 
i  sztuki:   Dostrzeżenia  meteorologiczne  we  Lwowie. —   Opisanie  wód 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2040.  383 

mineralnych  Szczawińskich  w  Karpatach ,  p.  J.  Fonberga.  —  Spis  cel- 
nieyszych  owadów  w  okolicach  Charkowa,  p.  Jana  Krynickiego. — 
Liter,  nadoh.  Wiersz  Ludw.  Osińskiego,  w  imionniku  Maryi  Szyma- 
nowskiey. —  Do  moiego  płaszcza,  ^Tzez  Ant.  Góreckiego. —  Dwie  ryb- 
ki, fiayka  fe^oi. —  Pielgrzymka  myśli,  ^.  Jn\.  Korsaka. —  Kolumb,  p. 
Ant.  Góreckiego. —  Śmieią  się  ze  mnie,  p.  łegoi. —  Poiedynek,  p. 
Ant.  Chrapowickiego. —  Do  kwiateczka,  p.Mich.  Godlewskiego. —  Do 
Stan.  Maciańskiego,  p.  Piotra  itferfe/r^za. —  Pisma  Stan.  Trembeckiego 
niedrukowane. —  Tęsknośe,  p.Mich.  Godlewskiego. —  Tryolety  Alex. 
Grotta  Spasowskiego. —  Rusałki,  p.  tegoż. —  Pielgrzym,  p.  P.  Me- 
deksza. —  Szpital,  p.  Al.  Gr.  Spassowskiego. —  Do  Lindory,  p.  M. 
Godlewskiego. —  Móy  śpiewek,  tegoi. —  Łza,  p.  Henr.  Cieszfcoty^fcie- 
go.  —  Spoyrzenie,  p.  tegoi. —  Wspomnienie  na  grobie,  p.  M.  Godlew- 
skicgo. —  Odsiecz  dana  Wiedniowi  przez  Jana  III.,  wyiątek  z  roman- 
su. —  Nowiny  nauk.  Obcliód  250  letni  Uniwersytetu  Wileńskiego.  — 
Nekrolog  Hr.  Pawła  Xaw.  Brzostowskiego, —  X.  Platona  Sosnow- 
skiego.—  Pomnik  Hier.  Stroynowskiego. —  O  monumencie  dla  Wła- 
dysława Jagielończyka. —  Konkurs  do  Katedry  Prawa  Rossyiskiego 
w  Uniwersytecie  Wileńskim. —  Nauki  stosów.  O  wyrobach  i  cenie  ich 
w  fabryce  Evansa  w  Warszawie.  —  Ocenienie  wyrobów  przemysłu  na 
wystawie  w  Warszawie. 

Rok  1829.  Hist.  i  Liter.  Sprawdzenie  textu  polskiego  Rozdziału  14 
Statutu  Litewskiego ,  p.  A.  P. —  Wiek  Sofohlesa,  w  którym  pisał  Tra- 
gedyą:  Edyp  w  Kolonie,  p.  T.  Eliaszeivicza. —  Kurs  poezyi,  p.  Józ. 
Korzenietvskiego. —  O  smaku,  p.  Teod.  Narbuta. —  O  górze  Ararat, 
p.  tegoż. —  O  wyiątkach  Łiwiusza  tlómaczonych  p.  Ign.  Jagiełłę ,  p.  X. 
Ant.  Moszyńskiego. —  O  życiu  i  pismach  X.  Gwil.  Kalińskiego,  p.  X. 
Ant.  Korniłowiacza. —  O  Poezyi  Perskiej,  p.  Willi.  Miinnicha. —  An- 
glia i  Szkocya,  p.  Kr.  L.  Szyrmę,  recenzja. —  TVspom,nienia  zgonu  za- 
służonych Polaków ,  p.  Marylskiego ,  recenzja.  —  Rozbiór  wymówek  , 
któremi  się  zasłaniają  duchowni  w  Krakowie  od  szperania  nad  staro- 
żytnościami kościoła  polskiego  z  przyłączeniem  domysłów  o  ważności 
archiwów  Klasztoru  ś.  Tróycy,  p.  S.  P. —  TVizerunek  Łaźnie  Piń- 
czowskiey ,  (dawna  książka  polska).  —  O  talencie  poetyckim  Stanisła- 
wa Trembeckiego ,  p.  H.  Klimaszetuskiego.  —  O  Sobieskim  (wyiątek 
z  rękopismu  Karpińskiego). —  Dobiesławski,  powieść  z  czasótu  Jana  Ul. 
przez  Ant.  Koźmińskiego ,  recenzja. —  Umieięt.  i  sztuki.  O  przyrodze- 
niu Sinnika ,  p.  Szczęs.  Rumbowicza.  —  O  kościach  potworów  znaydo- 
wanych  w  ziemi ,  p.  Teod.  Narbutła.  —  O  roślinach  Żubrom  upodoba- 
nych, zrękopismu. —  Liter. nadob.  Czlowieh^p.  Kamillę Narbuttównę. — 
Jałmużna,  p.  Ant.   Góreckiego. —  Petrark  i  Laura,  p.  tegoi. —   Perła 

i  Brylant ,  Bayka, —  Syn  i  Oyciec, —  Pieśń  żniwiarzy, —  Do , — 

Sługa  dobry,  p.  tegoi. —  Hymn  poranny,  p.  Ant.  Chrapowickiego. — 
Oktawia  czyli  Skutek  zbyteczney  tkliwości,  powieść  (prozą),  p.  Kamil- 


w 

384  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2043. 

\c  Narbułłóunię. —  Strumyk,  powieść  p.  Ant.  Góreckiego. —  Oddale- 
nie, p.  Mieli.  Godlewskiego, —  Damka,  przez  tegoż. —  Burza,  p.  Ka- 
millę Narhuttótvnę.  —  Poezye  Ant.  Edw.  Pohoskiego.  —  Stefan  Potoc- 
ki, Ballada,  p.  tegoi. —  Poezye  Ignac.  Kułakowskiego. —  Melodje,  p. 
Mich.  Godlewskiego.  —  Sonety,  p.  A.  E.  Pohoskiego.  —  Potop,  p.  Ign. 
Dworzeckiego. —  Dumanie  śród  nocy  ^.  A.  Moszyiiskiego. —  Do..., — 
Gołąb, —  Baran,  p.  tegoi. —  Z  przyczyny  zgonu  siostry  wiersz  Józ. 
Szeligi  Mierzeiewskiego.  —  Wspomnienia  w  altanie  M.,  p.  H.  Klima- 
szewskiego.—  Ignacema  i  Ludwice,  piosnka,  tegoi. —  Epigramma  Ign. 
Legatowicza, —  Naukistosow.  O  składach  zboża,  p.  Teod.  iVari!»urta. — 
Osieć  ulepszona ,  p.  tegoi.  —  Sposób  strychowania  cegły  ,  p.  tegoi.  — 
Boyka  Meklemburska  i  o  robieniu  masła,  p.  tegoi. —  O  wpływie  go- 
spodarstwa narodowego  na  stan  przemysłowy  narodów,  przez  Stan. 
Budnego. —  Pług  ręczny  angielski,  p.  Teod.  Narhulta. 

Rok  1830.  Histor.  i  Liter.  TVyklad  przyrodzonych  myślenia  pra- 
wideł, p.X.  u4n.Dowgirda^  recenzja. —  Barbarzyńców  rozmaite  z  kra- 
jowcami obejście  się,  p.  Winc.  Jhnatowicza. —  Odpowiedź  autora 
(X.  Dowgirda)  na  receozją  jego  dzieła.  —  O  uczeniu  głuchoniemych 
przez  Alex.  fJ^olfgang,  (wiadomość  otem  piśmie). —  Poezye  JanaO- 
noszki,  (rezenzja). —  Szpieg ,  Romans  Kupera,  tłómaczenic  War- 
szawskie i  Wileńskie. —  Pamiętnik  Żółkiewskiego. —  O  czytaniu  rzecz 
krótka.  —  O  architekturze  Egipcyan,  p.  Florent.  Mikulskiego. — Postrze- 
źenia  geognostyczne  w  kraiu  od  morza  Bałtyckiego  do  Czarnego  morza 
p.  J.  Jakowickiego. —  Celnieysze  odkrycia  w  naukach  przyrodzonych 
roku  1828 — 29. —  Literatura  Nadobna.  Żołnierz  rossyiski  i  młoda  Or- 
mianka. —  Wiersze  Franciszka  Rypiilskiego. —  List  do  M.  J.  p.  H. 
Klimaszewskiego. —  Poiedynek,  zdarzenie  z  czasów  trzydziestoletniey 
woyny. —  Łuka  Piotrowicz,  Nowina  historyczna,  p.  T cod. Narbutta. — 
Odpowiedź  oyca,  p.  Franc.  Zatorskiego. —  Oda  do  Chrapowickiego, — 
Do  Józefy  Przeciszcwskiey,  Sonet, —  Do  Cesi, —  Do  Adolfiny. — 
Żal, —  Powaby  nas  gubią,  p.  tegoi.—  Wisk,  p.  Xaw.  Turskiego. — 
Sonety,  p.  Fr.  Zatorskiego. —  Pożegnanie. —  Poiedynek  rozbroiony, 
p.  tegoi. —  Agar  na  pustyni.  Scena  liryczna  Ign.  Szydłowskiego. — 
Zamyślona,  p.  Domin.  Zabiełłę. —  Sonet  do  E. —  Elegia,  p.  tegoi. — 
Do  młodzieży,  p.  X.  3Ioszyńskiego. —  Do  Skowranka, —  Epigramma- 
ta.  Pożegnanie  okolicy,  Poeta  i  Mucha,  p.  tegoi. —  Nowiny  Nauk. 
Programma  do  Katedry  Literatury  starożytney  w  Uniwersytecie  Wileń- 
skim.—  Nekrolog  Jana  Śniadeckiego. —  Reiestr  xiąg  polskich  i  łaciń- 
skich, przez  Polaków  pisanych  w  zbiorze  Bieliczańskim  E.  T.  Mas- 
salskiego. 

2043.  Tom  I.  (r.  1802).  Odezwa  Towarzystwa  Przyj.  Nauk  z  doniesie- 
niem o  reskrypcie  J.K.Mci  zatwierdzaiącym  toż  Towarzystwo. —  31owy 
przy  otwarciu  i  posiedzeniach  towarzystwa  ,  przez  X.  Jana  ^/fcerfranrfe- 
go. —  Pochwała  Józefa  Szymanowskiego  przez  Stanisława  Potockiego. — 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2043.  385 

O  wzroście  nauk  fizycznych  w  drugiej  polowie  wieku  ośmnastcgo  przez 
X.  Józefa  Osińskiego  S.  P. —  O  Muzach  ^rzez  Jana ^Ibertrandeg o. — 
Tablice  stosunku  nowych  miar  francuzkich  z  litewskiemi  przez  Xięcia 
Alcxandra  Sapiehę.  —  Mowa  na  obchód  pamiątki  Ignacego  Krasickiego, 
przez  Franc.  Dmochowskiego. —  O  dziesięcinach  szczególniey  w  Polsce 
i  Litwie,  przez  Tadeusza  Czackiego. —  O  obserwacyach  astronomicznych, 
przez  Jana  Śniadeckiego. — Obserwacye  astronomiczne  w  Krakowie,  przez 
tegoi.  —  O  nowym  Planecie  między  Marsem  i  Jowiszem,  przez  tegoi. — 
O  nowey  rucbomey  gr/iazdzic ,  nazwaney  Pallas ,  przez  tegoi. 

Tom  II.  (r.  1803).  Pochwała  Grzegorza  Piramowicza  przez  Stanisława 
Potockiego. —  O  Koperniku,  przez  Jana  Śniadeckiego. —  O  znamienit- 
szych systemach  moralnych  starożytności,  przez  J.  K.  Szaniawskie- 
go. —  Mowy  na  posiedzeniach  Towarzystwa ,  przez  X.  Alhertrande- 
go.  —  Mowa  na  obchód  pamiątki  Ignacego  Zaborowskiego,  przez  Pio- 
tra Maleszewskiego . —  O  dostrzeżeniach  meteorologicznych,  przez  Jana 
Krusińskiego.  O  niektórych  łączeniach  się  światła  i  zdolności  w  róż- 
nych ciałach,  przytrzymania  go  na  swoiey  powierzchni,  przez  Karo- 
la Kortuni. —  O  sztuce  u  dawnych,  przez  Stanisława  Potockiego. — 
Rozprawa  o  Pieśniach  Narodowych,  prz^z  X.  Jana  TVoronicza. —  Sy- 
stem Chrystyanizmu ,  przez  J.  K.  Szaniawskiego —  Duma  o  Kniaziu 
Michale  Glińskim,  przez  Juliana  Niemcewicza. 

Tom  III.  (r.  1804).  Mowa  S..  Albertrandego  przyzagaieniu  szóstego 
posiedzenia.  — Rzut  oka  na  literaturę  czeską  i  związek  ięzyków  słowiań- 
skich, przez  X.  Kossaków skiieg o  Rlskupa  Wileńskiego. —  O  niektórych 
szczegółach  przy  zakładaniu  konduktorów  na  budowlach  mieszkalnych, 
przez  Karola  Kortuma.  —  Rzut  oka  na  dziele  Filozofii  od  czasu  upad- 
ku iey  u  Greków  i  Rzymian  aż  do  odrodzenia  nauk,  przez  J.  K.  Sza- 
niawskiego. —  O  dawności  Zodyaku  Egipskiego  w  Denderah,  przez  X. 
Marcina  Poczobutiu  —  Zabytki  starożytności  rzymskich  w  pieniądzach 
medalami  zwanych ,  przez  X.  Jana  Albertrandego. 

Tom IV.  Cr.  1807.^ Mowy X.-^/6erfrawrfe^o  przyzagaieniu  posiedzeń 
Towarzystwa. —  Mowa  przez  Stanisława  iSo/fyA;a,  na  pamiątkę  X.  Józe- 
fa Osińskiego.  —  Rys  życia  i  pism  Dawida  Pilchowskiego ,  przez  Jó- 
zefa Kossakowskiego. —  O  rolnictwie  przez  Alexandra  Potockiego. — 
Prawidła  Etymologii  przystosowane  do  ięzyka  polskiego,  przez  Samue- 
la Linde.  —  Wiersz  o  Dobroczynności  przez  Ludwika  Osińskiego. — 
Mowa  na  obchód  pamiątki  Andrzela  Reptowskiego  przez  X.  Adama 
Praimowskiego. —  \Jwai^\lViesiołowskiego  nad  Czerwcem  polskim. — 
O  duchu  Ięzyka  polskiego,  \ivzez  \.  Kopczyńskiego  Vi\9xsl. —  O  wpły- 
wie nauk  do  sztuki  woienney,  przez  Jenerała  Chlebowskiego. —  Świa- 
dectwa historyi  z  medalów  rzymskich,  przez  X.  Jana  Albertrandego 
(dalszy  ciąg  i  przydatek  ,  zajmują  Tom  V.). 

Tom  VI.  (r.l810).  O  Ziemiorodztwie  gór  dawnej  Sarmacyi,  p.  Stanisła- 
wa Staszica  (dalszy  ciąg  r.  1811 11812). —  Pamięć  Michała  Potulicklego, 


#^386  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2043. 

przez  Felisa  Potockiego.  —  O  początkach  naroda  i  ięzyka  Litewskiego, 
przez  Xawiera  Bohusza. —  O  monecie  polskiey  przez  J.  K.  Arnolda 
M.  D.  —  O  pieśniach  narodowych ,  przez  Jana  TVoronicza. 

TomVII.(r.l811).  O  sztukach  wyzwolonych  i  naukach  u  dawnych  Etru- 
sków, przez  ^.ianai^ei^om. Kossakowskiego. —  O  słońcu  iako  bożku  po- 
gańskim ,  dla  obiaśnienia  dwóch  wklęsło-rysych  starożytnych  kamieni , 
przez  ^.  Alhertrandego. —  Mowa  na  pochwałę  Walentego  Gagatkie- 
wicza  Doktora  Medyc.  przez  Leopolda  de  Lafoniaine, —  O  życiu  i  dzie- 
łach Jana  Jonstona,  przez  Jerzego  Arnolda —  Pamiątka  Bartłomieja 
Szulcckiego  przez  X.  Xawego  Szaniawskiego.  —  O  hoyności  Królów  i 
względach  Panów  polskich  dla  rzeczy  lekarskiey  i  lekarzów  do  roku 
1548 ,  przez  Jerzego  Chrystyaua  Arnolda ,  (dalszy  ciąg  r.  1817,  1820, 
1821). —  Wstęp  do  słownika  polskiego,  przez  Sara.  Bog.  Linde. — 
Ułamki  z  niewydanego  Poema,  Czterech  pór  iycia  ludzkiego  ,  przez  J. 
U.  Niemcewicza.  —  O  świątyniach  u  starożytnych  i  o  słowiańskich, 
przez  Piotra  Aignera. —  O  przymiotach  i  usposobieniu  się  do  stano, 
nauczycielskiego  przez  X.  Edwarda  Czarneckiego,  —  O  pożytkach 
'  z  wiadomości  starożytnych  numizmatów  greckich  i  rzymskich,  przez 
Krzysztofa  f^iesioiowsfcic*/©  "(dalszy  ciąg  wT.IX). —  Pamiątka  Krzy- 
sztofa Wilhelma  Chlebowskiego,  przez  X.  Szaniawskiego. 

TomYIII.  (r.  1812).  Zagaienie  posiedzenia  r.  1809,  pr.  St.  Staszica.-^ 
Pochwała  walecznych  Polaków  w  ostatniey  woynie  poległych  ,  przez 
Stanisława  Potockiego.  —  Pochwała  Cypr,  Godebskiego ,  przez  Jana 
Szaniawskiego. —  Pochwała  Ignac.  Potockiego,  przez  Jul.  Niemcewi- 
cza.—  Wiersz  na  powrót  zwycięskiego  wojska  do  stolicy,  przez  Lu- 
dwika Osińskiego. —  Dostrzeżenia  meteorologiczne  w  Warszawie  od  r. 
1774  do  końca  r.  1812. —  Wypis  Członków  Towarzystwa  Przyiaciol 
Nauk. —  Mowa  Stanisława  Potockiego,  na  o|>chod  ustalenia  Towarz. 
Przyjaciół  Nauk. —  Mowa  Jul.  Niemcewicza  na  pochwalę  Jana  Kocha- 
nowskiego. —  Wiersz  Ludwika  Osińskiego  na  pochwałę  Kopernika.  — 
O  sposobach  dopełnienia  historyi  Słowian,  przez  Surowieckiego. — 
O  życiu  i  pismach  Prane.  Dmochowskiego ,  przez  L.  Osińskiego.  — 
Mowa  Konst.  TVohkiego  o  ważności  ustanowienia  i  wprowadzenia  po 
szkołach  xiążek  elementarnych.—  Myśli  o  dziele:  Statystyka  kraiów 
polskich,  przez  Ignacego  Stawiarskiego. —  O  Archiwach  polskich,  przez 
Walentego  3Iaiewskiego . 

Tom  IX.  (r,  1816).  Zagaienie  posiedzenia  Tow.  P.  N.pr.  S.Staszica. — 
Uys  życia  Karola  Kortuma ,  przez  X.  Xawerego  Szaniaioskiego.  —  O 
pierworodnej  górze  w  Karpatach  ,  przez  St.  Staszica.  —  Rozprawa 
Glołza  względem  zarazy  i  pomorku  na  bydło  w  kraju  naszym  (dalszy 
ciąg  w T. XIII.) —  Obudowie  włościańskiey  do  kraiu  naszego  przysto- 
sowaney ,  przez  Xawiera  Michała  Bohusza.  —  O  krytyce ,  przez  Stan. 
Potockiego. —  Obraz  wszczynania  się  pierwszych  uczuć  i  wyobrażeń 
przez  St.  Staszica. —  O  naydawnieyszych  dzieiopisach  polskich,   przez 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2043.  387 

X.  A.  Prazmowsktego. —  O  fortyfifcacyi,przez  Woyc.  Gutkowskiego. — 
O  sztuce  lekarslsiey  popularney,  przez  Augusta  F.  TVolffa. —  O  życia 
i  pismach  X.Jgii.Nagurczewskiego,  przez  Kaietana  Koimiana. —  O  pró- 
bie nowego  sposobu  budowania ,  przez  M.  X.  Bohusza.  —  O  robienia 
eegly  surówki ,  przez  Jana  Kryst.  Szucha.  —  O  starożytnościach  reli- 
gijnych Słowian,  mieszkańców  Polski,  przez  Krzysztofa  fViesiołow- 
skiego.  —  O  ięzyku  polskim ,  przez  St.  Potockiego.  —  Życie  literackie 
X.  Marcina  Poczobuta,  przez  M.  X.  Bohusza.  —  O  guście  w  budowni- 
ctwie, przez  Piotra  Aignera.  —  O  życiu  i  pismach  Franciszka  Scheidta, 

przez  Michała  Bergonzoniego O  życiu  i  pismach  Koust.  Wolskiego, 

przez  Edw.  Czarneckiego. 

Tom  X.  (r.  1817).  Zagaienia  posiedzeń  Tow.Przyi.  Nauk,  przez  St. 
Staszica. —  Pochwała  Jana  N.  Kossakowskiego  Biskupa  Wileńskiego, 
przez  X.  Jana  fj^oronieza.  —7  O  sztuce  pisania ,  czyli  o  stylu  ,  przez 
Stan.  Potockiego. —  Zdanie  sprawy  ze  czteroletniey  pracy  Towarz.  Prz. 
Nauk ,  przez  St.  Staszica.  —  Rzecz  o  sztuce  dyplomatyczney ,  przez 
Walent  Maiewskiego.  —  Podziękowanie  Towarzystwu  i  życie  Onafr. 
Górskiego ,  przez  X.  Woyc.  Szweykowskiego.  —  O  życiu  i  zasługach 
Jana  Liweta ,  przez  Felixa  Bentkowskiego.  —  O  życiu  Leopolda  Łafon- 
tena,  przez  Mich.  Bergonzoniego. —  O  arytmetyce  polityczney,  przez 
Domin.  Krysińskiego.  —  O  solach  warzonkach  w  Polsce ,  przez  St. 
Staszica.  —  O  Bayce,  przez  Jul.  Niemcewicza. —  Rys  życia  Józefa  Fi- 
lipeckicgo,  przez  X.  Szaniawskiego. —  Wnioski  z  uwag  nad  Ziemio- 
rodztwcm ,  przez  Stan.  Staszica.  —  O  poemacie  sielskim  ,  przez  Józe- 
fa Lipińskiego. —  Przemowa  do  Towarz.  Prz.  N.  ,  przez  Stanisława 
JVęgrzeckiego. —  Pochwała  Joachima  Cbreptowlcza ,  przez  X.  Xaw. 
Bohusza. —  O  polepszeniu  sztuki  garbarskiey,  przez  Jana  Krystyana. 
Hoffmana.  —  O  kołtunie ,  przez  Augusta   fVolffa. 

Tom  XI.(r.l817).  Lista  członków  Towarzystwa. — Rozprawa  oMorze, 
(Mór,  powietrze)  p.  Jana  jLemeto. — Zagaienia  Pos.  Tow.  Prz.  N.,  przez  St. 
Staszica. —  O  piśmie  Franciszka  Czaykowskiego  A.  K.  Z.  pod  tytu- 
łem: Badania  historyczno-geograficzne  o  Narodzie  Scytyiskim,  przez 
X.  Adama  Praimowskiego.  —  O  górach  Pomorskich ,  przez  St.  Sta- 
szica. —  Uwagi  nad  sposobem  dawania  matematyki  w  szkołach  publi- 
cznych ,  przez  X.  Antoniego  Dąhroxvskiego.  —  Mowa  na  obchód  po- 
grzebu Xcia  Józefa  Poniatowskiego,  przez  Stan.  Potockiego. —  O  ję- 
zyku samskrytskim ,  przez  Walent.  Maiewskiego. 

iTom  XII.  (r.l818).  Lista  członków  Tow.  Prz. Nauk. —  Zagaienia  po- 
siedzeń Tow.  Prz.  Nauk,  przez  Stan.  Staszica. —  Pochwala  Tadeusza 
Czackiego,  przez  Stan.  Potockiego. —  Rozbiór  wody  Nałęczowskiey, 
przez  Józefa  Celińskiego.  —  Zdanie  sprawy  z  czteroletnich  prac  Towa- 
rzystwa ,  przez  St.  Staszica.  —  Rys  życia  MIcliała  Hubę,  przez  Józefa 
Łęskiego. —  O  dzielności  ziela  iaskółczego ,  przez  Bogumiła  Freiera. — 
O  machinie  arytmetyczney,  przez  Abrahama  Sterti. —  O  rzeczypospoll- 

Tcji  L  ^>  49 


388  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2043. 

tey  Babińskiey,  przez  X.  Szaniawskieffo. —  Pochwala  Jana  Krystyana 
Scłiucha,  przez  W.  S.  Maiewskiego. —  O  wzroście  nauk  fizycznych 
w  Polsce,  ytrzezJi..  By strzyckiego. —  Przymówienie  się  Karola  Skrodz- 
hiego. —  O  duchu  pism  Machiawela,  przez  St.  Potockiego. —  Pochwala 
X.  Onufrego  Kopczyńskiego,  przez  Aloizego  Osińskiego.  —  Ppstrzeźc- 
Bia  względem  Czerwca  Polskiego,  przez  A.  M.  Kitaiewskiego. —  O  u- 
lach  klocowych,  przez  Karola  Glotza. 

Tom  XIII.  (r.  1820).  Pochwała  Jana  Alhertrandego,  p.  Felixa  Łubień- 
skiego.—  Zagaienia  posiedzenia  Towarzystwa,  przez  Prezesa  8tanisła> 
wa  Staszica. —  Rys  historyczny  początku  i  wzrostu  Towarzystwa  Przy- 
iaciol  Nauk,  przez  Edwarda  Czaiiieckiego. —  O  trzech  nowych  ma- 
chinach, to  iest:  młockarni,  tartaku  i  dożęcia  zboża,  przez  Abraha- 

W'  ma  Stern. —  O  źycin  i  pismach  X.  Przeczytauskiego ,  przez  X.  Jana 
Bystrzyckiego. —  Rozprawa  Karola  Glotza,  o  przyczynach  upadku  by- 
dła w  Polsce. —  Zdanie  sprawy  o  dwóch  dziełach  X.  Rhesy  z  Królew- 
ca, przez  Sam.  Bog.  Linde  (dalszy  ciąg  wT.XX). —  Głos  JX.  Fiał- 
kowskiego Rektora  Instytutu  Głuchoniemych.  —  Rozprawa  Ignacego 
Fiałkowskiego,  na  zapytanie  Towarzystwa  Przyiaciot  Nauk:  ,, czego 
się  mieszkance  kraiu  f strzedz  i  co  czynić  maią  dla  zapobieżenia  uszko- 
dzeniu zdrowia  i  życia. —  Badania,  iaki  wpływ  mieć  mogły  mniema* 
nia  i  literatura  lodów  wscliodnich  na  ludy  zachodnie  it.d.,  przez  Jana 
Hr.   Tarnowskiego.  —  Rys  życia  i  zasług  Michała  Bergonzouiego  Dokt. 

,  Med. —  O  zasługach  Sokratesa  w  Filozofii,  przez  Adama  Ignacego  Zo- 
hellewicza.  —  Uwagi  o  Cechach  ,  przez  Wawrz.  Surowieckiego. 

Tom  XIV.  (r.  1821).  Zagaienia  posiedzeń  Towarzystwa,  p.  Stanisława 
Staszica. —  O  stanie  cywilnym  dawnych  Słowian,  przez  Benedykta 
.  Rakowieckiego  —  O  trąbie  po wietrzney ,  przez  Karola  Skrodzkiego.  — 
Przymówienie  się  Michała  fVyszkowskiego  i  wyimki  z  poezyi  Fełiń-- 
skiego. —  Wiersz  Kaietana  Koimiana  z  Prośba  Wieśniaka  do  Fortu- 
ny.—  Monografia  sosny  pospołiley,  przez  Michała  Szuberta. —  Rap- 
port  o  doświadczeniu  z  żelaznym  łańcuchem  do  dźwigania  mostu  na 
Wiśle. —  O  denarach  polskich,  przez  Ignacego  Hr.  Potockiego  w  roku 
1804. —  O  trudniących  się  uczeniem  głuchoniemych,  od  wieku  X\I, 
przez  X.  Jak.  Fałkowskiego. —  O  Pedagogice  starożytnych,  przez 
Igna^cego  Zabellewicza. —  Odkrycia  Karthagów  i  Greków  na  Oceanie 
Atlanckim,  przez  Joachima  Leleweła. —  Naśladowanie  pieśni  3Ioyże- 
sza  po  przeyściu  suchą  nogą  morza  czerwonego,  przez  Juliana  Aiem- 
etwicza. 

Tom  XV.  (r.  1822).  Zdanie  sprawy  z  czteroletnich  prac  Towarzystwa, 
p.  Stanisława  Staszica.  —  Głos  Fryderyka  Hr.  Skarbka  na  posiedzeniu 
Towarzystwa. —  Rapport  o  wózku  topograficznym  Abrahama  ^^eiij. — 
Rys  życia  X.  Franciszka  Czaykowskiego ,  przez  Xicdza  Szaniawskie- 
go.—  Wypadki  rozbioru  chemicznego  wód  mineralnych  Gozdzikow- 
skicb,  przez  Adama  Kitaiewskiego —  W^yiątek  z  poematu  podtytułem: 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2043.  389 

Poezyay  przez  K.  Brodzińskiego. —  O  ięzyku  dawnych  Prusaków,  roz- 
biór dzteła  Professora  Yatera ,  przez  Samuela  Bogumiła  Linde.  —  Po- 
byt na  górach  Karpackich  ,  przez  Kazimierza  Brodzińskiet/o.  —  O  skła- 
dzie wewnętrznym  roślin  okazanym  na  bzie  pospolitym ,  przez  Micha- 
ła Szuberta.  —  O  budowie  łańcuchów  elektrycznych  Wolty  i  o  feno- 
menach elektromagnetycznych,  przez  J.  K.  Skrodzkiego. —  Lista  człon- 
ków Towarzystwa. 

Tom  XVI.  (r.  1823).  Zagaienia  Posiedzeń  Towarz.  p.  St.  Staszica.— 
Opis  rozbiord  wody  mineralney  w  domu  Szubertów  przy  ulicy  Grzy- 
bowskiey  i  Cicpłey,  przez  J.  Celińskiego. —  O  poprawie  moralney 
winowayców  w  więzieniach,  przez  Fr.Hr.  Skarbka. —  O  Elegii  przez 
Kaz.  Brodzińskiego. —  O  charakterach  pisma  runicznego  u  dawnych 
barbarzyńców  Europeyskich ,  przez  Szaniawskiego.  —  Przymówienie 
się  Jana  Miłego  na  posiedzeniu. —  Rys  życia  Marcella  Bacciarellego , 
przez  X.  Szaniawskiego. —  O  Satyrze,  przez  Kazim,  Brodzińskiego. — 
Opisanie  nowey  machiny  pncumatyczney  bez  stempla ,  klap,  kurków  i 
czopków ,  przez  Jana  Miłego.  —  Opisanie  nowego  apparału  do  wyda- 
nia wielkiego  stopnia  ciepła ,  przez  tegoi. 

Tom  XVn.  (r.  1824).  Zagaienie  posiedzenia  publ.  p.  St.  Staszica. — 
O  kassach  zasiłku  i  oszczędności,  przez  Fryd.  Hr.  Skarbka. —  O  przy- 
miotach przodkótt^  naszych ,  przez  X.  Edw.  Czarneckiego.  —  O  far- 
bierstwie  i  utwierdzeniu  pigmentów  na  wełnie,  przez  Adama  iitttotetu- 
skiego. —  Na  zgon  Xcia  Adama  Czartoryskiego  Gen.  Z.  Pod.  przez 
Kaz.  Brodzińskiego.  —  Zegar,  Bayka  przez  Józefa  Lipińskiego.  —  Rys 
życia  Franciszka  Xawerego  Bohusza,  przez  Józefa  Kossakowskiego. — 
O  zakładzie  dla  rolników  w  Królestwie  polskiem ,  przez  Fryd.  Hr. 
Skarbka.  —  Siedzenie  początku  narodów  Słowiańskich,  przez  Wawrzyii- 
ca  Surowieckiego. —  Wiersz  Juliana  Niemcewicza  z  powodu  sadzenia 
przez  niego  ziarnka  Jabłoni. —  Bayka:  Orzeł  i  Żaba,  przez  <e^oi. —  O 
nowćm  urządzeniu  barometru,  przez  Jana  Miłego. —  Ulepszenie  ma- 
chiny pneumatyczncy ,  przez  tegoż. —  O  składzie  nasienia,  początko- 
wem  rozrastaniu  się  zarodka  i  głównych  różnicach  składu  wewnętrzne- 
go roślin,  przez  Michała  Szuberta. —  Tabella  wykazuiąea  różnicę  co 
do  wysokości  między  pozorną  i  prawdziwą  liniią  horyzontalną ,  przez 
Juliusza   Colberg. 

Tom  XVIII.  (r.l825.)  Zagaienia  posiedzeń  Towarz.,  p.  St.  Staszica. — 
O  turnieiach  i  gonitwach,  przez  Łukasza  Gołębiowskiego. —  Zwrot 
myśli  na  przeszłe  czasy  w  Polsce  przez  X.  Adama  Praimowskiego.  — 
Pochwała  Stanisława  Potockiego,  przez  Stan.  Staszica. —  Rys  życia  i 
prac  uczonych  ś.  p.  Michała  Kado,  przez  Kaietana  Garbińskiego. — 
Rys  zasług  naukowych  Xięcia  Alcxandra  Sapiehy,  przez  X.  Edwarda 
Czarneckiego.-^  Zdanie  sprawy  o  autentyku  na  pargaminie  w  Woie- 
wodztwie  Sandomierskiem  znalezionym  przez  Łukasza  Gołębiowskie- 
go. —  Dostrzeżenia  meteorologiczne  czynione  w  Warszawie  od  r.  1813 


390  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.2043. 

do  1824,  przez  Ant.  Magier. —  Nowe  rozwiązanie  kilku  zadau  z  Jeo- 
metryi ,  przez  Juliusza  Colberga.  —  Sposób  kreślenia  stycznycli  do  spi- 
ralnej ostrokręgowej  ,  przez  Kaietana  Garhińskiego  (dalszy  ciąg  w  T. 
,XIX).  —  Rys  zasług  naukowych  Xięcia  Adama  Czartoryskiego  ,  przez 
Fryd.  Hr.  Skarbka,  —  Rys  życia  Krz.  Szydłowieckiego  i  Alberta  Xic- 
cia  Pruskiego ,  tudzież  braterstwa  pomiędzy  nimi  zawartego,  przez  Łu- 
kasza  Gołębiowskiego, 

Tom  XIX.(r.l827).  Zdanie  sprawy  o  pracach  naukowychTow.  w  latach 
1821,  1822,  1823,  1824.—  Krótki  rys  historyczny  tyczący  się  Astro- 
nomii, przez  E.  Armińskiego. —  O  przeobrażaniu  się  owadów,  przez 
F.  Jarockiego.  —  Rozbiór  prac  historycznych  Naruszewicza  i  Czackie- 
go, przez  J.  Lelewela. —  Wiersz  pisany  na  Alpach,  przez  K.  Bro- 
dzińskiego.  —  Nowy  sposób  rozwiązania  dwóch  zagadnień  ieometrycz- 
nych,  podanych  w  15Łym  Tomie  pisma:  Annales  des Mathematitjues ^ 
przez  Kaietana  Garbińskiego.  —  Rozbiór  prawodawstwa  Polskiego  cy- 
wilnego i  kryminalnego  do  czasów  Jagieloiiskich ,  przez  Joachima  Xe- 
lewela.  —  Dyplomata  z  XII ,  XIII  i  początku  Xiy  wieku ,  mogące  u- 
dowodnić,  co  w  rozbiorze  historycznym  prawodawstwa  Polskiego  do 
Jagieloiiskich  czasów  powiedziano. 

Tom  XX.  (r.  1828).  Zagaieuie  posiedzenia  Towarz.,  p.  Juliana  Ursyna 
Niemcewicza. —  Zdanie  sprawy  o  skutku  zadania  konkursowego  z  r. 
1822. —  Zadania  konkursowe  ogłoszone  na  posiedzeniu  Towarzystwa 
Prz.  N.  w  dniu  30  Kwiet.  r.  1827.  —  Ofiary  dla  Towarzystwa  w  cią- 
ga upłynionego  roku. —  Przymówienie  się  Klemensa  Urmowskiego. — 
Obraz  życia  i  czynów  Stanisława  Staszica,  przez  Jul.  Urs.  Niemce- 
wicza. —  O  życiu  i  pismach  Franciszka  Karpińskiego ,  przez  Kazim. 
Brodzińskiego.  — '  Pochwała  ludu  pracowitego ,  przez  Jana  Kruszyń- 
skiego (wiersz).  —  Rapport  czytany  na  posiedzeniu  działu  umieiętności 
21  Listopada  r.  1827,  przez  Karola  Skrodzkiego.  —  Doświadczenia  z  że- 
lazem kutem  Suchedniowskiem  ciągniętem  wzdłuż  przez  ciężary  aż  do 
rozerwania ,  przez  Antoniego  Krauz.  —  Zdanie  sprawy  o  nowym  udo- 
skonalonym ulu  W.  Mikołaia  Wytwickiego,  przez  F.  P.  Jarockiego. — 
Rys  życia  Zygmunta  Vogła ,  przez  Winc.  Hr.  Krasińskiego.  —  O  wy- 
mowie u  dawnych  Polaków ,  przez  Kazimierza  Brodzińskiego.  —  Kry- 
•tyczny  rozbiór  Statutów  Wiślickich ,  przez  Joachima  Lełetvela. 

Tom XXI.(r.  1830).  Zagaienia  posiedzeńTowarz., p.  Jul.Urs.iV»emce- 
wicza. —  Przymówienie  się  Wilhelma  ilfa/csa,  tudzież  pochwała  ś.  p. 
Czekierskiego Krysińskiego  Domin.  Niektóre  myśli  o  nauce  gospo- 
darstwa narodowego. —  Wspomnienie  o  życiu  i  dziełach  Józ.  Hr.  Os- 
solińskiego, przez  Jana  Tarnowskiego. —  Rys  życia  Antoniego  Dąbrow- 
skiego, przez  X.  Xaw.  Szaniawskiego. —  Wiadomość  ożyciu  i  pis- 
mach Wawrzyn.  Surowieckiego ,  przez  ¥e\ixii  Bentkowskiego —  Rap- 
port o  rozprawie  Woyciecha  Jastrzębowskiego ,  pod  tytułem  :  O  odmia- 
nach powietrza  i  o  fizycznych  porach  roku  tv  naszym  klimacie,  przez 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2047.  391 

Kiłaiewskiego  1  Skrodzkiego.  —  Rzut  oka  na  operę,  przez  Karola  Kur- 
pińskiego. —  O  życiu  i  pismach  Józefa  Lipińskiego ,  przez  Brodziń- 
skiego.—  Przyuiówienie  się  Krystyna  Łacha  Szyrmy. —  Zycie  Mi- 
chała Wyszkowskiego ,  przez  Krystyna  Łacha  Szyrmę.  —  Rys  topo- 
graficzny medyczny  miasta  Warszawy,  przez  Augusta  de  J^olff. —  O 
Fabianie  Birkowskim,  przez  Kazim.  Brodzińskiego.-^  Władza  Poezyi, 
Oda,  przez  Maxymil.  Hr.  Fredro.  —  Zagadnienie :  Podróżny  postępu- 
puiący  ciągle  po  równinie  w  kierunku  swego  cienia ,  z  prędkością  wy- 
noszącą 4  mili  na  godzinę ,  jaką  w  ciągu  całego  dnia  przebicży  drogę , 
przez  Jastrzębowskiego.  —  Niektóre  uwagi  względem  linii  prostey 
przecinaiącey  cztery  inne  dane  w  przestrzeni,  w  ten  sposób,  iż  każde 
dwie  ze  czterech  danych  nie  leżą  na  iedney  płaszczyźnie ,  przez  Gar- 
bińskiego.  —  Lista  członków  Towarz.  Prz.  Nauk. 

2047.  Poszyt  I.  zawiera :  De  septcm  missalibus  Gracoyiensis  Dioe- 
ceseos  ab  anno  1487  ad  a.  1532  cditis,  Schediasma  bibliographicnm  au- 
ctore  Geor.  Sam.  Bandtkie. —  Obseryationcs  astronomicae  biduae  a 
Josepho  Łęski  Astron.  Prof.  6.  et  7.  Octobris  a.  1813  (dalszy  ciąg 
w  poszycie  U.)  Cracoviae  factae.  —  Dc  Michaele  Vratislaviensi  diatri- 
be  quam  scripsit  Felix  Jaroński  Philos.  in  Uniyersitate  CracoY. 
Prof. —  De  integratione  functionum  rationalium  fractarum  auctore  Ca- 
rolo  Hubę,  Math.  sub.  P.  O.  in  Acad.  Grac.  —  De  Sveboldo  Fioł  et 
Joannę  Haliero  duobus  antlquis  Cracoyiae  typographis  succinata  epi- 
tome ,  qnam  ex  operę  polonico  G.  S.  Bandtkie  de  inyenta  Moguntiae 
typographia  et  typographis  Cracoyiensibus  inscripto,  collegit  Wenc. 
Alex.  Macieiowski.  —  Breyis  Bibliorum  Polonicorum  per  editionnm  fa- 
milias  conspcctus  e  schedis  111.  Comitis  Wenceslai  Sierakowski  et  e  re- 
lationibus  Dobrowskii ,  Ringeltaubii ,  Łilienthalii  et  aliorum  exhibitus 
per  diatriben  historicam  auctore  Łudoyico  Kossicki. 

Poszyt  II. :  De  Missali  Norimbergensi  quod  e  prelo  Stuchsiano  a. 
1499  prodiit  maiori  Gracoyicnsi  missali  a.  1494  s.  1495  simillimum.— 
Historiae  autiquae  medicae  polonae  prodromus  auctore  Geor.  Ghr.  Ar- 
nold M.  D.  —  RR.  PP.  Josephi  Fabronii ,  Justi  Rabi  et  Petri  Skargac 
S.  J.  yitae  c  necrologo  domus  ad  S.  Barbaram  Cracoyiae  cum  inscri- 
ptione  quae  in  stanneo  Petri  Skargae  loculo  in  Basilica  ad  S.  Petrum  et 
Paulum  reperitur.  Omnia  edenda  curayit  Felix  Jaroński.  ~  £xcerptą 
quaedam  dehonoribus  academicis  e  codice  MS.  Pau/t  de  Praga  a.  1459.— 
Obseryationes  in  duo  Herodoti  loca  auctore  H.  Schugt.  —  De  duplici  ru- 
sticorum  in  Polonia  origine  Dissertatio  historica  auctore  Michaele  Sko- 
tnicki.—De  instaurata  post  Tataricam  yastationem  Gracoyia  a.  1257  e 
priyilegio  Boleslai  Pudici  V.  et  iure  Teutonico  Yratislayiensi  dissertatio 
auctore  Sylyerio  Strzelecki.  —De  studio  philosophiae  moralis  in  Polonia 
meletemata  historica  quaedam  auctore  Vito  Modesto  Vatta  Kosicki. — 
De  antiqua  Polonorum  poesi  et  de  spurio  Ł.  Annaei  Senecae  libello  de 
quatuor  yńrtutibus  cardinalibus ,   qui   cura  M.  Francisci  Mimeri  Silesii 


392  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2048. 

cum  yersioue  metrlca  g^ermanice  et  polonice  apnd  Hier.  Yietorcm  a.  1541 
prodiit,  siuelore  PauIo  Czayhowsku—  Rer.  Patrum  ReTisornm  iudiciuni 
de  Paali  Frań.  Parisit  S.  J.  operibus  duobus  ąuoriiin  alterum  Sarmatia, 
alŁerum  vlta  S.  Bonifacit  Buselaylni  Gamaidalensis  inscriptum  est,  a 
1666  latum  ideiuąne  lucolentius  et  magis  anthentlcum  ^  quaiu  quod  a. 
17)89  Daniel  Janocius  Jan.  U.  p.  212  eralgaTit,  nnnc  primo  in  Incem 
editum  a  Juliano  Czermiński  Histor.  in  Univ.  Cracov.  Prof.  —  Dq  Albcrto 
Adyocato  Cracoyiensi  in  Ładislaum  Łocticam  a.  1311.  perfido,  cantilcna 
yetns  edita  cum  proocmio  historico  et  notis  pancis  a  Joan.  Caietano  Tro- 
iański.—^onnuW&e  animadyersiones  nexum  elementorum  potissimnm 
arithmeticorum  concernentes  anctore  Paulo  Krzyźanotvski.—  De  lingnae 
Bohemicae  siyc  Gzechicae  in  Polonia  usn  dipłomatico  et  forensi ,  cum 
aliis  quibusdam  diplomaticis  notitiis ,  symbolas  aliquot  coUegit  Joannes 
Olrycb  Szaniecki  Jurę  consultus  Polonus.  — Addcnda. 

2048.  Rok  1815.  Na  czele  jest  Przemowa  redaktora,  F.  B.  (Felis 
Bentkowski),  zawierająca  wiadomość  o  zawiązaniu  się  tego  pisma  perio- 
dycznego ,  odezwę  i  zobowiązanie  się  do  wydawania  jego ,  Józefa  Za- 
wadzkiego, Typografa  Uniwersytetu  Wileńskiego,  dat.  5  Września  r. 
1814,  listę  osób,  które  chęć  oświadczyły  mieć  udział  do  niego. —  O 
przyczynach  wielu  uprzedzeń  i  sarkań  przeciwko  prawnicf wu,  p.  F.  S. — 
Rys  chronologii,  religii,  ięzyka  nauk  i  t.  d.  Chińczyków,  p.  Stan.'Po- 
tockiego. —  Wiadomość  o  życiuXcia  Józ.  Poniatowskiegu,p. /.  X.  i{.I>. 
E. —  Onowey  istocie  odkryley  w  roślinie  zwaneyVareck,  p.  A.  Hr.  Chod- 
kiewicza. —  Uwagi  nad  ięzykiem  czeskim ,  polskim  i  rossyiskim ,  p. 
Jerz.  S&m.Bandłkie.  —  Mieyska  Wrona,  Bayka,  p.  Ant.  Góreckiego. — 
O  słanie  Akademii  Krakowskieg  p.  Soltykowicza ,  recenzja  p.  I.  K. — 
Rozbiór  urządzenia  szkół  w  Xięstwie  Warszawskiem,  z  Gazety  Liter. 
Halskiey,  z  przypiskami  tłómacza.—  Dwanaście  prawdziwie  złotych 
reguł  dla  ubogich ,  p.  J.  U.  Niemcetvicza.  —  Wypis  z  listu  (o  piśmie 
Emil.  Kosińskiego  :  Uwagi  nad  myślami  do  polepszenia  bytu  wło- 
ścian polskich.—  Podlasie,  p.  T.  iS.  (prozą).  —  Wiadomość  o  Wincen- 
tym Reklcwskim  ,  przez-  K.  Brodzińskiego.  —  Wiersz  z  powodu  ukoń- 
czonego Słownika  Języka  polskiego ,  p.  S.  B.  Lindego.  —  Uwagi  nad 
pismem  :  JFelix  Słotwiński,  Trisectionis  cuiuscunaue  anguli  resolutio. — 
O  żydach,  p.  X.  S.  —  Przyjaźń  prawdziwa  (prozą).  —  List  do  Redek- 
cyi  Amil.  Kosińskiego  i  samo  pismo  (patrz  wyżej).  —  Siedm  prawideł 
srebrnych  dla  każdego  włościanina,  p.  A.  D.—  Porównanie  Homera 
z  Wirgiliuszem.  —  O  czwartym  groszu  siostrom  z  pozostałości  oyczy- 
stey,  p.  Jana  ^'inc.  Bandtkie.  —  Marzenia  platoniczne,  p.  Ant.  Gli- 
szczyńskiego. —  Uwagi  nad  aktorami  i  widzami  Warszawskiemi.  — 
Prawo  natury  rządowe,  p.  A.  Gliszczyńskiego.—  Rachunki  Decyusza 
wydatków  Króla  Zygmunta  Augusta.  —  O  rogu  i  sposobach  farbowa- 
nia go,  p.S.  Soczyńskiego. —  Wanda,  Pienie  Sławiańskiego  Barda. — 
Postrzeźenia   w  dziele  Tad.  Czackiego :    O  litewskich  i  polickich  Pra- 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2048.  393 

^vach ,  p.  Igo.  Połochie^B.  —  O  przedawnieniu ,  p.  Jana  Kamieńskie^ 
ffo,  recenzja  przez  L.  —  Teatr  Warszawski.—  Uwagi  o  Reprezeiitacyi 
Narodowey,  p.  S,  IV,  i  D.  D.—  Uwagi  nad  Marzeniami  Platoni- 
eznemi ,  p.  F.  K.  M.  Skórkowskiego.  —  O  sposobach  ratowania  rażone- 
go od  pioranu,  p.  Ad.  Rudnickiego.—  Bekas  i  Kuropatwa,  Bajką,  p. 
Ant.  Góreckiego.  —  Płaszcz ,  p.  Fel.  Gumińskiego.  —  Wiadomość  o- 
gólney  moralności  czy  iest  dostateczną  do  sądzenia  w  rzeczach  prawą, 
p.  X.  S.  —  O  systemacie  kredytowym,  p.  A.  G.  —  O  literaturze  ros- 
syiskiey,  p.  S.  B.  Linde  (dalszy  ciąg  r.  1816.)  —  Szczur  literat ,  p.  Ant. 
Góreckiego.  —  O  przyczynach  upowszechnienia  i  trwałey  powagi  pra- 
tv  o  dawstwa  Justyniana,  recenzja.—  O  polskim  bankiecie  stawnym  wy- 
pis z  księgi :  Skład  albo  skarbiec  rozmaitych  sekretóty.  —  O  poezyi 
w  ogólności.  -^  O  potrzebie  zaprowadzenia  Instytutu  Weterynaryi 
w  Polszczę,  p.  A.  Rudzińskiego.  —  Zaiąc  i  Niedźwiedź  ,  Bajka,  p. 
Franc.  Morawskiego.  —  O  kwadraturze  koła.  —  O  granatach  w  ubiorze 
używanych,  p.  M.  D.  Soczyńskiego.—  O  miastach,  p.¥r.  Nakwaskie- 
go.  —  Żydzi  uważaui  co  do  praw  obywatelstwa.  —  Pisma  rozmaite  Ja- 
na Śniadeckiego  (receuzjaj.-  Osteologia  i  Syndesmologia  F.Brandta, 
ccnzja  przez  S., —  Rzut  myśli  bezstronnego  postrzegacza ,  re- 
cenzja.— Żebracy  przez  J.  T.  (prozą).—  Myśl  względem  bankieta 
polskiego,  j^.  Jan^  Łempickiego.—  Medal  z  wizerunkiem  Zygmunta  I. — 
Uwagi  nad  ekonomią  polityczną,  p.  Raym.  Rembieliiiskiego .  —  O  No- 
teryacie  czyli  pisarstwie,  p.  Jana  Winc.  Bandtkie.—  Do  Topoli,  p. 
Fel.  Gumińskieifo.  —  Architektura  X.  Seb.  Sierakowskiego ,  Roz- 
biór M.  Kado.  —  Uwagi  nad  recenzyą  Pisma  Jana  Śniadeckiego,  O  Me- 
tafizyce. —  Dwaj  panowie  Sieciechowie  p.  J.  U.  N.  (uwagi).—  O  Szkole 
prawa  i  administracyinych  nauk  w  Warszawie ,  przez  X.  Szaniawskie- 
go.—  Na  grobowce  pod  Powązkami,  wiersz  Ant.  Góreckiego.—  Odpo- 
wiedź na  uwagi  z  powodu  recenzYi  pism  Śniadeckiego.  —  Uwagi  nad  my- 
ślą względem  Bankietu  polskiego.—  List  Moszko  Jankiela  do....  1812  r. 
Rok  1816.  O  magnetyzmie  zwierzęcym ,  p.  Ign.  Em.  Lachnickie- 
go.  —  Co  znaczą  wyobrażenia  liberalne.  —  O  handlu  futer ,  p.  Soczyń- 
skiego.— Pamiątce  poległego  przyiaciela,  p.  Ant.  Góreckiego.—  Zasa- 
dy prawodawstwa  i  insłytucyi  połicyinyeh  przez  L.  H.  Jakob ,  tłum. 
przez  Jana  Plichtę,  recenzja.  —  Wyrazy  niektóre  fizyczne  ,  p.  R.  M.  — 
O  miastach,  p.  R.  Rembielińskiego .  —  O  Urzędnikach.—  Uwagi  nad 
Konstytucyą  Królestwa  Polskiego.—  Westchnienie  do  Emy  w  Alpach  , 
p.  Ant.  Góreckiego.—  Gust  i  dowcip,  Powieść^  p.  F.  Grzymałłę, 
wiersz. —  O  handlu  zbożowym  p.  Smitha,  recenzja.—  Malwina  czyli 
domyślność  serca,  Romans,  recenzja.—  De  necessitate  praescriptio- 
num,  p.  Felicem  Słołwiński,  recenzja.-  Podróż  w  Szląsku,  p.J.  ilT- 
Listy  Króla  Kazimierza  r.  1455  i  Elżbiety  Królowej  Węgierskiej.  —  O 
monetach  naydawnieyszych  polskich  ,  p.  J.  S.  Bandtkiego.  —  O  cier- 
pieniach i  śmierci  Tad.    Czackiego ,  p.  X.  Aloiz.   Osińskiego.  —   Roz- 


394  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2048. 

myślanie  (prozą).  —  Nowsze  odkrycia  z  Chemii ,  p.  Soczy/iskiego.  — 
O  obiegu  słów  i  wyobrażeń,  czyli  proiekt  banku  rozumowego.—  Ży- 
cia sławnych  Polaków ,  p.  J.  K.  Bogusławskiego ,  recenzja.—  Uwagi 
nad  niektóremi  wyrazami  fizycznemi  R.  M.  p.  ¥.  S.—  O  przyczynach 
szkodliwości  żydów,  p.  Stan.  Slasiica.—  O  polepszeniu  stanu  wło- 
ścian ,  p.  M.  Bronikowskiego.  —  Teorya  kolumny  suchey  Zamboniego, 
p.  R.  Markiewicza.  —  Uwagi  nad  powieścią :  Na  co  się  zda  rozum  7 — 
Uwagi  krytyczne ,  przez  W.  —  O  uczeniu  Jeometryi  początkowej 
sposobem  starożytnych  Jeometrów,  p.  TV.  O.—  O  kotłach  gorzałcza- 
nych,  p.  J.  C.  Hoffmana.—  Dopełnienia  o  kolumnie  suchej  galwanicz- 
nej, p.  Markiewicza.  —  Wyimki  z  listu  pisanego  z  Florencyi,  p.  Ant. 
Góreckiego.—  Nauka  Anatomii,  p.  Jerzego  Consbrucha,  recenzja.— 
Uwagi  nad  uwagami  krytyczncmi  p.  E.  E.  —  Odpowiedź  na  uwagi  kry- 
tyczne, p.A.—  List  z  powodu  rozbioru  dzieła:  Życia  słaxvny cli  Pola- 
ków f  p.  X.  Józ.  Bogusławskiego.—  Świstek  krytyczny,  p.  JV.  (dal- 
szy ciąg  r.  1817).  —  Człowiek  stanu,  p.  R.  Rembielińskiego.  —  Uwagi 
nad  Teatrami,  p.  Jana  F.  —  Burza,  }^.  Kni.  Góreckiego.—  Do  Marcina 
o  doświadczeniu,  p.  iegoź.—  Obrona  żydów.—  Nekrolog  Józ.  Rze- 
wuskiego.— O  śmierci  Przemysława  Króla  Polskiego ,  p.  M.  Sokolnic- 
kiego.  —  Żywot  Chr.  Bog.  Stcinera.  —  Oda  Ant.  Góreckiego.  —  Do  S. 
R.—  Cztery  pory  roku.—  Do  Ronzi,  p.  tegoL—  O  troykącie  ABC, 
Bajka  Wikt.  Lenkiewicza.  —  Uwagi  z  powodu  rozprawy:  Człowiek 
stanu,  Fr.  Hr.  Skarbka.  —  Odpowiedź  na  Świstek  krytyczny.  —  Miko- 
łaja Kopernika  Rozprawa  o  Monecie.  —  O  potrzebie  zaprowadzenia  kół 
o  szerokich  dzwonach,  p.  M.  Sokolnickiego.—  Na  rocznicę  ogłoszenia 
Królestwa  Polskiego,  p.  Ant.  Felińskiego.—  Wiersz  o  Wihlefie. — 
Uwagi  nad  Moratorium  Crozbiór).  —  Uwagi  nad  rozprawą :  O  śmierci 
Przemysława,  p.  Alcx.  Koiucliowskiego.—  Co  człowiek  nazywa  po- 
trzebą, Powieść  wschodnia.  —  Geograficzne  położenie  Krakowa,  p.  Józ. 
Łęskiego.—  Obraz  systematyczny  literatury  w  Rossyi  i  uwagi  nad  Bi- 
bliografią polską ,  p.  ^.  —  Uwagi  z  powodu  pisma  W .  Hofmana  o  par- 
nych garcach.  —  Uwagi  nad  zdaniami  oTragedyi  Ludgardzie —  List  do 
Redaktora,  Wawrz.  Siekier zyńskieg o.—  Listy  obywatelskie  do  Jana 
Węgleńskiego  (ciąg  dal.  r.  1817).  —  Spowiedź  obłąkanego  rodaka  wyspy 
Gawronów.  —  Doświadczenia  przemiany  stanu  skupienia  ciał,  p.  Markie- 
wicza. —  Gadaiący  Niemowa  (dal.  ciągr.  1817).  —  O  konferencyach  nauczy- 
cielskich, p.  N...  —  Odpowiedź  na  uwagi,  zpowoduuwag  nad  rozprawą 
Iśudgardy,^.  A.  Koiuchowskiego.  —  Obraz  ninieyszego  Europy  sianu,  p. 
K.  Brose,przekł.  J.  Bychowca,  recenzja.  —  Co  stanowi  prawnika,  p.  J.  W. 
Bandtkie.  —  Koniec  świata.  Bajka,  p.  Jana  Mieroszewskiego.  —  Akróstychon 
z  imienia  Ludwiki,  p.  Stan.  Rogalskiego.—  Pisownia  Polska  czyli  część 
grammatyki  r.  1486,  w  Bibliotece  Krakowskiej.  —  O  lekarzu  w  powiecie  No- 
wogrodzkim, p.  M.  D.—  Pati  Nowina,  p.J.  C  Niemcewicza,  recen- 
zja.—   O   drogach    w  Gallicyi,    p.  Jiickel.—    O  Jędrzeju   z  Dobrzyną 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2048.  395 

Gałce.  —  O  stopniach  naukowych,  p.  X.  Szaniawskiego.  —  Kapido  Mo- 
tylem, p.  A.  Borzewskiego.  —  List  do  Redaktora  o  Ortografii  polskiej.— 
Uwagi  nad  medalem  z  wyobrażeniem  Króla  Zygmunta  I.  (patrz  wyżej).— 
Marcin  Molski  z  powinszowaniem  Stanisł.  Potockiemu. 

R.  1817.  Anakreontyk  Ant.  Borzewskiego.  —  J,  Lernet Froposiłiones 
dePesłe,  recenzja.—  O  Moratorium,  recenzja,  p.  N.  N.  —  Do  Redaktora 
Co  ięzyku  polskim).—  Ostatnie  chwile  Samuela  Zborowskiego ,  z  rcfco- 
pismów  Riblioteki  Wilanowskiej.—  Proces  miłości (wierszj,  p.J.Mie- 
roszewskiego.  —  O  Sądzie  pokoiu,  przez  Hipol.  Gawareckiego.  —  Uwa- 
gi P.  Ł.  nad  recenzyą  pisma  iego  o  Moratorium.  —  Wypis  z  testamen- 
tu Jacka  Bzowskiego,  1808  r.  —  Opis  Instytutu  w  Hofwyl,  p.  Ben.  FlałU — 
O  starożytnym  ięzyku  polskim,  i  szkołach  wiatach  1237  i  315.—  Izo- 
ra  i  Artur,  Duma,  p.  S.  Okraszewskiego.—  Rozmowa  w  zaciszy.— 
Sufflerois,  Poema,  p.  J.  F.  K.—  Śliwki  i  Morele  5  Dąb  i  Chrusta  Baj- 
ki X.  Łańcuckiego.--  Gramtnałykafrancuzka  Józ.  Zielińskiego,  recen- 
zja, p.  K.  S.  —  Odpowiedź  na  pismo  w  Dzienniku  Wileńskim  o  Zako- 
nie Smorgońskim.—  Przeczucie  ,  Historya  prawdziwa.  —  Pogrzeb  Nę- 
dzarza, wiersz  Ant.  Góreckiego.—  Pług  i  Woły,  Bajka  X.  Łańcuc- 
kiego.— Róża  iFiiołek,  ]^.  Stan.  Begulskieg o. —  O  Statucie  Litewskim, 
p.  S.  B.Linde,  recenzja.-  Zabytki  starej  polszczyzny.—  Synonimy.— 
O  małżeństwie  Zygmunta  I.  z  Boną,  p.  Ad&msi Naruszewicza.—  Uwa- 
gi n^d  iednozgłoskowym  rymem,  p.  J.  F.  —  Książka  elementarna  dla 
Ladaco.—  Do  samotności,  p.  Ant.  Góreckiego.—  Grad  i  Deszcz,  p. 
Łańcuckiego.—  Wiadomość  o  narzędziu  do  otrzymania  nay wyższych 
stopni  ciepła  wynalezionćm,  p.  Alex.  Chodkiewicza.—  O  Franciszku Łe- 
xyckim  malarzu,  p.  Ambr.  Grab.  —  O  stopniowaniu  w  służbie  rossyiskiey 
cywilney.—  List  Jędrzeja  Śniadeckiego  o  tworzeniu  nowych  wyrazów 
w  Chemii.—  Tryolety  Józ.  Dyon.  Minasowicza.  —  O  duszy  i  sumie- 
niu.— Odpowiedź  na  uwagi  Jędrz.  Śniadeckiego,  ]^,  Alex.  Chodkiewi- 
cza. 1—  liist  Gorczgczewskiego  na  wiersz  i^hrzanowskie^o.—  Dwie  Ró- 
że, Bajka,  p.  F.  Gumińskiego .  —  Pieniądz  fałszywy,  p.  A.  Góreckie- 
go. —  O  śpiewach  polskich  z  muzyką,  p.  F.  Królikotvskiego  (dilszy  ciąg 
r.  1818}.-  Przepis  P.  Paulmy  Posłowi  do  Króla  Augusta  III.  r.  1759.— 
Własności  magnetyczne  promieni  fioletowych,  J.  K.  Skrodzkiego.— 
Śpiewy  woienne  Ant.  Góreckiego.  —  Do  Redaktora  (o  wytłumaczenie 
wyrazów  niektórych).  —  Geschichte  des  Hospitals  und  der  Schule  zum 
heil.  Geiste  etc.  zu  Breslau  von  M.  Morgenhesser,  recenzja.  —  Uwagi 
moralne.  —  O  podatkach ,  p.  A.  Gliszczyńskiego.  —  Na  pismo:  O  łącze- 
niu medycyny  z  chirurgiją,  p.  Augusta  Becu.  odpowiedź  Macieja  Ba- 
rankieivicza.—  Mowa  posła  do  Jana  Kazimierza  r.  1688.—  O  nowey 
wannie  do  kąpieli,  p.  Skrodzkiego.—  Zdania  moralne.—  Uwagi  nad 
zadaniem  Akademii  Erfurtskiej  o  wpływie  wojny  w  latach  1813  do 
1815.—  Seym  Wiślicki,  poema.—  Pieśń  do  Jesieni  Ant.  Borzewskie- 
go. —    Odpowiedź  na  odezwę  bezimiennego  w  Dzienniku  Wileńskim , 

Tom  L  50 


396  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2048. 

p.  Bohusza.—    Ti'ygonometrya  hulista,   p.  Jana  Śniadeckiego,  recen- 
zja p.  Józ.    Twardowskiego. 

Rok  1818.  Myśli  nad  rozprawą  F.  Krółlkowsłjicj;o :  O  zastosowa- 
niu poezyi  do  nittzyfci.  — Wspomnienie  okolic  Rzynin,  Eleg^ia  S.  Okra- 
szewskiego. —Koącinszho,  przez  fJ^.  F.  (prozą). —  Synonimy,  yt  K.... — 
Stan  meteorologiczny  Paryża,  Londynu,  Warszawy.  —  O  władzy  wyko- 
nawczej, p.  Fr.  Hr.  Skarbka.  —Jjwa^i  nad  recenzją  Trygonometrgi  ku- 
listej Jana  Śniadeckiego ,  p.  Mt></oi.  —  Poczet  nmzyków  polskich  z  rękopi- 
smów  Ignac.  Potockiego.  — Y^uinsL  o  śmierci,  p.  Ant.  Goi-ecAieijfo.  — Do 
Macieia  B.  Med.  Dok.,  Ant.  6rorecAri.  —  Zdanie  o  myślach  S.  Okrasze- 
wskiego nad  rozprawą  J.  F.  Królikowskiego,  p.  ij?., i*. —Parafianin  znad 
Bugu  do  P.  St.  Okraszewskiego  z  powodu  myśli  iego  nad  rozprawą  F. 
Królikowskiego. —List  Świstka  do  Redaktora  Pamiętnika  Warszawskie- 
go. —  Zdania  moralne  Maryi  Leszczyńskicy  Król.  Fr. —  Pożegnanie  z  Krze- 
mieńcem p.  Kar.  iSiew/fieiyicza  (wiersz). —  Miłość  zegarmistrzem,  Czło- 
wiek i  Motyl ,  Ludw.  Krópińskiego .  —  O  klassyczności  i  romantyczno- 
ści,  tudzież  o  duchu  poezyi  polskiey,  p.  Kazim.  ^rorfzms/cicr^o.  — Po- 
strzeżenia  względem  topienia  ciał  p.  A..  Chodkiewicza.  — Do  piszących 
wierszem  miarowym,  p.  F.  I\r.  —  O  domie  zarobkowym  w  Warszawie.  — 
Emina  i  Żaba,  p.  Ludw.  Krópitiskiego.  —  Oset  i  Fiołek,  p.  Gaudzickie- 
jo.— Wyiątki  z  rękopismów  Górskiego  (dalszy  ciąg  r.  1819). -r O  Wrze- 
śniowskim  poecie. —  Prośba  przyszłych  żon  mieszkańców  Polski  do  pra- 
wodawców w  Królestwie  Polskiem.  —  TJ^^ykhid  Geometryi  Rysunkowey 
przez  M.  Potter,  Recenzja,  p.  Józ.  Twardowskiego.— Do  Juliana  Niem- 
cewicza p.  Kochańskiego  (wiersz). —  Pieśń  Felixa  Oraczetvskiego.  —  0 
rękopiśmie  Jana  Ostrorogu,  deRepuhlięa  (dalszy  ciąg  r.  1819). —Nowa 
Żydów  Apologia  p.  X.  J.  —  O  ustanowieniach  dobroczynnycli  Paryża 
p.  Soczyńskiego.  — O  księgarstwie  w  Polszczę.  — Handel  powłok  źwie- 
rz^ccych  nadewszystko  z  wołu  domowego,  p.  S.  M.  D.  — Lwiątko  i  Wil- 
czek, p.  hudw.  Krópińskiego.  — O  Pyroforach,  p.  Alen..  Chodkiewicza. — 
Szczególna  przyczyna  do  rozwodu. —  Opisanie  nowego  narzędzia  Dia- 
stimeter  zwanego  p.  Colherga.  —  O  rękopismach  X.  Stan.  Górskiego.  — 
Seym  Królestwa  Polskiego  w  Krakowie  r.  1530.  —List  Pustelnika  z  Kra- 
kowskiego Przedmieścia  do  Redaktora.  —  Kinal  Poema ,  p.  tegoż.  —  Zda- 
nia moralne.— Uwagi  z  powodu  młodej  kobiety  ślepej,  która  w  odległo- 
ści palcami  czyta,  p.  J.  Miłego.  — O  Kronice  Polskiej  Wapowskiego. — 
O  wyrazach  do  sztuki  rymotworczej  należących,  p.  J.  F.  P.  — Pierwszy 
Maia,  wiersz  Ant.  Borzewskiego.  — Do  Sewer.  Bukara  przy  posłaniu  mi- 
niatury Kościuszki ,  p.  Szym.  Konopackiego.  —  Dla  czego  ięzyk  i  litera- 
tura niemiecka  zdolnieyszemi  są  do  ukształcenia  rozumu  i  serca  nii 
ięzyk  i  literatura  francuzka,  p.  Jana  Sam.  Kaulfusa,  Recenzja. 

Rok  1819.  O  potrzebie  i  zamiarach  krytyki  sztuk  pięknych. —  Oblę- 
żenie i  obrona  Saragossy  w  latach  1808  i  1809,  ze  względem  na  czyn- 
ności korpusu  polskiego.  -Uwagi  nad  Jagiellonidą  D.  B.  Tomaszeiuskie- 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2048  397 

go,  p.A.N.ilficfctewicza.-- Statyka  prawa.— Seym  Krakowski  r.  ^545. — 
Seym  Piotrkowski  r.  1547.  — O  ozięhłości  inęszczyzu  dla  płci  pięknej, 
p.  A.  G.  —  O  Statucie  Mazowieckim. —Poema  o  miłości  ojczyzny,  p. 
R aym.  Korsaka.  —  OhrouA  uczonych  Labułek.  —  Uwagi  nad  pismem:  O 
przyczynach  oziębłości  mężczyzn  dla  kobiet.  —  O  starożytnyck  popielni- 
cach w  Województwie  Kaliskiem.  —  Zdania  moralne.  —  O  Literaturze 
p..  J.  F.  Królikowskiego. —  O  piśmie  Z.D.  Chodakowskiego:  O  Słowiań- 
szczyitiie  przeilchrześciailskiey,  p.  W.  Surowieckiego.  —  O  rękopiśmie 
X.  Jak.  Górskiego  i  o  niektórych  pismach  iego  drukowanych. —  Dziennik 
Wyprawy  Wołoskiey  r.  1620.  — O  machinie  Abr.  Sterna  p.  A.  Chod- 
kietvicza.  —  List  Jana  Długosza  do  Kardyn.  Zbigniewa  Oleśnickiego.— 
Seym  Warszawski  r.  1548. — O  wieczystych  dzierżawach  dóbr  rządo- 
wych, p.  Szyni.jRrtranA:ietvicza.  — Odpowiedź  na  uwagi  nad  Jagielloni- 
dą,  p.  A.  C. —Pielgrzym  iv  Dobromilu,  rozbiór  p.  3.  Lelewela.^ O 
wdzięku  naturalności.  — Rysy  charakteru  polskiego,  p.  iS.  O.  —  Zaświad- 
czenie, źe  Mikołaj  Kopernik  z  żoną  i  dziećmi  przyięci  byli  do  uczestnictwa 
dobrodzicyslw  duchownych  od  Prowincyi  Polskiey  Zakonu  Dominikań- 
skiego, p.X.  ,9.  — Sobudfci,  góra  Sobótska^,  p.  J.  S.  B.  (prozą). —  O  prze 
sądach.— Wyciąg  z  kięgirachunkówPodskarb.Koron.Andrz.Kościeleckie- 
go  (dalszy  ciągr.1821).  —  Uwagi  nad  rozprawą  JanaSniudeckiego:  o  pismach 
klassycznych  i  romantycznych.  —Wiersz  na  przybycie  do  Krakowa  Józ. 
Maxym.  Hr.  Ossolińskiego ,  p.  Ign.  Humnickiego.  —O  zwierzętach  przez 
malarzy  i  poetów  zmyślonych. —l>zte/e  Panownwm  Zygmunta  III.  p. 
J.  U. Niemcewicza,  Recenzya. —  Testament  Króla  Zygmunta  Augusta.— 
Akademiia  Pacanowska.  —  O  Ziemi  Spiskiey.  —  Uwagi  nad  myślami :  O 
wieczystych  dzierżawach  dóbr  rządowych,  p.  Jana  l>rafce.  —  Uwagi 
nad  Myślami  o  xvieczystych  dzierżawach  i  t.  d.,  p.  Fel.  Radwańskie- 
go—  Wyimek  z  listu  w  materyi  dzierżaw  wieczystych.  —  O  Wizerun- 
ku Dymitra  w  Dziejach  Zygmunta  III.  — O  Lewiatanie,  Rehemacie  i 
Szoroborze. —  Opisanie  grobów  Królów  Polskich  p.  Tad.  Czackiego.— 
Pamiątka  po  Dobrej Matce^  Wydanie  drugie  p.  K.  Rr.  —  Uwagi  nad  pi- 
smem:  Myśli  o  wieczystych  dzierżawach  p.  Leonar.  Królikiewicza.— 
Uwagi  nad  wyiątkami  tłómaczenia  Liwiusza  p.  A.  Zdiarskiego.  —  O 
płodozmicnuej  uprawie  roli.  —  O  początkach  i  znaiomości  muzyki.— 
Przyplsek  do  uwag  o  Hipotece  i^.H..  Szaniawskiego.  — O  piśmie  Kro- 
mera dotąd  nicopisanćm.   ,   - 

Rok  1820.  O  postępie  i  rewolucyach  Filozofii  w  Rzymie ,  wyciąg 
z  dzieła  nie  wydanego. —  Listy  o  Polskiej  Literaturze,  p.  K.  Br. — Dzie- 
je w  Xicstwie  Mazowieckim. —  Odpowiedź  na  uwagi  nad  myślami  o 
wieczystych  dzierżawach,  p.  Szym.  Bdrankiewicza.  -  Manuale  Juris 
Canonici,  Aloys.  Cappelli,  recenzja  X.  Szaniawskiego.—  Rzut  oka  na 
teraźniejsze  wychowanie  Polek.  —  Odpowiedź  na  zarzut  uwłaczaiący  za- 
sługom Kopernika,  p.  Romana  ił/ar/cieiyicza.  —  Pytania  prawnicze,  p.  X. 
Szaniawskiego.  —M^^iiYi  z  pism  Stanisł.  jŁutomirsHe^o. —Uwagi  nad  od- 


398  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2048. 

pOTviedzią  P.  Baranklewicza  o  piśmie  Fel.  Radwańskiego,  p.  tegoi.— 
Uwagi  nad  zdaniem:  TVięcey  wymagamy  po  drugich,  niżeli  sami  na 
ich  mieyscu  czynilibyśmy.  —  Zbiory  Historyi  Polskiey  Nougarela,  Czer- 
-wińskiego,  Faleńskiego  i  J.  S.  Bandtkiego,  recenzja  p.  J.  Lelewela.— 
List  doRedakcyi  z  przyłączeniem  pieśni:  Zabóy,  Stawóy  i Ludich.  —Do 
X.Aloiz.  Osińskiego,  p.  J.  Korzeniowskiego.  —  Dzieie  Europy  na  począ- 
tku i9go  tvieku,  p.  X.  Ign.  Chodynieckiego ,  recenzja  p.  X.  — Tygodnik 
Muzyczny  pod  redakcyą  K.  Kurpińskiego.  — Statut  Piotrkowski  Kazimie- 
rza  W.  — O  stanie  włościan  Wolnego  Miasta  Krakowa. —Odpowiedź  na 
uwagi  nad  Hisłoryą  Polską  Józ.  Faleńskiego,  p.  tegoi.  —  Wykład  wy- 
razów donacyi  Królestwa  stolicy  Apostolskij  w  X.  wieku.  — Jak  ducli 
czasu  wpływa  na  prawodawstwo. —  Uwagi  nad  Rozbiorem  Dziejów  Zy- 
gmunta III.  w  Pszczole  Lwowskiej.  — Kodex  Polski,  jaki  był  za  Kazi- 
mierza Wielkiego,  p.  Stan.  fVcgrzęckiego.  —  Polak  Powstaiący,  (wiersz)  p. 
Audrz. Brodzińskiego.  —  Wiersz  Mich. Mackiewicza  do  Jana  Maryańskiego 
Kowala.  — O  podróży  Józ.  Sękowskiego  dokrajów  wschodnich.  — Nad  wy- 
puszczaniem w  wieczne  dzierżawy  dóbr  narodowych,  p,  F.  Nakwaskie- 
go.—Jak  niebezpieczne  zdania  gminowładne,  Rozmowa  Fabiusza  z  Ka- 
tonem.—  O  dawnych  Statntacli  Polskich  dotąd  niewydanych.— Wyimki 
z  Tragedyi  Żółkiewski,  p.  Ign.  Humańskiego.  —  l]vfaQi  nad  recenzją 
Dzieiów  Europy  p.  X.  Ign.  Chodynieckiego. —  Zwyczaie  Mazowieckie 
(cowsiiefurfines).  —  Autorologia  (proząj.  —  O  dążeniu  polskiej  Literatu- 
ry—Recenzja Podróży  do  Ciemnogrodu.  ~  Prz^hYtek  do  sali  Dąbro- 
wskiego książki,  która  mu  życie  ocaliła.  — Który  sposób  wychowania 
młodzieży  jest  lepszy,  p.  Kaiet.  Jaxc  Marcinkowskiego.  — Vvf agi  nad 
dziełem :  Podróż  do  Ciemnogrodu.  —  Postrzeżenia  o  dziele  :  Principia 
Juris  Romani  JV.  Al.  Macieiowski ,  p.  X.  Szaniawskiego. 

Rok  1821.  Opisu  starożytney  Polski  p.  Tomasza  Sivięckiego ,  roz- 
biór p.  Joach.  ie/ewe/a.— Która  nauka  na3rpotrzebnieysza  byłaby  dla 
ludzi  myślących.  —  Odpowiedź  na  postrzeżenie  o  dziełku  r  Principia  iu- 
ris  Romani  f^enc.  Alex.  Macieiowski ,  p.  niegoż.  —  Prawdziwi  patryo- 
ci,  Hermelin,  Staszic. — Thorwaldson  (o  pomniku  dla  Xięcia  Józefa  Po- 
niatowskiego). —  Rozbiór  dzieła  Londona :  o  Zakładaniu  Folwarków.  — 
O  wpływie  Elektromotora  "Volty  na  igłę  magnesową,  p.  J.  K.  Skrodz- 
hiego.  —  Krótki  rys  Teoryi  rolnictwa  podług  Thaera ,  p.  Jana  Zienko- 
ws/cie^o.  — Wieńce,  poema,  p.  Winc. -Refc/ewsfcie^fo.  — Wyiątki  z  listów 
Józ.  Sękowskiego.  — ^iWa.  uwag  nad  tłómaczeniem  ksiąg  Cycerona  O 
Powinnościach,  p.  P.  Chyliezkowskiego.  —  I.e  Wschodu.  — O  posiedze- 
niu agronomicznem  w  Marchwarczu  pod  Kaliszem,  p.  A.  P.  Bierna- 
ckiego.— O  BarbarzeTraiedyi  Felińskiego.  —i^&  iest  metoda  Lankastra?  — 
O  polskim  Białego  Orła  orderze,  p.  Józ.  Dyon.  3Iinasotvicza.  —Do  Re- 
daktora (o  medalu  bitym  na  założenie  Uniwersytetu  Warszawskiego), 
p.  Seb.  Ctampt.  —  Młocarnia  Polska. —  Wózek  topograficzny.— Uwagi 
nad  odpowiedzią  pytania :   Co  iest  Metoda  Lankastra.  —  Bezkrólewie 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2049.  399 

po  śmierci  Zygmunta  Augusta  Króla  Pol.  —  Poselstwo  od  ziazdu  Osie- 
ckiego do  Królewny  Anny  i  postów  Cesarskich  r.  1572,  z  rękopismów 
Biblioteki  Willanowskiey.  -  List  Polski  r.  1450.  -  Opis  twarzy  Chrystusa 
Pana  przez  Lentula.  —  Wyiątek  z  poematu :  Poezya  p.  Kaz.  ^rorfziii- 
sfcieao. —Sprawdzenie  twierdzenia  Tad.  Czackiego  o  Pisarzach,  p.Jana 
Winc.  Bandtkie.  —  Podróż  po  Francyi  w  celu  poznania  zakładów  Inźy- 
nieryi.  — Synonimy,  p.  Stef.  FJ^itw.  \  L.  Ł.  —  O  wodach  Goździkowsfcich, 
p.  A.  M.  Kitaiewskiego  —TAsizA  w  Halham,  wyiątek  z  roczników  Thae- 
ra  z  wstępem  i  przypisami  A.  P.UierJiafcie^o.  —  Wyimki  z  Tragedyi  Bo- 
lesław Śmiały,  p.  Ant.  Hoffmana.  —  Statut  Vy,  li.ięsłwa  Litewskiego, 
tv  FFilnie  1819,  Recenzja.  — Myśl  nowey  budowy  Termo-  i  Hygro- 
nietrów  p.  Jana  ilfi/e^o.  — List  Jana  Miłego  do  J.  K.  Skrodzkiego  o  po- 
zorney  wielkości  przedmiotów.  — O  pierwiarwiastkowych  edycyach  Sta- 
tutów Polskich.  — O  księdze:  De  Passione  S.  Stanisłai. -^Uommaglnm 
Xtąźccia  Fryderyka  Wilhelma  Kurfirszta  Brandeburskiego  r.  1641,  z  rę- 
kopismu.  —  O  naszem  życiu,  p.  Stef.  Fyittvickiego  (wiersz).  —  O  kobie- 
tach.—Insty  tuta  naukowe  w  Cesarstwie  Rossyiskiem  i  Królestwie  Pol- 
skiem.  —  Statuta  i  Przywileie  Xicstwa  Mazowieckiego.  — Do  Wilibalda 
Bessera,  p.  Ant.  ^nrfrzetotysfcie^o.- Uwagi  nad  myślą  nowey  budowy 
Termo-  i  Hygrometrów,  p.  Matuszewskiego.  —  Odpowiedź  na  te  uwagi 
p.  J.  Miłego.  — O  Fenomenach  elektro-magnetycznych  ,  p.  J.  K.  Skrodz- 
kiego.  — O  Andrzfiiu  Ciołku  i  braciach  iego,  z  rękopismów  Joach.  ie- 
lewela.  —  Wyiątek  z  listów  Edukacyinych  Kazim.  Krupskiego.  —  O  wła- 
dzach publicznych  w  Monarchii  Konslytucyiney,  według  B.  C. ,  przez 
W.  Jy.  —  Dykcyonarz  Poetów  Polskich  X.  Hier.  Juszyńskiego ,  Recen- 
zja.—O  drugiey  edycyi  Kroniki  Stviata  Marc.  Bielskiego.  — Rochwist 
Szląski,  przez  J.  Sam.  Ifaur^^Arie.— Dawna  pieczęć  polska,  przez  F.iS.— 
Myśli  różne. 

2049.  Rok  1822.  Listy  o  Literaturze.  —  Chwila  wesołości.  Powieść, 
(prozą).  — Jakim  sposobem  gospodarstwa  narodowego  uczyć  się  i  nau- 
czać należy?  — Pan  łfan  ze  Swisłoczy,  Recenzja.  — O  dobrowolnem  spo- 
wietrzeniu  się  żywego  srebra,  p.  J.  K.  S.  —  O  elektryczności,  iako 
środku  lekarskim,  p.  Wilh.  iUfa/cza. —  Sposób  dawania  pobiały  (Badi- 
geon),  p.  Jiiaf^o. —Ludmiła,  p.  J.  Za/esA^ie^o.  —  O  Twardowskim  i  Fau- 
ście.—Czy  wielka  ilość  ubogich,  może  być  przypisywana  ludności 
przechodzącey  możność  utrzymywania  iey,  p.  Fryd.  Hr.  Skarbka.  — 
Statystyczne  f  Topograficzne  opisanie  Gubernii  Podolskiey,  p.  X.  IV. 
Marczyńskiego  f  Recenzja  (dalszy  ciąg  r.  1^%%).  —  Dziennik  podróży  do 
Turcy  i,  p.  Edw.  Raczyńskiego,  Recenzja.  —  Gro&y  w  dniu  śmierci  Ta-' 
deusza  Kościuszki,  Recenzja.— iWonwinento  Regum  Poloniae  Cracov. 
Recenzja. —Nekrolog  Jana  Łuczyńskiego,  p.  J.  P.  — Doniesienie  o  Sło- 
wniku  Niemiecko-Polskim.  —  Opisanie  łowów  w  Sidrańskim  boru,  p. 
Bukowskiego  (wiersze  z  rękopismu).  —  Plan  nauki  ięzyka  i  literatury 
polskiey,   p.  J.  F.  Królikowskiego.  —  O  własnościach  i  początku  Bazal- 


400  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2049. 

tów,  p.  M.  A.  Pmyioiyicza.  —  Nieszczęśliwa  rodzina  ,  p.  Józ.  Zaleskie- 
go (wiersz).  —  Poledynek  Kazanowy  z  Branickim  (tłómaczcnie).  —  Wy- 
iąlki  z  rozprawy  o  Elegii.  —  Wyiątki  z  opisu  podróży  do  Nubii.  p. 
JÓ25.  Sękowskiego.  —  O  przyczynach  ubóstwa  klassy  robotniczey  w  kra- 
jach bogatych,  p.  F.  iS.  — Lubor,  Ballada,  p.  Józ.  Za/e^Aite^o. —  O  popra- 
wie moralnej  winowajców  w  więzieniach  — Nekrolog  Sebastjana  Porę- 
bińskiego.  —  Xenor  i  Zelina,  p.  Stef.  /^itwicAiie^o.  —  O  zamku  Malbor- 
skim  i  o  Żuławach.  — O  aliaźach  potassu.  —  O  ięzyku  polskim,  p.  jRaA;o- 
wieckiego,  — Co  głowa  to  rozum  (prozą).  —  Prosta  droga  najkrótszą  (pro- 
zą).—O  teoryi  Statystyki. —O  kraiowych  pokoleniach  Ameryki  pólno- 
cney.— Nekrolog  Adama  Ant.  Jacyny.  — List  Felixa  Jarockiego  o  rybach 
z  deszczem  spadłych.  — Pieśni  z  rękopismu  Jana  Gatvińskiego.  —  PodluQ 
stawu  grobla  (prozą).  —  Gzem  jest  Grecya  dla  Europy  pod  względem 
Łandlowym ,  p.  F.  <$.  —  O  Kalabryi  i  iey  mieszkańcach.  —  O  marznieniu 
wody.  —  (]zy  sole  metalliczne  mogą  się  rozkładać  za  pomocą  magnesu, 
p.  J.  iSA:rorfzfcie</o.— Etymologia  wyrazów:  Bóg,  Król,  Xiąię ,  Xiądz, 
Xiąz.ka,  Kiczy c ,  Polak,  Do  S.  M. ,  p.  Stan.  Rosołotvskiego.  —  0  poe- 
zyi  lludu  Litewskiego,  p.  Rheza  (tłómaczcnie).  —  O  prawie  przyrodzo- 
nem  i  filozofii  Prawa,  p.  Ign.  OWaJtoii;*fcie^o.  — O  stanic  Warszawskie- 
go Uniwersytetu  r.  1821 ,  p.  X.  Szaniawskiego.  —  O  wychowaniu  ko- 
biet, p.  Ł.—  O  poziomie  wód  morskich,  p.  J.  K.  S. 

Elok  1823.  Z  Rozprawy  o  Satyrze,  p.  Kazim.  l?roifzmsfeieijfO.  — Po- 
wrót z  Egiptu,  p.  Józ.  Sękowskiego.  — 3óz.  Gołuchowskiego:  Die  Phi- 
losophie  in  ihrem  f^erhdltnisse  zum  Leben  etc.  (wiadomość  z  Gazety  Li- 
pskiej),.—O  Obrońcach  sądowych,  p.  Dar.  Jbrosiewicza.  —  O  Wielicz- 
ce, p.  M.  A.  P.  —  O  miękkości  i  twardości  języka  polskiego,  p.  Br.— 
Wyiątek  z  Rapsodu  rycerskiego,  p.  3.  Zaleskiego.  — O  dziennych  oscyl- 
lacyach  Barometru,  p.  J.  K.  S.  —  O  Janie  Teodorowiczu  pierwszym  dru- 
kar2:u  ruskim,  p.  V.  Kałaydowicza  (tłómaczcnie). —Jeometrya  analiły-' 
cztia,  p.  Adr.  Krzyżanowskiego  (recenzja).  —  O  Polsce  Listy  podróźuią- 
cecjo  (tłómaczcnie).  — O  zabytkach  mowy  słowiańskiej,  p.  Adr.  Krzy- 
żanowskiego.  —  O  obyczaiach  za  czasów  Augusta  III.  —  O  podłych  mo- 
n€:tach  w  Polsce,  p.  G.  C.  Artiolda.  —  O  aliaźach  potassu. —Przypowie- 
ści staropolskie. —Nekrolog  Wilh.  Wahlbourga, —Ballada  Odsługa,  p. 
Stef.  TVitw.  —Noc,  p.  fe</oi.  —  Wyimek  z  Dziennika  podróży  do  Szwaj- 
caryi  Saskiej. —  Summaryusz  Okazyi  Wiedeńskiej  przez  Króla  Jana  111. 
i-ękopism  Mikoł.  Dyakowskiego.— Uisi-^  isins^  III.  (wiadomość).  — Poda- 
laia  statystyczne  o  Królestwie  Galicyi  i  Lodomeryi.  —  O  Wulkanach, 
■p.  M.  A.  P.  — Zegar,  Bajka,  p.  Józ.  Zipms/cie^fo.  —  Rękopism  Dyako- 
wskiego o  wyprawie  pod  Wiedeń  Króla  Jana  111.  —  Odpowiedź  na  uwagi 
Piotra  Sławińskiego  nad  listem  Jana  Miłego  do  J.  K.  Skrodzkiego  o  po- 
zornej wielkości  przedmiotów,  p.  J/i/e.  — Wiersz  do  Fr.  Morawskiego, 
p.  J.  /Korzeniowskie*/©. —  Przepisy  dla  Kassy  Poźyczkowey  Klucza  Ko- 
nińskowolskiego.  — O  użyciu  igły  magnesowej  da  doświadczenia  clektry- 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2050.  401 

cznoścl  przez  dolkiilęcie.  —  O  wpływie  ciepła  na  elektryzowanie  się  me- 
tallów. —  Rozmowa  Plebana  z  Parafianinem  o  kassie  oszczędnoścn.— 
List  z  Megdeburga  zawieraiący'  opis  rozmaitych  zakładów  w  tem  mie- 
ście.—  O  utwierdzeniu  farbników  mineralnych  na  wełnie,  p.  A.  Kitaie- 
wskiego. — Wyiątek  zrękopismu  X.Kopczy7lsh{ego(D ^jhcjonarz  polski^. — 
Dumka  Hetmana  Kosińskiego^  p.  Józ.  Zaleskiego, —  Hisłorya  Władysła- 
wa III.  Króla  Polskiego,  ^.  Karolu  Milewskiego. —  O  kwasie  iarzębino- 
wym,  p.  Ant.  Hanna. —  O  Idylli. —  O  osadach  dla  ubogich. —  O  stanie 
Warszawskiego  Uniwersytetu,  p.  X.  W.  Szweykowskiego. —  List  Re- 
dakcyi  do  P.  Hoffmanna ,  o  obserwacyach  meteorologicznych  w  War- 
szawie.—  Opis  buntów  Ukraińskich  _,  p.  Natana  Moskowicza  z  hebraj- 
skiego.—  Uwagi  nad  dziełem:  O  wychowaniu  młodzieży  pici  żeńskiej  ^ 
p.  Fenelona,  p.  K.  M. —  Wystawa  dzieł  sztuk  pięknych  w  r.  1823. — 
Rys  zasad  rachunku  losów,  p.  Kaiet.  Gar6msfcie<jfo. —  Recenzja  dzieła: 
Gospodarstwa  Narodowego ,  p.  Fryder.  Hr.  Skarbka. 

2050.  Pismo  Tygodnik  zaczęło  wydawać  Towarzystwo  filomaty- 
czne,  około  r.  1804,  arkusz  tygodniowo  w  formacie  ósemkowym.  Re- 
daktorem jego,  za  świadectwem  ProfessoraP.  Leona  Rorowskiego,  wy- 
mieniliśmy (str.  325)  Starzyńskiego  5  P.  Ignacy  Szydłowski  wymienia 
Izbickicgo.  Numera  tego  pisma,  które  nigdy  tomu  nie  złożyły,  zgoła 
w  samem  Wilnie  są  nieznane :  jeden  z  nich  widział  P.  Szydłowski 
w  xicgarni  piarskiej ,  zawierający  tłómaczenie  z  Georgików  Wirgiliu- 
sza: O  fortunata s  nimium  sua  si  bona  norint  agricolas.  Od  roku  1816 
odnowił  to  pismo  Lelewela  i  kilka  rzeczy  własnych  w  przedmiocie  hi- 
storji  krajowej  pomieścił,  a  w  roku  następnym  i  dalszych  wydawał  je 
Igaacy  Szydłowskie  i  ożywił  tak  pismami  własnemi^  jak  i  niektó- 
rych celniejszych  uczniów  swoich ,  jako  to  :  Leona  Rogalskiego ,  Ale- 
xandra  Chodźki,  Emcryka  Staniewicza,  Henryka  Biesiekicrskiego,  Weys- 
senhoffa  i  wielu  innych.  Temu  to  zachęceniu  trafnego  nauczyciela  na- 
leży się  zapewne,  iż  wielu  z  młodzieży  biorących  wówczas  nauki  w  Gi- 
mnazjum wileńskiem,  ukształciło  się  na  znajomych  dzisiaj  w  literatu- 
rze pisarzów.  Tenże,  udzielał  w  piśmie  tem,  wiadomości  o  nowo  wy- 
chodzących książkach ,  z  krótkiem  ich  wartości  poszczególnieniem ,  co 
pismo  to  dotąd  dla  Bibliografii  iuteressującem  czyni.  Otworzyło  ono 
razem  temu  literatowi  zawód  i  ciąg  prac  dalszych ,  dotąd  z  pożytkiem 
dla  nauki  i  zaletą  dla  języka  w  Wilnie  ogłaszanych.  Zawiera  to  pismo 
w  sobie : 

Rok  1816.  Postrzeżenia  we  względzie  dziejów  narodowych  pol- 
skich, p.  Joach.  Ze/eii;e/a. — Oświecenie  i  nauki  w  Polszczę  aź  do  czas9 
wprowadzenia  do  niej  druku,  ^.  tegoż. — Nieszczęśliwe  posłuszeństwo 
(prozą),  p.  Piotra  Ord. —  List  do  P.  Podkomorzego  D.  X. —  O  Tea- 
trze wileńskim. —  Korusbal,  (wierszem),  p.  K.  Piotrowskiego. —  Toa- 
sty, na  które  odpowiada  echo,  ^,'W .  Strawiiiskiego. —  Dwóch  Braci,  p. 
K.  Piotrowskiego.  —  O  znaczeniu ,    celu    i  osnowie  Literatury  w  po- 


402  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2050. 

wszechności,  p.  Gródka. — Aloizego  Orchowskiego :  Diseours  sur  Tori- 
gine  de  la  Pologne ,  sur  la  langue  et  la  liłłerałure  de  cetłe  nałion  (wia- 
domość o  tern  piśmie). —  Kiipido  zdrajca,  p.  K.  Piotrowskiego. —  Wró- 
bel i  Kanarek,  Bajka,  p.  J.  Jastrzębskiego. — Jana  Winę.  Bandtkie,  nie- 
które rozprawy  w  przedmiocie  prawa  polskiego^  recenzja. — Temira  i  Mo- 
tyl Bajka,  p.  K.  Piotrowskiego. — Nietoperz  i  Wąż,  p.  X.  Sławińskiego. — 
Grobowy  napis  Bolesława  W.  w  Poznaniu. —  O  głosce  j  podłużnem  p. 
K.K' — O  liczbie  podwójnej  w  języku  polskim. — Wiadomość  oźyciuMo- 
drzewskiego,  p.  J.B.K.  W. — DwajBraminowie,T.  Gutta. — Kogut  iGo- 
ląbek,  p.  Wipol. Błotnickiego. — Zdobycze  Bolesława  Wielkiego,  p.  Joach. 
Lelewela. — Teatr  Wileński. — Pierwsze  zasady  życia  poczciwego  człowie- 
ka, p.J.C/t (wiersz). —  Kukawka  i  Jaskółka,  Bayka  Bened.  Paszkiewi- 
cza.—  Duma,  p.  PlatonA  Sosnoivski€go. —  Do  Boga,  j^.tegoi. — Wytrwa- 
łość, p.  fe^oś. —  Satyra,  Zona  Modna,  p.Jędrz.  Jastrzębskiego. —  Prze- 
miana miłości  (prozą),  p.  M. X. —  Instrnkcya  podróży  statystyczney  p. 
Karola  Hermana  dana  Ignacemu  Lacbnickiemu  Doktorowi  F.  tłómaczo- 
na  z  francuz.  —  Dumanie  Starca,  p.  Adama  Kozłowskiego.  —  Satyra, 
p.  tegoi. —  Oda  na  rok  1815,  Józeisi  Korzeniowskiego. —  Ryna  i  Dzba- 
nek, Bayka  Dyon.  t/aAcutowicza. —  Powieść  p.  Platona  Sosnowskiego. — 

Małpa    i   Kuglarz,   Bajka  Stanisława  iiVzecz/coi(;«Acie(/o Na  posępne 

wioski,  Jerz.  Nestera. — Wilk  przy  Trzodzie,  Bajka  Dyon.  Jakuto- 
wicza.  —  Wilk  i  Lis,  Bajka  X.  Faust.  Bernatowicza. —  Głos  Starca, 
p.  Dyon.  JaA:u£oti>icza.  —  Roskosz  i  Zmartwienie,  A.  Gutta. — Krzak 
cierni  i  róża.  Bajka,  Piat.  Sosnoiuskiego. — Dziecię  i  Róża,  Józefa 
Truszkowskiego. — Wierszopis  i  Sława,  p.  Daniela  iSz^^m/co/Z/o. — Grzyb 
i  Sosna,  p.  A.  Kaczkowskiego. —  Historya  powszechna  J.  31.  Szreka, 
p.  X.  P.  Kotowskiego  f  recenzja. —  Krzyżacy  czyli  moc  miłości  (rozbiór 
sztuki  tej  dramatycznej). — Tablice  Cbronologiczno-bistoryczne,  p.  Pa- 
wła Kotowskiego,  recenzja. — Starzec,  ^,  A.  Kaczkowskiego. —  Modli- 
twa do  Boga ,  p.  Platona  Sosnotvskiego. 

Rok  1817.  Lis  oszukany,  Bajha,  ^.'Wr.  Sobolewskiego. — O  potrze- 
bie gruntowney  znaiomości  historyi,  p. 'Joacb.  Ze/ewe/a. —  Uwagi  nad 
satYhnlem  Pamiętnika  Magnetycznego,  O  Algebromanji,  p.  J.  P. — O  Tea- 
trze p.  O.  —  Wieśniak ,  p.  A.  Kaczkowskiego.  —  O  starożytnym  Kościele 
Jowisza  (?)  w  Wilnie,  p.  Teod.  Narbutta. —  Do^ Redaktora  o  Anto- 
śku,  p.  L.  jB.— Strumyk,  Fiołek  i  Róża,  p.Ouut Pietraszkiewicza.— 
Do  Redaktora  (o  Zamku  Krewskim) ,  p.  W.  F.  K.  —  Bytność  Boga 
(wiersz)  ,  p.  Piat.  Sosnowskiego,.  —  Zaćmienie,  p.  tegoi.  —  Do  Przyia- 
ciela,  p.  Leonarda  Troianowskiego. —  Odpowiedź  na  list  P.  L.  K. — 
Dwie  uwagi,  p.  K. —  Żal  Filona  na  Filidę,  p.  Piat.  ^osnow^Aiie^fo. — 
Pasterz  moralny  (prozą),  przez  A.  KI. — Pal^c  i  pierścień,  przez  A. 
Kaczkowskiego. —  O  malarzu  i  arcbitekcie  Władysława  IV.,  Dankerze, 
p.  Teod.  Narbutta. — Kościół  Temidy,  p.  Józefa  Truszkowskiego. —  Ba- 
danie starożytności  Łitewskicb,  p.  łegoź, — Próba  nadzmysłowych  wyra- 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2050.  403 

żeń  (prozą). — Hilas  i  Kn]^ido,PeiSteTksiJóz.Truszkowskiego.—0  uroczy- 
sku Russ,  ^.Teod.JVarhutła. — List  oyca  do  syna,  który  wyiechal  pierwszy 
raz  do  miasta  stołecznego,  p.  K.  if. —  Filou  i  Kloe,  Sielanka  Piat.  iSosno- 
wskiego. —  Domniemanie  o  dawnych  Litwinach,  p.Teod.  iWir^wWa. — Po- 
chwała użytecznego  człowieka  (prozą),  p t r.— Miłość  prawdziwa, 

p.  AdoUsk  Dobrowolskiego. — Cztery  wieki  człowieka,  p.  Piat.  Sosno^vskie- 
go.  —  Świątynia  Prawdy,  Sen. — Anegdota  p.  Teod.  Narhutta. — Hymn  do 
Boga,  p.Józ.  Slońskieg o. —  Anakreontyki,  j^.  tegoż. —  Sowa,  Bajka  p.  A. 
Kaczkotvskiego. — Wyiątek  z  rękopismu  kroniki  niemieckiey,  p.J.F.  J?. — 
Anakreontyk,  p.  Xaw.  Sławińskiego. — O  Listach,  p.  Ignac.  Piotra Ze^ato- 
wicza. —  Niesłuszna  skarga,  p.  Onufr.  Pietraszkiewicza. —  Motylelś,  p. 
Alex.  Karłowicza. — Dwa  Osły,  p.  A.  Kaczkowskiego.  —  List  do  Redaktora 
Tygodnika. — Oświadczenie  Małgorzaty  służącey  w  Komedyi:  Małżeństwo 
Pielgrzyma. —  Proickt  literacki  obywatelski.  —  Obserwacya.  —O  Jatwie- 
żach, p.Teod.iVari!»M«a. — Prącik  i  Dąbj  Sosna  i  Jabłoń;  Orzeł  i  Sosna, 
p.  F.  Błoinickiego.  —  Do  Redakcyi  (autora  pisma  :  \Mixtum  Chaos). — 
Dąb  i  Róża,  ^.  A.Kaczkowskiego. — Rys  krótki  obyczaiów  narodu  polskie- 
go, ^.  Teod.  Narbutta.  —  Kupido  zwycięzca,  ^.  A.  Kaczkowskiego. — 
OPanieńskiem  wLitwie,p.  T.iYarfetttto. —  Xięga  rozumu,  przez  tegoL — 
O  obyczaiach  ludu  (prozą).  —  List  Antoniego  Góreckiego  do  Alexandra 
Chodkiewicza  (wiersz). — Wyżeł  i  Woły,  p.  tegoż. — Jakże  się  wszystko 
zmieniło,  zdarzenie  prawdziwe  (prozą). — Zbiór  krótki  historyi Rzymskiey 
Goldsmita,  p .3Iich.  Olszewskiego,  recenzja. — Mikołaj  i  Małgorzata,  Duma 
Kar.  iSier*A:teM;icza. --- Rękopism  znaleziony  w  Zakręcie,  (dalszy  ciąg  r. 
1818). — Teatr.  — Towarzystwo  dobrego  apetytu. 

Rok  1818.  Actum  Commissiey  w  Wilnie  odprawowaney  przez  PP. 
Commissarzów  Króla  JMci  od  dnia  19  Januaryi  do  dnia  15  Februarii 
1640  o  strzelanie  z  łuku  od  Zboru  na  Kościół  S.  Micbała  y  o  burzenie 
zboru. —  Trzewik,  Bót  i  Pantofel,  ^.Karasia. — List  do  Redaktora. — 
Wierzba  płacząca  i  Brzoza^  p.  Józ.  Lipińskiego. —  Do  J.  Kopecia,  p. 
fefloś.  —  Portret  Kiopka  Szpica,  przez  Joacb.  Chreptowicza.  —  Wyiątki 
z  poematu  Bibeidy  Raym.  Korsaka. —Wyiątek  z  listu  P.  Dion.  Paszkie- 
wicza do  P.  K.  D.  (o  górze  Biruty  i  t.  d.) — Antoni  Górecki  do  Brunona 
Kicińskiego. —  Rozwiązanie  zadania  dam  w  Grymprum. —  Podróż  na 
Parnas;  Sen,  p.  Maur.  Buczyńskiego. —  Jakim  być  ma  historyk,  p.  J. 
Lelewela. — Przysłowie:  Mądry  po  szkodzie. — Bayka, p. M. J?MCzt//i«fcte- 
go. —  O  Tacycie,  ^.  Teod.  Narbutta.  —  Urywek  Literatury- —  Przysło- 
wie: Cudze  widzimy  za  lasem  a  swego  niewidzimy  pod  nosem,  p. 
J.  Ch.  —  O  Sarbiewskim,  p.  T.  Narbutta.  —Wiadomość  o  dawnych 
stroiach  (polskich),  i^.  ^ .  Narbutta. —  Obraz  naszych  Żydów. —  O  cu- 
dach historycznych,  p.  Teod  Narbutta O  Literaturze  Polskiey,  wy- 
iątek z  Dziennika  :  Syn  Oyczyzny. — Koło  Fortuny,  p.  Józ.  Reyznera. — 
O  wiciach ,  p.  T.  Narbutta.  —  Rozmaryn ,  p.  Kar.  Reinharda.  —  Cmen- 
tarz ,  p.  Józ.  Rejznera. —  O  kurhanach,  p.  T.  Narbutta. —  Madowidlo 
Tom  L  51 


404  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2050. 

P.  Camncini :  Śmierć  Wirginii ,  przez  Teod.  Narbułta, —  List  do  P.  Ja- 
cka, p.  teaoź. — Jaś,  p.  A.  JKaczkowskiego.  — Kmiotek  w  poddaństwie 
zestarzały,  p.  Włodzim.  Gadona  (wiersz). — Na  dzień  8  Grudnia,  p.Micb. 
Markianowicza. — Do  Nadziei,  p.  J.  Reyznera. — Derwisze,  p.  Teod. 
Narbutta. —  Leges  sumpłuariae,  albo  Uniwersał  poborowy  (wyjątelt  z  pi- 
sma: Otia  domestica). — Zima  miejska,  p.  A.  N.  Mickiewicza  (wierszem). — 
O  Mitologii  Rozprawa  Ignac.  J€igielły. — Do  Redakcyi  o  ięzyku  Sanskry- 
ckim.  — Elegia  na  śmierć  ojca,  p.Stanisł.  S<arz^/łsJt»e</o.  —  Parodya,  Pieśń 
J.  Kochanowskiego^  p.  Teod.  Narbułta.  —  Świstkowi  Tygodnika  zdro- 
wia dobrego,  p.T.  — Ogród  w  Krzemieńcu, (wiersz)  yt.KAr. Sienkiewicza. 

Rok  1819.  Obrzędy  weselne  ludu  wieyskiego  wGuberniiMińskiey. — 
Riret  doktorski,  p.  Edw.  Machwica. —  Powieści  Pilpala.  — JOzie/e  Pano- 
wania  Zygmunta  III. ,  jt.  J.  U.  Niemcetuicza  5  Dzieła  poetyckie  Ignac. 
Krasickiego  f  recenzja. —Zy wiła,  Powiastka  z  dziejów  litewskich,  wy- 
jątek z  dawnych  rękopismów  polskich. —  List  do  przyjaciela,  p.  Xaw. 
Turskiego. —  Poranek,  p.  tegoż.  — Milokć  chorobą,  p.  L.  J.  (prozą). — 
Smutek  nad  grobem  Elwiry,  p.  Narcyza  Olizara.  —  Droga  do  szczę- 
ścia. Satyra,  ^.Tad. Btilharyna. —  Cuda,  p.  ^e^oź.  — Słowik,  Apolog,  p. 
Emeryka  Staniewicza. —  Nagrobek  dziecięciu,  p.  K^Ciampi,  po  łacinie, 
włosku  i  polsku. — Przykład  wspaniałego  używania  dostatków  (prozą).  — 
Trzy  przepaski,  powiece  wschodnia. —Mowa  Szubrawca  P.  Gulbi  (Ign. 
Szydłowski)  (wiersz).  —  Emina  Sielanka,  p.  Alex.  Chodźkę. — O  zabawach 
i  śpiewach  nowożytnych  Greków,  ^.  J.Sękowskiego. —  Do  Kaspra  Kieł- 
ezewskiego,  p.Tad.  J?u/Aar«/na. — Uwagi  nad  zdolnościami  człowieka,  od 
których  doskonalenie  się  wsztukacli  pięknych  zawisło.  — Korylla,  Powieść 
litewska.  — Uwagi  nad  przedmiotami  nauk  i  sztuk  pięknych. —Filozofi- 
czny Próżniak  Wileński  Warszawskiemu  Świstkowi  zdrowia.  — Sprzecz- 
ki, Poema  żartobliwe,  jt.  Jasińskiego. —  Mixtum  Chaos  czyli  Historja 
Szubrawstwa ,  przez  Jeśpana  Auszlawisa  (Mich.  Baliński).  —  Tym  lepiey, 
tym  gorzcy,  p.  tegoi.  —  D/ieie  wyspy  Eldorada ,  p.  P.  Jacka  Sobiesła- 
wa.—Wiosna,  p.  Sewer.  Jy5zfcte?ł;łcza.  — Listy  przyjacielskie,  — Poezye 
GenerałaJasi/isfeie^fo.  —  O  piękności  w  dziełach  sztuk  i  nauk.  —  O  Gracyi. — 
Protektor  nauk.  — Znikomość  rzeczy  ludzkich,  p.  R./iror5aA:a.  —  Walgers 
i  Helgonda,  powieść  z  dziejów  polskich. — Piosnka  pospólstwa  litewskie- 
go.—  Mowa  (wiersz)  Jeśpana  Auszlawisa  (Mich.  Baliński). —  Zdarzenia 
i  myśli  Panfila  ze  Żmudzi. —  O  nowościach  w  dziełach  nauk  i  sztuk  pię- 
knych.— Giańcia  Poema  żartobliwe,  p.  Jak.  Jasińskiego. — O  naśladowania 
w  dziełach  sztuk  i  nauk  pięknych. —  Śpiewy  ludu  litewskiego,  ory- 
ginał i  przekład  polski  Emer.  Staniewicza,  (dalszy  ciąg  r.  1820  i  1821). 

Rok  1820.  Sąd  Jowisza,  p.  Raym.  Korsaka. —  List  tegoi  do  S. 
(Sołtana)  Marszałka  Litewskiego  w  czasie  wesela  córki  iego  z  K... 
(Kublickim). — Porównanie  życia  Szurłowskiego  i  Baki  na  wzór  Plu- 
tarcba — Do  Koryla  wiersz  Jak.  Jasińskiego. — Poezye  Stan.  Trembeckie- 
go,  Andryanka   Komedy  a  Terencjuszaj    Pamiętnik  Farmaceutyczny 


NAUKI  RAZ£M  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2050.  405 

wileński,  recenzja.  —  Wieśniaka  p.  Henr.  Biesiekierskiego.  —  Sąd  O- 
stateczny,  Poema  Edw.  Junga.,  Dzieje  Króleś1ivu  Polskiego,  p.  J.  S. 
Bandtkie,  recenzja.  — Nałog(prozą).— Nekrolog  Alolz.  Felińskiego.— 
Pieśni  Nabożne  Frań.  Karpińskiego ,  recenzja, —Biały  i  Czarny,  Po- 
wieść wschodnia.  —  Mowa  P.  Gulbi  (Ign.  Szydloxvski)  (wiersz).  —  Tren  od 
Łopaty  X.  Auszlawisa  (Mich.  Baliński)  (wiersz). — Miesięcznik  Potocki, 
recenzja.  —  Koń ,  wiersz  Józ.  Eman.  Przecłatuskiego.  —  Starzec  przez 
Henr.  Biesiekierskiego.  —Mol^i  i  kwiat,  p.  A.  Karłowicza. — Do  snu, 
wiersz  Józ.  Reiznera. —  Gaik  sosnowy,  p.  Emer.  Staniewicza. —  Nekro- 
log Xaw.  J?oAM«za. — O  Antonim  Tyzcuhauzie  p.  Xaw.  Bohusza.\ —  Dwa 
konie  i  osicł,  p.  Em.  Staniewicza.  —  Zagadka,  p.  Wino.  Słrawiń- 
skiego.  —  Izy s Polska ,  recenzja.  —  Oświadczenie  Tyzenhauza  Podskarb. 
Nadw.  Litew.  do  pretensorów  czyli  kredytorów  iego  nczynione. —  Po- 
dróże Konieczność  Satyrka,  p.  Henr.  Biesiekierskiego. —  Historya  mo- 
iego  życia,  p.  W.  Turtulenta  Poziewackiego.  —  Piosnka  Ukraińska  o 
Bohdanie  Chmielnickim,  oryginał  i  przekład  p.  Leona  Rogalskiego. — 
Kilka  słów  o  śpiewaniu  P.  Catalani. —  Myśl  o  wiośnie ,  przez  T.  £. 
Massalskiego. — Słowa  i  Rzecz  (prozą). —  Odpowiedź  na  kilka  słów  o  P. 
Catalani. —  Do  L.  B.,  p.  T.  Massalskiego. j^-^sica,  p.  Emer.  Staniewi- 
cza.'—Dzieciom  dla  ich  rozrywki ,  p.  Frań.  Karpińskiego  ^  recenzja.-— 
Bitwa  pod  Kulmem  20  sierp.  r.  1813,  Wyiątek  z  pamiętnika  polskiego 
oficera  Tadeusza  £....  —  Wniesienie  do  sądu  prośby  od  Tyzenhauza. — 
Uwagi  nad  artykułem :  Pierwsze  wystawienie  dzieł  sztuk  pięknych 
w  Uniwersytecie  wileńskim,  umieszczonym  w  Dzienniku  wileńskim. — 
Dumanie  nocne  Ateńczyka ,  p.  Ludw.  Szpicnagla  (wiersz).-— Wiedeń 
wybawiony,  p.  tegoż. —  Zastanowienie  się  J^lad  uwagami  W  Tygod. 
wileń.  o  wystawianiu  dzieł  sztuk  pięknyeh. —  Stałość  i  nieszczęście 
młodej  kobiety  (prozą). —  Slachctny  młodzieniec,  Powieść  (prozą). — 
Uwagi  nad  dziełem ;  Geschichte  des  Ursprungs  und  Fortgangs  der 
deutschen  Literatur  von  B.  F.  Haustein,  recenzja. —  Zdarzenie  pra- 
wdziwe, ^.  AnAvz,Towiańskiego. —  Uwagi  nad  artykułem  :  Odpowiedź 
na  stów  kilka  o  P.  Catalani. —  Dzieła  poetyckie  Zabłockiego  i  roz- 
biór ich  przez  Zygm.  Bartoszewicza. —  Powieść  Bernard  i  Julia. — 
Do  Niemcewicza  radząc  się  iak  pisać  wiersze,  ^.  M..  Żylińskiego. — 
Oda  Nędza  życia  ludzkiego,  p.  tegoi. — Piosnka  weselna  łudu  litewskie- 
go, oryginał  i  przekład  p.Lcoua  Rogalskiego. 

Rok  1821.  Bolesław  i  Julia  ,  Powieść  (prozą).  — Śmierć  X.  Snlko- 
wskiego  w  Egipcie  z  Denona. —  Rozbiór  dzieła:  Pamiątka  po  dobrej 
Matce  przez  młodą  Polkę. —  Wiadomość  o  dziele:  Okolice  Krakowa, 
p.  F.  Wężyka.— Wiadomość  o  dziełku:  Cztery  fVieczory  w  Stolicy , 
przez  Mich.  lVazgirda.—  Piątek  w  Antokolu ,  przez  T.  Żebrowskiego 
(wiersz). — Ptasznik  Opera  ze  zwierząt,  p.  Płacydę  Potańską. — W  dzień 
pierwszego  kwietnia  do  L.  p.  ^e^foi.— Niektóre  rysy  życia  Tad.  Kościu- 
szki, zross.-Mysz  polna    i  mieyska,    y*.  iduidi  Cywińskiego. -—D^ims 


406  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2054. 

i  Tyrsys,  p.  Domin.  Orlickiego.  —  Hihr'^  i  Zofia,  Powieść. —  Noc,  p. 
Tad.  Żehrowshiego. —  Skrzypce  i  smyh,  Bayka,  p.  Stanist.  Ejłmina. — 
Mysz,  p.  Edw.  Machwitza. —  Lis  i  Gęsior,  p.  J.  Cywińskiego. —  Idyl- 
la, Kopyll  i  Halina,  p.  Domin.  OrZicfcte^o.  — Szczęście,  p.  Walcnt. iSsac- 
fajera. — Do  Julii,  p.  PlacydęPofaiis/c^.  — Turgiele  (wiersz),  p.Józ.Ke/- 
lera. — Prostak  wiejski  do  Argusa  miejskicg^o  (prozą). — Tymon,  Duma, 
^.  T.Baranieckiego. — Podróż  z  Wiednia  doWłocb,  p.  Wikt.  XenHewi- 
cza. —  Kuba,  Sielanka,  p.  M.  f^Feysscw/io/fa.— Małżonek  upiór,  Powieść 
(prozą).  —  Zima  (wiersz) ,  p.  Piotra  Pudłowskiego.  —  Dumania  przez 
Józ.  Bychowca. — Dumania  z  okoliczności  wylewu  wody  1813  roku 
w  Wilnie ,  p.  Xaw.  Sławińskiego.  —  O  potrzebie  elementarnych  dzieł 
historycznych. — Piosnka  o  miłości,  p.  Sewer.  Tyszkiewicza. —  Duma, 
Do  Dafuy^  Na  potwarców;  Na  rymy  dane,  p.  tegoi. — Wiersz  o  poe- 
zyi  dydaktycznej,  p.  Łudw.  Szpicnagla. — Dobry  humor,  Piosnka  p. 
Pieroźyńskiego. —  Do  Agaty,  p.  Ign.  Legatowicza. 

2054.  Tom  I.  (r.  1817)  Rozprawa  o  Towarzystwach  uczonych,  przez 
Walentego  Litwińskiego. —  Rzecz  krótka  o  przymierzu  handlowem  Han- 
sa wielka,  czyli  Hansa  Teutoiiska  albo  niemiecka,  z  dodatkiem  czy  i 
Kraków  kiedy  do  tego  przymierza  należał  ^.iexz.Ssxm.Bandtkie. —  O 
charakterze  narodowym,  p.  Juliana  Czermińskiego  Prof.  Hist.—  Urzą- 
dzenie Termometru  ogólnego,  p.  Romana  ilTarfciewicza  Prof.  Fizyki. — 
O  Dyamentach,  Karola  Soczyńskiego  Med.  Dokt.  -^  O  Politykach  Pol- 
skich rzecz  krótka  Jacka  Mieroszewskiego.—  Oda  na  ustanowienie  To- 
warzystwa, p.  Pawła  Czaykowskiego.  —  Rozprawa  o  piękności  w  sztu- 
kach ,  a  szczcgólniey  w  malarstwie,  p.  Józ.  Łęskiego. 

Tom  II.  (r.  1817)  Rozprawa  o  Dziesięcinach  Ignacego  Miączyńskie- 
go,  Kommissarza  Cesarza  Wszech  Rossyi  i  Króla  Polskiego. 

T.  III.  (r.  1818)  Głos  Walentego  Zififiłisfcie^fo  o  całorocznych  czynno- 
ściach Towarzystwa.—  Uwagi  nad  układaniem  Kodexów,  p.  Ern.  Wilh. 
Bar.  de  Btihnitz.  —  O  wpływie  oświaty  ludów  na  ogrody  i  wpływie 
ogrodów  na  obyczaic  i  szczęście  domowe,  p.  St.  Hr.  FFodzickiego.— 
O  różnych  dowodzeniach  twierdzenia  :  że  każde  zrównanie  algebraiczne 
na  czynniki  rzetelne  pierwszego  albo  drugiego  stopnia  rozłożone  być 
może  i  t.  d.  Karola  Hubę.—  O  potrzebie  i  użyteczności  naulti  wete- 
rynaryi  i  iey  postępie,  p.  Sebastjana  Girtlera.-  Pocliwała  Józ.  Raf. 
C^erwiakowskiego,  p.  Jak.  Ignac.  FFoiniakowskiego.  —  O  malarstwie, 
p.  Ignac.  Mieroszewskiego.—  Nad  przyczynami  uwłaczaiących  naukom 
mniemań  i  t.  d.  p.  Józ.  «o%fcoM;icza. '(dalszy  ciąg  wT.  V,  VIII,  XII). 

•*•  'I^.  (r.  1819)  Glos  Litwińskiego  o  całorocznych  czynnościach  Towa- 
rzystwa.— O  zaćmieniach  z  ich  zastosowaniami,  przez  Józ.  i?«itie^o.— 
Nekrolog  Hag.  Kołłąlaia,  p.  Ignac.  Badeniego.-  O  naturze  i  wielko- 
ści siły  odśrodkowey ,  p.  Romana  Markiewicza.—  O  gazetach  polskich 
p.  Jerz.  Sam.  Bandtkie.^  O  Klorze  p.  Józefa  Markowskiego.-  Ma- 
jówka na  Bielanach,  p.  Pawła  Czaykowskiego,   (wiersz).-    O  wzaie- 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2054.  407 

mnycfa  kościoła  i  rządu  kratowego  stosunkach ,  przez  Ang.  BodurzyA- 
skiego. 

T.  V.  (r.  1820)  O  rocznycli  pracach  towarzystwa,  p.  Litwińskiego.  — 
O  Terapii  natury  czyli  o  siłach  natury  leczących,  p.  Ant.  Szasłera,— 
O  przestępstwach  i  karach,  p.Józ.  Januszewicza.—  Rys  historyczny  wy- 
kładu Pisma  S.  u  Hebrayczyków,  p.  X.  Floryana  Kudrewicza.  —  O  te- 
oryi  stereotomil  czyli  Jeometryi  wykrcślney,  p.  Franciszka  Sapalskie- 
go.—  O  Trygonometryi  kulistey,  p.  Karola  Hubę.—  Życie  i  zgon  Tad. 
Kościuszki,  Elegia,  p.  Pawła  Czaykowskiego. 

T.VI.(r.  1821)  O  rocznych  czynnościach  Towarzystwa,  p. Litwińskie- 
go.—  O Edukacyi,  p.  Pawła  Czaykowskiego.  —  O  naturze  i  gatunkach 
sił  odmiany  fizyczne  sprawujących,  p.  K.  Markiewicza.—  Pochwała 
Piotra  Tomickiego  Risk.  Kraków,  p.  Ludwika  Kosickiego.—  O  stosun- 
kach ducha  religii  z  duchem  praw  kraju ,  p.  Mikoł.  Janowskiego.  —  O 
znakomitszych  nieprzyjaciołach  Filozofii,  p.  Józ.  Jankotvskiego,—  Ne- 
krolog X.  Domin.  Markiewicza,  p.  X.  Mateusza  Kozłowskiego.—  Oda 
na  wzniesienie  mogiły  Kościuszki ,  p.  Czaykowskiego.  —  O  wpływie 
machometyzmu  na  charakter  iego  zwolenników,  p.  Juliana  Czermin' 
skiego. 

T.V1I.  (r.l822)  O  rocznych  czynnościach  Towarzystwa,  p.  W.X-t- 
twińskiego.—  O  postępie  nauk  lekarskich  i  wpływie  teoryi  na  praktykę  le- 
czenia ,  p-  Seb.  Girtlera.—  O  nadużyciu  nauk  przez  sofistyczność^ 
szkolarstwo  i  pedantyzm,  p.  Jana  Nowickiego.—  Początki  nauki  mo- 
ralney,  p.  X.  Bonifacego  Garyckiego.  —  Nekrolog  Wincent.  Barona 
Gostkowskiego ,  p.  Józ.  Januszewicza.-^  O  potażu  i  sodzie ,  p.  Józ. 
Sawiezewskiego.—    O  konstellacyach ,  p.  Józ.  Łęskiego. 

T.  VIII.  (r.  1823)  O  rocznych  czynnościach  towarzystwa ,  p.  Seb. 
Girtlera.  —  Mattias  Litławer  f^orbek  ,  Germanis  dictus  Łettow ,  Wła- 
dislai  lY.  Poloniae  Regis  Medicus  Cubicularius ,  Yilnensis,  Commenta- 
tio  historico-litteraria  Polona  medica  e  codice  Pulayiano  concincta.— 
O  wyznaczeniu  bryłowatości  klina  ostrokręgowego,  p.  Kar.  Hubę.— 
O  znaczeniu  ilości ,  p.  Franc.  Szopowicza.  —  Nekrolog  Winc.  Szaste- 
ra,  p.  Framc.  Kosteckiego.  —  O  związku  elektryczności,  galwanizmn  i 
magnetyzmu ,  p.  Romana  Markiewicza. 

T.  IX.  (r.  1824)  O  rocznych  czynnościach  Towarzystwa,  p.Seb.  Gtr- 
tlera.  —  O  Trytwach  publicznych  tak  starożytnych  iak  nowych ,  p.  Fel. 
Radwańskiego.  —  O  początkach  Jeometryi  analityczney,  p.  K&r.  Hubę. — 
(dalszy  ciąg  w  T.  XI.)—  Pochwała  Jacka  Przybylskiego,  p.  Pawła  Czay- 
kowskiego.- Ustęp  do  historyi  Jana  Sobieskiego,  zamykający  dzieie 
iego  młodości ,  p.  Juliana  Czermińskiego.  —  O  budownictwie  M.  Witru- 
wiusza  PoUiona,  p.  Fel.  Radwańskiego.—  Mowa  przy  pogrzebie  W. 
Litwińskiego,  p.  Pawła  Czaykowskiego*—  Wiadomość  o  Archiwum 
krajowem,  p.  Adama  Powstańskiego  (dalszy  ciąg  w  T.  X.) 

T.X.  (r.  1825)  O  czynnościach  rocznych  towarzystwa,  p.  S.Girtlera.  — 


408  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2055. 

De  pocsl  perslca  scripsit  Dr.  Gwil.  Milnnich.  —  Nekrolog  Sebast.  Czo- 
chrona ,  p.  X.  Jaiia  Mikołaia  Janoivskiego.  —  Mowa  Bossueta  na  śmierć 
Henryki  Anny  Królewny  Augielskiey,  przekł.  P.  Czaykowskiego. — 
O  wiadomościech  do  robienia  dokładnych  obserwacyi  baronietryeznych, 
p.  Rom.  Markiewicza.—  O  różnicach  między  starożytnych  a  pożniey- 
szych  wieków  Filozofią ,  p.  Józ.  Jankowskiego,  —  Historya  Farmacyi , 
p.  Józ.  Sawiczewskiego. 

T.  XI.  (r.  1826)  O  rocznych  czynnościach  Towarzystwa,  p.Seb.  Gir- 
ilera.  —  O  życiu  i  zasługach  X.  Bonifacego  Garyckiego,  p.  Józ.  Solty- 
kowicza.  —  O  życiu  i  zasługach  Stanisława  Mieroszewskiego,  p.  Pawła 
Czaykowskiego.—  O  Woyciechu  Stanisławie  Cbrościuskim ,  p.  Jerz. 
Sam.  Bandikie.  —  O  Szachach  Jana  Kochanowskiego,  p.  tegoi.  —  O  spo- 
sobach czyli  kształtach  processu  wegetacyi  w  przyrodzeniu  zwierzęcem, 
p.  Józ.  Kozłowskiego,—  O  logice  ięzyka  greckiego,  p.Herm.  Schugt  — 
Rozprawa,  iż  Szląsk  był  częścią  Polski,  tudzież  iż  niemiecka  poezja 
winna  wykształcenie  swoje  geniuszowi  na  Wrocławiu  panującego  Pia- 
sta, p. Pawła  Czaykowskiego,—  O  rozbiorze  wody  mineraincy  Swoszo- 
wickiey,  p.  i óz,  Markowskiego.—  O  skutkach  i  działaniu  octanu  mor- 
finy w  ekonomii  zwierzęccy,  p.  Flor.  Sawiczewskiego  (ciąg  dalszy 
w  T.  XII.) 

T.  XII.  Cr.  1827)  O  czynnościach  rocznych  Towarzystwa,  p.  S.  Girłle- 
ra.  —  O  naystarszym  może  Psałterzu  polskim.  ~  O  Kołtunie  wiadomość 
literacka  J.  S.  Bandtkiego.—  Nekrolog  dwóch  braci  ś.  p.  Walentego 
Bartscha  Senatora  W.  M.  Krakowa,  p.  tegoż.-  Dowodzenia  różnych 
podań  z  Trygonomelryi  płaskiey  i  Geometryi  Elementamey,  p.  Aug^ 
Frączkiewicza.—  Pochwała  życia  i  talentów  Miehała  Stachowicza,— 
Sala  Jagiellońska  Obraz  VI.  (wiersz),  p.  Paw.  Czaykowskiego.—  O  u- 
żytku  i  postępie  nauk  fizycznych  vf  ostatnich  latach  wieku  teraźn.,  p. 
Rom.  Markiewicza.. 

T.  XIII.  (r.  1829)  O  rocznych  czynnościach  Towarzystwa,  p.  S.  Girtle- 
ra.—  Nekrolog  Józ.  Sawiczewskiego,  p.  Syxta  Letvkotvicza.—  O  he- 
raldyce, p.  Łudw.  Kosickieyo.  —  O  Fenomenach  niektórych  z  ruchu  wi- 
rowego  ciał,  z  uwagami  nad  przerobieniem  współrzędnych  i  twierdze- 
niami tyczącemi  się  momentów ,  p.  Kar.  Hubę.  —  Świadectwa  krajo- 
wych i  postronnych  o  kwitnącym  stanie  nauk  w  Polsce  w  wiekach  da- 
wnieyszych  ,  p.  K.  Mecherzyńskiego.  —  O  Toxykologii ,  p.  Józ.  Mar- 
kowskiego. -  O  potrzebie  poszukiwania  historyi  początkowey  przod- 
ków naszych ,  p.  Juliana  Czermińskiego. 

2055.  Rok  1816.  Opisanie  miasta  Lwowa,  p.  Jana  ^/w/iec/*.—  Ży- 
wot wieyski ,  Wylątek  z  rękopismu  znayduiącego  się  w  Bibliotece  Jó- 
zefa Kr.  Kuropatnickiego  (wiersz).—  List  podróżnego,  który  odwiedził 
Tatry.  —  O  początkowych  pismach  peryodycznych  w  ięzyku  polskim , 
Ad.  Tom.  Chlędowskiego.  -  Sposoby  uprawiania  zaspów  piaskowych, 
p.  P.  Aloizego  Szweskę,  Naczelnego  lasów  dozorcę  w  Gallicyi.  —    O  du- 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2055.  409 

chu  ięzyka  polskiego ,  p.  J.  S.  Kaulfusa.  —  Sabinka  i  motyl ,  p.  Szy- 
mona Konopackiego.—  Liszka  i  Orzeł,  Bajka,  przez  Józefa  Bryk- 
czyńskiego.'-  Anakreontyk,  p.  Ferdynanda  Chotomskiego. —  Epigram- 
mata.  —  Sztuka  węglenia  drzewa,  przez  Aloizego  Szweskę.—  Skąp- 
stwo ,  Satyra ,  przez  Ferdynanda  Chotomskiego.  —  Chloe  i  Pszczo- 
ła;  Piiawka  i  Żmiia ;  Bluszcz  i  Wrzos,  Bayki  Br.  Kicińskiego.—  Ró- 
ża, p.  Szymona  Konopackiego.—  Dostrzegacz    w  bibliotece  (prozą)  p. 

K P.....  O  Budowli  Wlościańskiey,  p.  Xawiera  Bohusza  —  Ubóstwo 

i  Bogactwo,  powieść  allegoryczna,  p.  Stanisława  Edmunda  B.  Matkow- 
skiego. —  Użycie  świata  (wiersz)  p.  tegoi,  —  Uwagi  nad  machinami  i 
stowarzyszeniami  się,  wyiątki  z  Dziennika  Jana  iKfar/riet^tcsa  Korzen- 
nika  Kraków,  w  XVII  wieku.—  Do....  p.  Antoniego  Góreckiego.—  O  u- 
prawie  różnych  nasion  oleiowych,  tudzież  o  pożytkach  z  oleiu. 

Rok  1817.  List  do  Redaktora  Pamiętnika  Lwów.  p.  A.  B.—  Przy- 
czyny wyradzania  się  kartofli.  Przydatek  do  różnych  pism  o  tym  o- 
wocn.  —  Do  wyobrażeń  (wiersz),  p.  Szymona  Konopackiego.—  Suche 
drzewo  i  osetj  Iskry;  Paięczyna,  Bayki  B.  Kicińskiego,  —  List  Mar- 
grab.  de  Bethune  Nadw.  Posła  Ludwika  XIV  przy  Dworze  polskim,  do 
Kardynała  d'Etrees.  —  List  P.  de  Tiel  Posła  franc.  w  Polszczę  do  Kró- 
la francuz.—  Do  Komina,  p.  F.  Chotomskiego.—  O  edukacyi  kobiet, 
p.  An.  ifre....—  Życie  mieyskie  Turczyna,  p.  Konst.  Maieranowskie- 
go.—  O  piękności  kobiecey,  p.  M.  Z,  J.—  Sielanki  Józefa  Paigerła. 
w  Lwowie  1817,  recenzja  p.  A.  T.  Ch.  —  O  środkach  pomnażania  pasieki 
i  t.  d.  —  Rzecz  Króla  Jmci  Zygmunta  Augusta  do  Posłów  na  dokończe- 
niu Seymu  Lubelskiego  d.  12  Sierpnia  r.  1569.  —  Krytyka  dzieł  polskich, 
z  Gazety  powsz.literackiey  wyda waney  w  Wiedniu  (dalszy  ciągr.  1818).— 
O  sposobie  pozyskania  szacunku  mężczyzn,  p.  An.  Kre....—  Rzut  oka 
na  rudnie  i  rudy  żelazne  w  Galicyi  przez  obywatela  mieszkaiącego  w  gó- 
rach Karpackioh.—  O  knkurudzy  i  użytkach  z  niey  i  t.  d.—  O  uprawie 
szczawiu  i  t.  d.  —  Wiadomość  o  Szarzyńskim  wierszopisie  wieku 
XVL—  O  różnych  chorobach  zboża  ozimego  it.  d.—  Oda  do  śmierci, 
p.  Stan.  Edw.  B.  Matkowskiego.  —  Krótki  zbiór  Jeografii  Królestwa 
Polsk.  i  IV.  Xięstwa  Poznań,  w  fVroclawiu  £816,  recenzja.—  No- 
winki (prozą)  p.  m....  z....  i....—  O  piękności,  p.  M.  M.—  Jak  należy 
dbać  i  chodzić  koło  chowu  bydła  i  t.  d. —  Opisanie  zamku  romanow- 
skiego  w  Rossyi,  p.  E.  Bro...  (prozą). —  O  sposobie  uprawy  słonecz- 
nika i  t.  d. —  O  wołkach  zbożu  szkodliwych  i  t.  d. —  Uwagi  nad  zapo- 
mogami gromad ,  p.  A. —  Próbka  szumnego  stylu  wieku  XVII. —  Bog- 
dan Lubieniecki  malarz  wieku  XVII.  p.  A.  T.  Chlędow skiego,  —  Obia- 
śnienia  względem  szkółek  urządzonych  podług  metody  Bella  i  Lankastra, 
p.  W.  ^omdindi  Markiewicza. —  Wyiątki  z  roczników  Puławskiego. — 
Kalwarya  (prozą),  p.  A.  J.  Chłędowskiego. —  Pomnik  bitwy  pod  Ho- 
dowem ,  p.  A.  J.  Ch. —  Stan  artyleryi  polskiey  r.  1640  z  rękopismu  bi- 
blioteki Józefa  Hr.  Kuropatnickiego.  —    Opisanie  towarzystwa  Pinonów, 


410  NAUKI  AAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.    2055. 

p.  E.  Bro.... —  W  czem  I  iak  staią  się  \rróble  w  gospodarstwie  wiey- 
skiem  szkodliTve,  a  w  czem  użyteczne. —  Uwagi  nad  recenzją  Dziel 
FFalentego  Gurskiego ,  p.  a....  o.... —  Kilka  słów  o  lekarstwach  na 
wściekliznę,  p.  m....  z....  i.... —  Staropolskie  przysłowia,  p.  A.  T. 
Chłędowskiego. 

Rok  1818.  Mowa  przy  kolebce  ośmiodziennego  dziecięcia,  przez 
m....  z....  i.... —  O  zapomogach  gromad. —  Chata  Marszałka  Miinicha, 
p.  E.  Bro.... —  Wspomnienie  JX.  Józefa  Jaryny  Doktora  Teologii ,  p. 
Józefa  Maussa.  —  Odpis  na  recenzją  Dziel  TValentego  Gurskiego ,  p. 
m....  z....  i.... —  List  do  Przyiaciołki,  p.  An.  Kre... —  Kilka  słów  na 
uwagi  nad  recenzyą  Dziel  fValentego  Gurskiego,  p.  a....  o.... —  Skąd 
to  iest,  źe  lud  pospolity,  osobliwie  na  wsiach  pozwala  gnieździć  się 
bocianom  i  t.d. —  Michał  Dzierżanowski  z  Rulhiera. —  Czyli  takie  nasze 
przeznaczenie,  p.  W.  Kutowicza. —  Oddawanie  tryumfalne  Wasilia 
Szuyskiego  Cara  Moskiewskiego  i  z  bracią  Jego  Król.  Mości  na  seymie 
w  Warszawie,  z  rękopismu  biblioteki  X.  A.  C. —  Odezwa  Stanisława 
Stadnickiego  zwanego  diabłem ,  z  rękopismu  Biblioteki  Ant.  Hr.  Sta- 
dnickiego.—  O  początkowym  panien  wychowaniu,  p.  E.  Bro... —  Do- 
świadczenie ,  Bajka  prozą ,  p.  £.  Broc... —  Pytania  z  dziejów  i  litera- 
tury polskiey,  p.  A.  T.  Chlędowskiego. —  Rzut  oka  na  teraźnieysze 
wychowanie  młodzi. —  Ustanowienie  Biblioteki  Ossolińskich  we  Lwo- 
wie.—  Teatr  Lwowski. —  Szkoła  drzew  ,  p.  Leona  Szabel. —  Wiado- 
mość ożyciu  Karola  Łopuszańskiego ,  p.  A.  T.  Chlędowskiego. —  Za- 
pytanie o  szczątki  starożytności  znayduiące  się  koło  Rawy. —  Krytyka 
dzieła:  TVymowa  i  Poezya,  przez  Piramowicza,  p.  L.  S. —  Przepa- 
ska (wiersz),  p.D.R.  Tomaszewskiego. —  Śnieżek,  wiersz  do...,  p.Se- 
weryna  Rzewuskiego. —  Moia  Teona,  Tryolet  Konst.  Maieranowskiego. — 
Coś  o  gorzelniach,  p.  W.  D. —  Pieśń  przeciw  winu,  St.  Jachowicza. — 
O  sposobach  poskromienia  nałogu  piiaństwa  w  pospólstwie,  p.  A. —  Obro- 
na Trembowli  przez  Chrzanowską,  Śpiew  historyczny ,  p.  Edm.  Mat- 
kowskiego.—  O  Łabędziach,  kiedy  ten  ptak  zaczął  bydź  w  Polsce  zna- 
ny i  t.  d. —  Skutki  magnetyzmu  zwierzęcego,  (zdarzenie  które  się  przy- 
trafiło w  Wilnie  r.  1817). —  O  naszey  rozrzutności,  p.  A.... —  Rada 
dla  autorów,  p.  m...  z...  i... —  Gniew  Poety ,  Powieść  prawdziwa. — 
Uwagi  nad  kontraktami  Iwowskiemi ,  p.^. —  Niektóre  Numismata 
z  dziejów  polskich. —  List  z  Warszawy  do  Redaktora  Pamięt.  Lwów. — 
Dąb  i  małe  drzewka,  Bayka,  p.  Leona  Szabel. —  Naygorszy  zwierz, 
p.  J.  Sygierla. —  List  Jerzego  Radziwiłła  do  Zygmunta  III  pisany  r. 
1625 ,  z  rękopismu  z  biblioteki  Ant.  Hr.  Stadnickiego.  —  O  teatrze  pol- 
skim we  Lwowie,  p.  A.  T.  Chlędowskiego. —  Uwagi  czynione  na  za- 
pytanie o  starożytności  znayduiące  się  koło  Rawy ,  p.  T. —  Wiadomość 
o  kontrybucyi  włożoney  przez  Szwedów  na  duchowieństwo  lwowskie. — 
Miłość,  Elcgiia,  p.  Szymona  Konopackiego. —  Wanda  z  rękopismu  A- 
dama  Naruszewicza. —  Zachęcenie  do  poszukiwania  kamiennych  węgli, 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2067.  411 

p.  A... —  Uwagi  nad  umieszczonym  w  Pam.  Lwów.  artykułem:  «Czy 
pożylecznicy  jest  dla  właścicieli  zarabiać  grunta  dworne  pańszczyzną , 
czy  naiemnikiem?  »>  p.  Koust.  Słotwińskiego. —  O  Rytownictwie , 
przez  A... 

R.  1819.  Do  Ludmilli;  wiersz  miarowy,,  p.  Jana  Juliana  Szcze- 
pańskiego.—  Przydatek  do  Historyi  Botaniki  z  rękopismów  podróży 
pewnego  Polaka  do  WłocL  r.  1815  i  1816.  —  O  Karolu  Lipińskim,  p. 
A.  T.  Chlędov)skiego . —  Wykaz  dzieł  granych  na  teatrze  polskim  we 
Lwowie. —  O  porównaniu  miar  i  wag  zagranicznych  z  kraiowemi,  koń- 
cem wyiaśnienia  dzieł  o  gorzelnictwie_,  przez  Ignacego  Łempickiego. — 
Nagrobek  w  Wiedniu  Stanisława  Potockiego ,  przez  A.  T.  Chłędow- 
skiego.  —  Zdziesław  i  Halina ,  przez  Jana  Juliana  Szczepańskiego.  — 
Uwagi  nad  ubóstwem  naszych  rolników,  przyczyny  i  zapobieżenia  te- 
mu złemu,  przez  A.—  Uwagi  nad  zbyt  niską  ceną  zboża. —  Skała, 
wiersz  Stan.  Głogowskiego. —  O  potrzebie  robienia  przez  młodzież  roz- 
praw naukowych  na  piśmie,  p.  A. —  O  Generale  X...  do  Pani  Z... — 
Ueinki:  Budowniczy;  Do  Malwiny,  p.  Szymona  Konopackiego. — 
Chmura  i  Słońce ,  p.  Józefa  fj^esołowskiego  (wiersz).  —  Hymn  do  mi- 
łości, p.  Jana  Jjuliana  Szczepańskiego. —  Róża  i  szpak,  p.  Józefa  fVe' 
solowskiego. —  O  kobietach  do  kobiet,  p.  A.  (prozą). —  Cztery  pory 
roku,  p.  Józefa  fVesolowskiego  (wiersz). —  Wiadomość  o  ryżu  polo- 
wym, przez  Ignacego  Łempickiego. —  Miłostki  ptasząt,  przez  Jó- 
zefa TVesolowskiego. —  Wzaiemna  pociecha  (prozą),  p.  E.  Bro..., — 
Uwagi  nad  zamiłowaniem  dobra  powszechnego,  p.  A. —  Do  Bożka 
miłości ,  p.  Woyciccha  Lidia. —  Zima ,  Anakreonlyk ,  p.  Stanisł.  Ja- 
nowskiego.—  O  instynkcie  zwierząt,  E.  Brockiego. —  Uwagi  nad  pismem 
Jana  Śniadeckiego  o  Filozofii,  p.  Philopolskiego. —  Sen  o  szczęściu 
Szymona  Konopackiego.—  Do  Boga  p.Tadcuszai  Kamieńskiego. —  Uwa- 
gi w  ustroniu  wieyskiem  ,  przez  tegoż  (prozą).  —  Sąd  w  Pacanowie 
(wiersz),  p.  Konstantego  Maierano^uf skiego. —  Do  fiołka,  p.  J.  #^e*o- 
lowskiego. 

2067.  (*)  Krótka  wiadomość  o  mieście  Połocku. —  Wiadomość  oży- 
ciu i  pismach  X.  Nikodema  Muśnickiego  T.  J.  z  przyłączeniem  treści 
i  wyjątków  tłómaczonych  z  iego  poematu  łacińskiego  :  de  Chrisłi  ab 
inferis  reditu,  p.  D...  R... —  Rozbiór  dzieła  Stan.  Sokołowskiego  pod 
napisem:  Partiłiones  ecclesiasticae. —  Wiadomość  o  Janie  Herbcście  i 
iego  Retoryce. —  Wyiątek  z  listu  X.  Marcellego  Kamieńskiego  T.  J. 
r.  1816  z  Tomska  pisanego  do  J.  M. —  Uwiadomienie  o  popisach  Aka- 
demików (PołóckichJ. —  Uwagi  nad  wychowaniem  młodzieży,  p.  X. 
J.  R.  —  Na  zarzuty  Jana  Styczyńskiego  przeciw  obronie  poematu  X. 
Muśnickiego ,  pod  tytułem :  Pułtawa,  odpowiedź  X.  Wincentego  Bu- 


(*)  Dla  dania  pełniejszego  wyobrażenia  o  dncLu  i  dążeniu  lego  pisma,  nie  tylŁo  rze- 
czy oryginalne  ale  i  tłómaczenia  niektóre  w  nićm  pomieszczone,  tu  wyliczyły  się. 

Tom  i.  52 


413  NAUKI  RAZEM  WZIĘTfi,  NOTY,  N.  2067. 

czyńskiego  S.  J. —  Uwiadomienie  o  zaćmieniu  xicżyca  i  słońca  w  mie- 
siącu Kwietniu  roku  bieżącego  (1818). —  O  życiu  i  dziełach  Filipa  Pa- 
dnicwskiego  Krakowskiego  Bislkupa. —  O  przyczynach  prześladowania 
Chrześciian  w  Cesarstwie  Japońshiem. —  Listy  Filipa  Padniewskiego . 
Krakowskiego  Biskupa  pisane  do  Zygmunta  Augusta  Króla  Polskiego , 
z  rękopismu  Biblioteki  Połockiey. —  O  skutkach  nadprzyrodzonych  z  po- 
wodu artykułu  C.  W.  Hufejanda  umieszczonym  w  Tygodniku  Magne- 
tycznym Wileiiskim,  pod  pytaniami:  Co  iest  nadprzyrodzonego?  Co 
test  przeciwne  zdrowemu  rozsądkoivi?  p.  P.  R.  S. —  Na  stary  zarzut 
stara  odpowiedź  (o  dniu  obchodzenia  święta  wielkanocnego).  —  O- 
strzeźenie  czytelnika  Historyi  Powszechney  J.  M.  Schrecka  w  Wilnie 
wydaney,  p.  X.  F.  N.  G. —  O  dwóch  pierwszych  wysokości  (suhlime) 
zrzódłach,  p.  Donata  Żebrowskiego,  Ucznia  Akademii  Połockiey. — 
Dąb  i  Grzyb,  Bajka  p.  Kaietana  Oskierkę. —  Rozbiór  Sztuki  Rymo- 
tworczey  Horacyusza,  p.  B.  T.  J. —  List  X.  Józefa  Suryna  T.  J.  opl- 
suiący  podróż  z  Mozdoku  ku  miastu  Tiflis.  —  Rozprawa  o  Samobóy- 
stwie,  przez  Karola  yVańkowicza  Ucznia  Filozofii  w  Akademii  Połoc- 
kiey.—  O  wynaydowaniu  wyrazów  nowych  w  oyczystey  mowie,  p. 
Szczepana  Krassowskiego ,  Ucznia  nauk  wyzwolonych. —  O  Konwikcie 
Połockim  Jezuickim.  —  Rozporządzenie  nauk  w  Akademii  Polockieyi 
szkołach  do  i[iiey  należących.  —  Herodot  i  Diodor  Sycyliyski ,  czy  są 
godni  wiary  w  tern  co  mówią  o  dawności  Monarchii  egipskiey  i  czy  icli 
powaga  większa  iest  od  Moyżesza ,  p.  J.  R.  S.  z  powodu  artykułu: 
Rzut  oka  na  Egipt ,  w  Pamiętniku  Lwowskim. —  Traiedya  Euripidesa 
Orestes  z  greckiego  na  polski  ięzyk  wierszem  przełożona ,  p.  X.  Jana 
Mihanowicza,  T.J.  (i krótka  wiadomość  oMihanowiczu). —  Nowe  rze- 
miosło, Bajka,  p.  Szczepana  Ruieivicza. —  O  potrzebie  ięzyka  grec- 
kiego dla  tych  ,  którzy  się  naukami  bawią,  p.  P.  H. —  Wyiąlck  z  listu 
Tadeusza  Maszewskiego  T.  J.  opisuiącego 'podróż  z  Irkucka  do  Ner- 
czyiiska.  —  O  słuszności  wyroku ,  którym  zakon  Tempłaryuszów  był 
zniesiony,  z  powodu  artykułu  o  tey  materyi  w  Tygodniku  Wileńskim, 
p.  W.  B. —  O  dziwnych  ziawicntach,  które  miał  Tomasz  Ignacy  Mar- 
cin, od  Konstantego  Zebrowskiego  Ucznia  Połockiey  Akademii  tłuma- 
czone z  dziełka:  Relation  eoncernant  les  evenemens  guisont  arrives  a 
Mn  lahoureur  de  la  Beauce.  —  Rozmowa  między  oycem  i  Guwernerem 
modnym  z  pisma:  Le  Spectateur Francais. —  O  wściekliźnie  i  o  nowym 
sposobie  ratowania  zarażonych  iadem  tey  choroby,  p.  K.  B.  —  Zaga- 
ienie  czytane  na  posiedzeniu  od  Rektora  Akademii  16  Września  r. 
1818,  o  sposobie  zatrzymania  i  rozszerzenia  zdrowego  smaku  mowy 
i  wymowy  oyczystey. —  O  potrzebie  umieiętności  prawa  rzymskiego 
dla  Praworadców,  czytane  na  posiedzeniu  akademicznćm  1818  d.  16 
Września  od  X.  J.  Z. —  Pieśń  do  rolników,  p.  J.  Reyznera. —  Osta- 
nie szkół  Romanowskich. —  Uwagi  nad  uwagami  o  ludziach  stuletnich 
w  N.  123  Ruskiego  Inwalida  p.J.  F.  R. —  Wiersz  o  Wołynia,  p.X.Józ. 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2068-2070.         413 

Morelowskiego. —  Odpowiedź  na  mowy  tyczące  się  Jezuitów  w  Kanto- 
nie Fryburskim,  których  treść  i  wyiątki  w  Ruskim  Inwalidzie.  —  O 
przyczynach  i  skutkach  niedowiarstwa  ,  List  NN.  do  przyjaciela. — 
Wiadomość  o  mieście  Kosarzewie,  Karola  Hołdziewskiego. —  Opisanie 
rzadkicfi^o  kompasu  zwanego  IlawadiiHWor,  p.  X.  J.  C. —  Uwagi  nad 
przywróceniem  Jezuitów  we  Fryburgu,  p.  X.  J.  R. —  Rozprawa,  iź 
ludzie  zepsutych  obyczaiów ,  we  względzie  nauk  moralnych  dobrymi 
pisarzami  bydź  nie  mogą,  p.  J.  J. —  Niedowiarkowie  przez  własnychźe 
cyców  opisani ,  wyiątek  z  dziełka :  Etrennes  religieuses  pour  Pan  de 
grace  1806. 

2068.  Oddział  Matematyczno-Fizyczny.  Podział  Nauki  Przyro- 
dzenia. Podzielić  kąt  prosty  Jia  5  części  równych.  —  Definicya  w  Ge- 
omelryi  początkowej.—  Teorya  odmian  stanu  w  ciałach. —  O  głosie  pod 
względem  muzycznym ,  p.  J.  Ł. —  O  Ciepłomierzach. —  Wyobrażenie 
skutków  kapillarnych,p.  G.  A.  Hreczynę. —  O  próbach  rud  żelaznych. — 
Zasady  Filozofii  Newtona. 

Oddział  Literatury.  O  uczeniu  się  ięzyków,  p.  Teodoz.  Sierociń- 
skiego. —  Wyiątek  z  Poematu:  Poezja,  Kazim.  Brodzińskiego. —  O 
tlómaczeniu  Maxym  i  uwag  X.  de  la  Hochejoucault  tv  TVilniei812. — 
Wyiątki  z  Maxym  Maxymil.  Fredro. —  Olszyna,  Sielanka  Galicyiska , 
p.  Kazim.  Brodzińskiego. —  Oda  do  potomności,  p.  Raym.  Korsaka. — 
Obraz  roskoszy,  p.  tegoi.—  O  patetyczności ,  p.  Józ.  Korzeniowskie- 
go.—  O  Słowianach. —  List  Polaka  wędruiącego  po  Włoszech. —  Sie- 
dziby Slawian  za' czasów  Germanii,  ^.  Ardona,  i^przypisy. —  Teatr 
polski  do  czasów  p.  Konarskiego  G.  H. —  O  życiu  Mauryc.  Jarmunda. — 
Dumanie  na  górze  zamkowej  r.  1806,  p.  tegoi. —  List  do  Redaktora  i 
pieśń  Moralna. —  Pieśń  żołnierza  nad  rzeką  Moskwą,  p.  K.  Brodziń- 
skiego. —  Oda  do  pióra ,  p.  J.  Korzeniowskiego. —  O  uczonych  pracach 
Polek. —  O  idei  i  uczuciu  nieskończoności,  p.  Kł.—  O  związkach  Pol- 
ski z  Niemcami  i  tytule  Królewskim  aż  do  podziału  synów  Krzywou- 
stego,  p.  Joach.  Lelewela. —  O  Naturalności,  p.  F.  Sierocińskiego. — 
Na  wprowadzenie  zwłok  Xcia  Józefa  Poniatowskiego,  (wiersz^  p.  K.  Bro- 
dzińskiego.—  O  życiu  i  pismach  X.  Laterny. —  Ernestyna,  p.  Józ.  Kor. — 
O  podróżach  Polaków  do  krajów  zagranicznych  (tłómaczeuie).. —  Pieśń 
weselna  KI.  ł/autcA:ie<jfO. —  Cztery  wieki  życia  (prozą). —  Rys  życia Ma- 
ryanny  Lcszczyńśfciey. —  Wyiąlki  z  Tragcdyi :  Bolesław  II.  —  O  wol- 
ności poddanych  w  naszym  kraju. —  O  dobroczynnym  wpływie  nauk 
na  sztuki  woienne,  p.  Gen.  Chlebowskiego. 

2070.  O  życiu  i  pismach  X.  Stanisława  Konarskiego,  p.  X.  Józ. 
Lopackiego. —  Eudoxya  Fedorowna  Cesarzowa  rossyiska,  p.  E.  Broc- 
kiego. —  Ciekawość  (proząj,  p.  A. —  Pasterz,  Sielanka  Jana  Gatviń- 
skiego. —  Do  Aloizego  Felińslsicgo,  p.  Jana  Jul.  Szczepańskiego. — 
Rozbiór  Muzyki :  Zamek  na  Czorsztynie  Kar.  Kurpińskiego ,  p.  Karola 
Lipińskiego. —  Do  Pszczoły  polskiey,  p.  S.  F.  Januszkiewicza  (wiersz). — 


414  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  INOTY,  N.  2072. 

Uwagi  nad  wesołością,  p.  A. —  Teatr. —  O  Janie  Dymitrze  Solikow- 
skim,  p.X..5óz.  Łopacktego. —  Uwagi  nad  dziełem:  Dzie/e  Panowania 
Zygmunta  III.  J.U. Niemcewieza,  recenzja,  p.  F.  S....i. —  Pieśń  zHeli- 
konu  Jana  Gaiuiilskiego. —  Zaełiccenie  do  sztuk  pięknycłi,  p.A. —  Apol- 
lo niegrzeczny,  p.S.  ¥.  Januszkiewicza. —  Ducli  pism  zagranicznycli  — 
O  Mikołaju  Trąbie,  p.  X.  J.  Łopackiego, —  Lutnia,  p.  Stanisł.  Janusz- 
kietuicza. —  O  więzieniacli  w  Ziednocż.  Stanacli  Ameryki  Północney, 
p.  E.  Brackiego. —  Dumanie  w  Cliantilli,  p.  Leona  Szabla. —  Uwagi 
nad  wierszem  bobatyrskim,  p.  A. —  List  Lwowianina  do  przyiaciela 
(o  Catałani). —  Do  X.  Aloiz.  Osińskiego,  p.  Józ.  Korzeniowskiego. — 
Mowa  Jana  Sowińskiego,  przy  zwłokach  Aioizego  Felińskiego. —  Uwa- 
gi nad  tkliwością,  p.  A. —  O  pisarstwie. —  Deukalion  iPyrra,  p.  Sta- 
nisł. Jaszotvskiego. —  O  Bardach  i  o  Ossyanie,  p.  łegoź. —  Proźba  wie- 
śniaka do  Fortuny,  p.  Ixoźmiana. —  Ożyciu  Elżbiety  Drużbackiey,  p. 
St.  Jaszowskiego. —  Do  Hrabiny  Wielopolskiey,  p.  Ferd.  Chotomskie- 
go.  —  Początki  Mineralogii  p.  Fel.  Drzewińskiego  (recenzja).  —  Drze- 
wo i  przędziwo,  Bajka  p.  Fil.  Spendoskiego. —  Nagrobek  kochance. — 
Młody  kawaler  i  stara  panna. —  Stępak  i  Osieł ,  Bayka. —  Sandomier- 
ka  i  Arnauta ,  p.  tegoi. —  Zycie  Piotra  Kmity,  (tłómaczenie  z  łacin.) — 
Do  Konstantego  Po....  p.  Jana  Sowińskiego. —  Życzenie  sobie,  p.  St. 
Jachowicza —  Nieco  o  insektach. —  Do  Ptaszka,  p.  Si.  Jachowicza. — 
Nauka  ięzyka  francuzkiego  p.  X.  W. —  Do  Haliny,  p.  St,  Jaszowskie- 
go.—  O  życiu  i  pismach  Antoniny  Niemierzycowey,  p.  tegoi. —  O  po- 
czątkach i  wzroście  Arcybiskupstwa  Lwowskiego,  p.  Eugen.  Brockie- 
go. —  Na  nowy  rok,  wiersz  Wikt.  Lenkiewieza. —  O  Krasickim,  p. 
S.  J. —  Wieczór,  p.  Stan.  Jaszowskiego. —  Życia  Arcybiskupów  Halic- 
kich obrządku  łacińskiego,  p.  Eug.  Brockiego. —  O  życiu  i  dziełach 
Urszuli  Radziwiłłowey ,  p.  Stan.  Jaszowskiego. —  List  do  przyiaciela 
z  uwagami  nad  chęciami  i  czynami,  p.  A. —  P.  Campi  we  Lwowie. — 
Do  Malarza ,  p.  Stan.  Jaszowskiego.—'  O  niuch  podwójnych,  p.  Waler. 
Hr.  Dziediiszyckiego. —  Teatr  we  Lwowie. —  O  Teressie  Załuskicy,  p. 
S.  J. —  Zemsta  miłości,  p.  Stan.  Jąsz. —  Lykurg  mówca. —  Odezwa 
do  Izraelitów,  o  napisaniu  Historji  zamieszkania  ich  w  kraju  polskim, 
p.  A. —  Mowa  umieraiącey  Jadwigi  z  Kolbuszowa,  p.  Jana  Gatviń>-, 
skiego  (wiersz). —  Seneka  p.L.  M. —  Władza  śmierci,  p.  K.  Plohn. — 
Uwagi  nad  szydnością,  p.  A. —  O  Stanisławie  Łubieńskim,  p.  X.  J. 
Łopackiego. —  Teatr  we  Lwowie.  (Odezwa  do  Publiczności,  p.  Ant. 
Benzę,  i  t.  d. 

2072.  Pochwała  nauk  i  umiciętności  podług  GarvTego  i  innych. -7- 
Pieśń  do  Boga ,  p.  Józefa  Minieiuskiego. —  Literatura  dramatyczna  pol- 
ska (wyiątek  z  Tragedyi  Ludgarda  p.  Kropińskiego).  —  Głuchoniemy 
w  Magnetyzmie.  —  Marzenia  ,  Powieść  ,  p.  F.  —  Uwagi  nad  dziełem : 
Nauka  dla  włościan ,  z  niemieckiego,  p.  K.  Tr. —  Pochwała  kotów. — 
Zdania  moralne. —  Na  ozem  się  zasadzała  oświata  Greków,  p.  R.  iP. — 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2072.  415 

Nędzarz  do  słońca,  p.  A.  Ziliarskiego. —  Pieśń  moia,  p.  Józ.  Miniew- 
skiego.—  Babl:a  i  wnuczka,  p.  Lamberta  Raszewskiego. —  Kalkulacya 
(wiersz),  p.  A.  Zdźarskie^o. —  Uwagi  nad  pismem  w  Tygodniku  Pol- 
skim: TVspomnienia  Legionów  polskich ,  p.  Gen.  Kosińskiego. —  Baj- 
ki Józ.  Łukaszewicza. —  O  ięzyku  polskim  wSzląsku  i  o  polskich  Szlą- 
żakach,  p.  J.  S.  Bandtkie. —  O  potwarzy  szlachty  polskicy,  p.  J.  Z. — 
Odpowiedź  Gazecie  Halskiej  na  potwarz  obywatelstwa  polskiego ,  p. 
AAsima.  Morawskiego. —  Rozmaitości. —  Porównanie  tragedyi  Alfierego, 
Szyllera  i  Woltera. —  Oda  do  Losu,  p.  Nepom.  Kurcewskiego. —  Trą- 
ba i  lutnia,  p.  tegoi. —  Pielgrzym  do  Mekki,  p.  A.  Zdiarskiego. — 
Syreuiusza  rzeczy,  Z  Akt  mieyskich  Kraków.,  r.  1611. —  Starożytności 
w  okolicy  Poznania. —  O  Łazarzu  Baranowiczu  Biskupie  Ruskim. — 
List  Krzysztofa  Arciszewskiego  do  Króla. —  Sąsiedzkie  dzieci.  Po- 
wieść.—  Duma  nad  grobem,  p.  A.ZIr/i. —  O  Bitwie  Byczyńskiey. — 
Starożytności  kraiowe.  —  Oddawanie  JP.  Jadwigi  Łuszkowskiey  JP. 
Wypyskiemu  Chorąż.  Nurskicmu,  r.  1637. —  O  wynalazku  farbierskim 
Focrstera  w  Lesznie  i  krótki  rys  życia  iego.  —  Spokojność  uczonego , 
"p.  X.  Zdiarskiego. —  Edda,  p.  J.  S.  JSandtkiego. —  Niektóre  rysy  ży- 
cia Ali  Baszy  Janiny. —  Rysy  charakterystyczne  rozmaitych  ludów 
ziemi.  —  Myśli  i  zdania  moralne. —  Rozprawa  o  klassyczności  i  roman- 
tyczności,  p.  J.  F.  Królikowskiego. —  Opis  różnych  rodzajów  pszczół, 
p.  S.  Ch. —  Do  Adama,  p.  Nep.  Kurcewskiego, —  Pewność  piiaka,  p. 
tegoi.  —  Uwagi  o  piśmie  :  De  vita  et  Constitutionihus  C.  L.  Messii 
Traiani  Decii.  ser.  j4lex.  Macieiowski. —  Rozprawa  Stanisława  Koniec- 
polskiego Woiewody  Sandomirskiego  z  wojskiem  Xiąż.  Sndermańskie- 
go  Gustawa  pod  Amerstynem  r.  1627. —  Jadam  i  Jewa  (prozą). —  Koza 
i  Żółw,  p.  A.  Kurcewskiego. —  Żyć  czy  umierać,  p.  tegoi. —  Instru- 
kcya  Jakóba  Sobieskiego ,  Wojewody  Ruskiego,  synom  iadącym  do  Pa- 
ryża,—  Wyprawa  Karola  VIII.  Króla  Francuzkiego  r.  1494. —  Sełena, 
Powieść  włoska,  p.  F.  J. —  Niewdzięczność. —  Wdzięczność. —  Od- 
powiedź na  uwagi  o  piśmie:  De  vita  et  Constitutionihus  eic. — Domysły 
o  pochodzeniu  wyrazów. —  Wyprawa  Wiedeńska  Jana  III. —  O  ćwi- 
czeniach rozumowanych  w  szkołach:  y.  Stefazjusza. —  Mowa  na  pa- 
miątkę Stanisł.  Hr.  Potockiego,  p.  X.  J.  Wilh.  Kassgusza. —  Uwagi 
nad  odpowiedzią  autora  rozprawy :  De  vita  et  constit.  etc.  —  Rozmowa 
Dyogenesa  z  przechodzącymi. — Dla  czego  młodzież  polska  języka  grec- 
kiego szczególniey  uczyć  się  powinna,  przez  J.  S.  Kaulfussa. —  O  u- 
doskonalcniu  grammatycznem  ięzyka  polskiego,  p.  K.  Tr.  —  Słówko  na 
obronę  Bandtkiego ,  p.  Tr. —  Nawiedziny  na  piśmie  .  p.  Pana  Wojcie- 
clia  od  Poznania. —  Wskazówki,  p.  S. —  Powieść  wschodnia. —  Rok 
1822.  —  Uroczystość  polska  w  Rzymie.—  Porównanie  Orestesa  Alfie- 
rego,  z  Elektra  Woltera,  p.  A.  Zdiarskiego. —  Czy  ięzyk  polski  do- 
godny jest  Filozofii.  —  Nierostropność  i  szczęście,  Powieść.  —  O  zby- 
tku.—.... 


416        NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N. 2074-2082. 

2074.  O  początkach  narodu  słan^iańsklego  i  t.  d.,  p.  X.  J.  Łopac- 
kiego,—  Wspomnienia  pięknych  czynów. —  O  życiu  Jadwigi  Piotrkow- 
czyfcówny. —  Przypadki  Miecznikicwicza  Sanockiego. —  Wyimek  z  li- 
stu Lwowianina  do  przyjaciela. —  Zabobon  czyli  Krakowiacy  i  Górale, 
f,  Jana  Nep.  Kamieńskiego,  frecenzja). —  O  wydoskonaleniu  rolnictwa, 
p.  E.  B. —  Wyjątek  z  Mendoga  Tragedyi  Felińskiego.  —  O  życiu  i  pi- 
smach Tomasza  Tretera. —  Chęć  ku  grom. —  Duch  sztuk  pięknych,  p. 
S.  J. —  Nauka  o  owcach. —  Karpaty,  Poema,  p.  Stan.  Jaszowskiego. — 
'  Rotmistrz  Zierniewicz,  zdarzenie  r.  1579. —  Podróż,  poema  heroiczno- 
Łomiczne,  p.  F.  C. —  Postrzeżenia  o  przemyśle  różnych  narodów. — 
Opis  zamku  Rakowieckiego.  —  Ułamki  z  trawestowanej  Eneidy.  — 
Powieść  przy  kominku,  p.  E.  B. —  Rys  historyi  galicyiskiej,  p.E.B. — 
Ożyciu  i  pismach  Katarzyny  Knropatnickiej. —  O  Teatrze,  p.  L.  P. — 
O  najulubieńszych  autorach  Anglii  tego  wieku,  p.  E.  B. —  O  Słowia- 
nach w  dolinie  Rcsia»—  Ułomki  do  historji  ludu  żydowskiego  w  Euro- 
pie.—  O  sztukach  i  umieiętnościach  u  Montenegrynów,  p.  E..B. —  Szla- 
chetny czyn  Lwowianów,  p..  E.  B^  Wspomnienie  Stanisława  Hr.  Po- 
tockiego- —  List  z  Dubiecka ,  Alex.  Zawadzkiego.  —  Polacy  za  granicą 
Ba  naukach.  —  Uwiadomienie  z  Krzemieńca,  p.  Ant.  Andrzeiowskiego. 

2080.  Władysław  i  Aniela ,  Powieść,  p.  L.  P.  —  Panna  na  wyda- 
niu, Powieść,  p.  F»  Chot. —  Modni  przyganiacze,  p.  L.  P. —  O  ma- 
skach  Spytek  z  Melsztyna. —  Agatonika,  Powieść,  p.  L.  P. —  To 

co  mnie  boli,  (prozą). —  Korzyści  podróżowania,  p.  Fr.  Ry. —  Przy- 
laclcle,  p.  O. —  O  systematycznem  gospodarstwie,  p.  X.  TVierzcha- 
nowskiego. —  Posag,  (prozą)» —  Jadwiga  Brzozowska,  p.  St.  Jasz.  (pro- 
zą). —  Muzycy  Polscy  (Buchowski  i  Krzysztof  Klaban).  —  Zydram 
Maszkowski ,  p.  St.  Jasz.  —  Sztuka  milczenia  (prozą).—  O  wynalaz- 
ku sztuki  drukarskiej  i  stanie  dzisiejszym  niektórych  drukarń  polskich, 
p.  X.  J.  Łopackiego.  —  Ważne  odkrycie  (o  iaskini  podziemnej  we  wsi 
Bilcza  w  Gallicji). —  Ustęp  z  romansu  Adama  Kasperowskiego  :  Cier- 
pienia Albina. —  Głos  boleści  na  skon  Franc.  Barona  Hauera,  p.  J.N. 
Kamińskiego. —  Stara  wieś,  Łańcut,  Przeworsk,  z  dziennika  podróży 
Alex.  Horodyskiego. 

2082.  O  Mitologii  dawnych  Słowian.—  Kilka  słów  o  uwagach  P. 
Anastazewicza  o  dziele  :  Monumenta  Regum  Poloniae  Cracoviensia. — 
O  Grekach. —  Głos  Ignacego  Potockiego  o  Starostwach,  r.  1701. — 
O  Włodzimierzu  Wielkim.  —  O  Muzyce  dawnych  Słowian.  —  Nauki 
daiące  poznawać  zrzódła  historyczne,  krytyka. —  O  narodzie  cygań- 
skim.—  Marynarka  rossyjska  pod  Piotrem  W. —  Szczegóły  z  życia 
Stanisł.  Leszczyńskiego.  —  Uwagi  nad  romansem :  Smutne  wspomnie- 
nia nieszczęśliwego  Kazimierza. —  Nagrobek  Królowej  Bony.  —  Rys 
charakteru  Bonapartego.  —  Uwagi  o  tablicach  genealogicznych  panuią- 
cych  Monarchów  Ressyiskich ,  a  mianowicie  nad  tablicą  Ludwika  Mi- 
tona.  —    Uwagi  nad  romansem :  Powietrze  w  Barcelonie,  —    Wyiątek 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2087.  417 

z  Tragedyi ,  Odysseusz  pod  Laryssą ,  p.  J.  K.  —  Myśli  z  Filozofii  mo- 
ralnej. —  O  numizmacie  srebrnym  ostatniego  z  Piastów,  p.  Kr.  JWiestO' 
lowskiego.  —  Rozbiór  romansu  Goethego  :  Cierpienia  młodego  FFerte- 
ra.  —  Sprostowanie  fcilku  wyrazów  w  Historyi  Marcina  Galla.  —  Stau 
literatury  Hiszpanów.  —  Do  Redaktora  (rozgraniczenie  Polski  i  Szląz- 
ka  r.  1531.)  Założenie  Marsylii  (prozą).  —  Gość  w  Ciążeniu,  p.  Marc. 
Mołskiego.  —  Uwagi  nad  pismami  Winc.  Hipol.  Gawareckiego.  —  Zwy- 
cicztwo  pod  Kircholmem,  śpiew  historyczny.—  Uwagi  nad  FFiadomo- 
ścią  o  pismach  P.  de  Słael,  p.  Ignac.  Skarbka  Kiełczewskiego.  -  Poe- 
maDalmana.—   O  XenokratesIe.—   Urywek.—    O  narodzie  Kalmuckim. 

2087.  Do  dzieci.  —  I.  Wspomnienia  Narodowe.  —  II.  Powieści. — 
III.  Anegdoty  o  dzieciach.  —  IV.  Wyiątki  do  ukształcenia  serca  1  sty- 
lu, (gdzie  i  Synonimy). —  V.  Wiadomości  mogące  być  matkom  przyda- 
tne. (Te  pięć  oddziałów  idą  przez  cały  ciąg  tego  pisma  :  dla  skrócenia 
tego  wypisu,  wymieniają  się  tu  prawie  tylko  rzeczy  w  pierwszym  od 
dziale  będące ,  jako  bardziej  hlstorją  obchodzące). 

Rok  1824.  Dobroczynność  Xiccia  Adama  Czartoryskiego  Jener. 
Ziem  Podoi,  (z  wizerunkiem).  —  Rymarz  Warszawski.  —  Wychowanie 
Wacława  Rzewuskiego  W.  Hetmana.  —  O  życiu  Maryi  z  Leszczyńskich 
Królowey  Francuzkiey,  (z  wizerunkiem,  ułamki  z  jej  listów).  —  O  Ta- 
deuszu Czackim  (z  wizerunkiem),  p.  Ł.  G.  (Łukasz  Gołębiowski).  —  Li- 
sty Elżbiety  Rzeczyckiej  za  panowania  Augusta  III.  (z  wizerunkiem 
Stanisł.  Konarskiego).  —  Zdania  i  przysłowia  Górnickiego  i  Fredry.— 
O  Xicdzu  Onufrym  Kopczyńskim  (z  wizerunkiem). 

Rok  1825.  Dworzanin  Polski  Łukasza  Górnickiego  (wyjątki  z  tego 
dzieła).—  Trzy  chwile  z  życia  Erazma  Vitelliusa.—  O  Instytucie  Głu- 
choniemych w  Warszawie.—  Jan  Zamoyski  na  kazaniu  Melchiora  Mo- 
ścickiego. —  Roduena  gorliwość  i  pokora,  p.  K.  B.—  Zytvot  człowieka 
poczciwego  MIkoł.  Reia  (wyjątki).—  Opis  małej  w  kraju  naszym  prze- 
jadźki.  —  Chwile  niektóre  z  życia  Jana  Karola  Chodkiewicza.  —  Dzien- 
nik Franciszki  Krasińskiej  (z  ryciną).  —  Myśli  i  wyiątki  z  dzieł  Stani- 
sława Orzechowskiego.  —  Stanisława  Lubomirskiego  Przysłowia  Mo- 
ralne. 

Rok  1826.  O  Józefie  Szymanowskim.  —  Opis  podróży  do  części 
Pruss  Polskich  z  listów  K.  L.  S.  (z  wizerunkiem  MIkoł.  Kopernika).  — 
St&nisl.  Lubomirskiego ,  Rozmowa  Artaxesa  i  Ewandra  (w^^js^thi)—  O 
Xiędzu  Mikołaju  Żubrze.  —  Przygoda  Stryikowskiego.  —  Rys  życia  Ma- 
ryanny  z  Swidzińskich  Lanckorońskiej  (z  wizerunkiem).  —  Wyiątki 
z  dziennika  drugiej  w  kraju  naszym  przejażdżki.  —  O  poprawie  Rze- 
czypospolitej Modrzewskiego  (wyjątki).  —  List  Józefa  Szumlańskiego  (o 
Xciu  Adamie  Czartoryskim  Jen.  Ziem  Podoi.)—  Martyna  Xlężniczka 
Czetwertyńska.—  O  Aloizym  Felińskim  (z  wizerunkiem).  —  Paweł  Kocz- 
mara ,  Powieść  prawdziwa.  —  O  Franciszku  Karpińskim  (z  wizerun- 
kiem). 


418        NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2088-2091. 

Rok  1817.  Pielgrzymka  do  Sandomierza,  Powieść  historyczna.— 
Piorun  w  Krakowie^  zdarzenie  z  r.  1212.—  Wyiątfcl  z  Dziennika 
trzeciej  w  kraiu  naszym  przejażdżki.—  O  Adamie  Naruszewiczu  (z  wi- 
zerunkiem).— O  Józefie  Strusiu,—  O  naukach  wyzwolonych,  p.  X. 
Ignac.  fT łódka  (wyiątki).  —  O  Janie  Gdańszczaninie.  —  O  Franciszku 
Dyonizyra  Kniaźninie.—  O  Janie  Tarnowskim  W.  Hetmanie  (z  wize- 
runkiem).—   Opis  czwartej  w  kraju  naszym  przejażdżki. 

Rok  1828.  O  życiu  i  pismach  X.  Piotra  Skargi  (z  wizerunkiem).  — 
Flis  Seb.  Klonowieza  (wyjątki). —  Nocleg  w  Kromołowie,  Powieść  hi- 
storyczna.— Wyiątki  z  dziel  Piotra  Skargi:  Kazanie  na  pogrzebie  An- 
ny Jagiellonki.  —  O  Grzegorzu  Piramowiczu.  —  Koleje  życia,  powieść 
historyczna.—  O  Mikołaju  Dzieduszyckim.  —  Spis  dzieł  do  czytania  i 
nauki  dla  młodzieży  płci  żeńskiej.  —  O  Stanisławie  Małachowskim  (z  wi- 
zerunkiem).— O  Ignacym  Krasickim.—  Obiad  czwartkowy.—  Opis  pią- 
tej w  kraiu  naszym  przejażdżki  (z  ryciną).—  Dwaj  Rycerze,  Powieść 
z  początków  szesnastego  wieku.-  Wyjątki  z  Dziennika  szóstej  w  kra- 
ju naszym  przejażdżki.—  O  życiu  i  pismach  Ignacego  Tańskiego,  p. 
Mich.  TVyszkowski€go  (z  wizerunkiem).  —  Andrzeja  Maczuskiego ,  O 
przyjaźniach  i  przyjaciołach  (wyiątki).  —  Próba  sposobu  dawania  nauki 
Religii  w  szkołach  początkowych ,  Wyjątek  z  pism  Józ.  Lipińskiego.  — 
Gałązka,  Przypowieść,  p.  tegoż. 

2088.  Jest  pismo  to  już  z  roku  1824 : 
Pamiętnik  i  t.  d.    Rok  1824.  w  Warszawie  w  Druk*  Szkolney.  8. 

W  nim:  O  skropleniu  niektórych  gazów,  p.  A.  M.  Kitaiewskiego. — 
O  oporze  ciał  względem  elektryczności,  p.  J.  K.  Skrodzkiego.—  Dal- 
sze rozwinięcie  przyczyny  powiększania  się  pozornego  ciał  niebieskich, 
p.  Miłego. —  O  Zbiorze  dyplomatów  i  traktatów  ,  wydanych  staraniem 
Hr.  Rumiańcowa,  p.  Łuk.  Gołębiowskiego.  —  O  pierwszym  Tomie  Hi- 
story i  Narodu  Polskiego,  p.  zdatna  Nuruszetvicza. —  O  Spisie  roślin 
ogrodu  botanicznego  Uniwersytetu  U^arszaw.  M.  Szuberta,  p.  J.K.  S. 

R.1825.  O  podziemney  drodze  pod  Tamizą,  p.  K.  Garbińskiego. — 
O  trudnościach  w  wykładzie  Geometryi  Elementarney,  p.  And.  Krzy- 
żanowskiego.—  Porównanie  dotąd  znanych  niclataiących  biegaiących 
ptaków,  p.  Jarockiego. —  Nowy  gatunek  pszczolowego  owadn,  p.  A. 
TVagę.  —  O  przyczynie  usposabiaiącey  oko  do  wyraźnego  widzenia 
przedmiotów  różnie  oddalonych ,  p.  A.  Miłego. —  Uwagi  nad  gatunka- 
mi drobnych  krustaceów  w  kraiu  naszym ,  p.  A.  fVagę.  Doświadczenia 
P.  Desprctz  wykazuiące  ciepło  utaione  niektórych  gatunków  pary  z  u- 
wagami  Prof.  Kitaiewskiego. —  Działa  parowe,  p.  tegoż. 

2Ji)l.  Rok  1825.  Uwagi  nad  stosunkami  handlowemi  Polski  z  obce- 
mi  mocarstwami,  z  rękopismu  Tad.  Czackiego. —  O  dyalektach  sławiań- 
skich  i  o  ięzyku  sanskryckim,  p.  Andrź.  Kucliarskiego. —  Splcw  Poety, 
p.  J.  R.  Zaleskiego.  —  Fantazja ,  Wiersz  do  P.  R. ,  p.  tegoi. —  O  tłóma- 
czeniu  na  ięzyk  angielski ,  Rozprawy  Jana  Śniadeckiego  o  Koperniku, 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2091.  419 

uwag^i  nad  nią  Doktora  Brindley  i  odpowiedź  Jana  Śniadeckiego, —  Ma- 
teryały  do  dziejów  oyczystych.—  O  Fizyce  dla  dziecię  p.  Magiera  wy- 
daney.  —  O  duchu  i  źródłach  Poezyi  w  Polszczę. —  Historyczne  Pom^ 
niki  języka  i  uchwał  Polskich  i  Mazowieckich  z  Xy  i  XVI  wieku  ^  p. 
Joach.  Lelewela^  recenzja.  —  O  Czerkiesach,  p.  Szym.  Broniewskie' 
go. —  Rozbiór  Dzieła :  Początki  Geometryi  p.  fJ^inc.  Karczewskiego. — 
Co  o  nas  piszą  cudzoziemcy.) — Barbara  RadzitviUówna  i  Gliński  Wę- 
żyka (o  tłómaczeniach  sztuk  tycli  na  francuzkie)^  Archiwum  Rusi  Białey 
(BtAopyccKiik  ApxHBT>  ^peBHHX'Ł  rpaMonn>). —  O  dawnym  stanie  Polski  p. 
Stanisł.  fVcgrzeckiego,  z  rękopismu.  —  O  sposobie  zainteressowania  u- 
czniów  w  szkołach  publicznych. — O  pierwszym  Tomie  Poezyi  Odyńca. — 
O  wpływie  tłumaczeń  na  literaturę  polską  i  wiersz,  fmrorl  Kropińskieg^o 
na  francuzkie  tłómaczony  p.  Xięźnę  C... —  Jaki  wpływ  prawodawstwo 
rzymskie  na  polskie  i  litewskie  mieć  mogło,  przez  Alex.  Mickiewicza. — 
Julian  do  Gustawa  —  O  Półkowniku  Zakrzewskim,  p.  Ant.  Góreckiego. — 
O  wpływie  Matematyki  na  wykształcenie  człowieka,  p.  Józ.  Gołuchow- 
skiego. — List  w  przedmiocie  Historyi  Literatury  Polskiey,  Józ.  Max.  Osso- 
lińskiego.—  Dodatek  do  Historyi  Hunów,  Turków  iMogołów,  p.Józ.  Sę- 
kowskiego, recenzja. —  Uwagi  nad  poezyą  romantyczną  z  powodu  pisma 
Jana  Śniadeckiego. —  Nauki  daiące  poznawać  źródła  historyczne,  p. 
Joach.  Lelewela,  recenzja. —  List  Miklaszewskiego  doRedakcyi  (O  dzie- 
le, Collectanea  p.  Sękowskiego.). —  Do  przyszłej  kochanki,  przez  Łuk. 
Czarnockiego. —  O  Archipelagu  Jana  Potockiego,  p.  Jul.  Klaproth  (tłó- 
maczenie).  —  O  woynie  Szwedzkiej  w  Polszczę  za  Augusta  II.  rękop. 
Mateusza  Nielubowicza  (dalszy  ciąg  z  r.  1S'Z6).  —  Praca  nie  jest  po- 
wszechną i  naydokładnieyszą  miarą  wartości,  p.  Jana  Dziekońskiego. — 
Wiadomości  bibliograficzne  polskie  Jana  Chyliczkowskiego  (dalszy  ciąg 
r.  1826 ,  1827).  —  O  dziele  Kałaydowicza  i  Stroiewa  p.  Ignac.  Daniło- 
wicza  (dalszy  ciąg  r.  1826J.  —  Stuletnie  wspomnienia  na  kończący  się 
rok  1825. —  Wiadomości  bibliograficzne  polskie. 

Rok  1826.  O  Historii,  jey  rozgałęzieniu  i  naukach  związek  z  nią 
maiących  przez  Joachima  Leleivela.  —  Wiadomość  o  dziele :  Geo- 
grafiia  wschodniey  części  Europy  przez  S.  H.  P.  Wrocław  1825. — 
Duma  z  pieśni  ludu  ukraińskiego  przez  Józefa  Bohd.  Zaleskiego.  — 
Dla  czego  uczymy  się  prawa  rzymskiego.  —  Lunatyk  przez  Antoniego 
Edw.  Odyńca. —  O  Rycerzach  iaszczurkowych  wPrussiech. —  O  Marci- 
nie Teofilu  Polaku. —  O  Stanisławie  Iłowskim  i  Franciszku  Masłowskim. — 
Kronika  stosunków  dyplomatycznych  Polski  z  Anglią,  napisana  r.  1788. — 
Kilka  godzin  pobytu  w  Tatrach  p.  Ambroź.  Grabowskiego. —  Elegie  Jana 
Kochanowskiego ,  tłómaczone  p.  Kazim.  Brodzińskiego.  O  zabytkach 
mowy  polskiey  w  ff^rocławiu  1825,  recenzja.  —  Rys  rozprawy  Stani- 
sława Rzewuskiego  o  Poezyi  Liryczney  r.  1824  z  uwagami  Tyt.  P. — 
Proiekt  wytłómaczenia  w  Warszawie  Talmudu  na  francuzkie. —  O  Dę- 
bie nazwanym  Baublis,  p.  Dyon.  Paszkiewicza. —  O  wpływie  prawo- 

ToM  L  53 


420  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2091. 

dawstwa  rzymskiego  na  polskie  i  litewskie,  p.  Franc.  Morze.  —  O  pu- 
szczy Bialowieźskiej  p.  Jul.  Brinhen.—  O  pismach  peryodycznych  wKur- 
landyi,  Inflaiitacli  i  Estonii.  —  List  Króla  Jana  III  do  Władysława  Ło- 
sia Woiew.  Pomór.  —  Opisania  rzeki  Narwi ,  p.  JVuc1ie  (tłómaczenie 
z  niemiec). —  List  do  Redaktora  o  pieśniach  ludu  i  Pieśni  same  p.  K. 
Br. Damian  XiąźeWiśniowiecki,  Poema  J.  B.  Zaleskiego. —  Listy  Bar- 
bary Radziwiłłówny  Królowej  Polskiej  (z  Rękop.).  —  Notatki  w  przed- 
miocie Statystyki  Królestwa  Polskiego. —  Pierwsza  miłość  Elegia  Szym. 
Konopackiego. —  Pożegnanie;  Staś  obłąkany,  p.  tegoi. — Dwa  listy  Kró- 
lowej Izabelli  z  rękopis. —  Zagaienie  lekcyi  kursu  Chemii  ziemiańskiej 
w  Uniwersyt.  Wileń.  p.  Mich.  Oczapowskiego.  —  Ocalenie  Polski  za 
Króla  Łokietka,  p.  Joach.  Lelewela. —  Ceremoniał  wjazdu  i  wykonania 
Homagii  Królewicza  Polskiego  na  Xicstwo  Kurlandzkie  (z  rękop.). — 
Votum  X.  Waleryana  Biskupa  Wileńskiego  na  Unią  Korony  z  Litwą 
(z  rękop.J — O  Marszałkach  Wielkich  Nadwornych  Królestwa  Polskiego, 
p.  W.  Suchockiego  S.  P. —  Ranek,  p.  Stef.  f^^^itwickiego. —  List  Spytka 
Jordana  do  Mikoł.  Radziwiłła. —  O  ustanowieniu  i  rozwiązaniu  Zakonu 
Braci  Dobrzyńskich  p.  Voigt,  (tłómaczenie^. —  Otwarcie  kursu  Historyi 
Powszechnej  w  Univ/©rsyt.  Wileńskim  r.  1822,  p.  Joach.  Lelewela. — 
List  Izabelli  Starzyńskiej  do  Klementyny  Tańskiej. —  Odpowiedź  KI. 
Tańskiej,  —  Ułomek  z  poematu  Dobromir  1  Aniela  Tymona  Zaborów- 
skiego. —  Do  L.  B.,  p.  Ignac.  Kułakowskiego.  —  Dwa  listy  St.  Koszu^ 
ckiego  do  Mikoł.  Radziwiłła,  o  zdrowiu  Królowej  Barbary.  List  Podlo- 
dowskiego  do  Mikoł.  Radziwiłła  o  biskupstwo  krakowskie  (z  rękop.). — 
O  wpływie  Religii  Chrześciańskiey  na  cy wilizacyą  Słowian. —  Listy  Mi- 
kołaia  z  Sieniawy,  do  Króla  Zygmunta  Augusta. —  List  Franc.  Krasiń' 
«fcte^o  do  Radziwiłła,  Chodkiewicza  do  Mikoł.  Radziwiłła. —  Przysięga 
i  krzywoprzysięstwo  ,  Rozprawa  Ignac.  Macieiowskiego  (ciąg  dalszy  r. 
1827^. —  Dodatek  do  Rozprawy  Daniłowicza  w  N.  17(18)  umieszczonej 
o  Dyplomatyce  Ruskiej,  p.  Joach.  Xe/eii;e/a. —  O  stosunkach  poPitycznych 
Anglii  z  Indjami,  p.  Erazma  Rykaczew skiego. —  Wyjątek  z  poematu, 
Leszek,  p.  M.  Hosławskiego. —  List  Jana  III.  Króla  Szwedzkiego  do  Zy- 
gmunta Augusta  (z  rękop.). 

Rok  1827.  O  kronice  Wiganda  z  Marburga,  przez  Jana  Sieńkie- 
tvicza. —  O  słowniku  Francuzko  -  polskim  P.  Thihaut. —  Przysłowia 
narodowe,  przez  Kazimierza  Wład.  ff^ojcickiego. —  Część  IV  Poema- 
tu Gosławskiego:  Podole. —  Do  miłości,  wiersz  Stan.  Trembeckiego. — 
Przypomnienie  dawnej  miłości,  p.  Frań.  Karpińskiego. —  Trzy  listy 
Zygmunta  Augusta  do  Królowej  Barbary,  do  Stanisława  Łaskiego  i  do 
Mikoł.  Radziwiłła.  —  O  Szmigielskim  Staroście  Gniezn,  p.  Kaz.  Wł. 
FFojcickiego. —  O  Stańczyku,  p.  tegoi. —  Notatki  bibliograficzne. —  Za- 
gaienie kursu  historyi  w  Uniwersytecie  Wileńskim,  p.  Joach.  Ze/eweZa. — 
Dla  czego  tak  mało  dzieł  wychodzi  w  polskim  lęzyku ,  p.  X.  SzaniaW' 
skiego.  —  List  Golłza  z  Włoch  do  X.  Ad.  Czartoryskiego  Gen.  Ziem 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2091.  421 

Podoi. — Nyczay,  Duma  p.  Maur.  Gosławskiego. —  Pożegnanie  do....,  p. 
Jul.  Korsaka.  —  Trzy  listy  Trzebuchotuskiego  do  Mikoł.  Radziwiłła. — 
Jan  Grudczyński  (Grudziński)  Starosta  Rawski,  p.  Kazim.  Wład.  PVoy- 
cickiego. —  Przywiązanie  psa,  p.  tegoż. —  Porównanie  Homera  z  Ossya- 
nem,  p.  Schuchta. —  Tranzafceya  między  Janem  Gliodkiewiezem  a  Mikoł. 
Radziwiłłem  i  iego  synowcem  Mikołaiem  Krzysztofem. —  Rzut  oka  na 
stan  W.  Rrytanii  r.  1826,  p.  N.  P.—  Do...  p.  Konstan.  Rodułłowskie- 
go. —  Pożegnanie  do  Szczary,  łegoi. —  Notatka  Króla  Zygmunta. —  Wy- 
jątek z  listu  pisanego  z  zagranicy,  p.  M.  K. —  Jezioro  w  iaskini  p.  M.  P.-^ 
Kilka  uwag  nad  historyczną  nauką  praw. —  O  nauce  ięzyków,  p.  T.  Siero- 
cińskiego. — O  sztuce  rymotworczej  Pieśń  II.  III.  (Pieśni.  wPam.  Warsz. 
r.  1822  T.  II.). —  Wyiątek  z  poematu  Tęsknota,  p.  M.  Gosławskiego. — 
List  Konstant.  Ostrogskiego,  do  Mikoł.  z  Milczą. —  O  ludziach  w  Polsce 
nadzwyczajną  siłą  obdarzonych,  p.  K.  W.  TVojcickiego. —  Myśli  z  dzieł 
pośmiertnych  Fr.  Karpińskiego. —  Zycie  żołnierza  angielskiego,  p.  M.  P. — 
Jan  Rajnold  Patkul,  p.  N.  W.  TVojcickiego. —  Cześć  pamiątce  Stan.  Le- 
szczyńskiego, p.M.JP. —  O  nowym  słowniku  francuzko-polskim,  w  Wil- 
nie 1826 ,  p.  T.  Sierocińskiego.  —  List  Stanisława  Warszewicklego  do 
Mikoł.  Krzyszt.  Radziwiłła. —  Warszawa  pod  panowaniem  Jana  Kazimie- 
rza, p.  K.  W.  Pf^ojcickiego. —  Ile  nauka  chemii  wpływa  na  ukształcenic 
umysłu  i  charakteru. —  Uwagi  o  Sonecie  i  o  Sotj.etach  Mickiewicza,  p. 
Teod.  Sierocińskiego. —  Do  Jana  Rogusza^  Oda  Rajm.  Korsaka. —  Od- 
jazd, Fantazja,  M.  Gosławskiego.  —  List  Zygmunta  Augusta  do  rewi- 
zorów puszcz  królewskich. —  Kościół  katedralny  S.Jana,  p.K.W.  fVoj- 
cickiego. —  Mowa  Jana  Zamoy5^:ie<jfo,  Karnkoivskiego  Arcybiskupa,  Kaie- 
tona  (Gaetani)Kai:dynała  na  sejmie  r.  1597. —  Jesień  wieszcza  p.  Stan.  Hr. 
Starzyńskiego. —  Rajmund  Korsak  w  ogrodach  Przytuli. —  Do  E...  Ele- 
gia Starzyńskiego.  Tejże  elegii  tłómaczenie,  p.  Tiedge. —  Do  T.  Z.  Ele- 
gia, p.  Starzyńskiego. —  Memorjał  od  Radziwiłła  do  Króla. —  Kościół 
XX.Rernardynów  w  Warszawie. —  Uwagi  z  powodu  ogłoszonej  p.  Ignac. 
Daniłowicza,  najdawniejszej  kroniki  litewskiej  p.  M.  P. —  Naśladowa- 
nie pomałorossyjsku  ballady  Mickiewicza,  Pani  Twardowska,  p.  Hulaka 
Artemo-wskiego. —  O  pszczelnictwie  krajowem  p.  M.   FVittvickiego . — 
Sposób  iakim  dawane  być  małą  iekcye  literatury  polskiej  w  Krzemieńcu 
p.  A.  Felińskiego. —  Okurpikach  p.  T.  Święcickiego. — Uwagi  nad  dzie- 
łem: Początki  Arytmetyki ,  p.  Winc.  Karczetfś/fie^o.— O  pierwiastko- 
wej  uprawie  cerkiewnego  ruskiego  ięzyka ,  p.  Jana  Alexandrowskiego 
w  Krzemieńcu  (tłómaczenie).  —  O  wierszowaniu  p.  Al.  Felińskiego.  — 
Respons  Króla  na  wskazanie  Radziwiłła,  p.  Sawickiego  r.  1570. —  Wy- 
iątki  z  dytyrambu,  o  Muzyce,  p.  Franc.'  Kowalskiego. —  Warszawa  pod 
panowaniem  Stanisława  Augusta  r.  1790. —  Dzieie  Ribliotek ,  p.  Joach. 
Lelewela.—  O  dochodach  z  pa^k,  p.  Mikoł.  fFittuicHe^ro.— Wyjątek 
z  poematu  Zygmunt  Kordysz ,  czyli  Oblężenie  Niemirowa ,  p.  M.  Go- 
sławskiego—  Zamek  Warszawski,  p.  A.  W.  FFojcickiego. 


422  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2093. 

Rok  1828.  O  związku  sztuk  pięknych  a  mianowicie  muzyki  i  poezyi. — 
O  dziełach  Coopera,  recenzja. —  W  dzień  imienin  **"  Eufrozyny ,  p.  Fr.  Ko- 
walsktego. —  Inwalid,  zdarzenie  prawdziwe  z  1794  roku,  p.  K.  Wł.  fV. — 
Thomas  Moore,  p.  E.  P. —  Narzeczeni,  p.  C.  R.  —  O  poezyi  pasterskiey 
p;  Józ.  Żukowskiego. —  Kukawka  i  Gile  Bajka,  p.  Szeptyckiego. —  Wii- 
Łolek  czyli  Wilkołak,  p.  K.  W.  lVojcickiego. —  Erychton  i  Serwin. — 
Łady  Hestcr  Stanhope. —  Humanista  Glareanus.  —  Podróż  w  Podlasiu  r. 
1825  i  1826,  p.  K.  W.  PVoj ełckiego. —  O Aa  do  słońca,  Ferd.  Chotom- 
skiego. —  Wyjątki  z  Eneidy  trawestowanej,  p.  tegoi. — Pochwala  sztuki 
kucharskiej,  p.  tegoi. —  Die  Gesehichte  Polens  von  Alex.  Bronikowski, 
recenzja. —  Nieszczęśliwa  miłość. —  Diariusz  negociacii  Posłów  od  Rze- 
czyp.  do  Fryderyka  Augusta  r.  1697. —  O  Literaturze  polskiej  p.  Mich. 
Grabowskiego.  —  Kościół  S.  Krzyża  na  Łysey  Górze ,  p.  K.  W.  TVoj- 
cickiego. —  Melodie  ukraińskie  Mich.  Grabowskiego. —  Wyiazd  z  Ukrainy, 
p.  tegoi. —  Wigiliia  do  Ś.  Andrzeja  i  S.  Katarzyny,  p.  K.  W.  JJ^ojcic- 
hiego. —  Pies  Konfederata  polskiego.  —  Zal  matki,  p.  W.  Smacznin- 
skiego.  —  J)o  M.  p.  tegoi. —  Uwagi  nad  przekładem  Raju  utraconego  Mil- 
tona, przez  samegoż  tłómacza.—  Bat'ko  ta  Syn;  Ryboczka;  Dwi  Ody 
Horacija  do  Parchoma  (małoross.)  p.  J.  B.  Gnatowskiego. —  Kapota  i  Frak 
Bajka,  p.  tegoi.  —  Do  Dniestru  p.  Stanisł.  Jaszowskiego.  —  Zal  za  pierwszą 
miłością;  Dzwony;  DoJ.Hr.  H.;  DoA.Hr.  S.  Na  grobie  matki,  p.  te- 
.  goi.  —  Dobroczynność  i  próżność,  powieść  wschodnia.  —Uwagi  nad  roz- 
prawą: O  słanie  nauki  prawa  w  naszych  czasach.—  Wschód  słońca; 
Rospacz;  Samotnik ;  Oczekiwanie ;  Poranek ;  Do  Augusta  Kretowicza, 
Elegiia,  p.  Stanisł.  Jaszowskiego. 

2093.  Rok  1825.  Nowe  dzieła  wydane  w  r.  1824.  —  Ostatnie  naukimatki 
córce swey udzielone.  —Niektóre  szczegóły  oTęczyńskim.— JanTarło.- 
Dawne  dzieła  polskie :  wiadomość  o  życiu  i  pismach  Kaspra  Miaskow- 
skiego,  oraz  wyjątki  z  poezji  je^o;  Pisma  Stan.  Iłowskiego  iTucholczyka 
Grammatyka;  Peregrynacya  Ładzińskiego;  Gyulay  historyk  za  Batorego, 
Skrzetuski  Drukarz,  Krzyszkowskiego  i  Budnego  tłómaczenie  S.  Justyna, 
Nauka  lekarska  wydana  przez  Siennika,  Przepisy  zdrowia  pod  koniec 
XV  wieku,  ułomek  z  przemian  Owidyusza  tłomacz.  Dębowskiego. —  U- 
wagi  nad  teraźnieyszym  stanem,  duchem  i  dążnością  Poezyi  Polskiey.  — 
Wiadomość  o  fabryce  robot  chemicznych  założoney  w  Warszawie  przy 
ulicy  Solec  w  gmachach  XX.  Trynitarzy.  —  Tom  pierwszy  Ifisforyi  Na- 
rodu Polskiego  Ad.  Naruszewicza,  recenzja.— Nieznaioma  romans  P. 
D'ArłIncourt ,  recenzja. —  Pan  Antoni  i  Podrói  bez  celu,  recenzja.— 
Pamiętnik  umiejętności  sztuk  i  nauk,  recenzja.,  o  Filozofii  p.  Kryst. 
Lacha  Szyrmę.  —  Dumha.  Mazeppy  Pazia  Króla  Jana  Kazimierza,  p.  J.  B. 
Zaleskiego.-  Obrączka,  p.  J.  17.  N.  -  Biblioteczka  dla  dobrych  dzieci, 
recenzja.  -  Edyp  Tragedya,  p.  Ignac.  Humnickiego ,  recenzja.  -  Opie- 
kun ubogich  z  francuzkiego  J.  M.  Degerando,  recenzja. —  Collectanea 
z  dzieiopisótv  polskieh,  p.  J.  J.  S.  Sękowskiego,  recenzja.— Szpieg  ro- 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2094.  423 

mans  P.  Cooper,  recenzja.— O&rdcAoiyame  korzyści  z  zaprowadzenia 
rolnictwa  przemiennego,  recenzja.  — Jfoiy  Post  Massyliona,  recenzja.— 
Księgi  Ustaw  Polskich  i  Mazowieckich ,  p.  J.  Lelewela  drukiem  ogło- 
szone, recenzja.— Teatr  Polski ,  Paryż  1823,  recenzja.—  Wiadomość 
historyczna  o  Cyganach  p.  Ign.  Daniłowicza,  recenzja.—  P.  Gapiełlo 
i  Grzegorz  Fafuła  p.  Franciszka  Kowalskiego,  recenzja. — Pienia  na- 
hoine  dla  Rzymsko-Katolickiego  Chrześciaństwa  p.  J.  D.  Minasowicza 
i  Aloiz.  Felińskiego,  recenzja..  —  History a  Książąt  i  Królów  Polskich 
-Teodora  TVagi,  recenzja.  —  Sieroty ,  Elegia  I.  D.  Minasowicza.—  Od- 
powiedź na  zarzut  wydawców  Dziennika  Warszawskiego,  p.  Autora  Bal- 
lady :  FFieczor  S.  Andrzeja.  —  O  Józefie  Krogulskim  siedmioletnim 
dziecięciu,  dającem  koncert  na  fortepianie,  —  Ryszard  Lwie  Serce  w  Pa- 
lestynie, p.  Walter-Skotta,  recenzja.  — Poezye  Ant.  Edw.  Odyńca,  re- 
cenzja. —  Pomnożenie  Dykcyonarza  roślinnego  p.J.Dziarkowskiego,  re- 
cenzja.— Literatura  (o  klassyczności,  z  powodu  rozbioru  poezjiEdw. Odyń- 
ca.)—  Marya  powieść  Ukraińska p.  Ant.  Malczewskiego,  recenzja.—  O 
wełnie  i  owcach,  p.  Jana  Zieńkowskiego,  recenzja.  —  Listy  Polaka  z wiedza- 
iącego  Szwaycaryą  w  r.  1824. —  Przemiany  Owidyitsza  przekład.  Brun. 
Kicińskiego,  recenzja. —  O  Romantyczności  z  powodu  drugiego  Numeru 
Dziennika  Warszawskiego.  —  Pamiątka  po  dobrym  oycu ,  recenzja. — 
Nauki  przewrotne  doświadczonego  praktyka,  dane  synowi  który  w  sto- 
pniu Doktora  Medycyny  z  zagranicy  wraca,  recenzja.—  O  tłumaczeniu 
francuzkiem  Emroda,  wiersza  Kropińskiego.  —  Itronika  Polska  przez 
Prokosza,  recenzja  Joach.  Lelewela  (dalszy  ciąg  r.  1826.) 

Rok  1826.  —  Wyścigi  konne  w  Polsce.  —  Recenzja  dzieła  :  Prope- 
deutyka nauk  Medycyny  Szczuckiego,  p.T.  K. —  Pieśń  nabożna  z  wieku 
XIV. — Po  jata  córka  Lezdejki,  p.  F.  Bernatowicza,  recenzja.  —  Materyały 
do  dziejów  oyczystych.  —  TJ^iersze  na  zgon  Stanisława  Staszica,  recen- 
zja. —  O  urządzeniu  gospodarsłtv  według  zasad  rozumowanego  rolnictwa, 
p.  Nepom.  Kurowskiego,  recenzja.  —  Pan  Starosta,  przez  Autora  podróży 
bez  celu,  recenzja.  —  Do  Redakcyi,  jakby  należało  przedrukować  l^worzo- 
nina  Górnickiego,  p.  K.  S.  —  Mnich  dzieło  Kromera.  —  Sztuka  rymotworcza 
Boileau Despreaux,  tlómacz.  p.  Maciuńskiego,  recenzja.  —  Notatki  Podo- 
lanina,  recenzja.—  Kultura  Waregów  i  Sławian,  p.  Joacli.  Lelewela.  — 
Szczegóły  dotyczące  się  bistoryi  oyczystey  (List  Królowej  Eleonory  i  Króla 
Michała). —  Korrespondcncya  (z  powodu  poezji  A.  Mickiewicza  w  Dzien- 
niku Warszawskim). —  Bajki  Władysława  Miniewskiego. —  Uwagi  nad 
drugim  Tomikiem  Poezyi  p.  Odyńca.  —  Mniemany  zamach  na  życie 
Ludwika  XVIII,  w  Warszawie.  —  Do  Redaktora  (o  pismach  w  Gallicji 
wydawanych)  p.  Lubicza. —  Tarło  Powieść  p.  Fryder.  Hr.  Skarbka, 
recenzja. —  Kolenda  P.  Klement.  Tańskiej,  (wiersz)  p.  Józ.  Dyon.  Mi- 
nasowicza—  Sonety  Adama  Mickiewicza,  recenzja. —  Prośba  wieśniaka 
do  Fortuny,  p.  Koźmiana. 

2094.  (Lipiec  —  Grudzień.)  Wyiątek  z  Komedyi  Oryginały. —  Roz- 


424         NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2094-2101. 

bior  nowego  przekładu  Cyda  L.  Osińskiego. — Bibliograflia. —  O  Teatrze 
T?  Płocku.—  Małgorzata  Zembocka,  Powieść.  —  Rozbiór  Powieści:  Pan 
Antoni.  —  Mowa  przy  wprowadzeniu  zwłok  Jana  Sobieskiego  z  Wila- 
nowa do  grobów  Królów  Polskich  w  Krakowie.  —  J?a/fci  i  powieści  Sta- 
nisława Jachowicza,  recenzja. —  Rospacz  i  Ufność  Powieść. —  Szrama 
(poema  prozą).—  Jan  Kochanowski  w  Czarnolesie,  (prozą). —  OMiko- 
łaiu  Sępie  Szarzyńskim. —  Marya  i  Ludwik,  Powieść. 

2101.  Rok  1828.  Obwieszczenie  Czasopisma,  p.  S.  (Siar czy ński.) — 
Wspomnienie  zasług  i  dzieł  Józefa  Maxym.  Hr.  Ossolińskiego  p.  S. —  Roz- 
prawa czyli — Stawianie  lub — Słowianie  zwać  się  i  mówić  maią,  p.  Fr.  S. ' 
(Francisz.  Siarczy ński.) —  O  dawney  siedzibie  Radymiczanó w  i  Wiatycza- 
nów  niegdyś  nad  rzeką  Sanenji  zamieszkałych,  p.  Fr.  S.  —  O  Kronice  Nakor- 
sza  Warmisza  z  rękop.  Józ.  Ossolińskiego.  —  Słowniczek  wyrazów  pol- 
skich znaczących  narzędzia  medyczne  z  rękop.  Adama  Xięcia  Czartoryskie- 
go. —  O  Wojciechu  Jaksie  Bobowskim,  czyli  Hali-Beiu Terdziumanie  Paszy 
MachometalY.,  p./^r.  S. —  Rozprawa:  Już  czas  żebyśmy  się  bez  pożyczki 
obeszli,  p.  Fr.  S. —  O  życiu  malarza  Szymona  Czechowicza,  z  rękop.  Osso- 
lińskiego.—  O  Mikołaiu  Danielu  Chodowieckim,  z  rękop.  łegoi.  —  O  stanie 
księgozbioru  imienia  Ossoliiiskiich,  p.  Fr.  S.  (dalszy  ciągr.  1829, 1830.).— 
O  śmierci  Jacentego  Fredro  Strażnika  Królestwa  Galicyi.  —  O  początku 
nowey  Rusi  i  Rusinów ,  p.  Fr.  S.  —  Badanie  względem  listu  Jana 
Smery  do  Włodzimierza  W.  Książęcia  Rusi  p.  Fr.  S.—  Postrzeżenic 
omyłki  późniejszych  dziejopisów  polskich  w  policzeniu  Piasta  do  Ksią- 
żąt Polskich,  z  rękop.  Józ.  0««o/ł?i5^te^o.— Domysł:  Goście  Piasta  mo- 
gli bydź  Cyryli  i  Metody  Apostołowie  Słowian,  z  rękop.  łegoź.  —Dziele 
Księstwa  niegdyś  Przemyślskiego.  —  Słowniczek  wyrazów  przyjętych 
do  mowy  polskiey  ze  wschodnich  ięzyków,  p.  Adama  Xięcia  Czarto- 
tyskiego. —  O  dawnem  używaniu  łazien  w  kraiach  sławiaiiskich  a  w  szcze- 
gólności w  Polszczę  i  Rusi ,  p.  Fr.  S.  —  Siady  wału  Traiana  w  Gali- 
cyi i  Rusi ,  p.  Fr.  S.  —  Wspomnienie  cnot  Anny  z  Hrabiów  Siemiń- 
skich Jabłonowskiej ,  p.  Ant.  Hr.  Stadnickiego.  —  O  darach  dla  księ- 
gozbioru imienia  Ossolińskich.  —  Uroczystość  i  obrządki  wesela  Zy- 
gmunta Augusta  Króla  Polskiego  z  Katarzyną  po  Franciszku  Książęciu 
Mantuańskim  wdową,  z  mowy  Orzechowskiego.  —  O  życiu  i  pismach 
Grzegorza  Knapskiego,  p.  Fr.  S.  —  Słowniczek  niektórych  wyrazów 
polskich  mniej  używanych  z  rękop.  Adama  Książ.  Czartoryskiego.  — 
Rozprawa,  czyli  Wanda  do  prawdziwych  lub  baiecznych  dziejów  na- 
leży?—  O  wodach  kruszcowych  w  Galicyi  ich  dawnych  opisach,  a 
w  szczególności  o  odkryciu,  własnościach  i  używaniu  wód  siarczystych 
we  wsi  Szkło  pod  Jaworem,  przez  Marcyana  Zakrzewskiego.  —  O  stanie 
piśmiennictwa  polskiego  w  Galicyi.  ■—  Poselstwo  od  Fryderyka  Cesarza 
do  Iwana  III.  Wasylewicza,  przez  Mikołaia  Poppel  sprawiane  r.  1486, 
z  rękop.  Kossakowskiego. — Wspomnienie  życia  Józefa  Kalas.  Gorczyń- 
skiego, p.  Fr.  S.  —  Dzieie  Biskupstwa  Przemyślskiego,  greckiego  i  łacin- 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2101.  425 

sklego  obrządku,  p.  Fr.  S. —  Rozmyślania  ślepego,  p.  Józefa  Maxyinil. 
Hr.  Ossolińskiego. —  Pociecha,  p.  tegoż. —  O  przekładach  Biblii  w  ięzyku 
polskim,  p.  Fr.  S.  —  Słowniczek  zdrowych  i  niezdrowych  pokarmów, 
p.  Stanisł.  Trembeckiego.  —  Spotkanie  się  w  Polscze  Sygfrydy  I  Gu- 
stawa dzieci  Eryka  XIV.  Króla  Szwedzkiego,  z  rękop.  Ossolińskiego. — 
O  pomnikach  starożytności  w  Galicyi,  p.  Ada.  Rościszewskiego  (dal- 
szy ciągr.  1829). —  O  skalnym  oleiu  czyli  porkurze,  płodzie  galicyiskim, 
p.  Fr.  S.  —  Powieść  niedalekiego  miejscem  i  czasem  zdarzenia,  p.  Fr.  S. — 
Rzecz  o  Szarańczy,  p.  Fr.  S. —  O  śmierci  Idz.  Łodzią  Brodzkiego. — 
O  założeniu  i  stanie  zbioru  narodowego :  Museum  Lubomirianum  (dal- 
szy ciąg  r.  1829.J 

Rok  1829.  O  dawnieyszym  i  poźnieyszym  stanic  miasta  Przemy- 
śla, o  dziejach  jego,  mieszkańcach,  p.  Fr.  S. —  O  Twardowskim,  p. 
Fr.  S.  —  Imiona  polskie,  tudzież  niektórych  imion  obcych  polskie  zna- 
czenie.—^  O  śpiewach  litewskich  przez  Ł.  J.  Rhesę  na  iczyk  czeski  prze- 
łożonych i  wydanych,  recenzja  p.  Fr.  S. —  O  sztukach  pięknych  p.  Stan. 
Jaszowskiego. —  Rozbiór  książki:  Historya  miasta  Lwowa  przez  X. 
Ignac.  Chodynieckiego.  —  O  rytownikach  Polakach  i  cudzoziemcach  u 
nas  osiadłych ,  przez  Gwalb.  Pawlikowskiego  ('ciąg  dalszy  r.  1830.). — 
Rzadki  długoletności  przekład ,  przez  Fr.  S.  —  Wspomnienie  bi- 
twy z  Turkami  i  poległego  na  niey  Władysława  III.  Króla  Polskie- 
go r.  1444.  przez  Fr.  S.  —  Słowniczek  niektórych  mniey  lub  źle  uży- 
wanych wyrazów  polskich,  p.  Fr.  S.  —  Nieszczęśliwe  zaloty  Jana  Tęn- 
czyńskiego  z  Cecylią  Królewną  Szwedzką  z  rękop.  Józ.  Ossolińskiego.  — 
Opisanie  miasta  Samboru  i  obwodu  iego. — Dzieie  dawne  miasta  tego  i 
stan  ninieyszy,  p.  Fr.  S.  —  Badanie  czyli  mieszkańcy  Rusi  Czerwonej 
mieli  niegdyś  prawa  pisane,  p.  Fr.  S.  —  Pomysł  towarzystwa  emulacyi 
ułożony  r.  1812,  p.  Stanisł.  Hr.  Dunina  Borkowskiego.  —  O  zmianach 
na  kuli  ziemskiey,  p..Mich.  Popiela  (dalszy  ciąg  r.  1830.). —  O  cno- 
tach i  śmierci  Ludwiki  z  Dzieduszyckich  Szeptyckiej,  p.  D.  R.  — Dzieie 
niegdyś  Księstwa  Bełzkiego  i  miasta  Bełza,  p.  Fr.  S. —  O  fizycznem 
wychowaniu  młodzieży,  p.  Fr.  S.  —  O  Języku  Ruskim,  p.  Jana  Mb- 
gilnickiego  Kanonika  Przemyślskiego ,  przekład  z  ruskiego.  —  Wykład 
właściwego  znaczenia  niektórych  wyrazów  polskich,  p.  Fr.  S.  -  List 
do  wydawcy  Czasopisma,  p.  A.  M.  (o  początku  nazwania  Słowian.).  » 
Wspomnienie  Anny  z  Potockich  Krasińskiej ,  p.  Fr.  Ks.  Hr.  W.  —  O 
Antonim  Lewickim  dziedzicu  wsiLutkowa,  p.  A.—  O  niektórych  dziełach 
rzadszych  do  historyi  literatury  lub  bibliografii  polskiej,  p.  Adama  Kło- 
dzińskiego.—  Dzieie  Księstwa  Trembowelskiego  iDzwinogrodzkiego. — 
Wiadomości  o  Trembowli  i  Dzwinogrodzie. —  O  początku  nadwornych 
błaznów  czyli  trefnisiów  w  Polszczę.  —  O  świętey  Piątnicy  czyli  Para- 
skewie,  p.  Fr.  S.  — O  lasach  Galicyi  ich  płodach  i  użytku  p.  Mich.  Stii- 
ger.  (dalszy  ciąg  r.  1830.).  —  Początki  Katedralnego  Kościoła  obrządku 
łacińskiego  we  Lwowie,  p.  Franc.  Zachary aszewicza. —  Głos  przy  wy- 


426  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2104. 

prowadzenia  zwłok  X.  Franc.  Siarczyńsfeiego.  —  O  własnościacli  cLloą 
ranu  wapna  1  użyciu  w  gospodarstwie  domowem.  —  O  księgarniach  i 
drukarniach  w  Galicyi  tudzież  dziełach  wyszłych  r.  1829. 

Rok  1830.  Z  mowy  Franciszka  Baldwina  do  Jana  Sarlusza  Za- 
mojskiego. —  List  od  Łukasza  Mtastkowskiego  z  obozu  na  Czczorze 
25  Septembra  1620.  —  List  od  P.  Jurkowskiego  do  P.  Podkomorz. 
Bełzkiego  po  rozgromienia  wojska  naszego  w  Wołoszcch  za  Dnie- 
strem. —  O  Konradzie  Ceitis  Akademiku  Krakowskim^  przez  Fr.  S.-> 
O  związkach  Polaków  z  Erazmem  Roterodamem.  —  Kromera  poselstwo 
do  Danii  i  Szwecyi.  —  Z  rękopismu  Wojciecha  na  Kunaszowie  Kuna- 
szoti;5A:ie^o,  Rotmistrza  w  wyprawie  pod  Wiedeń  r.  1683.  —  Nagrobek  Woje. 
Kunaszowskiego.—  O  życiu  i  pismach  X.  Franc.  Siarczyiiskiego. —  O  Jó- 
zefie Dzierzkowskim,  p.  X.  fViesiołowsk{ego.—  List  Augusta.  11.  Króla 
Polskiego  do  Dewlet  Gereia  Hana  Tatarskiego.  — Poselstwa  ważniejsze 
za  Zygmunta  III:  Krzyckiego  do  Węgier  r.  1526;  Krzysztofa  Szydło- 
wleckiego  do  Cesarza  Ferdynanda  5  Hieronyma  Łaskiego  Wojewody 
Sieradzkiego  do  Rzymu.—  Wspomnienie  życia  i  pism  Michała  Bojma.— 
O  zamęsciu  i  przygodach  Katarzyny  Królowej  Szwedzkiej  z  domu  Ja- 
giellońskiego. —  Dzieie  krótkie  teatrów  polskich.  —  Dzicic  postępów  o- 
światy  narodów  od  Chrystusa  Pana ,  p.  X.  Fr.  Siar  czy  ńskiego.  r-  O 
początku  gazet  i  wywód  ich  nazwiska,  nieco  i  o  gazetach  polskich,  p. 
M.  Zakrzewskiego. —^SiTszisi  do  rznięcia  drzewa  na  opał,  wynalazek 
F.  Frankowskiego.  —  O  słowniku  encyklopedycznym  maiącym  wyiść  z 
prass  stereotypowych  Hr.  Walcrjana  Krasińskiego.  —  O  księgach  He- 
tmańskich Stan.  Sarnickiego,  z  rękop.  J.  M.  Osso/wls/cie^fo.  —  Wyiątek 
zrękopisma:  Lutnia  Andrzeia  z  Raciborska  3Iorszty na,  z  przypiskami 
wydawcy  Czasopisma. —Nagrobek  w  kościele  Ś.  Krzyża  blisko  Ostrowca 
i  Opatowa  w  Polsce.  •—  Wyrok  sądu  zjazdowego  w  Hawłowicach  w  zie- 
mi Przemyślskiej ,  r.  1456.  —  O  Marku  Antonim  Murecie..—  Nekrolog 
Alexaudry  z  Lubomirskich  Hr.  Potockiej.  —  Nekrolog  Jana  Hr.  Krasic- 
kiego.—  O  stosunkach  listowych  Jana  Zamojskiego  Podkanclerz.  z  Ant. 
Franc.  Muretem.  —  Podróż  Władysława  Królewlca  Polskiego  do  Niemiec 
i  Włoch  r.  1624  I  1625. 

2104.  Rok  1828.  Sonety  Adama  Mickiewicza  I  Sonety  J.  N.  Ka- 
mińskiego,  recenzja. —  Napis  Krasickiego  w  Skierniewicach. —  Przy- 
jęcie Stanisława  Augusta  Króla  Pol.  w  Pińsku.  —  Pf^ładysław  Łokie- 
tek czyli  Polska  tv  wieku  XIII,  recenzja.  —  O  przyjaźni.  —  Konrad 
fVallenrod ,  Ad.  Mickiewicza,  recenzja. —  Balet  dany  dla  Stanisława 
Leszczyńskiego. —  Kamień  z  napisem  znaleziony,  przez  Czackiego. — 
Wystrzał  (wierszj,  t^.  Morawskiego. —  O  podróżach. —  Porównanie  o- 
pinii  Felińskiego  i  Śniadeckiego  względem/.—  Miłość  i  Motyl ,  Bajka 
Wład.  Miniewskiego. —  Rozmowa  między  Abbrewlatorem  i  Kommen- 
tatorem. —  Do  dzieci,  wiersz  Kniainina.  —  Okulary,  Powieść.—  Pa- 
miątce poległego  przyjaciela  (wiersz)  Ant.  Góreckiego  —  Portret  Sa- 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2104.  427 

moluba  (prozą). —  Róża  i  Motyl,  Bajka  Wladysł.  Miniewskiego, — 
Wiersz  ua  śmierć  Karpiiiskiego ,  p.  F.  Morawskiego.  —  Życie  Pasl> 
brzucha. —  Traktat  o  śniadaniu,  obiedzie,  kawie. —  Synonima  wyra- 
zów.— O  klassyczności  i  romantyczności  w  kucharstwie.  —  Dwaj  po- 
dróżni ,  Powieść.  —  Pierwsze  podejrzenie.  —  O  obiaduiących  w  mie- 
ście. —  Wędrówka  Geograficzno -gastronomiczna.—  Zbytek  uległości. 
Powieść. —  O  zabawach  towarzyskich.—  Dumka  Mazepy  pazia  przy 
Królu  Janie  Kazimierzu ,  przed  ujściem  do  Bohdana  Chmielnickiego , 
p.  J.  B.  Zalewskiego.—  Małgorzata  Zembocka,  Powieść,  p.  A.Zdźar- 
skiego.  —  Noc ,  p.  Aug.  Kretowicza.  —  Anegdoty.  —  Sieroty,  Elegia 
J.  D.  Minasowicza. —  Podróż  czterodniowa  czyli  Naprzeciwek. —  Od- 
powiedź Panu  Z.—  Anegdota  o  Królu  Stanisławie  Auguście. —  Biały 
królik.—  Gość  w  Ciążeniu  (wiersz)  p.  iUfo/s/cie^fO.  —  O  Amfitryonach. — 
Do  Biesiadników.  —  Jedna  wina.  —  Cztery  przygody  obozowe  w  cza- 
sie bitwy  pod  Gołyminem  dnia  20  Grudnia  1807.  —  Molski  Półkownik 
z  powinszowaniem  imienin  d.  26  Grudnia  1811.—  Anegdota  o  Xięciu 
Józefie  Poniatowskim. 

Rok  1829.  O  Pismach  peryodycznych  polskich. —  Na  Nowy  Rok, 
p.  Wiktora  Lenkicwicza.  —  Przypadki  P.  Stanisława  Czerwonki,  z  rc- 
kop.  P.  Moraczewskiego  w  drugiej  połowie  XVIII  wieku.  —  O  powol- 
ności, p.  T.  Baucha  Toruiiczanina. —  Powrót  do  domu,  p.  Paul.  Ry- 
dzewskiego.— Do  młodej  Dziewicy,  p.  K.  Gaszyńskiego.—  Morze  i 
rzeki,  Bajka  Ant.  Góreckiego. —  Aforyzmata  gastronomiczne. —  Tryo- 
Icty,  J.  A.  Stopczańskiego.—  Antek  i  motyl.  Bajka  iJyrfzewsfcie^o. — 
Gdybym  się  ożenił,  p.  Alex.  T....s. —  Wiersz  Wacł.  Rzewuskiego  o 
nędzach  życia  ludzkiego. —  Zdarzenie  szczególne. —  Motyl,  p.  J.  A. 
Stopczańskiego.—  Ucinki,  p.  Ludw.  Ff^idal. —  Anegdoty. —  Dzieie  Bi- 
bliotek ,  Wyciąg  z  pisma  J.  Lelewela.  —  Kowal  Poeta ,  wyiątek  z  li- 
stów o  okolicach  Ojcowa. —  Ustronie,  p.  F.  Chmielińskiego.—  Zakon- 
nica, p.  S.  Ciesz.... —  Tryolety,  p.  Żabę. —  O  trutniach  polskich. — 
Exorta  do  Leniuchów,  Grac.  Piotrowskiego.—  Duinanie ,  p.  Faust. 
Chmielińskiego.—  Prawdomówca,  p.  K.  L.  —  Piosnka  Braci  kurko- 
wych śpiewana  za  Augusta  II.  w  Krakowie.  —  Pokuta ,  Ballada,  p.  H. 
Abramowicza.—  Haleb,  Powieść,  p.  Parysa. —  Gdzie  szukać  praw- 
dy.—  Zal  nad  utratą  kochanki ,  p.  tegoi. —  O  Przędzalni  mechanicznej 
w  Królestwie  Polskiem. —  Listy  do  dzieci  polskich. —  Chomentowski.— 
Nauka  o  handlu,  p.  Stan.  Budnego  f  recenzJ3i.—  Dąbrowski.—  Ojciec 
do  córki,  ]^.  Molskiego. —  Do  Julisi^  p.  Bielawskiego.—  Jan  Reinhold 
Forster,  Adam  Forster,  Jerzy  Forster. —  Powinszowanie  imienin  Łu- 
cii  D.  p.  Marc.  Molskiego. —  Do  psa,  p.  Teod.  Parysa. —  Wspomnie- 
niev —  Pływak  Warszawski. —  Charakter  dawnych  Szwajcarów ,  p.  te- 
goż.— Fidjasz  i  lego  uczeń,  p.  Ant.  Góreckiego, —  Na  przeproszenie 
do  Malwiny  i  t.  d.  przez  Parysa.  —  Do  X.  A.  Adama  C....,  przez  3Iol- 
skiego. 

Tom  I.  54 


428  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2110. 

Na  olsładcc  ostatniego  Kwartału  jest  ostrzeżenie ,   iż  i  nadal  wy- 
chodzić to  pismo  będzie  5  nieznany  nam  ciąg  dalszy. 

2110.  Obecny  stan  żydów  w  rozmaitych  krajach  z  Quarterhj  Reyiew 
Cz  przy  pisami). —  O  pismach  Mich.  Wyszkowskiego.  — Lilia  Łidesdalu  po- 
wieść Szkocka,  p.  AuiorUę  Pamiątki  po  dobrej  matce. —  Poezje  ^l.  Chodi- 
fc£, recenzja. —  Mier  do  Trembeckiego,  Odpis  Trembeckiego  (wiersz).— 
Mogiła  pod  wsią  Ruszczą  płaszczyzna  w  Sandomirskiem. — Wodt)spad,Po- 
wieść  amerykańska,  p.  K.H. — Hr.  Mailatha  Dzieie  fJ^ęgierskie,  recenzja, 
p.  J.E.  C. —  O  przekładzie  TVallenroda  Mickienicza  na  ięzyk  niemiec- 
ki i  kilku  poezyi  na  czeski.—  Zdanie  sprawy  z  podróży  w  r.  1828, 
w  zamiarze  zwiedzenia  zakładów  dla  ubogich  i  więzień  odbytej ,  przez 
Fr.  Hr.  Skarbka.—  Urok  Jazłowiecki,  p.  M.  S. —  Pszczółka;  Ślimak, 
Bajki  A.  K.  Batowskiego.  —  Odpowiedź  na  recenzją  Słownika  Hebraj- 
skiego  f  p.  L.  A.  Chiarini.—-  Zadania  do  nagród  przez  Towarzystwo 
Przyjaciół  Nauk  ogłoszone. —  Pozostałe  rękopisma  Franciszka  Siarczyń- 
skiego.—  Ryciny  A.  Oleszczyńskiego.  —  Dzieje  Polski  przed  i  po  Ja- 
nie Sobieskim,  przez  A.  Salvandego  ,  recenzja,  p.  J.  E.  C. —  Uniesie- 
nie poety,  ^.Stan.  Jachowicza.  —  Teory  a  Judaizmu  z  zastosowaniem  do  re- 
formy żydów,  p.  L.  A.  Chiarini,  recenzja,  p.  L.  Elkana.  —  Wzniesienie  po- 
mnika Kopernikowi.  —  Piosnki  sielskie  Stef.  TVitwickiego.  —  Przyięcie 
Humboldta  w  Towarzystwie  Przyiaciół  Nauk  dnia  3  Czerwca  r.  b.  —  List 
Jana  Śniadeckiego  do  3.  U.Niemcewicza.—  Medale  Polskie  w  Galicyi. — 
Dawny  zabytek  mowy  polskiej.—  Żywot  Adama  Czartoryskiego  G.  Z. 
P.  p.  F.  Bernatowicza.  ■■ —  Graff  i  iego  sługa ,  p.  Ant.  Góreckiego. — 
Panna  Floryanna,  podanie  gminne  z  Xiy  wieku,  przez  autorkę  Dzie- 
dzica Poddanych.  —  Rozmowy  Mamy  z  Józią ,  p.  St.  Jachowicza,  re- 
cenzja.— Podróż  z  Kielc  do  Karlsbadu,  p.  F.  B. —  Nowe  prace  Sebast. 
Ciampi ,  p.  J.  E.  C.  —  Zadania  do  nagrody  Król.  Uniwersytetu  AIexan- 
drowskiego  w  Warszawie. —  Dumy  Podolskie,  recenzja. —  O  począt- 
ku, wzroście  i  rodzajach  komedyi,  p.  F.  K. —  Opowiadacze  wscho- 
dni.— A.  Jaiwińskiego  sposób  ogólny  uczenia ,  recenzja,  p.  J.  E.C. — 
Ekonomja  polityczna  Droza,  recenzja,  p.  S.  K. —  Światełko,  Balla- 
da, p.  J.  Korzeniowskiego.—  Otwarcie  Król.  Uniwersytetu  w  Warsza- 
wie. Wspomnienie  o  X.  Szaniawskim,  o  M.  A.  Pawłowiczu,  Pody- 
mowiczu  i  Barcewiczu.  —  O  powołaniu  uczonych  i  przeznaczeniu  sta- 
nu nauczycielskiego,  p.  K.  L.  Szyrmę.—  Obraz  Geograficzno  -  staty- 
styczny Królesttva  Polskiego,  p.  Bodeckiego,  recenzja. —  Pisma  Feli- 
xa  Pawia  Jarockiego ,  recenzja.—  Seb.  Ciampi:  Flosculi  Historiae 
Polonae,  recenzja.  —  Zbiór  krótki  Prawa  Politycznego  Królestwa  Polskiego 
i  W.  X.  Litewskiego,  p.  X.  Teod.  Wagę. —  Baal  Teszuba,  czyli  Po- 
kutnik, powieść  z  życia  ludu  żydowskiego,  p.  J.  M.  Elkana. —  Eufo- 
nia  iako  zasada  ięzyka  polskiego,  p.  Fer.  Br.  Trętowskiego.—  Herna- 
ni  czyli  Honor  Kastylski ,  Dramat  TViktora  Hugo,  tlóm.  przez  S.  B. 
w  Puławach,  recenzja. —  Mnich  tragedya  Józ.  Korzeniowskiego ,  re- 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2115-2119.        429 

ccnzja. —  Przysłowia  narodowe  p.  K.  VF,  TVoj ełckiego ,  recenzja. — 
Myszeis  Krasickiego  tłóm.  na  niemieckie. —  Wspomnienie  o  J.F.  Hof- 
manie.—  O  magnetyzmie  zwierzęcym,  p.  L.  S. —  Do  Poety,  p.  Józ. 
Korzeniowskiego.—  Duma  o  Bekieszu,  p.  A.  Góreckiego. —  Północ, 
Duma,  p.  tegoż.—  Wieczór  Kochanowskiego  w  Czarnolesiu ,  p.  Stan. 
Jachowicza. —  Wiadomość  o  Fioryanie  Dołędze  Chodakowskim  i  kor- 
rcspondencya  ye<jro.—  Wyhor  J.U.Niemcewicza  na  Prezesa  Towarz. 
Przyj.  Nauk. 

2115.  Przypisanie  do  młodzi  szlacheckiej  polskiej ,  gdzie  te  słowa: 
« Dziesiętolctnie  za  pomocą  Bożą  ćwiczenie  moie,  iż  sie  ludziom  cno- 
tliwym i  miłuiącyni  wolność  Polską,  podoba,  i  przepisane  wielu  ich 
mieć  chcieli,  łacno  do  tego  Je°  M.  Pana  Oyca  przywiedli,  że  one 
w  druk  dać  rozkazał  i  t.  d.  Data  wDobromilu  dnia  2  Kwietnia,  r.  1613.» 
Podpis:  Jan  Lew  Herbult  Dobromilski  Syn  Sczesnego.  Widać  ztąd 
źc  on  jest  pisma  autorem  ,  i  że  ono  w  Dobromilu  drukowane.  Są  to 
różne  sentencye  1  maxymy  własne,  siedmiu  mędrców,  Publius'a  Syryi- 
czyka,  oraz  piętnaście  przypowieści,  wszystko  po  łacinie  i  po  polsku. 
Dalej  ,  p.  107.  do  końca :  Herby  szlachty  polskiej  porządkiem  obieca- 
dla  dla  pamięci  lacnieiszei.  Do  każdego  dołączona  rycina.  Zamyka 
dzieło  i^ccz  :  o  Szlachectiuie  Polskim.  (Lei.  U.  216). 

2118  a)  Tu  się  znajdują:  ; 

L  Principum  Christianorum  norma.  p.  I — 110. 

IL  Ratio  legationis  mittendae,  agendae  et  recipiendae.  p.  111^-151. 

IlL  Quomodo  vivcndum  penes  principem.  p.  l52 — 162. 

IV.  Seditio  militaris  et  Provincialium  sopienda.  p.  163  —  180. 

y.  Responsum  ingratiam  cujusdam  Sermonispriyati,  bonone  fiat  Rei- 
publicac  Polonae ,  ubi  non  pluralitas  Yocum ,  Ycruni  consensus 
ponderatur.  p.  181—191. 

VI.  Methodus  Lectionum  Georgio  Boguslao  et  Joanni  Petro  Paulo, 
filiis  suis  instruendis  praescripta  191 — 213. 

VII.  Hastatus  eques  praestat  equiti  Fercntario  214  -  226*. 

VIII.  Lineamenta  humanne  nientis.  227-231. 

IX.  Qui  in  republica  plurimum  agendo  valent?  p.  232-  238. 

X.  Gautio  ReipubUcae  seu  durationls  omen  238  —  256. 

XI.  Rerum  publicarum  ruiturarum  Signa  257  -  259. 

XII.  Minorea  aut  magnac  virtutis  diyerso  modo  in  animisYulgi  se  ha- 
bent.  259  -  270. 

XIII.  Diyersis  ingeniis  diverse  utendum ,  p.  270  -  287. 

XIV.  Refutantur  scriptorum  quorundam  scommata ,  malignę  aut  per 
leyitatem  in  Polonara  gentcm  jacta.  p.  288  -  299. 

XV.  Librorum  legendorum  ratio.  p.  300  -  302. 

Peristromata  Regum^   seu  Memoriale  Principis  Monitorum  symbolis 
expressum.  303  —  387.   (L.S.) 
2119.  Taki  jest  tytuł  pierwszy  ogólny.     Na  stronic  odwrotnej  kar- 


430  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.   2119. 

ty  tytułowej  :  Pisma  Polskie  i  Łacińskie  Andrzeja  Maxiiniliana  Fredra 
Kasztellana  Lwowskiego  przez  F.  Glinkę  zebrane  A.  D.  1688.  które 
przy  tym  Zwierzyńcu  są  położone.     To  jest: 

1.  Mowy  Seymowe  Poselskie. 

2.  Mowy  albo  yota ,  także  listy  w  sprawach  Rzcczypospolitey ,  gdy 
iuź  Senatorem  został. 

3.  Discnrs ,  iż  tylko  po  śmierci  Króla  ma  bydź  obierany  Regnałurtts. 

4.  Uważenia  porządku  Wojennego. 

5.  Sposób   wyprawy  Woienuey,   pod  tytułem  pospolitego  ruszenia 
małego. 

6.  Powtórne  przysłowia ,  abo  dokład  do  dawnieyszych. 
Pisma  Łacińskie : 

1.  Łydius  Pseudopołitiae  et  obliquae  rirtutis. 

2.  Miscellanca  Scripta. 

3.  NoTcm  monita  Reipublicae  cautionum. 

4.  Literae  responsoriae  ad  Epistolam  cujusdam  N.  N.  pro  Tindicando 
gcntis  Polonae  houore. 

Appositae  separatim  binae  litterae  Joannis  Zamoyskit  excerptae  ex 
Tbuano  lib.  XXVII.  Historiarum. 

W  odezwie  do  czytelnika  tak  opisuje  Glinka  powód  do  swego  dzieła: 
«<  Służąc  w  woysku  w  diwizyey  Jego  Mci  Pana  Stephana  Czarnieckiego 
Wojewody  na  ten  czas  Ruskiego,  a  wychodząc  z  Daniey,  trafiło  się 
wielom  nam  wstąpić  do  iednego  (na  pograniczu)  Wielkopolskiego  Zam- 
ku 5  gdy  ten  ów  czego  inszego  upatruie ,  ja  dobrym  trafunkiem  przccha- 
dzaiąc  się  napadłem  na  prochem  przytrzęsioną  Ribliotekę,  gdzie  mia- 
nowicie, znalazłem  Manu  scripta  antitjuitatum ,  o  różnych  w  Króle- 
stwie Polskim  familiach.  Między  inszemi  było,  o  tym  starożytnym 
Zwierzyńcu  przezacnych  Ich  Mść  Panów  Fredrów  :  Osobliwie  jako 
W  Wołoszech  mężnie  dokazował  Fredro  Wojewoda  Ruski ,  y  ranami  na 
tey  woynie  podiętemi  zbolały  umarł.  Condolentią  na  pogrzebie  iego 
Krzesława  Kurozwęckiego  Biskupa  Wrocławskiego.  Tegoż  Jana  Fre- 
dra mowa  żarliwa  do  Króla  Jana  Olbrychta  w  Senacie^  o  krzywdę  Ko- 
ścioła Bożego  y  krzywdę  Rzeczypospoiitey.  Potym  Andrzey  Fredro 
Wojewoda  Podolski,  jako  brata  mężnego  z  tych  dzielności  nie  wydał, 
jako  Tatarów  gromił,  jako  Królowi  temusz  występnemu  prawdę  mówił. 
Więc  y  poselstwo  do  Porty  Ottomańskiey  Wawrzeńca  Fredra  do  Baja- 
zeta,  około  roku  Pańskiego  1500  wypisano  było;  któremu  manuskrypto- 
wi, tym  chętniey  uwierzyłem,  y  ty  czytelniku  łatwo  dać  wiarę  musisz, 
kiedy  też  imiona ,  y  Senatorskie  tego  domu  tytuły  zgadzaią  się  z  Herba- 
rzem Kleynotow  familii  polskich  przez  Bartł.  Paprockiego  przed  slem  i 
kilkunastu  lat  wydanym,  pod  tytułem  kleynotu  Bończa.  Gdzie  oraz 
wypisano,  jako  tegoż  herbu  człowiek  natenczas  wielki,  na  imię  Dofcie- 
siaw,  będąc  Marszałkiem  u  Króla  Kazimierza  W.  w  utarczce  wygraney 
przeciwko  mężnemu  Kawalerowi  Niemieckiemu,  gdy  się  mu,  Frid  her, 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2149.  431 

JPrid  her  (z  aieniiecka)  prosił ,  nabył  a  Króla  nazwiska  Fredro,  z  ^iel« 
ką  dzielności  swoiey  sławą.  Ale  vf  tych  skryptach  odeminie  znalezio- 
nych wyraźniey  wszystko  było ,  bo  patrzył  na  niektóre  rzeczy  oczewi- 
ście,  który  to  opisował.  A  żem  ja  zdawna  chęć  i  myśl  moię  ochotnie 
stosował  do  przysługi  Jaś.  Wiel.  JMci  Pana  Kasztellana  Lwowskiego , 
dla  tego,  (porzuciwszy  insze)  o  tey  przezacney  Familiey,  miło  mi  było 
nietylko  czytać ,  ale  y  staroświeckie  pisma  tłumacząc ,  prędko  przepi- 
sać ,  co  mi  się  teraz  do  tey  lichey  pracy  przydało. »  Zwierzyniec  roz- 
ciąga się  tu  do  str.  142.  Daley  następują  bieżącą  liczbą  stron  oznaczo- 
ne Pisma  Al.  Max.  Fredra  aź  do  strony  320. —  Powtórne  Przysłowia 
oddzielną  maią  paginacyą.  Pism  łacińskich  obiecanych  na  tytule  nie  wy- 
dał Glinka.  Ostrzeżenie  w  tej  mierze  imieniem  drukarza  do  czytelnika 
uczynione  wyraża,  iż  taka  była  wola  samego  autora  (Fredra).   (L.S.)  - 

2149.  Pierwsze,  ile  wiadomo,  uczone  towarzystwo  w  Polsce  bjrło 
r.  1753 :  Varsavicnsis  Bonarum  Artium  et  Scientiarutn  Acadetnia, 
«  Usiłowania  w  jej  ustanowieniu  były,  Załuskiego  W.  Refereudarza  Kor. 
a  otwarcie  jej  w  wigilią  Niepokalanego  Poczęcia  N.  Maryi  Panny,  w  pa- 
łacu Załuskiego  Biskupa  Krakowskiego.  Na  posiedzeniu  tem  d.  6  Gru- 
dnia o  2  godzinie  po  południu  poczętem ,  nasamprzód  przemówił  Wi- 
śniewski, potym  czytali  rozprawy  swoje  dwaj  Załuscy,  Referendarz  W. 
Kor.  i  Sufragan  Płocki,  dalej  losami,  różni  różne  rzev:zy,  to  prozą  to  wier- 
szem czytali,  ale  czas  nie  wystarczył  wszystkiemu  i  dla  tegO' odłożono  po- 
siedzenie na-niedzielę  8  Grudnia,  na  którem  znajdowali  się  W.  Marsz.  Kor. 
Bielińskie  wielki  opiekun  nauk.  Biskup  Inflantski,  lir.  Ostrowski,  a  na 
plerwszcm  posiedzeniu,  z  innemi  damami,  Xiężna  Radziwiłłowa  W. 
Chorążyna  Litewska ,  znana  ze  znajomości  kilku  języków  i  upodobania 
w  naukach  pięknych.  Między  tymi,  co  prace  swoje  na  to  posiedze- 
dzenie  przynieśli,  zasłużyli  szczególniej  na  wspomnienie  XX.  Radingo 
i  Torri  Teatyni,  Bohomolec,  Jezuita,  najwięcej  zaś  Wiśniewski  dla  wypra- 
cowania swojej  mowy  i  pięknego  wykładu.  Między  tymi  co  poezje  polskie 
czytali  powszechne  oklaski  odniósł  Kępski  Sekretarz  Załuskiego  Refer. 
Kor.  któremu,  l  zdaniem  niektórych,  do  wysokich  myśli  tej  poezji,  i 
pięknych  wyrażeń,  brakło  tylko  poważniejszej  postawy  ciała.  Z  po- 
między innych  licznych  poezij,  wiele  było  słabych  i  jałowych.*)  — 
Wiadomość  ta  wyjęta  jest  z  pisma:  Critische  Nachrichten  wGreifswald 
wPomeranji  wydawanego,  przez  Jana  Karola  l>a/i/zerto,  na  rok  1754  p.  73 

nast.     Dodano   tam  wkońcu : wir  wollen   hoffen,    dass  dieses  so 

lobliche  und  riihmłiche  Untemehmen ,  so  das  Beste  des  FaterlandeSy 
und  die  Befórderung  der  FFissenschaften,  zum  Augenmerk  hat ,  auch 
in  Pohlen  seinen  erwunschten  Nutzen  schaffen  werde,  ja  dass  die  edlen 
Geister  des  Vaterlandes  dadurch  ermunterł,  und  aus  derjenigen  JFin- 
stemiss  und  Dunkelheit,  worinn  sie  zeiłhero  nicht  aus  Mangel  der  na- 
łiirliehen  Fdhigkeił,  wie  wohl  einige  ungegriindet  und  einfdltig  furge- 
gehen,  sondern  vielmehr  aus  unterlassaner  Priifung  und  Anstrengung 


432        NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY,  N.  2158—2188. 

ihrer  ihnenvon  Gołł  yerliehenen  Krdfte,  ais  in  einem  łiefenSchlafegele- 
gen,  aufwaćhen,  und  andem  f^ólkeim  die  Prohen  ihres  Flets  nicht 
tur  Durchhechlung ,  sondem,  wie  chemals^  zur  Bewunderung  dar- 
legen  werden.  Niewiadomo  czy  to  towarzystwo  dalej  ozem  zajmowało 
się  i  dopóki.  Mowa  wspomniana  Wiśniewskiego  była  przedrukowana 
w  piśmie :  Neue  Zeilungen  von  Gelehrłen  Sachen  na  rok  1754  str.  498 
iiast.  i  w  Nouyelle  JSibliołhegue  Gennanigue  Tome  XV.  Cz.  1.  p.  118. 
Jauocki  1.  c. —  Litwiiiski,  Rektor  Uniwersytetu  Krakowskieg^o  w  rozpra- 
wie mianej  r.  1816  o  Towarzystwach  uczonych  (Rocz.  Tow.Nauk.  Kra- 
ków. 1817.  p.25),  z  Gazety  Halskiej  dowiedział  się  dopiero  o  mowie  Wi- 
śniewskiego i  użala  się  gorzko,  iź  nikt  zrodaków  o  niej  nie  wspomniał!!! 
Jakkolwiek  użalanie  się  to  jest  niesłuszne ,  gdy  i  Bielski  (Vita  et  Ser.) 
mowę  tę  między  pismami  Wiśniewskiego  wymienia^  to  pewna,  iż  za 
granicą  tylko  wedle  wartości  swojej  pismo  to  ocenione  było,  i  kilkakroć 
przedrukowane ,  w  kraju  zgoła  nieznane. 

2158.  Szkoła  ta  założona  była  na  gruncie  zamku  dawnego  zakonu 
teutouskiego ,  gdzie  i  dawniejsza  szkoła  stała,  która  r.  1536  za  stara- 
niem Jakóba  yon  Alexwangen  Burmistrza  Burgrabiego  Król.  i  Mikołaja 
Friedwalda  była  stanęła.  W  tej,  pierwszym  Rektorem  był  Wilhelm 
Gnapheus  r.  1536,  przedtym  rektor  w  Hadze  przez  lat  sześć.  Po  nim 
nastąpił  Winnemann,  który  prawa  szkolne  ułożył,  dalej  Gudoy,  Jan 
Hoppe,  pierwiej  rektor  w  Chełmie  (Culm)  It.  d. 

2188.  Skład  Gymnazium  Toruńskiego  w  r.  1755  był  następujący: 
M.  Franc.   Ch.  Jctze,    Rektor,  Professor  i  Bibliotekarz. —  Sam.  Teod. 
Schoenwald  z  Torunia  Prof.  języków  wscTiodnich  i  Matematyki. —  Gotfr. 
(Jentner,  z  Torunia  Prof.  Filoz.  i  Hist.  Jan  Albin  Kries  z  Goty  Prof. 
ięzyka  greckiego  i  łacińskiego. 

WGimnazium  są  trzy  klassy:  Secunda,  Prima  i  Suprema.  odKlassy 
Tertia,  nazywała  się  szkoła  Starego  miasta  (Altstadtische  Schule)  w  któ- 
rej następni  nauczyciele:  Jan  Jak.  Dzwonkowski  Collega  I.  Tertiae  et 
Quartae  Classis  i  Lektor  ięzyka  polskiego  w  Gymnazium. —  Christ.  Conte- 
nius,  Dyrektor  Muz.  i  Collega  II.  Classis  V  i  VI. —  Maciej  Matsko  CoUega, 
łll.  Class.  Vn  iVIII.— Kalligraf.  Godfr.  Ehlert,  Collega  IV.  Class.  IX 
i  X  i  Candid.  Rev.  Minist.  J.  A.  C. 

W  Szkole  Nowego  miasta  (Neustadtische  Schnie)  uczyli :  Adam  E- 
liasz  Friese  Collega,  Kantorj^  Jan  Prinz  Kollega. 

W  Ewangelickiej  Polskiej  szkole  był,  Matth.  Knef,  Kantor  Polski  u 
Ś.  Jerzego.  (Altcs  und  Neu.  8.  B.  p.  332.  nast.) 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY.  433 

Dodatki. 

Do  str.  LX.  przyp.  (•***•**)  Szkoła  ewangelicka  założona  była 
w  Warszawie  r.  1771  nakładem  600  czerw.  zł.  Fryderyka  III.  Xiąźęcia 
Sasko-Kobursklego,  staraniem  zaś  Pastora  Scheidemantel  w  Warszawie. 
Szkółka  ta  na  18  dzieci  zostawała  pod  dozorem  Sckeidemantela ,  sum« 
mę  zaś  samę  przyjął  Piotr  Tepper  Bankier  Wawszawski.  Zob.  Acta 
Hist.  Eccl.  nos.  temp.  2.  Band  p.  848  nast. 

Do  str.  LXJII.wier.l4.  Z  pomiędzy  innycb  nauk,  najbardziej  nau- 
ki przyrodzone  i  matematyczne  uprawiane  tam  były,  mianowicie  w  dru- 
giej połowie  wieku  XV,  i  biegłycli  miały  Professorów,  jako  to:  Mi- 
chał z  fVroclawia  (Micbael  Vratislaviensis),  Albert  z  Brudzewa  uczeń 
tamtego,  Albert  ^rw^M* ,  Marcin  z  Olkusza,  do  których  na  naukę  ma- 
tematyki i  astronomji  z  dalekich  stron  przybywano.  Kalendarze  też 
Krakowskie  w  wieku  tym  powszechną  miały  wziętość  i  wiarę  miano- 
wicie dla  sławy  astrologów  tamecznych.  Między  tymi  ostatnimi  i  jako 
lekarz  słynął  także  Ursus  i  Miechoivita  (Mathias  a  Miechów)  i  t.  d.  Por. 
wyżej,  p.  332,  niżej,  Conradus  Cełtes. 

Do  N.  992.  W  rozdziale  II.  porządkiem  abecadłowym  namienia  au- 
tor o  Callimachu,  Choiciiskim,  Krzyckim,  Dantyszku,  Długoszu,  Hozju- 
szu,  Karnkowskim,  Kriyeziuszu,  Łubrauskim  ,  Janie  Łaskim,  Macie- 
jowskim, Radziwiłłach  i  t.  d.  W  Rozdziale  znowu  III.  O  Kollegium 
Jczuickiem  w  Brunsbergn  i  Collegium  Rozraievianum  na  Szotlandzie 
pod  Gdańskiem  ,  o  Akademjach  Krakowskiej ,  Wileńskiej,  Zamojskiej  i 
o  Jana  Twardowskiego  Prof.  Kraków,  podziemnej  około  Krakowa  ja- 
skini, w  której  czarnoxięstwem  się  bawił,  o  Szkotach  Lwowskiej  , 
Brzeskiej  ,  Rakowskiej  ,  Elblągskiej ,  Malborskiej  ,  Gdańskiej  ,  Toruń- 
skiej ,  Poznańskiej  ,  Kaliskiej ,  Chełmińskiej  i  t.  d. ,  o  Bibliotece  Kra- 
kowskiej ,  Wileńskiej  i  Elblągskiej ,  która  posiada  rękopis  ruski  o 
matematyce,  z  którego  Piotr  W.  się  uczył,  nakoniec  o  Perlaskiego, 
Merkurym  Polskim.  W  rozdziale  IV.  mówi  o  Orzechowskim ,  Samue- 
lu Ugniewskim ,  o  makaronizmach ,  poetach ,  filozofach  i  t.  d. 

(B,—  Wiszn.  Hist.  Lit.  Pol.  p.  119.) 

Do  N.  993.  Jest  to  krótka  wiadomość  o  literaturze  polskiej  od  Mie- 
czysława I.  do  czasów  Zbigniewa  Oleśnickiego.  Namienia  tu  Janocki 
o  bibliotece,  którą  Chrystian  Sendirogius  zostawił,  o  Szkole  Radzanow- 
skiej  założonej  przez  Giintcra  Biskupa  Płockiego.  Powtarza-  za  Czer- 
nie wskim  ,  że  Stanisław  Procopius,  Cracovienses  literarum  łudos 
renovavit,  a  Gerbiscus  cełeberrimum  illud  Kosciense  Museum  erexit.  str. 
XXIV.  (Wis/n.  Hist.  Lit.  Pol.  I.  VU.) 

Do  N.  i004..  Wiszniewski  (Hist.  Lit.  Pol.  I.  133.J  wymienia  rok 
druku:  1780.  Jest  tu  wytknięta  pomyłka  Miechowity,  który  zamiast 
Bogoryi  Skotnickiego  obecnego  przy  potwierdzeniu  Akademji  Krakow- 
skiej, wymienił  Jakóba  Świnkę  Arcybiskupa  Gniezn. 


434  NAtKI  RAZ£M  WZIĘTE,  NOTY. 

Do  N.  1020,  U  Wiszniewskiego  Hist  LU.  Fol.  p.  118  przez  po- 
myłkę wymieniony  rok  druku  1615.  Tenże  dodaje,  iż  w  żywocie  Ja- 
na Dantyszka  tu  umieszczonym,  wiele  jest  rzeczy  mylnych. 

Do  N.  1022.  Są  tu  rozbiory  dzieł  niektórych  do  historji  polskiej  i 
historji  literatury  należących,  jako  to:  Brauna,  De  iurium  regnandi 
fiindamenlaUum  in  Regno  Poloniae  ratione  et  praxi  moderna ,  wyjątki 
z  Łengnicha  Polnische  Bibliothek^  z  Listów  Andrz.  diryzost.  Załuskie- 
go, Brauna  o  mincy  polskiej,  tudzież  pisarzach  polskich  i  pruskich,  o 
życiu  i  pismach  Jana  Ernesta  Lindego  Gdańszczanina,  co  pod  nazwi- 
skiem Lipińskiego  pisał  uwagi  nad  listami  Andrz.  Chryzost.  Załuskie- 
go, Przywilej  Urbana  VL  wydany  r.  1387  Krzyżakom  na  założenie 
Akademji  Chełmińskiej,  żywoty  Kopernika,  Tiedemana,  Gizego  Bi- 
skupa Warmiń.  (Wiszu.  Hist.  Lit.  Pol.  p.  146.) 

Po  N.  £037.  W  piśmie:  Revue  Encyclopeditjue  1827,  Octobrc 
znajduje  się  wiadomość  o  ówczesnej  literaturze  polskiej. 

(Wisz.  Hist.  Lit.  Pol.  L  146.) 

Do  N,  1039.  Tłómacz  X.  Ferdynand  Scrafinowicz  S.  P.  w  Wil- 
nie w  Druk.  S.  P.  193  i  209  str. 

Do  N.  1044.  Zawiera  się  tu :  Gedaneken  vom  Lecho.  —  Jlnnalium 
Poloniae  ab  ohiłu  Pladislai  If^.  scriptore  f^esp.  KocJiowski,  recenzja.  — 
Lehen  Andr.  Chryzost.  Załuski.  —  Nachricht  von  Boleslao  I.  —  Ant- 
wort-Schreiben  an  einen  Preussischen  Edelmann,  worin  untersuchet 
wird,  so  Poleii  biss  auf  den  Jagyelonischen  Stamm  erblich  gewesen.  — 
Voni  rechten  Gebrauch  der  einheimischen  Geschitschreiber  5  —  Ankunfft 
der  Creułz-Herren  in  Preussen.—  Publicae  Innocentiae  Manifesłum 
DeOf  Mundo ,  Patriae  per  Ul.  D.  Geor.  Sebast.  Comitem  Lubomirski 
porrectum  1666.—  Immuniatas  Civiłałum  Prussiae  a  Jurisdicłione 
Judiciorum  Tribunalitiorum  Regni  Poloniae  et  aliorum  auorumvis  prae- 
łerguam  Regiorum ,  assertal718,  recenzja.—  LebenAndreae  Olszo- 
wsky  Eriz-Bischoffs  zuGnesen  und  Primatis  Regni.  —  Abriss  einerPol- 
nisehen  Reichs-Historie.  —  Ab  fali  der  Preussen  von  den  Creutz-Herm,  — 
Auffrichtige  VorsteUunq  was  es  mit  der  in  denen  Ldndereyen  der  Sładt 
Dantzig  in  diesem  1719  Jahr,  von  einigen  Polnischen  Kron- f^ólckem 
vorgenommenenen  execution —  von  eine  Bewandniss  habe ^  recenzja.— 
Erlduterung  des  Preusischen  Canonis:  Denobis  et  in  nos,  nil  sine  nobis. 

Do  N.  1031.  Są  tu  żywoty  Arcybiskupów  Gnieźnieńskich  od  Wi- 
libalda rodem  Francuza  do  Mikołaja  Tromby.  '(Wiszn.  Hist.  Lit.  Pol.  I.  iii.) 

Do  N.  1067.  Tytuł  całkowity  jest  taki:  Petri  Jaenichii  Gymn. 
Thorun.  Rect.  P.  P.  et  BibliotecariiNotitiaBibliothecae  Torunensis,  qua 
de  eius  origine  et  incrementisy  Codicibus  Msstis,  aliisaue  nolatu  dignis, 
nonnulla  breviter  et  suecincte  exponuntur.  Accessit  ejusdem  Oratio  in 
laudem  B.  Godofredi  Krivesii.  Jenae  Sumtu  Joh.  Philip.  Haasii 
HDCCXXin.  4.  przeszło  48  str.  (L.  S.)  Bibliotekę  tę  założył  Hen- 
ryk Stroband.     Znajduje  się  tu :  Legenda  sive  vita  S.  Stanislai  Episco' 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY.  435 

pi  Cracovien.  rękopism  (z  rękopisma?)  i  O  poczęciu  Panny  Mariey^  rę- 
kopism  (z  rękopisma?)     Wiszn.  Hist.  Lit.  Pol.  p.  118. 

Do  N.  114:1.  Do  dzieła  tego  wiele  popraw  i  przydatków  uczynił, 
Walenty  Schlief ,  Burmistrz  Gdański.  W  Rozdziale  I.  jest  wiadomość 
o  najpierwszych  drukach  polskicb.  W  Rozdz.  II.  o  drukarniach  wieku 
XVI.  w  Krakowie,  Lublinie,  Samborze,  Zamościu,  Brześciu,  Lucła- 
wicach ,  Pińczowie,  Koźminie,  Węgrowie,  Zasławiu^  Łosku,  Pozna- 
niu, Grodzisku,  Nieświźu,  Rakowie,  Wilnie,  Ostrogu,  Lwowie,  Lu- 
bczu,  Ł.nszczowie.  W  Rozdz.  III.  o  drukarniach  wieku  XVII.  i  XVIII. 
w  Zejmach,  Paniowcach,  Kaliszu,  Dobrowiku,  Oszmianie,  Jarosławiu, 
Baranowie,  Warszawie,  Leśnic,  Kiowie,  Częstochowie,  Żółkwi  i 
Supraślu.  W  Rozdz.  IV.  o  drukarniach ,  których  miejsce  jest  niepe- 
wne. (Acta  HIst.  Eccl.  A.  1743.  p.  619  nast.) 

Do  N.  1148.  Bilety  akcyine  Towarzystwa  na  półarkuszach ,  mają 
taki  napis:  Towarzystwo  Typograficzne  FFileńshie. —  Na  nich  podpisy 
członków:  Michał  Ogiński,  August  Becu,  AdamHr. (^hreptowicz,  Adam 
GraffGiinter,  Michał  Dmochowski,  Sekretarz  Michał  Baliński. 

Do  N.  1153.  Xźe  Czartoryski  Kanclerz  W.  W.  X.  Lit.  w  mowie 
swoiey  miancj  na  Senatus  Consilium  w  Warszawie  dnia  25  8bra  1762 
zaczętym,  d.  30  ejusdem  mianey.  fol.  ark.  1.  przekładając  Królowi 
różne  potrzeby  kraju,  powiada  pod  końcem:  „Aby  Pan  Mitzler  po- 
żytecznie Publico  nowe  edicye  iuź  rzadkich  Authorów  Polskich  dru- 
kuiący,  iaki  na  to  Supplement  miał  ze  Skarbu  Koronnego  assygno- 
wany,  a  Xicża  Piarowie  Opolscy  na  funduiącą  się  naukę  Rzemieśni- 
ków  Nacyonalnych,  a  tegoż  zakonu  Xięża  Collegium  Wileńskiego  ze 
Skarbu  Litewskiego  na  kontynuacyą  drukowania  Corporis  Diplomałici, 
supplikuię."     (L.  S.) 

Do  N.  1166.  Pismo  to  wyszło  bezimiennie,  ale  autorem  jego  jest, 
Ant.  Popławski  S.  P.     (B.  II.  75.) 

Do  N.1217.  Tytuł  pełniejszy  tego  pisma  taki:  MInerva  Athenaea 
lioc  cst  Dissertatio  etc.  Habita  in  Ulustri  Lesnco  ab  Andrea  Węgierscio 
V.  D.  M.  S.  Q.  R.  (Vcrbi  Div.  Maglstro  Scholaeque  Rectore)  in  inaugu- 
rationis  suae  die  xxvn  Julii  Anno  m. be. xxix.  etc.  4.  20  str. 

Przypis.  Rafał.  Leszczyńskiemu,  gdzie  autor  mówi  o  sobie,  iz  nauki  odbywał  pod 
Makowskim  w  Akademji  Franekerskiej.  Wiersze  na  pochwałę  autora  z  podpisem  T.  W. 
(Tomasz  Węgierski)    i  Alb.  W.   (Albert  Węgierski). 

(Lei.  n.  220  n.—  Ban.  H.  Dr.  K.   P.   1.  33). 

Do  N.  1254.  W  Acta  Hist  Eccl.  XV.  Bd.  p.  606,  gdzie  jest  wiado- 
mość o  szkole  Elblągskiej ,  wspomniane  pismo:  Joh.  Mylius,  De  noya 
Schola  Elhingensi ^  może  to  jest  jedna  z  mów  wymienionych  pod 
N.  1254 ,  wyrażono  bowiem  1.  c. ,  iż  była  drukowana  i  miana  25  No- 
wembra  r.  1599. —  Jubileusz  tej  szkoły  pięćdziesiątletni  obchodzony 
był  r.  1629  od  syna  Jana  Michała  Myliusa,  przyczem  miał  on  mowę: 
de  praecipuis  duobus  civitałum  ornamentis.  R.  1699  26  Nowembra  zno- 
ToM  I.  55 


436  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY. 

wn  był  Jubiiensz  tej  szkoły,  podczas  którego  Rektor  M.  Jan  Sartorius^ 
Vf  mowie  mianej  Konstantyna  W.  w  Zy{{^muncie  Auguście  Królu  odźy- 
łego  wystawił.     Trzeci  Jubileusz  był  r.  1749.  Zob.  N.  2158. 

Do  N.  1266.  tytuł  w  Wiszn.  Hist.  Lit.  Pol.  (T.  I.  p.  118.)  jest 
cokolwiek  odmiennie  wypisany,  jak  następuje:  Ephr.  PraetoriiAthenae 

Gedanenses Dantlscani  illustrans  itemque  recensionem  i  t.  d.  Jest 

tu  między  innemi  wiadomość  o  pismach  Hartknocha,  o  Jerzym  Pauli 
i  Janie  Chodowieckim. 

Skład  Gymnazjum  Gdańskiego  r.  1743  był  następny:  Albrecht 
Meno  Yerpoorten ,  Rektor  i  Teologii  Professor  od  1732.  Samuel  Fry- 
deryk Willenberg,  Professor  Prawa  i  Historji  od  r.  1701.  Jan  Adam 
Kulmus  Med.  i  Flz.  Professor  od  r.  1725.  Michał  Krzysztof  HanorProf. 
Filoz.  i  Ribliotekarz  od  r.  1727.  D.  Gotfryd  Lcngnich  Professor  Wy- 
mowy i  Poet.  od  r.  1729.  Jan  Fldallee  Prof.  języka  greckiego  i  języ- 
ków wschodnich  od  r.  1732.  Henryk  Kiibn  Prof.  Matematyki  od  r. 
1733.     Jan  Duchna  Lektor  języka  polskiego  od  r.  1737. 

(Acta  Hlst.  Eccl.  A.  1743.  p.  653.) 

Do  N.  1352.  W  dziele :  Archiv  fiir  Philologie  und  Pddagogik 
Im  yereine  mit  mehreren  Gelehrten  herausgegeben  von  Gottfried  See- 
bodę,  Erster  Jahrgemg,  Erstes  Heft  (Helmstedt,  1824.  8.),  na  początku 
jest,  Wilhelma  ilfi«mic/ła  Prof.  w  Krak.  Uniyer.  Ueber  die  Krakauer 
Universiłdt  und  die  f^T^lchtigsten  Lehranstalten  inPolen,  gdzie  autor 
i  o  uczonych  w  Polsce  i  o  icb  dziełach  daje  wiadomość.  —  Pismo  to  po- 
dobno i  oddzielnie  jest  drukowane.     (L.  S.) 

1695.  nast.  Rok  \^\\.  Fakultet  Teologiczny.  Teologja  i  Pismo  S.  (*), 
Rajmund  Rrzozowskl,  Dziekan  Fakultetu. —  Teologja  i  Kanony  ('*)  Mi- 
chał Leśniewski. —  Teologia  moralna  (***),  Aloizy  Ruscati.  — /ft^torya  po- 
wszechna,  Dezyd.  Richardot   (****).     Fakultet  Filozoficzny  :  Matę- 


(*)  „ex  Theologia  Patris  Sardagna  Polociae  imprcssa. —  ex  P.  Laur.  Veith." 

(")  „ex  Candidato  P.  Viti  Pichler." 

(•'*)  „P.  Voit  S.  J.  " 

(""*)  „  Facta  aliqua  peculiaria  a  Pseadophilosopliis  in  sulnersionem  Chronolo- 

giae  Moysis  vel  negąta  vel  deturpata  verilati  restituet,  hinc  diluviam  qaale  Moyses 
describit  accidisse..  ..  confiriiiabit.  Commentitiam  esse  illam  toties  a  pseudophi- 
losophis  decantatam  Assyriorum,  Chaldaeorum,  Egyptlorum  {sic)  atque  Sinen- 
sium  antiąuitatem.  Immo  Assyriorum,  et  Chaldaeorum  Imperia  regno  Salomonis 
multo  posteriora-  esse  ostendet.  Dynastias  vero  Egypti  {sic)  quales  legimus 
apud  Herodotum  et  Diodorum-Sicnlum  a  sacerdotibus  Egyptiis  confectas  et  ex 
sacris  Hebraeorum  codicibus,  perperam  explicatis  decerptas  fuisse  docebit  cum 
Doct.  Guerin  de Roeher  in  Ofere  Histoirc  veritable  des  tetnps  fabuleux....  Quod 
Sinenses  attinet,  fictam  et  supposititiam  esse  illius  popuii  historiam  iu  eis 
omnibus  quae  superaut  annum  320  antę  aeram  Christianam  etc.  Facta  com- 
paratione  legum  Moysis,  cum  Lycurgi,  Solonis  et  aliorum  legislatorum  institutis  de- 
monstrabit,  quam  stolide  Pseudopbilosophi,  leges  Hebraeorom  diviaa  mente  eon- 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY.  437 

matyka  czysta  i  stosowana,  Jakób  Condrau.  —  Fizyka  teoryczna  i  pra- 
ktyczna i  Matematyka  elementarna,  Stanis^a\y  Piotrowicz.—  Chemia  i 
Historja  naturalna,  Józef  Cytowicz.  —  Architektura  cywilna  i  xvoi- 
skowa,  Jakób  Pierling^.  —  Logika,  Metafizyka,  Etyka  i  Matematyka 
elementarna,  Stanis.  Piotrowicz.  —  Pra%vo  cywilne,  Klemens  Piotrow- 
ski.— FFymowa,  Ignacy  Cliodykiewicz.  —  Fakultet  Języków:  Język 
i  literatura  rossyjska,  Jsin  Z^jdowlcz.—  Język  i  Literatura  francuzka, 

Dezyd.  Richardot.  —  Język  i  Literatura  niemiecka,    Jak.  Pierling. 

Język  greckiy  Maurycy  Połoński.  (*) 

Rok  4||| ,  podział  nauk  iest  następny :  Oddział  Teologiczny.  1. 

Teologia  Dogmatyczna,  Michał  Leśniewski,  Dziekan  Fakultetu. Franc. 

Dzieroźyński^  2.  Prawo  kościelne,  Dezyd.  Richardot. —  3.  Teologia  Moral- 
na, tenźeco  wyżej. —  4.  Pismo S.,  Mateusz  Molinari. —  5.  Historjakościel- 
na  i  Geografia  hierarchiczna,  tenże.  —  Oddział  Nauk  wyz  woloisycu  i  Fi- 
lozoficznych:  Klassa  Czwarta  5  1.  Poezja'.  Klemens  Piotrowski,  Ignacy 
Iwicki  (**).— 2.  FTymowa  świecka,  tenże  (***). -3.  FTymowa  kościelna, 
tenże.  —  4.  Prawo  Cywilne  i  Dyplomatyka,  tenże.  —  Historja  powszechna, 
Dezyd.   Richardot  (***'). —  Klassa  trzecia:  1.  Matematyka  stosowana. 
Jak.  Condrau.  —  2.  Astronomja,  tenże.  —  3.  Architektura  cywilna  i  woj- 
skowa, tenże  co  w.  —  4.  Przecięcia  koniczne  i  Rachunek  nieskończo- 
nych, Jak.  Condrau. —  5.  Botanika,  Piotr Lang-e. —Klassa  Druga:  1.  Fi- 
zyka, ten  co  w. —  2.  Fizyka  experymenlalna,  tenże.  —  3.  Chemia,  ten- 
że co  wyżej.  —  4.  Trygonometrja  płaska  i  kulista,  Stanisł.  Piotrowicz.  - 
5.  Mineralogia,  Józ.   Cytowicz.  —  Klassa  Pierwsza.   \.  I^ogika,  Diale- 
ktyka.  Metafizyka,  Kazimierz    Hłasko.  —  2.  Etyka,  Samuel  Rahoza.— 
3.  Polityka  Ekonomj a  i  Statystyka  tenże.  —  4.    Geometrja  i  Solidometrja, 
Kazim.  Hłasko.—  5.  Zoologja,  Samuel  Rahoza.  —  Fakultet  Języków. 
Literatura  Hebrajska,  Maleusz  Molinari,—  Arabska  i  Syryjska,  Rona- 
wentura  Willaume.  —  Grecka,  Piotr  Hawryłowicz.  —  Laciiiska  i  Polska, 
Ignacy  Iwicki  (*"**').  —  Rossyjska,  Jozafat  Zaleski j  Francuzka,  Niemiecka, 


ditas  aspernentur,  Institnta  vero  Faganornin,  a  reda  ratione  et  honestate  ut 
■plurimum  ahhorrentia  summis  cstollant  laiidibis." 

(*)  ,,   omnia  per  applicationem  elucidalmntur  in  cxpositione  faciliorum  authorum, 

novi  scilicet  Testamenti,  Epistolarum  S.  Gregorii  Nazianzcni ,  orationum  ali- 
quot  S.  Chrysostomi,  ac  Acsopi  fabularum." 

(")  ,,  ....  ExeinplasuppeditabuiitaureaeaetatisscriptorescamLatiDl —  tumvernacali: 
Joan.  Kochanowski,   Szymonowicz,   Krasicki,  Naruszewicz  et  alii." 

(***),,  ....  Praecepta....  confirmabitcumexercitationibus, tumesemplisesaminandoya- 
rias  lucubrationes  orationesque  insignes  eloqucntip,  tumrernaculas  quorundam  in- 
signium  oratorum  Polonorum-   (iiornicki,   Orzechowski  etc.  tum  latinas  etc." 

(*"*)  „  . . .  Historiam  Oraculoruin  Dni  Fontenelle  in  qua  asserit  daemones  nullam  par- 
tem in  oracniis  Paganorum  habuisse;  confulabit Fraudes  quibus  Millot,  et 

aperta  mendacia  quibus   Voltaire  totam  historiam  corrupere,  redarguet." 

("■**)  „DeŁitteratura  yernacula  agens,  prim»  disseret,  de  dotibus  linguae  Polonicae, 


438  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY. 

ciź.  co  w.—  Artibus  amoenioribus,  Musicae,  Designationibiis,  Picturac, 
Militari  arti  et  aliis  eiusdem  generis  exercitationibus  feria  tcrtia  et  quiiita 
horae  pomeridianac  designantur. 

Rok^i^ll.  Teologia  Dogmat.,  cii  co  wyżej.  Prawo  kościelne,  An- 
toni Kalebotta  5  Teologia  moralna  i  t.  d.  ciż  co  wyżej  ^  Histoi^a  Po- 
wszechna, Antoni  Calebotta  (*)^  Matematyka  stosowana  i  t.  d.  ciż  co 
wyżej^  Zoologia,  PiolrLan^e.- Literatura  hebrajska  it.  d.  ciż  co  wyżej. 

Rok  4|4t-  Teologia  Dogmat.  Franc.  Dzierożyński  i  Stanisław  Pio- 
trowicz. —  Prawo  kościelne,  Antoni  Calebotta.—  Teologia  moralna  i 
Pismo  S.,  Jakób  Jourdan.— J/isior/a  kościelna.  Ant.  Calebotta.  —  Po- 
ezjo i  t.  d. ,  ten.  co  wyżej.-  Prawo  cywilne  i  Historja  potvszechna,. 
Jozefat  Za\cs\ii.  —  Matematyka  stosów.,  ten.  co  wyżej. —  Astronomia, 
Architektura  cyiv.,  Przecięcia  koniczne,  Józef  Cytowicz.  —  Botanika, 


praecipue  rero  dc  pioprietj^e  et  nitore ,  de  copia,  de  libera  yerborum  dlsposi- 
tione,  quae  qaantuin  valeat  ad  viiii ,  varietatem,  elegantiamque  orationis,  osten- 
det;  tum  vitia  contraria  huic  linguae  cxponct;  imprlmis  vero  inordlnatum  stu- 
dium, aut  obsoleta  verl>a  sine  necessitate  innovandi,  aut  nova  sine  debita  aucto- 
ritate  confingendi ,  aut  ex  aliis  linguis  iu  illam  temere  intrudendi,  aut  denique 
extraneas  quldem  voces,  sed  propter  diuturnum  et  continuum  usum,  quasi  civi- 
tate  donatas ,  toUendi.  Fontes  deinde  idoneos  ad  comparandam  copiam ,  nito- 
rem,  proprietatem  sermonis  aperiens,  evolvet  quosque  pracstantissimos  linguae 
Polonicae  scriptores,  nempe :  Skarga,  Wujek,  Birkowski,  Błazowski,  Górnicki, 
Bielski,  Joan.  et  Petrum  Kochanowski,  quibus  etiam  recentipres  poetas,  ora- 
tores  et  historicos  addet;  simul  indicans,  quae  in  prioribus  aliquibus  propter  ob- 
soletae  vctustatls  notam,  in  posterioribus  autem  nonnuUis  propter  nimiae  no\i- 
tatis  yitium  fugienda  sunt." 

(*)  ,,   Początki  i  wzrost   każdego  Królewstwa  w  Europie  opisując,    pokaże  iz 

Kronika  wszystkich  narodów  skażone  są  baiecznemi  powies'ciami  az  do  czasów 
■przyjęcia  Religii  Chrystusowej.  Wyprawy  Europeyczyów  do  Indyi  i  Ameryki 
opowiadając,  zastanowi  się  nad  dziwnym  zwłaszcza  w  Kanadzie,  Parakwaryi, 
Chinach  i  Jiiponii,  Ewanielii  rozkrzcwieniem  za  sprawą  Mlssyonarzow  Kato- 
lickich, których  na  próżno  Kaccrzc  w  zakładaniu  swych  Missyi  naśladować  chcieli. 
Opisuiąc  zamieszania  z  powodu  rozsiewania  błędów  kacerskich  po  różnych  Pań- 
stwach rozsiewane ,  dowiedzie ,  iz  ciz  sami ,  którzy  posłuszeństwo  Kos'ciołowi 
■wypowiedzieli,  przeciw  własnym  tez  Panom  swoim  powstali.  W  ciągu  zas'  opo- 
wiadania dziejów  okaże  za  podaną  zręcznos'cią  przeciw  potwarzóm  niektórych 
pisarzów,  iz  Biskupi  Rzymscy,  do  powszechnego  dobra  Europy  i  do  rozkrzewienia 
nauk  i  sztuk  wyzwolonych  znacSsnie  się  zawsze  przykładali.  Fałszywe  niektó- 
rych zdarzeń  przez  niedowiarków  opisania  zbijając,  dowiedzie  iz  woyny  zwane 
Krucyaty,  były  równie  sprawiedliwe,  jak  użyteczne,  iz  zakon  Templaryuszów, 
którzy  sami  na  się  zbrodnie  szkaradne  urzędowie  wyznali,  sprawiedliwie  był 
zniesiony;  ze  Jan  Hus  od  wiary  odstępca ,  nie  przez  Zbór  Konstancyeński,  ale 
przez  s'wiecką  władzę  na  stos  słusznie  skazany  został;  ze  Galileuszowi  w  Rzy- 
mie trzymać  się  układu  Kopernika  nie  było  zakazano.  Zbijać  wreszcie  będzie 
■wszystko  to,  cokolwiek  dzisieysi  pisarze  z  powodu  Inkwizycyi,  z  powodu  rzezi 
■w  dzień  Ś.  Bartłomieja uczynioney;  z  powodu  prochowego  spisku  w  Anglii  it.  d. 
zarzucać  zwykli." 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY.  439 

Jakób  Condrau.  —  Fizyka.  Rafał  Markijanowicz. —  Fizyka  doświadcz. 
Chemja  i  Mineralogia  Franciszeh  Sclimitljan. -:-  Trygonometrya ,  Rafał 
Markijanowicz.  —  Logika^  Dlalektyka,  Metafizyka,  Karol  Ralandrct. — 
Etyka ,  Ekonomja  Polityczna ,  Geometrja  i  Solidometrja ,  Samuel  Ra- 
lioza. —  Zoologia.  Kar.  Balandrct.—  Literatura Hebr.,  Grabska,  Syryjska 
Ronaw.  Willaunie. —  Grecka,  Łacińska,  Polska,  cii  co  w. —  Rossyjska, 
Tomasz  Sienkiewicz. —  Francuzka,  Franc.  Gavot. —  Niemiecka,  ten.  co 
w.    Ff^łoska,  Ignacy  Pietroboni. 

1775  nast.  Roku  \Ą\^.  Skład  Uniwersytetu  był:  Prezes  Rady  U- 
niw.  Staszic.  I.  Oddział  Teologiczny.  Teologja  Pasterska ,  Wojciecli 
Anzelm  Szwejkowski;  Hermeneutyka  biblijna,  Paweł  Szymański Dzie- 
Itan^  Teologja  moralna,  Konstanty  Tomasz  Dembek;  Teologja  Dogma- 
tyczna, Edward  Metelski^  Historja  Kościelna,  Jakób  Szarkiewicz  5 
TVykład  Pisma  ś.,  Adam  Cbmlelewski. —  Oddział  Prawniczy.  Prawo 
Rzymskie,  Jan  Winc.  Randtkie  5  Kodex  cywilny  polski ,  Xawery  Sza- 
niawski ',  Prawo  publiczne ,  Alexander  Engelke  5  Prawo  natury  i  na- 
rodów ,  Historja  Prawa  Rzymskiego ,  Prawo  rzymskie ,  Encyklopedja 
praiua,  Damazy  Dzieroźyńskij  Encyklopedja  pratva  i  prawo  rzymskie, 
Klemens  Urmowski 5  Ekonomja  polityczna ,  Dominik  Krysińskie  Agro- 
nomja ,  Technologja,  Jan  Kryst.  HoiFmann. —  III.  Oddział  Lekarski. 
Materfa  m,edyczna ,  Patologj a  szczególna  i  ogólna,  Jan  Freyer  ;  Far- 
macja ,  Józef  Celiński  5  Oftalmoiogja,  Emil.  Nowicki ;  Fizjologja,  Jan 
Mile^  Chirurgja,  Klinika  Chirurgiczna,  Franc.  Dybek  5  Terapja  szcze- 
gólna, Henr.  Sander;  Analomja  ,  Jan  Stuinmer^  Medycyna  sądoiua, 
Maur.  Woyda. —  IV.  Oddział  Filozoficzny.  Matematyka  wyższa.  Ant. 
Dąbrowskie  Grammatyka  Filozoficzna ,  Psycholog  ja  empiryczna.  Sam. 
Rog.  Linde^  Astronomja,  Rachunek  integralny  i  różnicowy ,  Franc.  Ar- 
miński ;  Fizyka  experymentalnu ,  Karol  Józ.  Skrodzki;  Chemja,  A- 
dam  Kitaiewskij  Mineralogja,  CA.  S.  Hoffmann 5  Botanika,  Fryd. 
Mich.  Szubert.  —  V.  Oddział  nauk  i  sztuk  wolnych.  Dziekan  Mar- 
celli  Racciarelli;  Filologja,  Seb.  Ciampi;  Historja  powszechna ,  Felix 
Rentkowski ,  Starożytności  Rzymskie,  A.  E.  Zinserling^^  Literatura 
grecka,  Aug.  Jacob^  Malarstwo ,  C.  S.  Yarennee  Rysunek,  Antoni 
Bldiiik;  Rysunek  wedle  perspektywy  i  optyki,  Zygm.  Togel;  Sztychar- 
stwo ,  Paw.  Maliński;  Architektura  wyższa.  Piotr  Aigner^  Archite- 
ktura cywilna ,  Piotr  Szpilewskł  5  Architektura  hydrauliczna ,  P.  Lan- 
ge 5   Geodezja,  Jul.   Colberg. 

Rok  1^14.  Rektor  Woyc.  Anz.  Szwejkowski.  Oddział  Teologi- 
czny. Teologja  Pasterska ,  Starożytności  biblijne,  cii  co  wyżej  5  Język 
hebrajski  i  Historja  Kościelna,  Aloiz.  Lud  w.  Chiarini  5  Teologja  mo- 
ralna, Fellx  Rened.  Ustrzycki. —  Oddział  Prawniczy.  Prawo  polskie 
i  historja  jego  ,  Jan  Winc.  Randtkie;  Prawo  kanoniczne  i  handlowe, 
Xawery  Szaniawski  5  Nauka  i  process  sądowy ,  Alexander  Engelke ; 
Encyklopedja  prawa,   ten  co  w.j  Historja  i  nauka  praiva  rzymskiego, 


440  WAUKI  RAZEM  WZIĘTfi,  NOTY. 

Wacław  Alexancler  Macieiowski.  Nauki  polityczne :  Ekonomja  polity- 
czna, Fryderyk  Hr.  Skarbek. —  Oddział  Medyczny.  Chirurgja,  Far- 
macja ,  ciź  co  wyźeJ5  Terapja  szczególna  chorób  chronicznych  i  Klini- 
ka,  Jan  Godfr.  Freyer^  Propedeutyka  medyczna  i  Patologja  ogólna, 
Winc.  Szczuckie  Sztuka  położnicza ,  Edw.  Wilh.  Walilbourg;  Fizjo- 
logja  y  ten  co  w. 5  Anatonija  teoretyczna,  Marcin  Roliiiskij  Medycyna 
sądoiua  i  nauka  Chirurgji,  cii  co  w.j  Terapja  dla  uczniów  Medycy- 
ny podrzędnej  (Mediciuae  inferioris),  Jan  Tomorowicz. —  Oddział  Fi- 
lozoficzny. Filozofja,  Adam  Ignacy  Zabellewicz;  Rachunek  analitycz- 
ny,  Ant.  Dąbrowski;  Astronomja,  ten  co  w. 5  Mechanika  analityczna, 
Adrjan  Krzyżanowski;  Matematyka  początkowa ,  Kajetan  Garbiuski ; 
Fizyka,  Chemja ,  Mineralogju  ,  Botanika,  ciź  co  w.;  Zoologja,  Fe- 
lis Jarocki.  —  Oddział  nauk  i  sztuk  wolnych.  Historja,  Encyklopedja 
filologiczna ,  Starożytności  rzymskie ,  ciź  co  wyź.  TVymowa  i  Poezja, 
Łudw.  Osiński;  Historja  Literatury  polskiej,  Kazim.  Brodziński;  Li- 
teratura i  język  rossyjski ,  Kazim.  Werbusz;  Geodezja,  ten  co  wyź.; 
Technika  architektury,  Michał  Kado  ;  Rysunek  architektoniczny,  Hilar. 
Szpilewski;  Rysunek,  ten.  co  w.;  Malarstwo,  Ant.  Brodowski;  Szty- 
charstwo  ,  J.  E.  Krethlow;  Snycerstwo ,  Paweł  Maliński. 

Roku  -T^f^.  Rektor  i  Professorowie ,  ciź  co  wyżej,  z  temi  odmia- 
nami: J^stęp  do  ksiąg  Nowego  Testamentu  i  Hermeneutyka y  Paw.  Sz^- 
mański ;  TVstęp  do  ksiąg  Star.  Testam.  i  język  hebrajski,  A.  L.  Chia- 
rini ;  Historja  kościelna ,  Jakób  Szarkiewicz ;  Teologja  moralna ,  Jan 
Onoszko;  Teologja  dogmatyczna,  Wojciech  Hr.  Ossoliński;  Prawo 
polskie  i  Instytucje  Justiniana ,  Jan  Winc.  Bandtkic  ;  Prawo  cywilne, 
Xaw.  Szaniawski ;  Digesta,  W.  A.  Macieiowski ;  Prawo  kryminalne  i 
kanoniczne,  Romuald  Hubę.  —  Nauka  skarbowa  i  polityczna,  Fr.  Skar- 
bek ;  Statystyka ,  Stanisław  Kunatt ;  Chemja  polityczna  i  Farmacja , 
Józef  Celiński ;  Materja  Medyczna ,  Jan  Tomorowicz ;  Chirurgja  Te- 
oretyczna, Andrzej  Janikowski;  Sztuka  Położnicza,  Ignacy  Fiiałkow- 
skl;  Terapja  i  Klinika  Terapeutyczna,  wakuje;  Filozofja,  Chryst, 
Lach  Szyrma;  Algebra  wyższa,  Aug.  Frączkiewicz ;  Geometrja  de- 
skrypeyjna.  Kajet.  Garbiński;  Historja  naturalna,  Fryd.  Joh.  Hoff- 
mann; Mineralogja,  Marek  Ant.  Pawłowicz;  Grammatyka  Łacińska , 
Aug.  Ern.  Zinserling ;  Literatura  grecka ,  Fr.  Ant.  Woelke ,  Archite- 
ktura, Wacław  Ritschel;  Rysunek,  Andrzej  Gołeński;  Kompozycja 
muzyczna ,  Józef  Elsner. 

Do  N,  1823.  Z  fJ^iadomości  tych  wypisują  się  tu  szczegóły ,  już 
dla  wykazania  stanu  możności  szkoły  wileńskiej ,  już  wspomnienia  dat 
niektórych  do  jej  dziejów ,  zwłaszcza  że  źródła  poszukiwań  o  nich  są 
dziś  bardzo  trudne ,  a  te  noty  z  protokółów  urzędowych  układane  mało 
są  znane.  Nie  można  było  w  samem  Wilnie,  z  większej  liczby  lat  Ich  ze- 
brać; dochodzą  do  roku  1823. 

Roku  1805,    miał  Uniwersytet    wileński  przychodu  rubli    srebr. 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY.  441 

140,837  k.  45 1,  a  mianowicie  z  pozostałości  r.l804,  r.35,837,  z  Izby  Skarbo* 
wej  Wil.  podług  etatu  r.  10^,000^  rozchodu,  r.  sr.  113,549  k.  334.  (*)  Wy- 
datki znaczniejsze  :  Pensje  roczne.  Rektora,  r.  I2OO5  czterem  Dziek&nóm, 
Oddziału  Fizycznego,  Józefowi  Mickiewiczowie  Moralnego,  Konst.  Bogu- 
sławskiemu, Lekarskiego,  Jan.  Lobenweinowi,  Literatury  Gotf.  Grod- 
kowi, po  rub.  300^  jedenastu  Professoróm,  za  dwa  tercjały,  w  stosnnka 
rub.  1000,  za  jeden  w  stosunku  rub.  1500;  dziewięciu  professoróm,  po  rub. 
1500  w  rok ,  nadto  Pawłowi  Tarengbi  zaliczono  pensją  od  daty  uwol- 
nienia jego  w  Państwie  Papiezkiem  w  mieście  Todi,  od  19  9bra  r.  1804; 
Langsdorfowi,  w  stosunku  rub.  2000  w  rok;  Janowi  Piotrowi  Frankowi, 
do  daty  wyjazdu  jego  do  Petersburga,  za  tercjał  Jannarjowy  i  Majowy, 
w  stosunku  rub.  6,000  w  rok  5  Józefowi  Frankowi  za  2  tercjały  w  stos. 
rub.  2,000,  za  jeden  w  stos.  rub.  3,000;  Hussarzewskiemu  emerytowej 
w  stos.  rub.  1,000  (przestał  pobierać  pensją  professorską  odl7bra  r.l805)5 
Astronomowi  Obserwatorowi  Poczobutowi,  w  stosunku  rub.  1800,  po- 
dtug  re/.olucyi  Kuratora  28  8bra  r.  1803;  dwónastu  adjnnktóm,  po  rub. 
500;  Cenzorom  xiąg,  z  Oddziału  fizycznego.  Ign.  Reszce,  po  nim  Józef. 
Mickiewiczowi,  z  Lekarskiego,  Andrz.  Matusewiczowi,  po  nim  Aug. 
Becu,  z  Moralnego,  Konst.  Bogusławskiemu,  po  nim  Aug.  Tomaszew- 
skiemu ,  z  Oddziału  literatury,  Filip.  Golańskiemu ,  w  stosunku  po  rub. 
100;  nauczycielom,  języka  greckiego,  Kazim.  Rogowskiemu,  a  po  nim 
Sebast.  Żukowskiemu,  w  stosunku  rub.  300,  francuzkiego  i  niemiec- 
kiego, w  stosunku  po  rub.  500;  muzyki,  sztycharstwa,  w  stosunku  rub. 
300;  Kaznodziei  Jan.  Chodaniemu  odl7  Apryla,  w  stosunku  rub.  600; 
Kapelanowi  Konst.  Bogusławskiemu,  w  stos.  rub.  300;  Ekonomowi  i 
Kassyerowi  Jan.  Szostowickiemu,  rub.  500;  Buchalterowi  Kaz.  Kontry- 
mowi,  po  nim  Leon.  Borowskiemu,  w  stos.  r.  300;  Bidelóm  Józef.  Po- 
czobutowi, Marcin.  Stępkowskiemu,  Felix.  Mierzeiewskiemu ,  w  stos. 
rub.  150;  Bibliotekarzowi  Godfr.  Groddeck,  rub.  500;  Pomocnikowi 
Bibliotekarza,  Kazim.  Kontrymowi,  w  stos.  rub.  500,  trzem,  Alex.  Bo- 
warowi,  Jan.  de  la  Jnmeliere  i  Sebast.  Żukowskiemu,  w  stos.  rub.  300; 
Prozektorowi  anatomicznemu  Adam.  Braunowi  iAdjunktowi  przy  szko- 
le klinicznej  Sebast.  Błaszczykiewiczowi  od  30  Marca ,  daty  wyjazdu 
z  Wiednia,  każdemu  w  stos.  rub.  500;  Chirurgowi  Jan.  Szlegielowi,  w  st. 
rub.  150;  emerytom,  Strojnowskiemu,  Langmajerowi ,  Pocołojcwskie- 
mu,  Bogusławskiemu,  Kundziczowi,  Mickiewiczowi,  Hussarzewskie- 
mu w  stos.  po  rub.  600;  Mikoł.  Tomaszewskiemu  i  Kazim.  Rogow- 
skiemu, w  stosunku  rub.  400:  razem  rub.  4,280;  dwóm  Wizytatorom 
szkół,    po   rub.    1500     (Czacki   odstąpił    dla  uczniów  swoje  pensją); 


(*)  Ten  tylko  numer  rozcliodu  summaryjny,  jest  ze  ścisłością  w  niniejszym  "wypisie 
naznaczony;  w  innych  frakcje  się  opus'ciły,  a  zatym  są  one  przybliżone  tylko. 
Wszystkie  summy  przy  których  nieoznaczony  gatunek  pieniędzy ,  są  monetą 
brzęczącą. 


442  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY. 

Prefektowi  Seminarium  nauczycielskiego  Tad.  Kundziczowi,  rub.  300^  na 
wojaż  Aug.  Becu,  rub.  2,000  5  nagrody  dwóm  uczniom,  po  rub.  100^  na 
laboratorium  cbemiczne,  rub.  10435  na  ogród  botaniczny,  rub.  683;  na 
szkołę  mccbaniki,  rub.4605  na  teatr  i  gabinet  anatomiczny,  rub.  435;  na 
szkolę  kliniki,  rub.3,800;  na  Bibliotekę,  rub.  1283  5  na  wydatki  gospo- 
darskie i  t.  d.,  rub,  6646;  na  Kanccllarją,  rub.  1979;  na  Gazety  i  Zurna- 
ly,  rub.  449;  na  Seminarium  nauczycielskie  rub.  3,882;  zainwentacjąBe- 
ueficiów  oddanycb  do  prezenty  Uniwersytetu,  Janowi  BoLowiczowi,  r.600; 
na  kupno  materjalów  zagranicznych  do  apteki  akademickiej,  rub.  2516;  na 
transport  z  Warszawy  kollekcjiHistorji  naturalnej  od  Podstolego  Walic- 
kiego, r.225;  za  najęte  mieszkania  dla  Professorów,  r. 2,010;  z  tych  za 
mieszkanie  dlaJPP.  Franków  w  domu  Ogińskiej  od 23  Apr.  do  27  7bra, 
r.  1805  rub.  593 ;  Józefowi  Zawadzkiemu  za  druk  prospektów  i  zadań 
do  nagrody,  rub.  133 ;  Boianusowi  na  koszt  podróży  z  Lipska,  rub.  618; 
Czerniawskiemu  z  Kazania,  rub.  300,  Chodauiemu  z  Krakowa,  rub.  210; 
Symonowiczowi  na  kollckcją  minerałów  dla  Gimnazium  Krzemieniec- 
kiego, rub.  340;  za  globy  do  gabinetu  fizycznego  kupione  od  Mostow- 
skiej Kasztelanowej  Raciążskiej, rub.  597;  Paw.Tarengbi  r.  15  dla  dopeł- 
nienia 300  rub.  na  koszta  podróżne  z  Rzymu  do  Wilna,  od  których  Ban- 
kier Rzymski  potrącił  tęż ilość;  August.  Becu,  na  wojaż  do  cudzych 
krajów,  rub.  500;  na  pomnożenie  Biblioteki,  rub.  831;  na  zrobienie  sal 
na  audytorja,  r.  4,078;  na  przerobienie  domu  kupionego  odProzora,  r. 
3919  ;  na  reparacje  w  domu  Klinicznym  rub.  711;  na  dóm  od  sukcesso- 
rów  Xiążąt  Radziwiłłów  kupiony  na  klinikę^  rub.  4318  (całkowita 
summa  umówiona  za  ten  dóm  była  10000  ezer.  ził. ;  na  intromissją  do- 
mu Mikuliczowskiego  i  murów  metropolitańskich,  rub.  56;  Aloizemu 
Wicinl  za  repetycją  lekcji  Fizjologji  rub.  200  w  rok. 

R.  1806.  Przychód,  r.  sr.  139,569  kop.  99.  Rozchód,  rub.  sr.  126,470 
kop.  54^.  Z  tych.  Rektorowi  Hieron.  Strój  no  wskiemu,  do  25  Julji,  daty 
złożenia  urzędu  rektorskiego,  rub. 683;  Dziekanom  tym  co  wyż.,  rub.  l,200j 
dwóm  Sekretarzom  Uniwersytetu,  Symonowi  Malewskiemu  i  Stani- 
sławowi Odachowskiemu,  rub.950;  dwódzicstu  Professoróm  w  stos.  po  rub. 
1500,  rub.  29,766;  Professorowi  Kliniki  Józ.  Frankowi,  na  rok  r.  3,000; 
Karolowi  Langsdorfowi  za  tercjał  Januarjowy  i  połowę  tercjału  majo- 
wego, w  stos.  pensji  rocznej  r.sr.  2,000;  Boianusowi  od  daty  uwolnienia 
się  jego  od  obowiązków  wDarmstadt  w  Januarji,  rub.  1,511;  dwónastu 
Adjunktóm,  z  tych  dziewięciu  w  stos.  rub.  500,  trzem,  Zachar.  Niem- 
czewsklemu,  Fryder.  Niszkowskiemu,  i  Bened.  Borsukowi  w  stos.  rub. 
300,  w  jedno  rub.  5,500;  czterem  Cenzorom,  rub.  400;  Wizytatorowi  szkół 
Gubernji  Wileńskiej  ,  Grodzieńskiej  i  Mińskiej  Józef.  Kossakowskiemu, 
rub.  1,500;  Gubernji  Wołyńskiej,  Podolskiej  i  Kiowskiej  Czacklemu, 
rub.  339  (reszta  rub.  1,450  odstąpiona  przezeń  i  oddana  do  rozrządze- 
nia Uniwersytetu);  na  nagrody  studentom,  rub. 600;  z  summy  na  szko- 
lę Wiejskiego  gospodarstwa,   czterem   uczniom   przybyłym   z  Peterz- 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY.  443 

bnrga ,  Winc.  Herberskiemu ,  Justyn.  Samowiczowi ,  Michał.  Zafate- 
mu,  Stanisł.  KłągiewIczoYi^i,  tub.  250  5  na  gazety,  rub.  214^  Prof.  Becu 
zwrot  kosztów  w  czasie  wojażu,  rub.  1119 5  na  gabinet  fizyczny, 
rub.  315^  na  laboratorium  chemiczne,  rub.  1,289;  na  Gabinet  Historj i 
naturalnej,  rub.  380;  na  ogród  botaniczny,  rub.  637;  na  obserwatorium 
astronomiczne  rub.  402;  na  gabinet  mechaniczny  rub.  175;  na  teatr 
i  gabinet  anatomiczny,  rub.  565;  na  bibliotekę,  rub.  1290 ;  na  Klinikę, 
rub.  4,521;  na  książki  weterynaryjne,  rub.  160;  na  wydatki  gospodar- 
skie i  reparacje,  rub.  9,827;  na  kościół  akademicki,  rub.  450,;  na  Kan- 
cellarją,  rub.  1,784,  na  Seminarium  nauczycielskie,  rub.  4^003;  na  bu- 
dowę oranźerji,  rub.  10,005;  na  fabrykę  w  domu  Po-Kadeckim,  rub.  7,329; 
na  fabrykę  w  domu  dla  Kandydatów,  rub.  5,266 ;  za  druk  Compendium 
Mechaniki  Łangsdorfa,  rub.  1331 ,  nadto  za  rękopism  zapłacono  temuż 
Langsdorfowi  r.  1805  i  1806,  rub.  600  i  za  druk  w  Erlangen  r.  1805, 
rub.  171 ;  za  transport  tych  ksiąg  z  Erlangen,  rub.  40;  sukcessoróm  Mi- 
kulicza  za  dóm  od  niego  kupiony,  dopłacono  rub.  11,770  (całkowite  ku> 
pno  tego  domu  wynosiło  rub.  sreb.  I8,270j;  na  wydatki  teatru  anatomi- 
cznego, rub.  145;  na  pomnożenie  Biblioteki,  r.  696;  najęcie  mieszkań 
dla  Professorów,  rub.  604  i  t.  d.  i  t.  d. 

Roku  1807.  Przychód,  rub.  sr.  120,023  kop.  31  *  ,  Rozchód,  rub.  sr. 
96,617  kop.  92|.  Z  łych ,  na  pensje  zastępcy  Rektora  Józef.  Mickiewi- 
cza do  19  Lutego,  daty  wejścia  w  obowiązek  Jana  Śniadeckiego  i  Snia- 
deckiemu,  razem  rub.  1,200;  Dziekanom  tym  co  wyżej,  a  Oddziału  Le- 
karskiego odl  Września,  Ferdyn.  Szpitzuaglowi,  razem  rub.  1,200;  dwó- 
dziestu  jeden  Professoróm,  rub.  30,320;  Astronomowi  Obserwatorowi 
Janowi  Sniadeckicmu  od  daty  potwierdzenia  27  Października  r.  1806, 
w  stos.  rub.  3,000  w  rok ;  Professorowi  Weterynaryi  Ludwikowi  Bo- 
ianusowi  rub.  2,000  w  rok;  Grodkowi  za  dawanie  Literatury  Łaciń- 
skiej, rub.  200;  dwónastu  Adjunktóm,  rub.  5,872;  metrom:  tańców 
Jan.  Dziewoniemu  ,  fechtowania  Józef.  Hullctt,  w  stosunku  rub.  300 
w  rok;  Buchalterowi  Leon.  Borowskiemu,  a  po  nim  Bazyl.  Tuczkie- 
wiczówi,  w  stos. rub.  300;  Prozeklorowi  Jan.  Braunowi  do  1  Września, 
w  stos.  rub.  500,  a  po  nim  Gabryelowi  Holtzowi  w  stos.  rub.  300;  te- 
muż za  korrepetycje  lekcij  Anatomji,  w  stos.  rub.  200  wrok;  emery- 
tom, rub.  4,651;  Marcinowi  Poczobutowi  pensja  emerytalna,  w  stos. 
rub.  2,000  w  rok;  Tomasz.  Hussarzewskiemu  do  I  Grudnia^  daty  śmierci 
jego  w  stos.  pensji  rocznej,  r.  600;  Jan.  Bohowiczowi  użytemu  do  zlustro- 
wania beneficjów  duchownych,  r.  200;  temuż  jako  statemu  lustratorowi, 
pensji  rocznej  rub.  500;  Przełożonemu  Seminarium  nauczycielskiego  Ta- 
deuszowi Kundziczowi ,  a  po  nim  Bonifacemu  Jundzilłowi,  w  stosun- 
ku rub.  300;  Ludwikowi  Wiazowsklemu  Majorowi  byłyih  wojsk  Pol- 
skich, pensji  dożywotniej  za  odstąpienie  dożywocia  na  domie  po-Ka- 
deckim  (dziś  gimnazjalnym)  w  stos.  rub.  300  w  rok;  Professor.  Ar- 
chitektury Michał.  Szulcowi,  w  stos.  rub.  300  w  rok;  z  summy  na  Wi- 

ToM  L  56 


444  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY. 

zytatorów:  pensja  WizytatoraSzkól  Gubernji  Wołyńskiej,  Podolskiej  i 
KmTskiej,  Czackiego,  na  różne  przedmioty  szkolne,  i^edle  żądania  te- 
goż Czackiego,  rub.  I8IO5  z  tejże  summy  pensji  Czackiego,  przez  nie- 
go Uniwersytetowi  do  rozrządzenia  oddanej ,  na  trzech  uczniów  Me- 
dycyny,  rub.  450;  z  summy  na  Szkołę  Wiejskiego  Gospodarstwa: 
Uczniom  rolnictwa,  Winc.  Herberskiemu,  Justyn.  Samowiczowi  i  Sta. 
nisł  Kłągiewiczowi,  rub.  187 ;  na  gazety  i  żurnały  rub.  297 ;  na  Gabi- 
net Fizyczny,  rub.  4S6j  na  Laboratorium  Chemiczne,  rub.  886;  na  Ogród 
Botaniczny,  rub.  922:  na  Szkołę  Architektury  cywilnej,  rub.  190;  na 
Szkołę  Malarstwa,  rub.  1288;  na  Teatr  i  Gabinet  Anatomiczny,  rub.  327; 
na  Szkołę  Weterynarji,  rub.  192;  na  Bibliotekę,  rub.  788;  na  Klinikę^ 
rub.  1,746;  na  wydatki  ekonomiczne,  rub.  7,511;  na  Kościół  Akademicki 
(oprócz  pensji  Mansjonarzów),  rub.  450;  na  Kancellarją,  rub.  1,561;  na 
Seminarium  nauczycielskie,  rub.  2^809 ;  Janowi  Sniadeckiemu,  zwrot 
kosztów  podróży  do  Wilna  na  mocy  umowy  z  nim  zawartej,  rub.  1,000; 
temuż  na  zaprowadzenie  gospodarstwa  na  mocy  tejże  umowy,  rub.  1,000; 
na  dokończenie  budowy  oranźcrji,  rub.  1429;  na  transport  ksiąg  Łangs- 
dorfa  z  Erlangen,  rub.  12;  na  mieszkanie  Prof.  Grodkowi,  r.  517;  na  wy- 
murowanie kanału  podziemnego  ściekowego,  rub.  1,555;  Kazimierzowi 
Zygmuntowiczowi  przełożonemu  Kościoła  Maryi  Magdaleny  za  zrujno- 
wanie zasiewów  przy  kopaniu  kanału,  rub.  45;  na  kupno  dworku  na  So- 
rokiszkach  przy  ogrodzie  botanicznym,  z  całkowitej  summy  rub.  sr.  2,100, 
opłacono  rub.  900;  Pawł.  Tarenghl  na  podróż  z  Wilna  do  Wiednia, 
rub.  327  i  na  rachunek  pensji  na  raz  jeden  dla  niego  przeznaczonej  ^ 
rub.  500;  Józ.  Zawadzkiemu,  na  rachunek  należnych  jemu  od  tegoż  Ta- 
renghl, a  przez  Uniwersytet  przyjętych  rub.  618  za  wydrukowanie 
Kwinta  Kalabra,  rub.  309;  temuż  za  wydrukowanie  Arytmetyki  Czecha 
exempl.  1000,  zr.  331,  zapłacono  rub.  221;  za  wydrukowanie  pierwszej 
części  Jeometryi  Euklidesa,  exempl.  1,000,  z  rub.  1289,  opłacono  r.  1059; 
Stefanowi  ZienowiczowI  za  zrobienie  planu  Klasztoru  XX.  Augustya- 
nów,  rub.  10,  i  t.  d.  I  t.  d. 

R.  1808.  Przychód  rub.  sr.  130,690  kop.  9|,  rozchód  rub.  sr.  102,489 
kop.  84^.  Rektor.  Janowi  Sniadeckiemu,  rub.  1,200;  Dziekanom  tym 
co  wyżej,  rub.  1,200;  ośmnastu  professoróm  rub.  28,706;  Astrono- 
mowi Obserwator.  Jan.  Sniadeckiemu  i  Józef.  Frankowi  po  rub.  3000; 
BojanusowI  rub.  2,000;  jedenastu  Adjunktóm  rub.  5,833;  Cenzorom 
tym  co  wyżej,  wyjąwszy  z  Oddz.  Literatury,  Godfr.  Groddeck ,  Moral- 
nego, Filip.  Golańskiemu ,  ruK.  400;  Michałowi  Polińskiemu  za  dawa- 
nie Matematyki  początkowej  dla  Kandydatów,  w  stosunku  rub.  300  w  rok; 
Kaznodziei  X.  Jan^  Chodanicmu,  .1  po  nim  X.  Atanaz.  Ihnatowlczo- 
wi,  w  stos.  rub.  200;  Kazimierzowi  Kontrymowi  za  pisanie  Historji 
Uniwersytetu  (?)  od  1  Lutego  daty  poruczenia  mu  tego  obowiązku 
w  stos.  rub.  200;  Architektowi  Uniwersytetu  Michał.  Szulcowi  rub.  300; 
sukcessoróm  Franciszka  Smuglewicza  dopłacono  pensji  do  dnia  6  Wrze- 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE  ,  NOTY.  445 

śnią  daty  śmierci  jego,  rub.  25  5  Wizytatorom  SzkóJ :  Gubcrnji  Wileń- 
skiej Józ.  Mickiewiczowi,  Grodzieńskiej  i  Mińskiej  Hyacynt.  Krusiń- 
skiemu, Mohiiewskiej  i  Witebskiej  Piotr.  Cejssowi,  Gimnaz.  Gro- 
dzień.  Stanisł.  Kundziczowi,  ogóJem  rub.  2,600  j  na  pensją  dla  Wizy- 
tatora Szkół  Gnbernji  Wołyń.,  Podoi,  i  Kiow.  Czackiego,  na  różne 
przedmioty  szkolne,  wedle  jego  żądania,  rub.  1635;  na  wojaż  Jan.  Zno- 
skowi,  rub.  2,000;  na  nagrody  uczniom,  rub.  6OO3  na  Gabinet  Fizyczny, 
rub.  1869;  na  Laboratorium  Chemiczne,  rub.  1120;  na  Gabinet  Historji 
Natur.,  rub.  187;  na  Ogród  Botaniczny,  rub.  1799;  na  Obserwatorium 
Astronom.,  rub,  211;  na  Teatr  i  Gabinet  Anatom.,  rub.  566;  na  Szkołę 
Weterynarji,  rub.  390;  na  Bibliotekę,  rub.  804;  na  Szkołę  Kliniczną,  rub. 
4,552;  na  Kościół  Akademicki,  rub.  626;  na  wydatki  gospodarskie  i  t.  d. 
rub.  4,387;  na  Kancellarją,  rub.  2,016;  na  Seminarium  nauczycielskie, 
rub.  2,667,  na  dokończenie  figarni  w  ogrodzie  botanicznym  ,  rub.  700; 
na  pokrycie  blachą  oranżerji,  rub.  1814;  na  reparacją  Laboratorium  far- 
maceutycznego, rub.  2,265;  na  reparacją  domu  przeznaczonego  tym- 
czasowo na  anatomją,  rub.  1818;  za  transport  apparatu  chirurgicznego 
Wolfsona  przez  Cesarza  Uniwersytetowi  darowanego,  rub.  257;  za 
książki  kupione  od  Petit- Jean,  rub.  725 ;  za  mieszkanie  Prof.  Groddeck 
rub.  750;  Pawł.  Tarenghi  na  koszta  podróży  z  Wiednia  do  Rzymu, 
rub.  240;  na  pierwsze  zakłady  Kommissyi  Edukacyjnej  Sądowej,  rub.  273 
i  t.  d.  i  t.  d.     Na  końcu  podpis  i  Bazyli  Tuczkiewiez. 

R.  1810.  Przychód,  r.  sr.  130,825  kop.  63A,  z  tych,  z  Izby  Skarbowej, 
r.  101,824,  kop.  36|,  reszta  z  pozostałości,  i  z  opłat  do  Kassy  Uniwersyte- 
tu w  roku  1809  i  1810 ,  przez  possessorów  dóbr  i  kapitałów  porjezuic- 
klch ,  za  dekretami  Kommissyi  Sądowej  Edukacyjnej  ;  rozchód,  rub.  sr. 
108,379,  kop.  934.  Z  tych  Rektorowi,  dwódziestu  pięciu  Professoróm, 
Astronom.  Obserwatorowi,  Dziekanom  tym  co  wyżej,  Adjunktóra,  pomo- 
cnikom, prozektorowi,  nauczycielom  języków  i  t.  d.,  r.  54,961;  z  tych  Józ. 
Saundcrsowi,  rub.  2,000,  Godfr.  Groddeck  (oprócz  pensji  Professora, 
rub.  1,500,  Bibliotekarza ,  rub.  5oO),  za  dawanie  literatury  łacińskiej, 
na  rok  rub.  1,000;  Jan.  Lobenweinowi  za  dawanie  Medycyny,  i  Aloiz. 
Cappelii  za  dawanie  języka  włoskiego,  na  rok  po  rub.  500;  Jan.  Abich- 
towi  za  dawanie  kursu  filozofji  moralnej  stosownie  do  rezolucji  Mini- 
stra Oświecenia  pod  datą  12  Sierp,  roku  1810,  w  stosunku  rub.  500; 
Sekretarzom,  Uniwers.,  Sym.  Malewskiemu,  po  nim  Jan.  Znoskowi,  Rzą- 
du Uni  w.  Kazim.  Kontrymowi,  w  jedno  rub.  900;  Cenzorom,  tym  co 
wyżej,  wyjąwszy  Oddz.  Lekarskiego,  Andrz.  Matusiewiczowi,  Mo- 
ralnego Aug.  Tomaszewskiemu,  Liter.  Filip.  GoJańskiemu  rub.  400; 
Emerytom  r.  4,465 ,  z  tych ,  Józef.  Langmajerowi  do  20  Listopada,  da- 
ty jego  śmierci,  rub.  533;  Jan.  Sniadeckiemu,  stosownie  dx> umowy, 
od  24  Lutego  r.  1810,  daty  skończonych  lat  łrzecli  praey  jego  w  Uni- 
wersytecie, za  6  miesięcy  dni  7,  rub.  682,  kop.  2l4;  sukcessoróm  X. 
Kazimierza  Rogowskiego  od  1  do  15  Stycznia,  daty  jego  śmierci,  rub.  7 


446  NALKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY. 

kop.  95;  Wizytatorom  Szkół:  Wileńskiej  i  Mińskiej  X.  Andrzejo- 
wi Szpyrkowiczowi ,  Gubernji  Blatorusklck^  Moliilewskiej  i  Witeb- 
skiej Marcin.  Zaleskiemu,  Gubernji  Grodzieńskiej  Józef.  Kossakowskie- 
mu, razem  rub.2,5005  Gub.  Wołyń.,  Podoi.  iKiow.  Czackiemu  rub.lTlG^ 
na  nagrody  celującym  uczniom,  rub.  400;  za  użycie  kollekcyi  Romana 
Symonowicza  na  dawanie  lekcji  Mineralogji,  rub.  466;  na  Gabinet  fi- 
zyczny, rub.  1333;  na  Laboratorium  Chemiczne,  rub.  767;  na  Gabinet 
Historji  Natur.,  rub.  15;  na  Ogród  Botaniczny,  rub.  1265;  na  Obserwa- 
torium Astronom.,  rub.  389;  na  Szkołę  Architektury,  rub.  100;  na  Szko- 
łę Malarstwa,  rub.  289 ;  na  Teatr  i  Gabinet  Anatomiczny,  rub.  1076;  na 
Szkołę  Weterynarjl,  rub.  661;  na  Bibliotekę  (licząc  książki  kupione  po 
Prof.  Szcybelu  we  Wrocławiu  rub.  100),  rub.  1451;  na  Klinikę,  rub.  4,472; 
na  wydatki  ekonomiczne,  rub.  4,636;  na  Kościół  Akademicki,  rub.  .537; 
na  Kancellarją,  rub.  2,105;  na  Seminarium  nauczycielskie,  rub.  3,804;  na 
Szkołę  Sztycbarską  rub.  698;  na  podróż  Prof  Saundersa  z  Petersburga 
do  Wilna,  rub.  800;  na  oprawę  manuskryptów  nabytych  po  Biskupie 
"^Ibertrandlm,  rub.  35;  na  najęcie  mieszkań  dlaProfessorów,  rub.  2,024; 
na  dokończenie  Laboratorium  Chemicznego,  rub.  1,678;  na  budowę  sal 
nowych  dla  rozszerzenia  Kliniki  Chirurgicznej,  rub.  3,759;  na  reparacje 
domów  Uniwersytetu,  rub.  5,939  ;  na  wydatki  Komitetu  budowniczego^, 
rub,  300;  za  księgę  widoków  własnoręcznych  Prof.  Smuglewicza,  rub. 
120;  na  przesłanie  ośmiu  uczniów  do  Instytutu  Pedagogicznego  Peters- 
burskiego, rub.  161.  i  t.  d.  i  t.  d. 

Rok  1812.  Przychód,  rub.  sr.  93,054  kop.  44|,  z  tych,  z  Izby  Skar- 
bowej  za  dwa  tercjały  r.  70,000,  w  których  policzone  r.  1,400,  opła- 
cone do  Kassy  Uniwersytetu  w  r.  1810  i  1811,  przez  possessorów 
dóbr  i  kapitałów  pojezuickich ;  rozchód  rub.  sr.  89,051  kop.  22|.  Re- 
ktorowi, Dziekanom,  tym  co  wyżej,  oprócz  Oddziałów,  Moralnego, 
Symon.  Malewskiemu,  Literatury  i  Sztuk,  Aloiz.  Cappelli;  Sekretarzom, 
Uniwersytetu,  Jan.  ZnoskowI,  Rządu,  Kazim.  Kontrymowi ,  Astrono- 
mowi, dwódziestu  siedmiu  Professoróm ,  ośmiu  Adjunktóm,  Prozekto- 
rowi  anatomjl,  pomocnikom.  Nauczycielom  języków,  ]V}etróm,  Adjun- 
ktowi  przy  szkole  Klinicznej ,  i  t.  d.  rub.  srebr.  55,143;  emerytom,  za 
rok  cały,  r.  4,268,  między  teml,  wdowie  Prof.  Skul ptury  Andrzeja  Le 
Brun,  Małgorzacie  Le  Brun ,  i  jej  dzieciom  za  rok  cały,  r.  548;  Cen- 
zorom, tym  co  wyżej,  wyjąwszy  Oddziału  fizycznego,  Ignac.  Rcszce, 
rocznie  r.400;  Wizytatorom  szkól:  Gub.  Grodzieńskiej,  Mińskiej  i  Obwo- 
du Białostockiego,  Ignac.  Rcszce,  Gub.  Białoruskich  Marcin.  Zaleskie- 
mu, Gub.  Wlleń.  Jan.  Chodaniemu,  Gub.  Wołyń.  Podoi,  i  Kijowskiej, 
Czackiemu,  rub.  2,711;  na  gabinet  fizyczny,  rub.  123;  na  Laboratorjum^ 
chemiczne,  rub.  583;  na  ogród  Botaniczny,  rub.  1,277;  na  Obserwato- 
rjum  astron.,  rub.  223;  na  szkołę  rysunków,  rub.  232^  na  teatr  i  ga- 
binet anatom.,  rub.  607;  na  szkołę  weterynarjl,  rub.  265;  na  Bibliotekę, 
rub.  405;  na  wydatki  ekonomiczne,  rub.  7,394;   na  kościół,  rub.  590^ 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY.  447 

na  Kancellarją ,  rub.  2,074  5  na  Semln.  Nauczyciel.,  rub.  2,967^  na  za- 
kład Kliniki  akuszerskiej,  rub.  1,093^  za  dwie  karjatydy  do  sali  cLemi- 
cznej,   rub.  158;  na  najęcie  stancji  dla  professorów,  r.  SSSjj  it.d.  it.  d. 

Rok  1813.  Przychód  rub.  sr.  65,011  kop.  20|,  rub.  assyg.  20,060 
kop.  55| ,  z  tych  z  Izby  Skarbowej  wileńskiej,  rub.  sr.  40,087  kop.  95^, 
rub.  assyg^u.  20,060  kop.  55|;  rozcbód  rub.  sr.  56,917  kop.  64,  r.  ass. 
20,060  kop.  554^.  Pensje  jednotercjalowe,  Rektora,  Dziekanów,  roczne, 
Sekretarzów,  tych  co  wyżej ,  dwódziestu  Professorów,  Astronoma,  Jó- 
zefowi Frankowi  od  daty  powrotu  jego  z  Wiednia  28  Lipca,  ośmiu  Ad- 
junktów,  pomocników,  dającemu  lekcją  mineralogii  Felix.  Drzewiii- 
skiemu.  Nauczycielom  języków.  Metrom  i  t.  d.,  rub.  40,453;  Wizyta- 
torom szkół,  tym  co  wyżej,  oprócz  Chodaniego  i  Czackiego,  rub.  6665 
na  Gabinet  fizyczny  rub.  209,  na  Laboratorjum  chemiczne,  rub.  331, 
na  ogród  botaniczny,  rub.  64,  na  teatr  i  gabinet  anatomiczny,  rub.  483, 
na  gabinet  zootomiczny,  rub.  30,  na  Bibliotekę,  rub.- 234,  na  Kli- 
nikę, rub.  562,  na  wydatki  ekonomiczne,  rub.  3,848,  na  kościół,  rub. 
522,  na  kancellarją,  rub.  1,292,  na  Seminarjum  Nauczyciel.,  rub.  1,464. 
Wdowie  Prof.  Szulca  do  11  Czerwca,  daty  jego  śmierci,  rub.  66;  na 
opłatę  długu  od  zmarłego  Adjunkta  Symonowicza  Jakóbowi  Mohr  w  Pe- 
tersburgu przejętego  przez  Uniwersytet  przez  nabycie  Kollekcji  jego 
minerałów,  rub.  assyg.  3,535  i  t.  d.  i  t.  d.  Podpisy  jak  wyżej. 

Rok  1814  (*).  Przychód,  rub.  sr.  91,812  kop.  46i,  a  mianowicie  po- 
zostałość z  roku  1813,  rub.  8,093,  z  Izby  Skarbowej  Wileńskiej,  rub. 
75,338,  opłacone  za  dekretem  Kommissji  Sądowej  Edukacyjnej,  rub. 
1,000,  z  Gimnazjum  Mińskiego,  na  utrzymanie  Kliniki  w  Uniwersy- 
tecie, rub.  3,000,  i  t.  d.  Rozchód,  rub.  sr.  86,711  kop. 47|  ,  a  miano- 
wicie. Rektorowi  Janowi  Sniadeckiemu  za  dwa  tercjały  r.  1813,  i  dwa 
tercjały  r.  1814 ,  rub.  1584:  Dziekanom,  Sekretarzom  za  4  tercjały,  rub . 
2,978;  Profcssoróm  dwódziestu  jeden.  Astronomowi  Obserw.,  Adjunk- 
tóm  ośmiu,  pomocnikom  dziewięciu.  Nauczycielom  języków  i  Metrom, 
Prozektorowi  Ant.  Kicrsnowskiemu  i  Weterynarzowi  Grzeg.Seitz,  razem 
rub.  42,552,  z  tych  Stef.  Stubielc wieżowi,  do  17  Kwietnia,  August. 
Tomaszewskiemu  do  17  Stycznia,  Słowackiemu  do  29  Października, 
daty  ich  śmierci ;  Cenzorom  tym  co  wyżej  i  ich  następcom ,  Zach. 
Niemczewshiemu,  Fryder.  Niszkowskiemu,  Jan.  Chodaniemu ;  i  Go«1fr. 
Groddeck,  r.  561;  Chirurgowi  Alex.  Biegulskiemu,  w  stos.  r.  300 
w  rok;  Mansjonarzóm  r.  712;  emerytom,  r.  6,797;  Wizytatorom  szkół, 
Gubernii  Wileńskiej  i  Obwodu  Białostoc.  Jan.  Chodaniemu,  Guberni! 
Białoruskich,  Marcin.  Zaleskiemu,  Gub.  Mińskiej,  Adam.  Chreptowi- 
czowi ,  Guber.  Wołyńskiej  i  Podolskiej  ,  Filip.  Platerowi  od  8  Lutego 
r.  1813,  daty  śmierci  Wizytatora  Czackiego,  Guber.  Kijowskiej,  Adam. 
Hr.  Rzewuskiemu,  razem  r.  2,749 ;  Kredytoróm  Prof.  Groddeck,  r,961, 


(*)  W  wyliczeniu  bibliograficznem  opuszczony. 


448  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY. 

mianowicie  kupcoiri  wileiiskiemu  Karolowi  Szolcowi,  r.  430,  ryskic- 
ma  Hartmanowi,  rnb.  337,  i  t.  d.;  na  gazety  i  źarnaty,  rub.  188;  na 
Gabinet  fizyczny  r.  123,  na  laborator.  Chemiczne,  rub.  514;  na  ga- 
binet historji  naturalnej,  rnb.  11;  na  ogród  botaniczny,  rub.  300;  na 
Obserwatorjum  astron.,  r.  321;  na  szkołę  rysunków,  r.  198;  na  szkołę 
sztycharstwa,  rub.  235 ;  na  salę  skulplury,  rub.  143 ;  na  teatr  i  gabinet 
anatomiczny,  rnb.  463;  na  gabinet  patologiczny,  rub.  25;  na  szkołę 
weleryn.,  r.  178;  na  szkołę  kliniczną,  rub.  3,326;  na  Bibliotekę ,  rub. 
188;  na  wydatki  ekonomiczne,  rub.  8,068;  na  kościół,  rub.  617;  na 
pensje  dla  kancellarzystów,  rub.  879 ;  wdowie  Prof.  Szulca  i  jej  dzie- 
ciom, rub.  3,000;  na  dokończenie  parkanu  murowanego  około  ogroda 
Botanicznego,  rub.  1,387;  na  stancje  dla  professorów,  rub.  833;  a 
mianowicie  dla  Prof.  Groddeck  i  Bojanusa,  każdemu  w  stosunku  rub. 
500  na  rok ;  Karol.  Podczaszyuskierau ,  wysłanemu  do  Akademji  Kun- 
sztów w  S.  Petersburgu  na  naukę  Architektury,  rub.  352,  i  t  d.  i  t  d. 
Podpis  jak  wyżej. 

Roku  1816.  Przychód  mb.  sr.  192,939  kop.  35^,  rub.  assygn.  532 
kop.  20;  z  tych,  z  Izby  Skarbowej ,  rnb.  sr.  155,738  kop.  88^,  rub. 
assygn.  532  Isop.  20,  opłacone  do  Kassy  Uniwersytetu,  od  possessorów 
dóbr  i  kapitałów  pojezuickich,  rub.  19,623  kop.  |,  reszta  z  pozostało- 
ści, z  roku  przeszłego;  rozchód  r.sr.  147,072  kop.  64,  r.ass.  532  kop.20, 
a  mianowicie,  pensje  zastępcy  Rektora  Janowi  Łobenwejnowi,  Dzieka- 
nom, tym  co  wyżej,  oprócz  Oddziału  Lekarskiego,  Jan.  Lobenweinowi, 
Sekretarzom,  Rządu  Felis.  Mierzejewskiemu,  Rady  Uniwersytetu  za- 
stępcy Norbert.  Jurgicwiczowi,  dwódziestu  trzem  Professoróm,  (z  tych 
Fryder.Niszkowski,  zmarły  3  Września,  Andrzej  Matusewicz  6  Kwietnia, 
Jan  Abicht  16  Kwietnia) ,  Astronomowi ,  siedmiu  Adjunktóm ,  pomo- 
cnikom ,  Prosektoróm ,  Anatomii  Anton.  Kiersnowskiemu ,  Zootomjt 
Henr.  Laupmanowi,  Weterynaryuszowi  Grzeg.  Sejtzowi ,  Waler.  Gór- 
skiemu za  dozór  Gabinetu  mineralogicznego.  Nauczycielom  języków  i 
Metrom,  razem  r.  52,214;  Cenzorom:  Oddziału  Fizyczn.  Zachar.  Niem- 
czewskiemu ,  Moralnego ,  Jan.  Chodaniemn ,  Liter.  Godfr.  Groddeck, 
Medycznego,  Fryder.  Niszkowskiemu,  razem  r.  363;  Kaznodziei  X. 
Ihnato wieżowi,  a  po  nim  zastępcy  X.Syxtus.Rakuskiemu,  w  stosunku  r. 
300;  Bibliotekarzowi  Godfr.  Groddeck,  po  potrąceniu  na  opłatę  jego  kre- 
dytorów  rub.  101,  w  stosunku  r.  500;  emerytom  rub.  5,989;  wdowom, 
Alexandrze  Stubielewiczowej ,  pensji  na  raz  jeden  rub.  sr.  3,000,  pen- 
sji emeryt,  w  stosunku  rub.  sr.  750,  Salomei  Słowackiej,  Maryannie 
Abichtowej,  tyleż ,  Annie  Szulcowej  i  Małgorzacie  Le  Brun ,  razem 
rub.  11,510;  Wizytatorom  szkół.  Gub.  Litewskich  Ignac.  Reszce,  Bia- 
łoruskich Jan.  Czerniawskiemu ,  Gub.  Wołyń,  i  Podoi.  Symon.  Male- 
wskiemu, byłemu  Wizytatorowi  tychże  Gubernij  Filip.  Platerowi,  razem 
rub.  2,733;  kredytoróm  Professora  Groddeck  rub.  1,193;  na  gazety  i 
dzienniki  literackie   rub.  462;  przesłano  do  S.Petersburga  Magistrowi 


NACKI  RAZ£M  WZIĘTE,  NOTY.  449 

Karol.  Podczaszyńskiemu  wysłanemu  do  Akademji  Kunsztów,  dla  do« 
skooalenia  się  w  nauce  Architektury,  i  na  powrót  jego,  rub.  364;  nagro- 
dy dla  uczniów,  rub.  600;  ua  gabinet  fizyczny,  rub.  195;  na  Łaborato- 
rjum  chemiczne,  rub.  691;  na  ogród  botaniczny,  rub.  594;  na  obser- 
watorjum  astron.,  rub.  654;  na  szkolę  rysunków,  rub.  189;  na  szkołę 
sztycharską,  rub.  166;  na  salę  skuiptury,  rub.  120;  na  teatr  i  gabinet 
anatomiczny,  rub.  468;  na  szkołę  weterynar.,  rub.  541;  na  Bibliotekę, 
rub.  1,806;  na  Klinikę,  rub.6,619;  na  wydatki  ekonomiczne,  rub. 7,937; 
na  kościół,  rub.  647;  na  kancellarją,  rub.  3,086 ;  na  Seminarjum  Nauczy- 
ciel., rub.  2,828;  na  nowy  zakład  Biblioteki,  Gabinetów  historji  natu- 
ralnej i  mineralogicznego,  rub.  26,267;  na  reperacją  domu  Korpus  Ka- 
dccki  zwanego,  po  uwolnieniu  jego  od  łazaretów  wojennych,  rub.  5,268; 
na  prowadzenie  budowy  mieszkań  professorsklch,  rub.  2,135;  na  szopę 
maceracji,  rub.  1,655;  na  zakład  gabinetu  farmakologicznego,  rub.  400; 
na  najęcie  mieszkań  professoróm,  rub.  1,624;  Prof.  Mikoł.  Mianowskie- 
mu na  podróż  do  Wiednia  i  czteromiesięczne  tam  bawienie,  rub.  600; 
Adjunktowi  Drzewińskiemu  za  wydanie  i  wydrukowanie  własnym  ko- 
sztem dzieła:  Początki  Minerałogji ,  r.  sr.  300,  i  t.  d.  i  t.  d. 

Rok  1817.  Przychód  rub.  sr.  172,677  kOp.  63^,  z  tych  z  Izby  Skar- 
bowej, rub.  126,582  kop.  92| ,  reszta  z  pozostałości  z  roku  przeszłego; 
rozchód  rub.  sr.  112,730  kop.  79,  a  mianowicie,  zastępcy  Rektora,  Dzie- 
kanom, Józef.  Mickiewiczowi  do  5  Lipca  daty  jego  śmierci,  po  nim  Zachar. 
Niemczewskiemu,  innym  tym  co  wyżej.  Sekretarzom,  dwódziestu  i 
jeden  Professoróm,  Astronomowi,  siedmiu  Adjunktóm,  pomocnikom 
i  zastępcom ,  Prozektoróm  i  t.  d.  rub.  51,343 ,  z  tych  Profess.  Chirurgji 
Wacław.  Pelikanowi  od  5  Maja  r.  1817,  daty  potwierdzenia  jego  przez 
Zastępcę  Ministra  Oświecenia;  Cenzorom  tym  co  wyżej,  wyjąwszy 
Oddziału  medycznego ,  August.  Becu,  razem  rub.  379;  Wizytatorom 
szkół.  Gub.  Wileńskiey  i  Mińskiej  Tomasz.  Życkiemu,  Grodzieńsk.  Filip. 
Golańskiemu,  Miiiskiej  i  Kijowskiej  Jan.  Rudominie,  Wołyńskiej  i 
Podolskiej  Symon.  Malewskiemu  rub.  3,300;  na  gazety  i  dzienniki 
rub.  355 ;  na  nagrody  uczniów  rub.  200 ;  wysłanym  na  wojaż  za  gra- 
nicę :  Prof.  Mikoł.  Mianowskiemu  w  celu  zwiedzenia  szpitalów  zagra- 
nicznych na  siedm  miesięcy,  rub.  sr.  1,000;  Adjunktowi  Winc.  Herber- 
skiemu  dla  doskonalenia  się  w  nauce  Ophtalmiki  na  rok  cały,  rub.  800; 
Adjunkt.  Felix.  Drzewińskiemu  dla  doskonalenia  się  w  naukach  fizy- 
cznych rub.  700;  Michał.  Polińskiemu  w  naukach  matemat.,  rub.  700; 
Karolowi  Podczaszyńskiemu  w  Architekturze,  rub.  600 ;  X.  Michałowi 
Bobrowskiemu  w  przedmiotach  Pisma  S.,  rub.  600;  Ludwikowi  Sobo- 
lewskiemu w  Literaturze  starożytnej,  rub.  600;  Walerjanowi  Gór- 
skiemu w  Mechanice,  rub.  400;  Józef.  Jundziłłowi  w  przedmiotach  hi- 
storji naturalnej,  rub.  300;  Ignac.  Daniłowiczowi  w  przedmiotach  pra- 
wa cywilnego,  rub.  300;  uczniowi  sztycharstwa  Wincen.  Sławeckicmu 
wysłanemu   do  Petersburga,  rub.  226;  na  Gabinet  fizyczny,   rub.  134; 


450  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTYN. 

na  Laboratorjam  chemiczne,  rub.  853;  na  ogród  botaniczny,  rub.  1,038; 
na  Obserwatorjum  astronomiczne,  rub.  351;  na  szkołę  rysunków,  r.214; 
na  szkołę  sztycharską,  rub.  256;  na  teatr  i  gabinet  anatomiczny,  rub. 
3G8;  na  szkołę  welerynarji,  rub.  807;  na  Bibliotekę,  rub.  2,017;  na  Kli- 
nikę, rub.  4,529;  na  wydatki  ekohomiczne,  rub.  6,317;  na  kościół,  r.  800; 
na  kancellarją,  rub.  3,390;  na  Seminarjum  Nauczycielskie,  r.  3,373; 
na  dokończenie  budów,  na  mieszkania  i  reperacją  mieszkań  profcssor- 
skich,  rub.  4,001;  na  dokończenie  budowy  szopy  maceracji,  r.  4,952;  na 
aptekę  uniwersytecką,  rub.  1,080;  na  mieszkania  dla  uczących,  rub.  784; 
na  koszta  podróży  dla  delegowanych  Prof.  Becu  i  Adjunk.  Krasowskie- 
go na  urządzenie  gimnazjum  w  Mohilewie,  rub.  155;  przesłano  za  gra- 
nicę Prof.  Mikoł.  Mianowskiemu  na  kupno  narzędzi  chirurgicznych, 
rub.  300;  na  podróż  Professora  Chlrurgji  Wacława  Pelikana  z  Peters- 
burga do  Wilna ,  rub.  304 ;  na  wydawanie  Dziennika  Wileńskiego 
■w  sposobie  wsparcia,  rub.  500;  Architektowi  Józ.  Poussier  za  pracę 
około  reparacji  doniów  uniwersyteckich,  rub.  300;  z  wymiany  monety 
zagranicznej  na  srebro  rossyjskie ,  poniesiono  straty  rub.  299;  i  t.  d. 
i  t.  d.  Podpisy :  Buhalter  Bazyli  Tuczkiewicz ,  Sekretarz  Norbert  Jur- 
giewicz. 

Rok  1818  f).  Przychód,  rub.  sr.  183,587  kop.  7| ,  a  mianowicie, 
pozostałości  z  roku  1817,  rub.  59,946,  z  Izby  Skarbowej  Wileńskiej, 
rub.  121,912,  z  dóbr  pojezuickich,  rub.  1,687;  rozchód,  rub.  sr.  113,159 
kop.  47i,  a  mianowicie.  Rektorowi  Symonowi  Malewskiemu,  rub. 
1,188,  Dziekanom  tym  co  wyżej,  r.  1,188,  Professoróm  ośmnastu, 
Astron.  Obser.,  Adjunktóm  sześciu,  Pomocnikom  siedmnastu,  Prozekto- 
rowi.  Nauczycielom  języków.  Metrom  ,  w  jedno  r.  48,411,  z  tych  Joach.~ 
Lelewelowi  za  dawanie  lekcji  Historj i  Powszechnej  do  Igo  Września,  a 
po  nim  Ignac.  Onacewiczowi,  zastępcy  Adjunkta  przy  Klinikach  Karolowi 
Mejerowi,  a  po  nim  Franc.  Wróblewskiemu;  Cenzorom,  tym  co  wy- 
żej ,  wyjąwszy  Oddziału  Morał.  Jan.  Chodaniemu,  Literatury  Fi- 
lipowi Golańskiemu,  Fizycznego  Zachar.  Niemczewskiemu  ,  a  po  nim 
Ignac.  Reszce,  Tub.  396;  emerytom,  rub.  7,474;  Wizytatorom  Gub. 
Wołyńskiej,  Podolskiej  i  Kijowskiej  Janowi  Wyleżyńskiemu,  r.  1,500, 
Kaiet.  JaxieMarcinkowskiemu  za  pełniony  obowiązek  Wizytatora  szkół 
Gub.  Kijowskiej  w  zastępstwie  Hr.  Rzewuskiego,  rub.  333,  i  t.  d., 
w  jedno,  r.  2,333;  na  gazety  i  dzienniki,  r.  486;  na  nagrody  uczniów, 
r.  500;  z  summy  na  woiaże  w  rok  po  r.  3,000  przeznaczonej,  a  od 
roku  1809  do  r.  1817  nieużywanej:  Adjunkt.  Winc.  Herberskiemu  r. 
300,  Adjunkt.  Felix.  Drzewińskiemu  r.  900,  X.  Michał.  Bobrowskie- 
mu, r.  1,000,  Waler.  Górskiemu,  r.  1,300,  Karol.  Podczaszyńskiemu, 
r.  1,200,  Ludw.  Sobolewskiemu  i  Ignac.  Abtamowiczowi,  po  i^.  800^ 
Ignac.  Ołdakowskiemu,  r.  900,   Ignac.  Daniło wieżowi  wysłanemu  na 


(*)  W  wyliczeniu  bibliograficznem  opuszczony. 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY.  451 

pótroku  do  Petersburga  dla  doslionaleula  się  w  Prawie  krajo\yem,  r. 
300  5  na  gabinety:  fizyczny,  r.  898,  chemiczny,  r.  567,  historji  natu- 
ralnej, r.  53,  ogród  botaniczny,  r.  665,  obserwatorjum  astronomiczne, 
r.  376,  szkołę  architektury,  r.  600,  na  szkołę  rysunków  i  sztychar- 
stwa,  r.  253  ,  na  szkołę  praktycznej  Mechaniki^  r.  209,  na  salę  skulp- 
fury,  r.  156,  na  teatr  i  gabinet  anatom,  r.  588,  na  szkołę  weterynarji, 
r.  392 5  na  Bibliotekę,  r.  2,447;  na  szpital  kliniczny,  r.  7,719;  na  wy- 
datki ekonomiczne,  r.  6,156;  na  kościół,  r.  677;  na  pensje  dla  kancel- 
larji,  r.  3,564;  na  scminarjum  nauczycielskie,  r.  3,806;  na  reparacją 
domu  na  Sorokiszkach  za  Wilenką,  r.  3,393;  na  reparacje  mieszkań 
Proff.  Mianowskiego  i  Sanndersa,  r.  2,014 ;  na  przerobienie  frontu  Kol- 
legium  S.  Jana  od  ulicy  Biskupiej,  r.  832;  na  różne  reparacje,  r.  2,633; 
na  kupno  narzędzi  chirurgicznych  w  Petersburgu,  r.  260;  Architek. 
Józef.  Poussier,  r.  300;  na  stancje,  r.  532.  Podpisy:  Buchalter  Baz. 
Tuczkiewicz ,  Sekretarz  Norbert  Jurgiewicz. 

Rok  1819  (').  Przychód  ,  rub.  sr.  176,593  kop.  16^ ,  a  mianowicie, 
z  pozostałości  z  r.  1818,  r.  70,427,  z  Izby  Skarbowej  Wileii.,  r.  106,165. 
Rozchód,  Rektorowi,  Dziekanom,  Sekretarzom  jak  wyżej,  Professo- 
róm  dwódziestu  jeden,  Aslron.  Obserwatorowi,  Adjunktóm  dziewię- 
ciu ,  Pomocnikom  i  Zastępcom  piętnastu,  Prozektoróm ,  Nauczycielom 
języków  i  Metrom,  rub.  50,636,  z  tych  Jędrz.  Lewickiemu  zadawanie 
Pedagogii,  w  stos.  rub.  500  w  rok;  Cenzorom,  rub.  396;  Zastępcy 
Kaznodziei  X.  Syxtus.  Rakuskiemu,  w  stos.  rub.  200,  a  od  1  Września 
X.  Jgn.  Borowskiemu  w  stos.  rub.  300  na  rok;  Kassyerowi  Stanisł.  Ro- 
dziewiczowi, w  stos.  rub.  500;  Emerytom,  rub.  6,586,  z  tych  Jakób. 
Briotet  do  25  Maja,  daty  jego  śmierci;  Wizytatorom  szkół,  Guber. 
Wileńskiej  Tomasz.  Życkiemu ,  Guber.  Wołyńskiej  i  Podolskiej  Jan. 
Wyleźyńskiemu ,  Guber.  Witebskiej  i  Mohilewskiej  Jan.  Budziłowi- 
czowi,  Guber.  Mińskiej  Józef.  Twardowskiemu,  Guber.  Grodzieńskiej 
i  Obwodu  Białostockiego  Stanisł.  Bakowskiemu,  rub.  3,000;  uczniom 
sztycharstwa ,  w  sposobie  wsparcia,  rub.  383;  na  gazety  i  dzienniki, 
rub.  590;  nagrody  dla  uczniów,  rub.  500;  z  summy  na  wojaże:  Winc. 
Herberskiemu ,  rub.  300;  X.  Michał.  Bobrowskiemu  i  Waler.  Górskie- 
mu na  wojaż  trzecioletni,  oraz  Piotr.  Sławińskiemu  na  wojaż  pierwszo- 
letni,  rub.  1,000;  Ignac.  Ołdakowskiemu ,  rub.  700;  Ludw.  Sobolew- 
skiemu na  powrót  jego,  r.  200;  Doktorowi  Esquirol  za  kuracją  Sobolew- 
skiego, r.  312;  Ignac.  Daniłowiczowi  na  podroż  z  Moskwy  do  Peters- 
burga, rub.  76,  w  jedno,  rub.  4,588;  na  gabinety:  fizyczny,  rub.  963, 
chemiczny  rub.  661,  historji  naturalnej,  rub.  301,  na  ogród  botani- 
czny, rub.  1,072,  na  obserwatorjum  astronomiczne,  rub.  608,  na 
szkolę  architekt,  rub.  335,  rysunków,  rub.  293,  na  sztycharską,  rub. 
77,  na  salę  skulptury,  rub.  90,  na  teatr  i  gabinet  anatom.,  rub.  295, 


(*)  Rok  ten  i  następujące  opuszczone  vr  wyliczeniu  biblio^aficznem. 
Tom  I.  57 


452  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY. 

na  szkolę  weteryn. ,  rub.  698  j  na  Bibliotekę,  rub.  1,141 5  na  szpital 
kliniczny,  rub.  7,8555  na  wydatki  ekonomiczne,  rub.  6,605 5  na  ko- 
ściół, rub.  677;  dla  pracujących  w  Kanccllarji,  rub.  3,275;  na  Semi- 
narjura  Nauczyciel.,  rub.  3,414  5  przesiano  do  Florencji  na  zakupienie 
ksiąg  w  przedmiocie  sztuk  pięknych,  Prof.  Józef.  Saundcrsowi,  rub. 
1,000;  na  wydrukowanie  Słownika  Łacińsko-Polskiego  p.  X.  Bobrow- 
skiemu, Józ.  Zawadzkiemu  sposobem  pożyczki  bez  proceulu  przez  lat 
dwa,  rub.  1,500;  na  reperacją  i  na  wannę  fumigacyjną  w  Klinee, 
rub.  1,240;  na  najęcie  stancji,  rub.  768.  i  t.  d.  i  t.  d.  Podpisy  jak 
wyżej. 

Rok  1820.  Przychód,  rub.  sr.  144,340  kop.  48;  rozchód,  rub.  sr. 
102,781  kop.  53i.  Rektorowi,  jak  wyżej.  Dziekanom,  Cliodaniemu, 
Golańskiemu ,  Niemczewskiemu,  a  po  nim  Tomasz.  Zyckiemu,  Loben- 
weiuowi,  a  po  nim  Ferdyn.  Szpitznaglowi  i  Mlkoł.  Mianowskiemu, 
mb.  1,188,  Sekretarzom,  jak  wyżej,  Professoróm  dwódzlestu  jeden, 
Astrou.  Obserwatorowi,  Adjunktóm  ośmiu,  pomocnikom,  zastępcom 
czternastu,  Prozehtoróm,  nauczycielom,  metrom,  rub.  50,405,  z  tych 
Prof.  Anatomji  Jan.  Lobcnweinowi,  do  12  Stycznia  ,  daty  jego  śmier- 
ci; Cenzorom,  jak  wyżej;  emerytom,  rub.  4,554;  Wizytatorom  szkól, 
rub.  350;  uczniom  sztycharstwa ,  rub.  241;  na  gazety  i  dzienniki,  r. 
340;  na  nagrody  dla  uczniów,  rub. 600;  z  summy  na  wojaże:  X.  Mich. 
Bobrowskiemu  i  Waler.  Górskiemu  na  wojaż  czwartoletni,  po  r.  1,000; 
Łudw.  Sobolewskiemu  na  koszta  podróży  do  Puław,  rub.  150;  na  ga- 
binety: fizyczny,  r.  1,994,  chemiczny,  r.  605,  Historji  natur.,  r.  346, 
na  ogród  botaniczny,  rub.  810,  na  obserwatorjum  astronomiczne,  rub. 
1,987,  na  szkołę  architekt.,  rub.  420,  rysunków,  rub.  273,  skuiptury, 
rub.  90,  na  teatr  i  gabinet  anatomiczny,  rub.  387,  gabinet  chirurgi- 
czny, rub.  158,  szkołę  weteryn.,  rub.  268;  na  Bibliotekę,  rub.  1,120; 
na  szpital  kliniczny,  rub.  10,726  (w  tern  reparacja  domu,  rub.  7,580); 
wydatki  ekonomiczne,  rub.  6,209;  kościół  akadem.,  rub.  626;  pensje 
officjalistów  i  Kancellarja,  rub.  3,138;  Seminarjum  naucz.,  rub.  3,308; 
za  przybudowanie  w  mieszkaniu  Prof.  Anatomji  Lobenweina ,  zwró- 
cono jego  żonie,  rub*  1,517;  Karol.  Podczaszyńskiemu  ,  za  pracę  około 
robót  budowniczych  w  Uniwersytecie,  rub.  3OO5  na  wymurowanie 
parkanu  około  domu  chemicznego,  rub.  1,307,  i  t.  d.  i  t.  d. 

R.  1823.  Przychód  r.  sr.  149,474,  kop.  97^:  z  tych  z  pozosta- 
łości z  roku  1822,  r.  44,474,  z  Izby  Skarbowej  Wileńskiej,  r.  105,000; 
rozchód,  r.  108,623,  kop.  89^.  Rektorowi  Uniwersyt.  Józef.  Twar- 
dowskiemu, od  15  Listopada  jako  zastępcy  Rektora,  od  1  Kwietnia, 
jako  aktualnemu  Rektorowi,  za  rok,  miesiąc,  i  dni  piętnaście,  r.  1336; 
Dziekanom,  fizycznego,  Tomasz.  Zyckiemu ,  medycznego,  Mikoł.  Mia- 
nowskiemu, literatury  G.  Groddeck,  moralnego,  Jan.  Chodauiemu,  ra- 
zem r.  1055;  Sekretarzom  dwóm,  r.  891;  Professoróm  dwódziestu 
czterem,  Astronomowi  Obserwat.  Adjunktóm   dwódziestu,    pomocni- 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY.  453 

fcóm  czternastu^  uaiiczycielóm  ,  metrom ,  razem  r.  52,514 ,  z  tych  Prof. 
Chirurgii  Wacław.  Pelikanowi,  i  za  dawanie  Anatomii  ludzkiej,  r.  2,475^ 
Prof.  Matem,  wyższej  Józef.  Twardowskiemu,  w  stos.  r.  1,500  na  rok, 
Prof.  Weterynaryi  Ludwik.  Boianusowi,  i  za  dawanie  Anatomii  poró- 
wnawczej, r.  2,475,  Ludwik.  Sobolewskiemu  wysłanemu  do  Bibliotek 
polskich  w  Krakowie ,  Wiedniu  i  St.  Petersburgu  dla  dopełnienia  ma- 
terjalów  do  Historji  polskiej,  r.  495,  Zastępcy  Adjunkta  przy  klinice 
medycznej  Franc.  Wróblewskiemu  a  po  nim  Adolf.  Abichtowi,  w  stos. 
r.  300  i  t.  d.  Prozektorowi  Anatomii  ludzkiej  Adam.  Bielkiewiczo- 
wi,  Prozekt.  Zootomli  Henryfc.  Laupmanowi,  każdemu  w  stos.  r.  500j 
Weterynarzowi  Grzegorz.  Seitzowi,  w  stos.  r.  300  j  Cenzorom  ksiąg, 
z  Oddziału  fizycznego.  Ignac.  Reszce,  medycznego  Aug.  Becu,  mo- 
ralnego Joachimowi  Lelewelowi  a  po  nim  Michał.  Bobrowskiemu,  li- 
teratury Filip.  Golaiiskiemu,  w  stos.  r.  100  na  rok^  Przełożonemu  Semi- 
narjum  nauczycielskiego,  Michał.  Polińskicmu,  w  stos.  r.  300^  emerytom,  r. 
6,504^  Wizytatorom  SzkółGubernii  Wileńskiej,  Michał.  Chlewiuskiemu, 
Witebskiej  i  Mohilewskiej,  Jan.  Chodźkowi,  Obwodu  Białostockiego, 
Dyrektorowi  Lewickiemu,  r.  1,6445  na  gazety  i  dziennik  r.  425^  na  na- 
grody dla  uczniów  r.  400:  z  summy  na  woiaże:  Ablamowiczowi  do 
Paryża,  r.  405,  Franc.  Malewskiemu  w  Berlinie,  dla  wydoskonalenia  się 
w  nauce  prawa  rzymskiego  i  t.  d.  na  rok  pierwszy,  r.  800  i  oddziel- 
nie r.  313,  Adj.  Ludw.  Sobolewskiemu  w  Wiedniu,  dodatku  do  pensji 
adjunktowskiej,  r.  750 ,  Bogum.  Kislingowi  we  YYłoszech,  dla  dosko- 
nalenia się  w  sztycharstwie  i  rysunkach ,  rocznie  r.  600,  Winc.  Smo- 
kowskiemu  wysłanemu  do  Akademii  Sztuk  Pięk.  w  St.  Petersburgu, 
na  wojaż  drugoletni,  r.  300,  Waler.  Górskiemu  wysłanemu  z  dwoma 
majstrami  do  St.  Petersburga  w  przedmiocie  mechaniki ,  r.  300,  w  je- 
dno, r.  4,201,  Anton.  Andrzejowskiemu  za  prace  botaniczne  i  odbyte 
podróże  w  przedmiotach  Historji  Naturalnej,  r.  500 5  na  gabinety:  fi- 
zyczny, r.  180,  laboratorjum  chemiczne,  r.  646,  historji  naturalnej, 
r.  1,260,  na  ogród  botaniczny,  r.  878,  na  Obserwatorjum  astronomi- 
czne, r.  1,155  5  na  zakupienie  xi{ig  dla  szkoły  architektury,  r.  385j  na 
szkołę  rysunków  i  malarstwa,  r.  280 5  na  szkołę  sztycharstwa ,  i  na 
utrzymanie  sali  Skułptury,  r.  222 5  na  gabinet  mechaniczny,  r.  437j 
na  gabinet  mineralogiczny,  r.  85^  na  teatr  i  gabinet  anatomiczny,  r. 
1,673^  Prozekt.  Adam.  Bielkiewiczowi,  bawiącemu  w  St.  i*etersburgu 
w  celu  doskonalenia  się  w  przedmiotach  anatomii,  r.  268;  na  gabinety, 
chirurgiczny,  r.  80,  zootomiczny,  r.  393,  na  szkołę  wiejskiego  gospo- 
darstwa ,  r.  283^  na  sprowadzenie  narzędzi  rolniczych  z  Mógeliuu  i 
Hochheimu,  r.  207  5  na  Bibliotekę,  r.  1,315  5  na  utrzymanie  szpitala 
klinicznego,  r.  7,376^  na  wydatki  ekonomiczne,  r.  5,908;  na  utrzyma-  ^ 
nie  Kościoła  Akad.,  r.  594;  na  pensje  dla  Officjalistów  i  t.  d.  r.  3,754; 
na  seminarjum  nauczycielskie,  r.  3,977;  Prof.  Archit.  Kar.  Podcza- 
szyńskiemu  za  prace  jego  około  robot  budowniczych  w  Uniwersyt.  roku 


454  NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY. 

1823,  r.  297;  na  przejazd  do  Wilna  Professora  Logiki,  Metafizyki  i 
Moralnej  Filozofii ,  Golucliowskiego,  r.  300,    i  t.  d.  i  t.  d. 

Przychód  z  docliodów  Beneficjów  duchownych,  r.  38,526  kop,  97^, 
a  mianowicie  pozostało  z  rokn  1822  w  kassie  Uniwersytetu,  r.  7,211,  weszło 
w  cią{>n  r.  1823,  z  dóbr  Infutacji  Gicranoiiskiej,  r.  4,644,  z  Probostwa 
Trockiejjo,  r.  4,500,  z  Plebanii  Oniksztyńskiej,  r.  4,120,  z  Plebanii  Nic- 
meńczyńskiej,  r.  2,303,  z  Plebanii  Kowieiiskiey,  r.  941,  z  Plebanii  Woł- 
piańskiej,  r.  2,054,  z  Plebanii  Osziniańskiej,  r.  1,388,  z  Probostwa  Ka- 
plicy S.  Kazimierza,  r.  8,020,  z  Plebanii  S.  Jana,  r.  1,444,  procenta 
summ  fnnduszowych  Plebanii  Ś.  Jana,  r.  237,  procentu  od  summy  r. 
sr.  3,620,  z  funduszu  na  erekcje  kościołów  podług  konkordatu,  r.  217, 
Opieka  Xięźniczki  Zubowówny,  opłaciła  summę  funduszową  plebanii 
kowieńskiej,  r.  1,349^  rozchód  na  rzecz  Uniwersytetu,  r.  11,639  a  mia- 
nowicie^ na  pensje  Professoróm  wysłużonym,  r.  6,435,  wdowom  po 
Professorach ,  rub.  3,020,  Kassjerowi  Uuiwcrsytetn  za  rok  ,  rub.  396, 
na  utrzymanie  ogrodu  botanicznego,  rub.600j  na  przedmioty  beneficjów, 
rub.  23,355. 

Przychód  z  summy  nie  Etatowej  czyli  Ekonomicznej,  rub.  3,397, 
a  mianowicie,  pozostało  z  roku  1822,  rub.  1,201,  za  drukowanie  Ka- 
lendarzów,  Gospodarskiego,  Politycznego  i  Ściennego  rub.  400,  it.d. 
Rozchód ,  rub.  2,759. 

Przychód  od  Possessorów  dóbr  i  kapitałów  Pojezuickich ,  r.  4,376, 
a  mianowicie  z  pozostałości  roku  18,22,  rub.  2,897,  zaległego  procentu, 
rub.  419,  z  dóbr  Tryszek,  rub.  700,  procent,  od  summy  rub.  3,532 
lokowanej  u  Pusłowskiego,  rub.  247,  od  summy  rub.  2,800  z  docho- 
dów dóbr  Tryszek,  lokowanej  u  Gaspra  Platcra ,  rub.  112;  rozchód, 
rub.  4,352. 

Przychód  ż  summy  na  Gabinet  Mineralogiczny  I  Historji  Natural- 
nej przy  Uniwersytecie,  rub.  881;  rozchód,  rub.  669. 

Piz^  hód  za  książki  elementarne,  rub.  1,143,  rozchód,  r. 242. 

Przychód  od  summy  na  pensje,  dla  wdów  i  dzieci  Dyrektorów, 
Nauczycieli  i  t.  d.,  rub.  8,899,  rozchód,  rub.  8,870. 

Przychód  od  summy  funduszowej  Karpia,  na  szpital  i  szkołę  pa- 
rafjalną  w  Johaniszkielach ,  rub.  8,335,  rozchód,  rub.  8,335,  a  mia- 
nowicie na  utrzymanie  szpitala  i  szkoły,  rub.  2,773,  reszta  summy  roz- 
pożyczona. 

Przychód  od  summy  funduszowej  Hr.  Walickiego  na  Konwikt 
ośmiu  ubogich,  rub.  1,932,  a  mianowicie  z  pozostałości  roku  1822, 
rub.  132,  Michał  Hr.  Walicki  opłacił  za  rok  1823,  rub.  1,800;  roz- 
chód,  rub.  1,576. 

Przychód  od  summy  funduszowej  na  Instytut  Głuchoniemych,  rub. 
278;  rozchód,  na  pensją  Karol.  Mołochowcowi,  przeznaczonemu  na 
nauczyciela  mającego  się  zaprowadzić  przy  Uniwersjltecie  Instytutu 
Głuchoniemych,  rub.  74,  w  stos.  r.  180  w  rok. 


NAUKI  RAZEM  WZIĘTE,  NOTY.  455 

Przychód  od  summy  funduszowej  dokt.  Jak.  Szymkiewicza  na 
trzech  ubogich  uczniów,  rub.  132,  a  mianowicie  z  pozostałości  roku 
1822,  rub.  39,  reszta,  procenty  od  summ;  rozchód,  rub.  90. 

Przychód  od  summy  na  Plenipotenta  i  Archiwum  funduszu  Edu- 
kacyjnego,  rub.  7,978,  a  mianowicie  pozostało  z  roku  1822,  r.  3,728, 
reszta  z  Izby  Skarbowej  Wileńskiej  5  rozchód,  rub.  7,777,  a  mianowi- 
cie. Plenipotentowi  funduszu  Edukacyjnego  Tad.  Kukiewiczowi  i  dla 
manualisty,  za  rok  rub.  1,881. 

Przychód  od  summy  na  Bibliotekę  Uniwersytetu  z  pozostałych 
z  roku  1822,  rub.  931 5  rozchód,  rub.  217. 

Podpisy:  Zastępca  Buchaltera  Jakób  Kalenkiewicz ,  Norbert  Jur* 
giewicz  Sekretarz  Rady  Uniw. 

DoN.1964,  W  Dedykacji  do  Jana  Zamojskiego,  syna  Tomasza,  a 
wnuka  sławnego  Jana ,  założyciela  Akademji  Zamojskiej ,  podpisany: 
Joannes  Baptista  Czechowic  Phil.  Dr.  in  Acad.  Zamoscen.  Professor, 
który  wyraźnie  panegiryk  ten  własnym  płodem  dowcipu  swego  nazy- 
wa. W  Panegyryku  p.  C2,  o  Professorach  tej  Akademji  i  o  Janie  Za- 
mojskim taka  jest  wzmianka:  ,,Ayus  olim  sapientissimus  nomine  Ste- 
phani  Bathorei  Kegis ,  Antoniiim  Murelum ,  yirum  de  elogucntia  et 
omnibus  literis  meritissimum ,  numerosissimo  et  honestissimo  praemio 
e  Sapientia  Romana  eyocabat;  ut  yiya  eiusdem  Mureti  scripta  conte- 
stantur.  Idem  ipse  Ayus  Fr.  Dominicum  Convalium  Neapolitanum  Ord. 
S.  Francisci  Min.  Conyent.  S.  T.  Doctorem  in  Aeademia  per  se  crccta, 
Ordinarium  Professorem  ex  Italia,  ex  Germania  Clarissimos  \iroa  Adria- 
num  et  Hermannum  ^  Jurisprudentiae  et  Matheseos  łaboriosissimos  ex- 
planatores  acciyąrat.  Clarissimos  SimpnidaSf  Bursios ,  Urstnos,  Ki- 
slicioSf  Stamigelios,  Stephanidas,  Turscios,  Sapelios,  ceterosquc  cul- 
tissimae  Łiteraturae  Praesides,  filio  erudiendo  praeceptores  et  Directo- 

res  praefecerat Quid  Ncpos  Ayum,  guid  Filius  Patrem  aemulari  et 

imitari  cupidus?  Excellentissimus  pro  me  Joannes  Leonicert^it,  Phy- 
sicae,  Medlcinae  et  Chirurgiae  Doctor,  primus  paucos  antę  menses 
Anatomiae  et  Bothanices  Ordinarius  Professor ,  eruditione  et  Industria 
Magnus,  Patayio  ad  publicam,  ad  Academicam  Zamosceusem  Cathę- 
dram  accersitus,  agat  yelim.  Quid  memorem  Excellentissimum  aegue 
ac  Doctissimum  Virum,  rarae  eruditionis,  Adalhertum  Gri^łtciumJ.Ę], 
Doctorem,  Literarum  tum  Hebraic^rum ,  quam  Arabicarum,  tam  Sy- 
riacarum,  quam  Graecarum  cultorem  eximium? 

Na  końcu  są  wiersze  łacińskie  z  podpisami :  Joannes  a  Mirów  itfy- 
szkowski  Capltaneid.  Tyssoyien.  Casimirus  Prusinowski  Succam.  Beł- 
żcu, filius,  Christophorus  Bielecki,  Yice-Capitan.  Kremecen.  filius; — 
polskie  z  podpisem:  Nicolaiis  Abrek,  Stud.  Poeseos.  4  wiersze  gre- 
ckie z  podpisem :  Joannes  Drużbic.  Będzie  to  zapewne  ten  sam ,  o 
którym  Juszyński  z  Czackiego  rękopismu  wspomina. 

Do N.  2078.  Tytuł  tego  pisma:  Dekada  Polska ,  Pismo  peryody- 


456 

czne.  —  Tom  I.  Styczeń,  Luty,  Marzec,  w  Warszawie  w  Druk.  Łąt- 
kiewicza  przy  ulicy  Senator.  N.  467.  1821.  8. 

Wyszło  Numerów  9,  to  jest  trzy  numera  na  miesiąc.  Na  końcu  numeru  ostatnie- 
go jest  ostrzeżenie,  ze  dalej  wycliodzid  nie  będzie,  i  Mrsliazana  jest  natomiast  nadal, 
Sybilla  Nadtuiślańska. 

Rzeczy  oryginalne  tu  będące  są :  Wstcj). —  O  trzech  ostatnich  re- 
wolucjach.—  O  poetach  i  poezji.  —  Stan  Uniwersytetu  Wileńskiego. — 
O  sądzie  przysięgłych. —  O  prawach  i  edukacji  ze  względu  na  oby- 
czaje.—  O  narodowości.  —  O  zaludnieniu  krajów. —  Do  Redaktora,  p. 
Mikol.  Bronikowskiego. —  O  prawodawstwie  i  administracji  finansowej, 
p.  W.  Mireckiego. —  Francja. —  Zdania  polityczne  Stanisł.  Leszczyń- 
skiego.—  Uwaga  nad  zdaniem  o  wierszopisach,  ^.¥.TVigurc. —  O  ró- 
wnowadze politycznej,  p.  S.  K.  —  Odpowiedź  na  uwagi  Wigury. — 
Odezwa  Deputacji  do  obmyślenia  sposobów  ożywienia  cyrkulacyi,  przy- 
wrócenia kredytu  i  t.  d. —  O  Sądach  przysięgłych,  p.  O.  W.  K. —  Uwa- 
gi nad  1  Księgą  Kodexu  Cywilnego  Francuzkiego ,  p.  Stanisł.  PVęgrzC' 
ckiego. —  Korrespondencya  Mikoł.  Bronikoivskiego. —  Expositio  iurium 

cleri  Latini    super  decimis   (recenzja) Korrespondencya   p.  W.  iV. 

(z  powodu  odezwy  Deputacyi). —  Charakter  Polaków,  z  Starowolskic 
go. —  O  źródłach  początkowania  praw  p.  S.  Ix. —  Uwagi  nad  prawoda- 
wstwem u  nas  obowiązującem,  ]^.  M\h.  Bronikowskiego.  —  O  edukacyi 
publicznej  ,  p.  Ant.  Chrystofila  Kamieńskiego.  —  O  procedurze  krymi- 
nalnej.—  O  pismach  Syesa  (Sieyes).  —  Odpowiedź  na  uwagi  nad  pra- 
wodawstwem u  nas  obowiązującem ,  p.  Stanisł  Chruckiego. 


Conradus    Celtes   (*). 

Sobolewski  następujące  rzadkie  dziś  wydania  dzieł  jego  i  poezje 
niektóre,  uczonych  polskich  tyczące  się  przytacza  : 

1.  Conradi  Celtis  Protucii  primi  inter  Germanos  Impcratoriis  ma- 
nibus  Poetę  Laureat!  Quatuor  Libri  Amorum  secundum  ąuatuor  latera 
Germanie  feliciter  incipiunt.  In  fine :  Absolute  sunt  haec  C.  C.  opera 
in  Yienna  Domicilio  Max.  Aug.  Caesa.  Anno  MD.  novi  seculi  IL  kal. 
Febru.  Impressa  autem  Norimbergae  ejusd.  anni  Nouis  Aprilibus.  Sub 
priuilegioSodalitatisCelticae  nuper  a  senatu  imperiali  imperato  ut  nnllus 
Laec  in  decem  annis  in  Imperii  urbib.  inprimat.  Fol.  min.  z  figurami. 

David  element,  Biblioiheaue  Curieuse  historiaue  et  crili<jue  T. 
Vn.  p.  16,  w  notach  przytacza  wyjątki  z  Eleg.  XIII.  Ks.  I.,  z  Eleg. 
VI.  Ks.  2. 5  gdzie  Poeta  mówi  o  swojej  kochance ,  którą  zowie  Hasoy 


(*)  Zob.  Przypisek  do  str.  318. 


457 

Hasilina,  Elsula.  Taiaźe  są  i  inne  wyjątki,  które  okazują  z  jaką 
wolnością  pisał  Celtes  o  obyczajach  ducliowicństwa  Rzymskiego  (*). 

2.  Conradi  Geltis  Protucij,  primi  iu  Germania  poetę  coronati,  libri 
Odarum  Quatuor,  cum  Epodo^  et  saeculari  carmine ,  dilig^enter  et  ac- 
curate  impraessi,  et  hoc  primum  typo  in  studiosorum  emolumentum 
cditi.  In  fine  :  Argentorati ,  ex  officina  Schureriana ,  duetu  Leonhardi 
et  Luce  Alantsee  fratrum^  Ann.  m.d. xiii.  mensę  Majo.  4. 

Na  przodzie  jest :  Condradi  Celtis  per  Sodalilatem  litterariam  Rhe- 
nanam  Vita,  gdzie  o  podróżach  jego  powiedziano:  ,,A  Roma  per  Ve- 
uetias,  Illiricum^  etPannonias,  Sarmatas  adiit^  ibique  astrorum  studio 
vacavit,  praeceptore  Alberto  Bruto  usus.  A  peregrinatione  Sarmatica 
rediens,  Friderici  Saxoniaejducis  familiaritatem  nactus ,  cuius  suasu  et 
duetu  coronam  poeticam  a  Cęsare  nieruit,  aetatis  suae  anno  tricesimo 
secundo,  primusque  ejus  dignitatis  titulum  et  insignia  apud  Germanos 
gessit."  Między  przyjaciółmi  jego  położony  Andreas  Pegasus  Sarma- 
ta ,  do  którego  jest  Oda  5  Księgi  I.  (zob.  niżej). 

Conradus  Celtis  Protucius ,  familia  Geltica  bonesta ,  et  apud  primo- 
rcs  Francie  honorata,  ad  Moenum  fluyium,  band  longe  ab  Herbipoli 
Francorum  in  Germania  metropolia  Kai.  Febr.  natus  fuit,  Imperatoris 
Friderici  III.  imperii  anno  septimo. 

V.  Ad  Andream  Pegasum ,  de,fato  et  foelicitatc,  Peripatetice. 

Fit  dedit  nomen  volucer  cahallus 
e     Pegasus,  fontis  melioris  author, 
Turba  quo  vatum  hibit  ore  dulces 
Carminis  hatistus. 
"    Quemquc  vos  doctae  colitis  sorores. 

Ora  dum  castis  rcneranda  lymphis  \ 

Mergitis,   laełis  modulis  sub  utidis 
Plectra  mouentes. 


(*)  Jego  nagrobek  do  dziś  dnia  widać  na  zewnętrznej  ścianie  z  lewej  strony  Kościoła 
S.  Szczepana  w  Wiedniu  : 

D.  O.  M.  S. 
Con.  Celti  Vxa.  Ostro 

Franco  Poetae  ex  - 

Testa.  positum 

V.   J. 

V.     O. 

O.   Ann.   Christi  MDYIII. 

II  Non.  Febru.  Vixit 
Ann.  XLVIIII.  Dies  tics. 
O  jego  życiu  obacz  D.  Clcmcnt  1.  c.  i  autorów  tamże  [przytoczonych.  Czaso- 
pism Nauk.  Rok  1830,  Zeszyt  1.  Siarczyński  tłómacząc  z  Kltipfela  tę  wiadomos'ć, 
nazywa  Celtesa  Akademikiem  Krakotvskim,  ale  nic  na  poparcie  tego  n'e  przywo- 
dzi, cbybato,  ze  się  uczył  Astronomji  w  tej  Akademji.  Należał  tez  tam  do  ja- 
kiegoś towarzystwa  uczonęgo  z  Rudolfem  Agricolą  i  .fanem  Goscblingerem  z  Wro- 
cławia. 


458 


Huie  pretor  diuę  resonate  earmen. 
Et  suae  laudis  meritum  canentes, 
Dieite,  ut  virtus  sibi  sint,  et  alti 

Peełore  sensus. 
NobiUs  magnis  proavis  ereatus, 
Sarmatum  regis  meriłis  foyorem^ 
Qui  domus  elarae  titulos  beavit 

Stemmate  multo. 
Pfattis  Aretoo  eeleber  sub  axe, 
Vistulae  longos  ubi  Serra  flexus 
Exeipitf  latis  rubicunda  spargens 

Gramina  pratis. 
Perfluus  puris  ubi  campus  undis 
JFoHtis  aeterni  seaturit  liąuore, 
Dieeres  fostum  pede,  euius  Ule 

Pfomina  gestttt. 
Pmruulus  primis  ibi  lusit  annis. 
Post  patris  duetu  studium  setfuutus 
Dulce  tnusarum,  properans  ad  alta 

Castra  Mineryae. 
Sie  ubi  doctis  adoleuit  annis, 
Fortior  firmis  validisque  membris,  > 

Orbit  ignoti  voluit  videre  et 

Cemere  eultus. 
Et  eiłus  peseit  Venetos  superbos, 
Cautus  addiseens  ibi  mereis  artet, 
In  quibus  multas  locupletet  orat 

^equus  in  omnes. 
Adriae  vastas  penetrauit  undas. 
Te  petens  Romam  caput  orbis  olim, 
Mnde  Cumanae  thalamum  Sybillae, 

Parthenopenąue. 
Hic  ubi  elassem  Boreas  per  altum 
Euoeat  euruas  Ligurum  per  oras, 
Prospera  cursu  venit,  et  gelatas 

Transuolal  alpes. 
Inde  Germanos  adijt  potentes. 
Bie  ubi  pulehras  rapitur  per  urbes 
Rkenus,  et  salsas  ubi  trinus  ore 

Spumat  In  undas. 
Patrias  tandem  rediens  sub  oras, 
PertuUt  multos  variosque  casus, 
Sortis  agnoseens  utriusque  vultus 

Pectore  forti. 
Uine  miki  fati  memorat  potentis 
Lubricos  nexus  variosque  casus 
Orbis,  et  eertam  stutuisse  legem 

Numina  dicit. 
Quam  vel  astrorum  superumque  reetor 
Et  parens  mundi  voluit  latere, 
Peetus  humanum  sua  ne  futura 

rioseere  posset. 


459 


Iret  in  praeceps  animus,  futurę 
Praescius  sortts ,  bona  ni  retenlet 
Spes ,  movent  vultus  suhito  priores 

Posse  reuerti. 
Et  timor  laetis  nisi  rebus  esset, 
Quis  ferat  torui  faciem  tyranni?  ' 

Laeta  sic  eelso  residens  olympo 

Miscuit  atris. 
Solus  is  nostras  sapiens  gubernat 
*         Temporum  eausas ,   dedit   et  negayit 
Nostra  tjuae  eęcis  nequeant  videre 

Corda  tenehris. 
Ule  vel  fatum  statuit  sttpcrbuni,    - 
Ut  daret  cunctis  sua  certa  rebus 
Dona,  ffuae  clausis  veniant  fenestris 

Tempore  fixo. 
Nuper  excelsam  tumidus  per  aulam 
Astitit  regi  socius  tremendus. 
Et  tulit  tristem  subiło  ruinam 

Praecipitatus . 
Qui{fue  sub  tecto  genitus  misello. 
Et  patris  dtirum  fodientis  aruum 
Filius,  celsos  rflpiens  honores 

Sorte  levatur. 
Alter  Eoos  statuit  per  Indos 
Mercibus  multis  auidus  beari, 
Naufragus  tandem  Borea  furenłe 

Concidit  undis. 
Ule  spe  ductus  sobolis  creandae, 
Duxit  uxorem   (ut  voluit)  pudicam, 
Sed  sibi  dulcem  Genius  negavit  ' 

Surgere  prolem. 
Laetus  liic  multo  grege  filiorum, 
Sed  gemit  laesum  tacitus  pudorem 
Coniugis,  gestans  aliena  falsi 

Nomina  patris. 
Caelibem  exosus  fuit  Ule  vitam, 
Cogitur  sacras  famulari  ad  aras, 
Et  gerit  nudi  capitis  coronam 

Vertice  rasus. 
Ule  privatam  sibi  forte  vitam 

Legerat,   curas  odiens  edaees,\  '  ^ 

Cogitur  fasces  dominus  verendus 

Ferre  per  orbem. 
Alter  in  tectis  residens  auitis, 
Patrio  condi  statuit  sepulchro, 
Exul  obscuris  sepelitur  oris 

Sorte  trcmenda. 
Nubilem  seryant  tumidi  puellam. 
Et  procos  claros  fugiunt  parentes, 
Ilia  fatali  thalamo  relicta 

Foedera  iungit. 

Tom  i.  58 


460 


^ 
^ 


lUius  eervix  gUuUo  rettulsM  est, 
HuMC  rogus  vimmnt  trepidwis  er^mmtit. 
IlUus  eorpms  erueibus  jtepenJil, 

HuKC  rota  torsił. 
Sic  vmy  Imdit  temulenta  pussu 
5*rs,  moretu  euras ,   animos  pręmeutef, 
Spesęue  nunc  laetas  itemm  Hmorts 

Turgida  versat. 
Qume  ntsi  soUu  sapiens  fugarit, 
nu  cóHtempsił  triviale  nturmur. 
Et  stu  poUens  animi  vigore, 

Persłitit  eq»us. 
Sit  miki  wietus  łenuis  sub  areła 
fiestę,   quu  eorpus  soeium  tegatur. 
Et  domus  saltem  Boream  eoereens 

Cespite  parvo. 
Ckarus  ae  aeęus  veniat  sodalis, 
Cui  loąuar  laetis  tacitisąue  verbis, 
Is  meae  cursum  seriemęue  vitae 

Carpat  et  omet. 
Et  preeul  ludum  trepidum  reUn^uens, 
jiudiatn  reges  proeeres^ue  dura 
Sorte  luetantes,   dnbioque  nunguam 

Peetore  laeł»s. 
Ast  ego  eoeli  rideam  beatus 
Lueidos  ignes  maris  atque  terrae. 
Et  seiam  veHti,  Kebulae ,  niuis^ue 

Reddere  eausas. 
Teęue  etaietorum  inuenimm  parentem, 
Quo  duce  immensus  stabititur  orbis, 
Quoque  eonfusum  eapient  rolente 

0mnia  vultum. 
nu  diffusus  rolitat  per  orbem 
Spiritus,  eunctas  animando  partes, 
Quewi  nisi  purae  poterint  videre  et 

Prendere  mentes. 
Nube  post  tergum  voUtans  relieta, 
Pendulo  puneto  varijs  noeiuum 
Rideam  euris  homines  petentes 

Turpiter  aurum. 
Lauriger  euras  tetricas  fugabo, 
Temperans  ehordas ,   eithramque  Ph&ehi, 
Dum  miki  musae  faneant,  sub  omni 

Tempore  laetus. 
Ruperint  moestę  mihi  dum  sorores 
Fila,  nolentem  superabo  morteta. 
Dum  eanet  nostras  gelidus  eamęiuu 

Rhenus  et  Albis. 
FistuUt,  et  Ungo  sinuatus  orbe 
Ister,  et  late  Eridanus  superbus, 
Arrogans  Tybris,   Tagus ,  et  Britanno 

Pr9xiata  tellus. 


4»1 


lUm  iemmtM  eecimit 
Celtis,  Andrem,   tihi  nmtiu  mltm 
MenUy  enem  semper  fmtims  fdeli 
Peetere  serres. 
I         Itiłer  E»os  fmermt  fimlts 

Ckmrior  semper,   tum.  mmltm.  virtus 
Me  tibi  vi*xit,  ruitnrm  mmll»  . 

Temporis  mru0. 

Yll.     Ad  Phllippiim  Calllłinacfaiua. 

Jmm  nmstrmt  tibi  wuttimtu  PkiUppe 
?iugtu  hmrriimUu  et  umfUtas , 
Et  ęmme  nee  Lmtiis  jMn-es   Cmmt^etus, 
iWe  ęume  de  mediis  fUuokt  AeJUmis; 
Sed  quMlet  wuki  friyid*  rmb  »xe 
DietmruM.t  emlmm*  rudi  S0r0res.' 
Hane  emrmm  tibi  liMęnimuu  ^mmres, 
Qui  primeeps  Ititims  mouere   ekmrdms, 
Re^es  et  proeeres  referre  dmetms. 
Et  lustu  mclMr  emnrwu  prtMcei. 
Hine  te  n»n  fmeile  eximtet  retustais, 
Sed  te  pófterittLs  mmmnt  rermUfet, 
Dum  plmustrc  yhitimlis  ursm   tmrpcł. 
Et  serwmut  s^litms  vel  tułrm  wtstus 
GermuM9  smłis  est  wuki  p»etme, 
Si  me  Rkenus  mwtet.   lejmtąue  Mętuts, 
Mcnus  ritiferis  opmeus  myris, 
OUm  uobilibus  riris  deeerus, 
Grmia  smn^uiue  ^ms  ferumt  eremtms. 
Quis  uem0  melior  librmre  tmelmm 
Et  spumuuUis  eifui  dedisse  ggrumi. 
Qui  Gr«iM,    rtmUs,  Segttuu^  Hybens. 
Afque  Astm*  p^pulms  tmJtmfpitmles 
Eujcimi  wmlidis   tulere  ut  crauf. 
Hmee  est  pmtrim   Celtiei  pcetme, 
Qumm  nmue  »eeupmt  iwiperitm  tmrbm, 
Oume  yestmt  empitis  mdes  eortllms. 
Et  tmntumt.   feueris  diemtm  smtris, 
Tulos  cum  Br9mu9  m^gis  e*lemłes. 
Qumm^ue  smerm  emnit  sopJum  Ubris. 
E0rsmn  istm  tmmen  tibi  plmeebmnł, 
Aeęuerus  muJu  eeus^dmlis  alim. 

yill.  Ad  Yrsum  Medicnm  et  Astronamum,  de  sit«  Ctacoriac. 

frse  doetorum  speeumeu  Ttrorwiu, 

Hie  ubi  serrmt  rigidus  B^otes 

Plmustrm,    ^ume  nun^ummt  subeuiU  tepentes 

Aeęumris  undrns. 
Qmmiięumm  per  wmstms  A^uilm  pfcellms, 
Sistit  Aretoms  glmeimJis  mndmi. 
Et   tegil  Imte  uires  jfelmtms 

fellere  emmip0s. 


462 


Sed  iuvat  hlandis  fidibus  molesłas 
^nxiae  mentis  relevare  ciiras, 
Cynthius  laetis   tihi  docta  ludit 

Carmina  nervis 
Sed  tibi  rerum  placuit  latentes 
Mente  sublimi  reperirc  causas, 
Mox  tibi  Graie  veniunt  Mineruae 

Pecłus  et  ora. 
Et  super  nubes  volucer  levatus, 
Candidos  coelos  specularts ,   altos, 
Syderuni  cursus,  Hecates  labores 

Mente  revolven.i. 
Temperas  succos  tumidis  mcdentes 
Corporum  morbis~:  relevas  calores, 
Corpus  in  sanam  revocas  quietem 
Artc  Melampi. 
Pfoxius  languor,  duce  te,  fugatiir, 
Limjfutt  et  coecas  sanies  medullas. 
Dum  suum  nutrit  geniłalis  humor 

Bite  calorem. 
Regla  nobis  venerandus  urbc  es, 
Quam  duae  cingunt  aliac  pólentem,     - 
Quamtiue  diducto   secat  inquietus 
Vistula  flexu. 
Te  colunt  cives  gcnerosi,  et  alta 
Regis  Arctoi  veneraiur  aula. 
Dum  suae  tractas  alimenta  vitae. 
Pecłorc  doeto. 
Fae  tibi  prisci  redeat  vigoris 
Pectus,   et  curis  vacuum  sęveris 
Vendica ,   carpens  tacite  fltientts 
Gaudia  vitae. 
Cernis  ut  soles  properant  cila.ti, 
Ceu  fluit  lichno  tremulum  cadueo 
Lumen,   et  succo  peretinte  flamma 

Deserit   ora. 
Nec  vides  quorsum  moribunda  pergat, 
Quae  prius  caeeas  repulit  tenebras, 
An  petat  coelum  subito  per  altum 

Aera  lapsa. 
Sivc  confusum  subiłtira  acervum, 
Quo   lałent  rerum  speeies  sepfiltae, 
Donee  attritu  silicis  renata 

Semina  (/uaeras. 
Sic  fugit  corpus  tenuis  gravatum 
Spiritus,  subter  Phlegeiontis  undas, 
Tertiae  sortis  truculenta  abhorrens 

Ora   ty  ranni. 
Quem  stupet  circum  pavidtis  trifaucem 
Cerberum,   et  tortis  furius  colubris. 
Dum  rogat  moesta  scelus  expiari 
Aeaeus  urna. 


463 


^ut  volat  purum  nitidus  sub  axem, 
JJt  hibat  nectar  litjuidum  deorum. 
Hic  ubi  candet  niveo  colore 

Lacteus  orbis. 
Mitte  fallacem  dubiis  vagari 
Passibus  sortem,  fueris  beatus, 
Si  potes  cunctis  atiimum  tjfuietutn 

Addere  rebus. 
Scripserat  cetlas  moderator  orbis 
Omnibus  leges  statuens  ferendas, 
Quas  tulit  solus  sapiens,  sine  ullo 

Pectoris   aestu.  ^        ,. 

Nec  stetit  sem,per  piceis  grayatum 
Nubibus  coelum,  Zephyrus  minacem 
Expulit  tandem  Boream,  reducens 

Syderu  laeta. 
Tunc  micat  pulchro  radiosus   orhe 
Phoebus ,  attollens  nitido  calentem 
Lampadem  curru,   tenebris  fugatis 

Gratior  exstans. 
Sit  tibi  splendor  patrij  decuris. 
Et  decens  victus:  nihil  arrogabis. 
Cum  tibi  plena  veniet  futuro 

Copia  cornu. 
Sit  tibi  castus   soeiae  tJioralis 
Lectus,  et  curas  relevet  roraces. 
Dum  tuo  pendet  gemebunda   amore  ,  ' 

Peetora  circum 
Hac  tibi  proles  generosa  surgat, 
Quae  patri  claros  mimeret  nepotes, 
Vt(iue  te  moestae  rapicnt  sorores  .    -   > 

Lumina  elaudat. 

XVn.    Ad  Albertum  Brutum  Astronomum.  (*) 

Rtite  celestum  relegis  beatus 
Syderum   eursus  yolitantis  orbis, 
Intueus  doctis  oculis  renata 

Lumina  mundi. 
Noscis  Arcturum  pater,,  et  cauendas 
Pleiadcs  nautis,   hyadastfue  tristes, 
Ilacc  suos  condit  tibi  clarus  ore 

Perseus  ignes. 


(')  O  jednym  Albercie  matematyku  znayduie  się  M^zmianka  w  dziele:  Modus' epistolandi 
magistiJoannis  Esticampiani  alias  Sumer fclt.  Im,pr.  Cracovic  ab  Flor.  Unglerio 
etfVol.Lern.  A.  1615.  4,  Między  listami  tam  będącemi,  za  wzory  słuzącemi, 
icst  następuiący  p.  C.  2.  vcrso: 
„Exponat  Calimaclius.leronimo  Aretino  conditionem  Universitatis  Craeovien.  ctprae- 
sertim  cuiusdam  viri  Alberti  Mathematici  optimi,  quam  ipse  cupit  scire. 
Quaesisti  saepenumero  per  littcras  tuas  loeeundissimas  ex  me  quo  in  statu  nostrac 
Achademiae  respublica  foret,  quave  in  arte  majjis  1'loreret;  pro  nostra  certę  neces- 
situdine  nihil  unquam  a  me  petas  quod  (etsi  ctiam  arduum  fuerit)  non  fecerim 
dum  mcas  non  cflu^jerit  vircs.  habet  nostrum  {jymuasium  hac  tempestate  ia  omni 


464 


ISota  auac  duro  religata  saxo  cst. 
Et  decus  Phoebi,  Stygij(fue  monstri 
Vietor,  et  Cephet  radiosa  coniuHX 

Cassiopeia. 
Jnde  quadrigis  rolitans  superbis. 
Et  Jouis  nutrix,  et  amała  Jtaccho, 
Serta  non  doctum  fugiunt,  nec  ulła 

Furta  deorum, 
Coruus  et  crater,  quibxis  implicatur 
Lubricus  serpens,   tibi  notus  aleś 
Fulminis,  candens  olor,  et  rcmotis 

Ignibus  argo. 
Coetus,   Orion,  Proeion  sub   Ydro, 
Ckyron,   et  Pistrix  fluuius,   ealensque 
Syrius,  piscis,  Jepus,  et  corusca 

Luce  Canopus. 
Noscis  uł  vasti  per  inane  coeli  ' 
Unde  crinitus  rutilet   Cometcs, 
Curque  subdueius  fugiat  decoro 

Lumine  Phoebus. 
Noscis  aestiuos  spaciosiores 
Circulos  Phoebi,  tibi  nota  causa  est, 
Cur  vel  Hyberni  breuiore  currant 
Limit e  soles. 
Noscis  obliqui  pater  alta  coeli 
Signa,  quae  rerum  variant  figuras. 
Et  suis  donis   geneses  leuaio 

Sydere  seruant. 
Aries  et  taurus,  geminique  cancer. 
Et  leo,  virgo,  libra,  scorpiusque, 
Tela  cum  capro,   liquido  et  natantes 

Flumine  pisces. 
Omnis  in  coelo  tibi  notus  ordo  est, 
Quo  vagi  currant  rapidis  retorti 
Circulis  septem  minimis    rotantes 

Orbibus  orbes. 
Quis  ferunt  causis  animata  terrae 
Orbitis  certis  sua  fata  ferre, 
Omne  vcnturum  ijuibus  ora  produnl 

Candida  votum. 


facultatc  clarlssimos  yiros,  praecipue  in  naturallum  rerum  cognitlonibus  perspl- 
cacissimos,  et  in  eoeliferis  a^trorum  motihus  indagandis,  non  minus  ctiam  eru- 
ditissimos,  inter  caeteros  habct  quendam  virum  Albertum  vigellum  (w  edyeji  r. 
1519  wydrukowano:  Albertum  Yigellum)  hominem  matbacmaticae  adeo  a  multis 
annis  studiosum  ut  nihil  eum  fugiat,  quod  vel  Euclides  vel  Ptolomeus  claro 
quisquc  8U0  ingenio  perluslravit:  quaeque  oculum  nostrum  fugiunt  it:(  disccnti- 
bus  suis  demonstrationibus  in  medium  aflcrt,  ut  luce  clarius  tanquam  visa  intel- 
ligant.  Haec  sunt  vir  dignissimc  quae  de  nostrac  reipublicae  fortuna  scirc  vo- 
luisti.  etc." — Lubo  ten  list  zapewne  przez  samegoz  Sonimerfelda,  pod  imieniem 
Kailimacha  icst  pisany,  wszelako  za  s'wiadectwo  o  wziętos'ei  Alberta  sluzyć  może. 
Sobolewski  przytaczając  to,  domys'la  się,  ze  ten  AWicrt  Vigellus  jest  ta  sama 
o$oba,  co  Albert  de  Brudzewo  albo  Brudzewski,  o  czem  wątpić  jednak  można, 
również  wątpliwa  czyli  u  którego  z  nich  Celtes  do  Astronomji  sposobił  się ,  ten 
Albert  Brutus  bowiem  mozc  być  odmienną  od  obódwu  osobą. 


465 

Quae  fuit  jiraeeeps  hominttm  furentum 
Cura,  quae  diuis  proprios  labores 
Tollit,  et  quisquis  deus  esse  poscit 

Non.    hene  sanus. 
Tu  vide  cautis  octilis  latentis 
Ordinem  fati,  fugę  suspicari, 
Quo  deos  ludas,   mea  vel  futura 

Tempom  fallas. 
Hinc  mihi  nostram  caueas  puellam 
Vultibus  coeli  facias  protcruam. 
Te  nisi  charum  fugiens  monente 

f^endere  cunnum. 

XVIII.  Ad  Andrcam  Pegasum ,  hortatur  ad  pcrcgrinationein  trans- 
marinam. 

l^em  eoneha  nostri  cantet  ^pollinis 
q        Quaeris ,  poetae  non  minimum  decus. 
Et  Pegaseac  quem  surores 
Pfos  subcant  celebrare  plectris. 
Non  nostra  magnis  principibus  vaeat 
Camena,   trita  scd  graditur   via, 
<  Et  te  inbct  ehartim  sodalem 

Pindaricis  fidibus  feponi. 
Nos  aequa  stringunt  astra  favoribus, 
Quae  nostra  iungunt  peetora  mutua. 
Seu   libra  nobis ,  aut  benigno 
'  Erigone  fuit  orta  vultu, 

Sive  igne  fulgens  Jupiter  aureo, 
Vel  sydus  arctans  foedera  amantium, 
*  Aut  igneus  Phoebus,  yagantes 

Qui  medius  volat  inter  orbes. 
Non  te  maligni  lumina  Chronij, 
Nee  Martis  vrens  stella  noeentius 
^spexit,   aut  vafer  doloso 
Meicurius  gradiens  galero. 
Sive  aestuosi  torrida  circuli 
Mezonu  aduret  non  habitabilis. 
Aut  pigra  mundo  congelato 
Sydcra  Sauromatum  videbunt. 
Vi>  tutis  altae  semper  ero  memor. 
Et  Pegasei  iiominis  inclyti, 
Cui  frontis  in  confusa  fraude 
Stat  probitastjue  fidesque  tota. 
Quando  alta  salsi  et  scandimus  aeguoris, 
Łongo  videntes  ordine   Cycladas, 
Et  insulam  Satumianam, 

Inde  Rodon,    Cypriamque  terram.  ^ 

Hinc  regna  regis ,  quae  Mareotiea 
Tellus  honorat,   quando  videbimus. 
Et  monstra  Nili  fabulosis 
Sicunijs  memorata  chartis. 

Hinc  thure  odoro  quo  sit  Arabs  suo,  ' 

Et  terra  rubro  littore  nobilis. 


466 

Et  Judeorum  gens  vetusta, 
Setigeris  inimica  ■porcis. 
Phocbi  calentem  cernere  verticem 
,  Juuahit,  umhras  corporibus  negans, 

Quando  leuatus  stat  sub  axe 
Igniuomo  radiatus  ore, 
Aestum  feremus  syderis  ardui. 
Et  nulla  vitae  crede  pericula. 
Dum  ctira  sit  Phocbo  sacris  de 
Vatibus,  atąuc  animis  benignis. 

Są  i  W  innych  Odach  wzmianki  o  Polsce  i  Krakowie ,  osobliwie  o 
kochance  poety  Hasiiinie,  którą  w  tern  mieście  poznała  »/>.  Libr.  I. 
Ode  Xliii.,  Ad  Hasilitiam,  gdzie  swoje  podróże  opisując,  tak  dalej 
mówi: 

Vistulam  rccto  pede  deinde  poscens 
Sarmatis  latoś  ubi  terra  campos 
Pandity  et  cetsis  ubi  Croca  tectis 

Rcgia  surgit. 
Hic  suis  flammis  Uasilina  fulgens 
Coepit  ardentem  laqueare  mentem 
Lusibus  blandis  relevans  grayata 

Membrn  labore. 
O  ter  ac  ultra  fueram  beatus 
Fata  (jfuem  tali  statuere  amore 
Serpcre  incertae  rediturd^  nunąuam  . '         v 

Tcmpora  vitae. 
Non  ego  magni  Jouis  et  deorum 
Sortc  tnutarem  imperiostis  igties. 
Tam  deceiis  vultus  nitet ,   et  venusto 

Corpore  citltus. 
Splendidus  divo  micat  ore  fulgor 
Candet  infuso  facies  rubore, 
Fi-onte  lucentes  oculi  corusant 

Sydcra  bina.  '  .  *• 

Cynthtae  qualem,  coeunte  cornu 
Cernimus  vultum,    vaga   dum  repellit 
Orbe  iam  toto  rutilanle  picti 

Lumina  mundi. 
Qualis  aut  Phoebus  rcparat  fugałum 
Nube  per  sudum  iubar,   et  stupentes 
Exeitat  pulsis  tenebris  renato 

Liumine  terras. 
Talis  effusis  Hasilina  pergit 
Candidam  fuluis  faciem  capillis 
Effercns,   toto  niueo  colore  -      ,   ; 

Corpore  fulgens. 
Jtaud  ego  tales  charites  sub  aruis, 
Montium  divas ,  nemomnujue  nytnphas 
Credo,  nee  tales  vitreo  latentes 

Fonte  camenas. 


467 

^Ibieat  molUs  velut  aiiserina 

Piwna,  vel  eygni  tegimen  canori, 

Se  deam  passu  veniens  superbo  - 

Prodit  et  ore. 
Mitior  tandem  venias  precąmur, 
Consere  amplexus,  tacito  medullas 
Mgne  mareentes  releuato  venis  ^    " 

Exime  flatnmas. 
Et  meus  iunetis  fugiet  labellis  -   ' 

Spiritus,  vita  meliore  raptus, 
In  tuo  pendens  resupinus  ore 

Morte  beata. 
Hausit  ut  fessis  alimenta  membris 
Beppetet  priscos  rediuiuus  artus, 
In  vicem  blando  tua  dum  retorąues 

j  Oscula  morsu. 

Hoe  feres  tanti  precium  fauoris 
'  Virgo,  si  nostros  relevas  dolores, 

I  Sartnatas  inter  tua  clara  nunquam 

Nomina  perdes.  ' . 

Te  eanent  Khenum  et  Necarum  bibentes, 
Ister,   et  cornu  Hodanus  recuruo, 
Codanus  elaro  et  Tamesis  Britanno 

Littore  notus.  i 

Siarczyiiski  przytacza  następujące  4  wiersze  z  Ody  jego  do  jakiegoś 
Wilislsa  Rusiua,  który  był  poety  tłómaczcin  u  Hasiiiny^  widać,  że  dla 
miłości  jej  nauczył  się  Celtes  w  Krakowie  języka  polskiego: . 

Candidus  interpres  Uasilinae  saepe  fuisse 
Germanam  linguam  spreuit  ut  Ula  meam. 
Tum  ego  eondidiei  te  praeceptore  puella 
Sarmaticae  linguae  barbara  verba  loqui. 

Wreście  kto  była  i  jakiego  rodu  ta  Laura  północnego  Petrarka, 
niewiadomo.  Siarczyiiski  nazywa  ją  Halszką,  zapewne  z  podobień- 
stwa nazwisk  Hasa,  Hasilina ,  i  dodaje^  że  ojczyzna  jej  była  Rzy- 
tonice  i  Eepstetn,  zkąd  domyśla  się,  źe  nie  była  rodem  Polką,  ale 
Czeszką;  wszakże  z  przytoczonych  wierszów  widać,  iż  polski  język  jej 
był  zwyczajny.  Możnaby  równie,  a  nawet  więcej,  Mało-Polskę,  po- 
granicze szląskie  lub  morawskie  za  ojczyznę  jej  naznaczać ,  gdzie 
mowa  ta  w  pospolitem  użyciu  ludu  była,  a  nazwiska  miejsc  słowiańsko- 
uiemieckie. 

3.  Conradi  Ce/*is Panegyris  ad  duces  bauarie.  b.  m.  i  r.  Ł  12  kart 
nieliczb.  łyp  gocki.  (*). 


(*)  Panegyrlm  wierszem  pisał,   gdy  w  Ingolstadzie  został  nauczycielem.  Jest  tu  mowa 
jego  prozą,  miana  z  tejże  okolicznos'ci.- — O  innycłi  pismach  Celtisa  zob.  wCzasop. 
.  1.  c. — Jego  Carmen   ad  Vistulam  i  Salinaria  adJoan.  Terinum,    gdzie  opisuje 
bavrienie  swoje  w  Wieliczce,  zob.  w  Pistoriusza,  Gorpus  Hist.  Pol.  p.  168  nast. 


Tom  i.  59 


SŁÓW    KILKA   DO   DZIEJÓW   SZKÓŁ   POLSKICH. 

Jakkolwick  mało  o  szkołach  polskich  wiadomości  i  źródeł  napotkać 
można  ^  to  i  to,  prócz  tego,  źe  całości  żadnej  nie  wystawia,  traktowane 
było  dotąd  bez  krytyki  żadnej  i  sposobem  najmniej  celowi  odpowiednim^ 
gdy  tam,  miasto  o  działaniu,  charakterze  i  wypadkach  icli  ważniejszych, 
sposobem  jakby  kalendarza  oosobach  raczej  do  nich  należących  prawiono. 
Każdy  łatwo  się  dorozumie,  że  tu  mamy  szczególniej  na  oku,  starodawną 
Akademją  Krakowską,  która  i  najdłużej  jedyną  była  szkołą  w  Państwie 
i  najwięcej  życia  w  sobie  rozwinęła.  Z  drugiej  strony,  przeczyć  nie 
można ,  iż  ona  sposobem  różnym  od  niektórych  Akademij  francuzkich 
i  angielskich ,  nigdy  nie  była  samodzielną ,  stan  jej  i  byt  był  zawsze 
zawisły  od  wielu  przyczyn  wcale  jej  obcych  i  na  które  zgoła  nie  wpły- 
wała; nigdy,  chyba  aż  w  XVIII,  wieku,  widok  dobra  jej  i  pomyślności 
nie  stanowił  rzeczy  Stanu,  a  trwanie  jej  po  największej  części  u- 
czucióm  zacności  i  miłości  krajowej  w  osobach  szczególnych,  przypi- 
sać można;  Królowie  sami  tyle  dla  niej  tylko  prawic  świadczyli,  iż 
bądź  prawem  spadlai ,  bądź  elekcji  tron  osiadali ,  sankcją  praw  jej  i 
swobód  utrzymywali,  pomimo  tego  jednak  uiejedenkroć  poniewieranych. 
Co  bądź,  z  tem  wszystkiem  niewątpliwa  jest,  że  Szkoła  ta  miała  w  całym 
swym  bycie  charakter  i  barwę  własną,  pewną  i  trwałą,  miała  pewien 
okres  działania  i  wpływ  stateczny  z  pokolenia  na  pokolenie  narodowe, 
była  zawsze  środkiem  kształcenia  ich  umysłowego,  Zywicielką-Rodzicą 
(Alma  Matcrj,  na  którą  zawsze  się  oglądali  ludzie  publiczni  i  prywatni , 
pamiętni  tego  co  jej  byli  winni,  doradczynią  i  mistrzynią  cnót  i  zalet  tylu 
wśród  ludu  polskiego  rozwiniętych.  Z  tych  punktów  widzenia,  zasługuje 
zda  mi  się  Akademją  Krakowska  na  szczególny  wzgląd  i  uwagę  każde- 
go ceniącego  wspomnienia  ubiegłych  czasów  i  ich  zasług,  odnoszącego 
rzeczy  do  pewnych  przyczyn  i  źródeł.  I  rzeczywiście  niczemu  innemu, 
jak  wpływowi  szkoły  tej,  zasadom  które  ją  rządziły ,  przykładowi  lu- 
dzi którzy  w  niej  przewodniczyli^  przyznać  godzi  się,  cnoty  domowe 
i  publiczne  ludzi  wszech  stanów^  co  tam  nauki  brali,  I  w  ogólności 
złagodzenie  i  słodycz  obyczajów,  pewien  stopień  ukształccnia,  zamiłowa- 
nie nauki,  skromność,  pomiarkowanie,  rządność  domową  mieszkańców,  a 
nadewszystko  poświęcenie  się  dla  kraju  i  miłość  dobra  pospolitego  w  tylu 
zdarzeniach  objawioną.  Jeśli  Akademją  późniejszemu  złemu  i  zepsuciu 
nie  zapobiegła  i  tamy  nie  położyła,  w  tem  ją  obwiniać  nie  można,  ani 
działanie  jej  tak  daleko  dosiądź  mogło.  Oczekiwać  należy ,  iż  uczeni 
polscy  w  dzisiejszem  obudzonem  działaniu  do  poszukiwań  na  drodze 
filozofji  i  historji,  ważny  ten  przedmiot  wpływu  całkowitego  Akademji 
Krakowskiej  długo  nie  zostawią  nietkniętym,  i  wedle  wartości  sprawie- 
dliwość jej  oddadzą.     Nie  jest  to  rzeczą  pisma  tego,  ani  dostateczne  do 


i 


469 

tego  spo<;oby  są  pod  ręką :  kilka  względów  tylko  i  pytań  co  do  szkoły 
tej,  podać  tu  do  uwagi  osób  sąd  dać  o  niej  zdolnych  umyśliłem,  których 
rozwiązahie,  do  objaśnienia  jej  dziejów  przyczynić  się  może.  Względy 
te  zdołają  nas  może  cboć  ubocznie  usprawiedliwić  i  odbić  przewidywane 
zarzuty  w  tern  co  się  wyżej  o  szkołach  polskich,  a  mianowicie  Krakow- 
skiej i  Wileńsi^iej  powiedziało,  mianowicie  że  tam  tak  mało  baczenia 
się  dało  na  łudzi  i  znakomitych  nawet,  którzy  bądź  do  jednej  bądź  do 
drugiej  należeli.  Tak  bowiem  rozumieliśmy,  że  imię  ich,  wpraw- 
dzie świ,etności  przydać  im  mogło,  ale  treści  ich ,  istoty  i  charaktera 
nie  stanowiło.  Tamto  do  nich  samych  należy,  albo  raczej  do  składu  ogól- 
nego umysłowego  życia  narodu,  te  objawiają  dążenie  tego  życia  nieza- 
wisłe prawie  od  osób  5  tamto  jest  indiwidualne,  przypadkowe,  dowol- 
ne, te  zawisłe  od  usposobień  lub  przyczyn  ogólnych,  albo  i  szczegól- 
nych, ale  pewnych,  historycznych.  Nie  myślimy  jednak  przez  to,  ;!by 
historja  ludzi ,  z  historją  szkół  ściśle  się  nie  łączyła,  i  aby  ich  ze  sceny 
usuwać  na  cbwilę  wypadało,  ale  w  naszym  ogólnym  rzucie  oka,  miejsca 
to  mieć  nie  mogło.     Względy  wyżej  namienione  są  : 

1.  Akademja  Krakowska  i  jej  byt,  czyli  wypłynął  ise  stanu  jakie- 
go poprzedniego  szkolnego,  kollegjalnego  w  Polsce,  czyli  był  skutkiem 
rozwinienia  już  jakiego  umysłowego,  naukowego  życia  w  narodzie, 
czyli  raczej  powstała  ona  jakby  przypadkowo,  wolą  jednej  osoby,  a 
w  tym  razie,  co  mianowicie  powodować  mogło  Kazimierza  W.  i  Wła- 
dysława Jagiełłę  do  jej  podniesienia? 

2.  Pomijając  pierwsze  jej  zawiązki   dla  dziejów  prawie  niedości- 
gnione i  stan  konieczny  jej  dzieciństwa,  jaki  był  jej  postęp  w  wieku  > 
XIV?     Na  czem  zależało  jej  działanie,  w  zatargach  religijnych  w  cza- 
sach Wiklefa  i  Hussa? 

3.  Jakie  były  przyczyny  dla  których  Akademja  Krakowska ,  jedyna 
szkoła  w  kraju  ,  w  stolicy  rządów  Królestwa,  przy  swobodach  obszer« 
nych  i  niezależności  przez  czas  długi  od  władzy  duchownej  i  świeckiej, 
tak  mały  wpływ  wywarła  na  stan  polityczny  kraju,  :;.  anowicie  wXv'^ 
i  XVI  wieku:  i  nawzajem,  czyli  działanie  polityczne  kraju  mało  roz- 
winięte, małego  wpływu  na  kraje  obce,  tej  obojętności  Szkoły  Krako- 
wskiej, nie  było  przyczyną? 

4.  Czemu  się  należy  wprowadzenie,  i  niejaki  czas  kwitnienia  nauk 
matematycznych  i  przyrodzonych  w  Akademji  Krakowskiej  ,  zwła- 
szcza w  drugiej  połowie  XVgo  i  XVItym  wieku ,  niemniej  jak  ich  za- 
niedbanie wczasach  dalszych? 

5.  Jak  się  zachowała  Szkoła  Krakowska  podczas  reformy  Lutra,  i 
ile  ta  wpłynęła  na  zmianę  stosunków  i  w  ogólności  na  stan  Akademji, 
również  zapobiegania  ze  strony  rządu,  wciskaniu  się  nowości  w  rze- 
czach religji ,  za  Króla  Zygmunta  I. ,  stałość  Akademji  i{  wytrwanie, 
za  sprzyjającego  reformie  Zygmunta  Augusta,  toż  tolerancja  Króla 
Stefana,  prozelityzm  i  duch  propagandy  religijnej  czasów  Zygmunta  III.  ? 


470 

6.  Uważając  Akademją  jako  korporacją  uczoną ,  ile  charakter  jej 
moralno-religijny,  pełen  rezygnacji,  bezinteressowności  i  wyrzeczenia 
się,  na  zaletę  zasługuje  i  czemu  go  przypisać  się  godzi?  czyli  od  roz- 
winięcia jego,  nie  należy  datować  szeregu  ludzi  miernych  usposobień  i 
upadku  zupełnego  reszty  samodzielności  tej  szkoły,  mianowicie  podko- 
nieć  XVI.  i  w  XVIf.  wieku? 

7.  Ile  Akademja  Krakowska  wpłynęła  na  stan  obyczajowy  i  nau- 
kowy ludu,  na  jego  życie  narodowe,  na  sposób  uczenia  w  kraju ^  na 
charakter  uczonych  polskich  i  t.  d.? 

8.  Jaka  była  konstytucja  organiczna  tej  szkoły,  więcej  zbliżona  do 
kształtu  rządu  monarchicznego?  i  czyli  zmiany  stosunków  Władzy  Naj- 
wyższej w  samym  rządzie  krajowym,  wpływały  na  tęż  konstytucją  i 
ile,  czyli  też  stałe  jedna  i  ta  sama  pozostawała? 

Wszystkie  te  względy  tracą  zupejnie  na  wadze  i  znaczeniu,  jeśli  je 
do  Szkoły  Wileńskiej  za  czasów  zawiadowstwa  Jezuitów  zastosować  ze- 
chcemy i  zbijają  się  całkiem  o  jednostronność  widoków,  stronnictwo  i  ui- 
traniontanizm  tego  zgromadzenia,  charakteryzujące  jego  działanie,  i  za-, 
cierające  wszelką  cechę  wyższego  życia  naukowego.  To  samo  przebija 
i  później  w  szkolnem  tegoż  zgromadzenia  działaniu  w  krajach  dawnej  Pol- 
ski, a  mianowicie  w  nowej  Akadeiuji  Polockiej  w  wieku  XIX.  (Zob.przy- 
piski  do  sir.  436,  nast.).  Ani  czaS.  ani  postępy  wieków  nie  zdołały  zagładzić 
tego  pierworodnego  piętna,  ani  inaczej  być  mogło,  dopóki  walny  cel  oświe- 
cenia i  instrukcji,  byl  poddany  przemagającym  względom  szczególnym, 
albo  ciasnym,  albo  calem  niebem  od  jej  wymagań  i  potrzeb  różnym. 
Uniwersytet  Wileński  w  tymże  wieku,  całkiem  przeciwne  jął  dążenie, 
dążenie  postępów  i  ulepszeń  na  drodze  poszukiwań,  nabywań  i  rozsze- 
rzań  pożytecznych  wiadomości,  do  czego  środki  w  moc  jego  podane  byo 
ly  wielkie,  a  poułocy  wieku  przybywały  same;  czas  dopiero  mógł  był 
sprawić,  co  mu  jeszcze  dokonać  lub  naprawić  pozostawało.  To  samo 
powiedzieć  można  o  szkole  Krzemienieckiej,  w  mniejszym  rozmiarze  i 
z  mniej  rozpostarłem  działaniem,  ale  z  wyższą  chęcią  popisu  i  charakterem 
więcej  miejscowym,  założyciela  jej  przypominającym.  Ale  te  rzeczy  są  zbyt 
bliskie ,  by  ich  rozwinięcie  dalszemu  nie  zostawić  czasowi  i  osobnym 
staraniom.  Tąż  drogą  postępował  Uniwersytet  Warszawski  i  odnowiony 
Krakowski,  z  rozmaitem  dla  krótkiego  czasu  i  środków  różnych  wyrobie- 
niem i  dokonaniem.  Uniwersytet  Lwowski  za  rządu  już  austryackiego 
w  przeszłym  wieku  podniesiony ,  jak  od  nastania  swego  nie  miał  miej- 
scowej fizjognomji,  tak  nie  otrzymał  nigdy  należytego  rozwinięcia  zgo- 
dnego z  postępem  dzisiejszej  naukowej  kultury. 


Koniec  Tomu  plerwszegro. 


N.   1329  wprzypisku:—  1744  —  1774 

—  1615:  —  ^v  Grodnie  —  w  Grudniu 

—  1657:  —  b.  m.  —  b.  m.  i  r. 

—  2066:  —  cały  zbyteczny. 

—  2069:  '     —  Tom  II.  —  Tom  I.  II. 

—  2089  wiersz  4,  6,  7:       zbyteczne. 

—  2104:  —  od  N.  1  do  N.  13  —  od  N.  1.  do  N. 

—  2158:  —  Athenai  —  Athenaei. 


18 


Noty. 


str.  107 

wiersz  12 

—  109  w.  przedost. 

—  110 

wiersz    5 

—  112 

3 

—  114 

— 

11 

—  118 



9 



32 

—  122 

— 

37 





42 

—  123 

— 

16 

—  125 



6 

—  126 

— 

16 
21 
22 
36 

8 



— 

—  130 

Z 

—  135 



11 

-.  136 

— 

22 

—  137 

— 

42 

—  139 

-i_ 

44 

—  143 

— 

11 

—  155 

— 

9 

—  173 



17 

— 

24 

—  174 

— 

21 

—   — 

— 

30 

. 



33 

—  176 



16 

—  177 



17 

—  178 

— 

41 

—  181 



14 

—  183 

— 

20 

—  185 

_ 

23: 

—  194 

wprz 

vpisku 

—  315 

wiersz  26: 

—  324 



17: 

—  334 

— 

10: 

—  367 

— 

9 

467      —     37: 


—  Gabryela  —  Gabryasza 

—  nee  hebraieis  parcet  litteris  —  nec  hebraicis  parcit  litteris 

—  in  eonfessu  —  iii  consessu 

—  65  a,  b,  etc.  —  64,  a,  b,  etc. 

—  auum  prenunciare  —  quam  pronunciare  ^ 

—  hac  ipa  —  hac  ipsa 

—  in  quibas  castris  —  in  ffuibus  castris  , 

—  disertis  castris  —  desertis  castris 

—  Reverendissimisque  —  Meyerendissimi^ue 

—  interrogatibus  —  interrogantibus 

—  et  datę  —  ei  datę 

—  tuo  nomino  —  tuo  nomine 

—  Numine  peopicio  —  Numine  propicio 

—  de  V arie s,  —  de  rariis  ' 

—  maribus  —  manibus  /■ 

—  In  antoriori  —  In  anteriori 

—  reiconsentientia  • —  rei  cotisenłientia 

—  quid  potius  — '  quin  potius  * 

—  serie  qua....  poctas  —  sine  qua....  poetas  ^  » 

—  hic  nominis  —  tui  nominis  % 

—  utilitatem  —  utilitate  - 

—  Exiyuum  —  Exi(fuam 

—  eam  saepe  —  iam  saepe 

—  declarnationibus  —  deelinationibus 

—  landem  —  tandem 

—  tenantque  —  teneantque 

—  Accipite  —  Accipito 

—  utque  —   atque 

—  mathematicorum  —  mathematiearum 

—  palmarum  —  palmarium 

—  collecta  —  eollectam 

—  non  fit  —  non  sit 

—  Dei  mater  Deipara  virgo  Sancta  Trinitas  —  Dei  Mater,  Dei- 

para  Virtfo,  Sancta  Trinitas 

—  non  praeterquam  —  nam  praeterquam 

—  stadium  —  studium....  qaae  —  quae 

—  variarum  —  variorum 

—  (Avis)  —  (Pro  Memoria)  i 

—  de  Brun  —  de  Bnin  ^. 

—  wyiąwszy  wszakże  z  tego  pisma  —   wyjąwszy  wszakże  z  te- 

go, pisma 
Mało  -  Polskę ,  —  "Wielko  -  Polskę , 


SPROSTOWAŃ  lA. 


Część  Historyczno -Krytyczna. 

str.  IX  -wiersz  20:         —  kommentatura  — kommentatora 

w  przyplsku:    —  ed.  tegoż  uczonego  Mostowskiego,  —  tegoż  uczonego,  ed.  Mo- 
stowskiego, 

—  X  wiersz  ostatni:  — Wicie  jest  innych  któreLy  — Wielu  jest  innycli  którzyby 
.—  XV  -»♦  przypisku:   —  WUno  1830  —  Wilno  1836 

—  XIX  -wiersz  15:        - —  (').  —  (*'). 

—  —       —       —        —  ("y  —  odsyłacz  zbyteczny. 
wprzyp.dmg.:—  (*)  _  (") 

—  XXI  wiersz  13:        —  cztery  Koniedje  —  Komedje 

—  xxYi  -wprzyp.  (*):  —  Sommersburg  —  Sommersberg.  \ 


—  xxx  wiersz .  18: 

—  XXXI  -wier.  9,  10 

—  xxx\ii      —      4 

—  xxxTiii     —    23 

—  xxxx-n     —      4 

—  Ł1X  —     24 

—  i.x  —      4 


—  drugiego  —  pierwszego 

—  Jan  —  Józef. 

—  (883  nast.)  —  zbyteczne. 

—  na  dwa  dzieląc  lat  —  na  dwa  dzieląc  lata , 

—  (1443)  —  (1042) 

—  na  Zaliborzu  —  na  Zolibókui. 

—  od  roku  1827  —  od  roku  1819 


—  LXIV -w przypisku:  —  (237)> —  (237  nast.) 


Lxix  -wiersz  O: 

—  —     27: 

ŁXXXiv    —     27: 


Bibliografia. 

N:  .23: 

■ —  66  -w  przypisku: 

—  83  a): 

—  87: 

—  149: 

—  154: 


w  icb  biegu  —  oraz  ich  biegu 

—  czcze ,  naśladowania  —  czcze  naslado-wanla 

—  -w  wyższym,  stopniu  niedostatki  wspólne  i  -wielu  —  niedostatki 

■wspólne  i  -w  wyższym  stopniu  -wielu 


in>CCL-VXXVl    SfDCCLXXXVI 

—  (ex  —  (ex  officina  Halleriana)  Harles, 

—  wczłowatych  —  -wezłowatych 

—  Fabuła  —  Tabula....  et  textu8  —  et  exitiu 

—  Falimiena  —  Falimierza 

MDXXXII.    MDXXXVII. 


■ —  162  -w  przypisku:  —  Herdecasyllabon ,  wydawcy  Jana  Benedykta  —  Hendecasylla- 
bon  wydawcy  Jana  Benedicta 

—  173:  —  wezmi  dzieci  —  wezmi  dzień 
. —  179  w  przypisku:   —  3icxix.  —  mdxix. 

—  210  —  —  dzieł  Galena  pomies'cił  wT.  viii.  —  dzieł  Galena  ed.  r.l625, 

pomies'cił  w  T.  viii.  str.  48  —  58. 

—  211:  —  w  Wenccyi  r.  1525  —  w  Wenecyi  r.  1625. 

—  216:  —  de  plenitudine  —  de  putredine 

—  235  c):  —  527  str.  —  327  str. 

—  280:  —  Komayerus  —  Kromayerus.  i 

—  321  W  przypisku:   —  Bibl.  Ks.  Dw.  1.  86  —  Bib.  Ks.  Dw.  1^.186 

—  356:  —  cały  zbyteczny. 

—  398:  —  M.  Tulłii  Ciceronis^  : —  M.  Tulili  Ciceronis  Orationes, 

—  528  e):  —  ap.  Jacob.  Tauiier —  ap.  Jacob.  Tanner 

—  532  a):  —  cały  zbyteczny. 

h)-     ęf  —  (L.  §.  — Ban.  1.  c.)  —  (L.  S.  — Ban.  H.  D.  K.  P.  U.  328) 

-■ —  534:  —  Anno  dni  m.  ».xxw  —  Anno  dni  m.  d.  xxv. 

—  649:  —  Exercitium  secundi  partis  —  Exercitium  secuade  parti* 

—  652  a)  b):  _  1519  —  1321  —  1519.  4.  — 1529.4. 

—  655  d):  —  (Janoc.  \.  125)  —  (Janoc.  Nach.  V.  125.) 

—  668  w  przyjinka:   —  do  Krakowa  —  do  Rakowa 

—  724  b):  —  delincandi  —  declinandi 

—  728:  —  Varsaviae  1722.  —  Varsaviae  1770. 

—  761s  ^     — j^Gabr.  Raczyński  —  Gabr.  Rzączynski 

—  855:  V    .. —  przez  A.  Kurzańshiego  —  przez  A.  Kuszańskiego 

• —  966:  —  drukiem    Fr.  Świerczewskiego   12.   285  str.    —    drukiem  Fr. 

Świerczewskiego  1823,  vi  i  285  str. 
~  987^^  —  Pros  —  Prospekt. 

—  1075  -w przypisku:  —  Pierwsze  wydanie  —  Pierwsze  wydanie  r.  1796. 

—  1217:  —  deinde  vero  —  deinde  vera 

—  1286:  —  (1626)  —  (1625) 

—  1321:  —  publicae  instutionis  —  publicae  issŁitutionis. 


z^u^ 


A-l 


Ho^r^/^ 


^ 


UNIVERSITY  OF  ILLINOIS-URBANA 

I  016  9438J580  C001  V001 

OBRAZ  BIBLIOGRAFICZNO-HISTORYCZNY  LITERA 


3  0112  028646302 


