


Google 


This 1s a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before 1t was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world's books discoverable online. 


It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book 1s one that was never subject 
to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book 1s in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 


Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journey from the 
publisher to a library and finally to you. 


Usage guidelines 


Google 1s proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 


We also ask that you: 


+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 


+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text 1s helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 


+ Maintain attribution The Google “watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove 1t. 


+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book 1s in the public domain for users in the United States, that the work 1s also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book 1s still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of 
any specific book 1s allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 


About Google Book Search 


Google's mission 1s to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 


alhttp://books:cooglae.Gom/ 














Bi 


V QGLEDALO 
KNJIŽEVNE POVIRSTI 


JUGOSLAVJANSKE 
NA-PODUČAVANJE-MHIAĐEŽI- 


NACRTAO 


maLo SK 





) Prof. SIME LJUBIĆ 
L 





—-—s--— 


KNJIGA 4 < 





RIEEČHI 
EMIDIJA MOHOVIĆA 
"Fiskarski Kamen. Zavod 
1864. 








PRESVIETLOMU I VISOKOUČENOMU 


MUŽU 


BENED. BART. SMAIĆU 


VELIKOMU ŽUPANU ŽUPANIJE RIEČKE 
I 
GRADJANSKOMU KAPETANU 


BLOBODNIH GRADOVA I KOTARA RIEKE I BAKRA 


VITEZU GVOZDENE KRUNE TREĆEGA RAZREDA 
ITD. 
PRIJATELJU UČEĆE SE MLADEŽI I NARODNE POUKE 
U ZNAK 


ISKRENOGA PRIZNANJA I OSOBITOGA ŠTOVANJA 
POSVETJUJE 


PISAC. 





— = > oo a m =a CE I 


3921.269 
KEPT 





U V O D. 


p o sudu najizvrstnijih spisatelja učenje poviesti 
ih nauka i umstva mora da se stavi medju 
nakkoristnije i najkrasnije stvari, koje nam predsta- 
vljaju napredak ljudskog uma, i prikazuju nam, kako 
% čovječanski rod u izobraženju usavršava. Cesa 
ndi vidimo, da su kod sviuh naroda ove misli 
potaknule plemenite ljude, da se ovoj vrsti dogo- 
dovštine posvete. Posestrime iste ove naše zemlje, 
velju Ruska, Poljska i Česka, na tom polju hrabro 
su 1 slavno radile, budući poznajemo ne malo pjiho- 
muževa, koji su vrlo osvietlali svoj zavičaj iz- 
vanjem povjesti svoga književnoga napre 
doso krasni su vjenac svojoj otačbini savili i liepo 
U proslavili pred narodi slavni muževi Dobrovski, 
arik, Bentkovski, Greč, Niemčević, Rhesa itd. Hr- 
vatska, a rekao bi i ciela jugoslavjanska grana nije 
do sada poviestnika svoje narodne književnosti 








Pored takova pomanjkanja nakanio sam prvi 
korak učiniti, i ako ne drugo a ono barem prokrčiti 
put ponješto nasljednikom u osnovanju cielokupne 
jugoslavjanske književne poviesti. Očito je pako, da 
u takovom radu nisam imao koga da sliedim, te zato 
morao sam se svrćati siemo tamo po put pčele, koja 
sisa med s ovog i s onog cvieta, da sakupi i pri 
nese sladkih sokova, birajući iz različitih knjiga, 
časopisa i rukopisa sve ono, što na moj predmet 
spada, slagajući i uredjujući sve po duhu poduzeta 
si diela. Njeke sam knjige naših narodnih spisatelja 
pred očima imao i razsudio, ko što sam mogao; 
ostale sam ili samo naznačio ili priložio im dotični 
sud, što je koi drugi odprije o njih izrekao. Iznaći 
će _štioc_ navedene_i_njeke knjige, koje, da_ pravo 


PATI BIO 


STARO - SLAVJANSKA KNJIŽEVNOST. 





= ie =. —— 








PRVI DIO 
Jugoslavjanske Književnosti. 


Staro-slavenska književnost ('). 





$. 1. 


Pismo kod starih Slavjana i kod Ilira. 


Poviest pismenosti upoznaje kod svih naroda samo dvoje pismo, 
Č j. slikovno (figurativno) i glasovno (fonetično). Prvo izražuje sliku, oči- 
tajeću misao ; drugo izražuje glas, rieč, kojom se misao očituje. Drži se 
za stalno, da glasovno jest razvitak slikovnoga, i da je s ovoga proizašlo 
Clasovno pismo, koje se već a prastaro doba raxprostani amo tamo kroz 
južau i zapadna Evropu, i porodi najprije staro-grčko, prenešeno poslie u 
Etrašku, na kojem se vriemenom grčko i rimsko osnovalo. 

U staru Nirsku i Panonska rano predje grčko i rimsko pismo. Po- 
Viestaica nas uči, da već od trojanskog doba naše su zemlje u tiemnom odno- 
šaju stajale sa Grčkom i s Etraškom. O tom imamo spomenika i sviedo- 
čanstva kod najstarijih spisatelja. O isobraženosti davnih Ilira, da ostavim 
sarije dekase, ovako nam beaiedi Šimno Kio, koi je živio u trećem vieku 





4) Upotrebili smo navlastilo sliedeća diela: Šafatik Pavel Jdsef. — Pam&tky Hlaholskćho 
Peemnictvi. V Praze 1855. 

Hasuš Ignez Joh. — Zur Glagolica-Frage. Slavische Bibliothek. II Band. Wien 1858. 

Rački De, Franjo. — Viek i Djelovanje Sv. Cyrilla i Methoda. U Zagrebu 1859, — 
Pismo Slovjeosko. U Zagrebu 1881. 

ivan Kukuljević Sakeiaski. Različna diela. 





-— 10 — 


prije Isukrsta: Dio jih šive po svojih sakonih, te kašu da su veoma 
pobošni, i pravični, i gostoljubivi, da su drušljivi, iš da se mnogo sta- 
raju da bude način njihova šivota i ponašanja što uljudniji i inobra- 
šeniji. (1). Skaska o Kadmovu dolasku u Knkeliju nije bez nikakvog 
temelja u prvašnjoj našoj poviesti. Ciklopički ostanci zidina, koje sam ja 
prvi opazio u Dalmaciji, znak su nekadašnje moći, a tragovi feničkoga 
pisma na naših ostrovih (Montfeucon. Paleoegr. Lib. II. c.1. — Appendini. 
I. 35.) sviedoče nam razprostranjenje trgovine uzduž naših obala od 
pamtivieka. 

Već barem od petoga stolietja prije Isukrsta imamo i naših novaca 
i napisa grčkih, te poslie i napisa grčko-rimskih i rimskih nasliedne dobe (2). 
Galen sviedoči odprto (Medic. Il. Gener. c. [.), da August, poklem je 
svladao Dalmaciju, oplieni njezinu narodna knjižnicu, gdje nadje preveliki 
broj grčkih rukopisa, te još drugih u nepoznatom jeziku ponajstarijeg 
vriemena. A _Valej Paterkul (II. 110.) veli o Panonci: linguae quoque no- 
titia romanae, plerisque litterarum usus. 

Ali sieverni puci pri Baltiku i Krpatu, kako se do danaska znade, 
nisa imali ni grčko ni latinsko pismo u ono doba. Vierojatno je ipak, da 


LI Ki KI 1 uta fi L i Nini fi > nana =a ži dis iri LU mE UTLATNC iki 





—_ 11 — 


i ajeke ovih približavaju se još većma obliku dotičnih pismena u feničkom 
pravopisu. . 

Prvi spisatelj, koi nam sviedoči, da su Slavjani imali rune, jest 
Craoriezac Hrabar, koi je živio u desetom vieka (prie god. 927). Ovaj u 


dila 0 TIHCIMEREXE ovako piše: NpZR/E OVEG CROBRNE NENMZKE 


KRArk, NZ OYpRTAMN M PRZAMN YRTRXK BN FATAIXZ, MNOFANH CZE. 
(Šafarik. Pamdiky Dfevn. Pisem. Jihosl. str. 89). Po Hrabru dakle svi 
Slavjani i s ove strane krpatskih gora tja do Cirila nisu imali pismena, 
Ba samo črte i rieze, kojimi su črtali i gatali. Črte su jim služile za 
brojeve, a rieze za gatanje; s toga ni črte ni rieze nebiahu knjige t. j. 
pismena, naime glasovni znaci, nu samo slikovni. Te su ge rieze činile na 
drva i na kamena. U tu svrha upotrebljavali su drvo nazvano bukva, udie- 
lane ma način rabuša, rovaša, dasaka (1), prutova, štapa itd., kano 
obljubljena var za uriezanje snakova, te odatle bukva — litera — crta — 
ries. Osoba, koja na drvu činjaše črte, rieze, buky, i koja po njima čaraše, 
vračačše, gataše, bila je javna, nabožna, spadajuća na pogavska hierarkiu, 
maime s prva knez, koi biaše i narodni svećenik i knjišnik (2); poslie 
starešine naroda, a najskoli se ustroji posebni stališ, komu na čelu uviek 
je bio knez. Črto po svoj prilioi znamenovahu pojedine urieze, a rieze više 
črta u kupu, predstavljajućih koi pojam, što je gatalao morao odkriti i tu- 
mačiti. Imamo sviedočanstva o gatanju kod Slavjana u Prokopu ([ll. 14), 
a Porfirogenitu (IX), u Thistmanu itd. 


$. 2. 


Iznašašće pisma glasovnoga kod Jugoslavjana. — Brača Ciril i BMetod, 
i glagoljica pravo cirilica. 


Poviest uči nas, da Hrvati i Srblji dojdoše iz zatatranskih poljana 
" zemlje, koje i danas posieduju, za Eraklija (610-641) bizantinskoga 
cara. Bez sumnje je, da su sobom donieli črte i rune, kojimi su se u 





(i) U Ljubušinom sudu, jedan izmedj najstarijih spomenika českog izgovora, navadjaju 
te daske, na kojih biahu uriezani zakoni, po kojih se pravica sudila. (Kraljodv. rukop. Izdan. 
I. V Praze 1847. str. 111. — desky pravdodatne). 

(2) V, Palaćki. Dij. Ćes. I. 191. 





prastara doba služili njihevi pradiedovi Venedi, a poslie vas slavjanski aarod 
na sieveru i na iztoku. S tiem bi se slagao i Perphyrogenit, koi u pog. 
XXXI. diela , De administrando imperio “ opisujući ugovor, koi sklopiše 
Hrvati malo poslie dolaska sa rimskom stolicom kod svojega prvoga obra- 
ćanja na kršćansku vieru, dodaje: et chirographis propriis datia, S. Petro 
Apostolo juraverunt, nunquam se alienam terram armis invasuros. 
Hrvati su dakle pri toj pogodbi dali svoje vlastite pisare, koji su podpisali 
uviet u ime naroda s pismeni svojimi osobitimi, sastojećimi iz črta i runa. 
Da prije pokršćenja nisu uprav osobitoga glasovnoga pismena imali, svie- 
doči nam Crnoriezac Hrabar navedenimi riečmi; a i malo poslie dodaje 
osobito o Jugoslavjanih, da NPECTHENIE € CA, PNMBCKIMN H FORYBCKJMH 


UHCMENbI NAZANAXE CA RNCATH CAOEREbCKA PRYb E6ZE OVCTPOCNNA. 
Isti car Mihailo u pismu na Rastića moravškoga kneza odprto veli, da Bog 
u ono tek doba: iavi bukvi v vas iesik, isgoše nisbje isprva bilo. No 
imajući dakle osobitog glasovnoga pismena Hrvati i Srblji, istom kako su 
se amo doselili, primiše grčko i latinsko pismo, koje nadjoše kod prednjih 
stanovnika; ono ili ovo, ko što naime dobiše krst iz grčkih ili rimskih 
ruku. To nam potvrdjuju domaći spomenici one dobi. 





e kršćanskoj vieri; ali se skoro vrati bez zaatnoga uspjeha. Kad onu Ca- 
rigrad, skloni se odmah u samoću, pa u samostan na Olimp k svomu brata 
Metodu. Uz to Kazari, divlji narod naseljen onda oko Moeotida i Ponta i 
na tavričkem poluotoka, želeć se obratit na svetu vieru, šalju poslanike na 
cara izločaoga, da isprose u njega muša književna; s otom odlukom, da 
će krst primiti, ako mu za rakom podje žudijs«ke i seracinske mudraco 
u vierozakonskoj borbi nadmudriti. Car jim dade Kostantina, koi uzam za 
droga svoga brata Metoda, predje najprije u Kerson, gdje nauči kozarski 
i šudinski jezik, a pako u kozarsku zemlju. Kagan rado ga primi i liepo 
pećasti. Tu se Kosteatin za dugo borio s žudijstvom i mahumetstvom, i 
tako jih strese i nadvlada, da Kagan, održav rieč, proglasi slobodu kršćanske 
viere u svojoj državi. Polak toli sjajnoga uspjeha vrati se Kostantin u Ca- 
rigrad radostan i veseo. Tu Focij, prognav Ignacija, biaše medjutim zgrabio 
patrijarsku stalicu i počeo sijati krivovierstvo i raspru crkovnu. Kostantin, 
negda učenik mu, sad ukori učitelja svog radi takova ponašanja (1); ne 
opaziv, da ma nije nade onu otrovnu ovholast poniziti, ukloni se svakoj 
drugoj prepirci i a bratom opet se vrati u samoću. 

U ovo vrieme Rastić, moravski knez, izvojevav samostalnost svo- 
jej državi proti kralju njemačkomu Ljudevitu, prinagibaše k istečnomu 
saratvu, te zato k istočnoj crkvi, koja sama mu je mogla dati slavjanskoga 
svećenstva onda, kad ješ raskolne težnje ne postojahu med Carigradom i 
Rimom. Uz takove okolnosti posla oa tečajem g. 862 poklisare u Carigrad, 
da mole tamo za muža, koi bi puk moravski razumljivo podučio i utvrdio 
u vieri (Trans. S. Clem. c. P. itd.). Car ugodi Rastiću, i odluči odaslati 
u Moravska braću Kostantina i Metoda, dobro vieštu slavjanskomu je- 
zika (Žit. sv. Konst. i sv. Met.). Kostantia na carevu prošnju odgovori: 
Ch pijecrism RAKOV TAMO, AG NMAOTE GOVNEBI Eb  GZbišb CRBON; 
ae uvidivši da nemaju, car ga ponuka, da on isti izumi za njih pismena; 
te tako Kostantin, već dobro viešt staroj pismenosti, sloši pismena, i dade 
se na prevod sv. pisma u slavjanski jezik (]. 6. — god. 862-3). Pozatim 
stave se Kostantin i Metod na put s carskimi darovi i preporučnom posla- 
nicom za Rastića (863-4). Na putu prolaziše_ kroz Bugarsku, gdje baveć 
se za njekoliko u dvoru kneza Boriša (2), mnoge jošte ne kršćene obra- 
tiše, a druge u vieri učvrstiše. Odatle prolaziše braća, njegdje u lipnju g. 





(1) Vid. Anastas. Praf. in Concil. VIII. ap. Mansi XVI. 6, — Acta SS. Martii tom. Ii. 
p.17.n. 2. 


(2) Palauzov. Vjek bolg. cara Simeona. S. Petersburg 1852. sir. 22. 





_ 14 — 


864 ili još tečajem g. 863, u Veliku Moravsku, gdje jih u Velegradu knez 
Rastić i sav puk radostno dočeka, osobito kad začuše, da sobom nose moći 
Sv. Klementa i Evandjelje po Kostantinu na slavjanski prevedeno (Tvrans. 
€. 7.). Moravljani već su onda bili pokršćeni; zato se ona braća požure 
učvrstiti taj narod u vieri, učiti knjigu i podučavati ga u crkovnom činu, 
iztriebiti poganske pakosti, a. pr. mnogoženstvo, i odgojiti narodno sve- 
ćenstvo (1). 

U kolovozu iste godine kralj njemački Ljudevit s velikom vojskom 
navali va Rastića i obsiedne ga u tvrdji Dievinu, te ga prisili, da mu 
viernost priseže. Česa radi i njemačka crkva nastojaše sad opet, da uskrisi 
svoje njekadašnje pravomoćje na Moravsku. Ona je tada svoj jezik samo 
u podučavanju crkovnom upotrebljavala, i zato joj se nipošto nedopadaše, 
što se Kostantin i Metod služahu narodnim jezikom još i u liturgiji, i što 
prvi biaše izumio posebna pismena, miwmoišavši stara nariečja i pismena, 
sveta i Bogom objavljena, t. j. žudinska, grčka i latinska. Uspjeh veliki 
naših apostola u Moravskoj dočuvši Papa Nikola I, razveseli se, te jih 
pozva pismeno u Rim, da jih časti (Žit. sv. Konst. XVII. Se. Meth. VI. 
itd.). Oni sa njekoliko svojih učenika uputiše se u Rim kroz dolnju Pa- 
noniju, spadajuću tada politički na kneza Kocela, a duhovno na Adalvina 








pretresanja ne samo potvrdi prevod liturgičnih kajiga, nego i depusti po- 
raba slavjanskoga jezika u božjoj službi u istih rimskih orkavah. 

Ciril amre 40 ili 50 dana poslie svoga posvećenja sa biskupa (14 
veljače 869). Opielv za pokojnika bude držano takovom sjajnostju, kd šte 
se činilo za samoga Papu. Metod uzmoli Papu, da mu dopusti bratovo tielo 
prenieti u neki samostan u iztok po želji njihove matere; ali mu se opre 
svećenstvo rimsko, i bude sahranjon u orkvi Sv. Klementa u Rimu, gdje 
se imaja zalaziti njegove moći (1). Evo krarnih znamenitih rieči, kojimi 
naš vrli Rački savršuje Cirilov životopis (1. 236): , Osvjedocen, da vjera 
ima proniknuti svekolike odnošaje domaćega i javnoga šivota, da ona 
ima biti temeljem i promicalom narodne prosvjete, nije se skrbio jedino 
&a crkveno uredjenje povjerenoga si naroda, nego i sa njegovu naobra- 
ženost polugom materinskoga jenika. U tom Ciyrill stoji poput velikana 
$ gorostasa u povjestnici čovjećanstva; on smadjaše bolje od ikoga aje- 
diniti vjeru s narodnostju, crkvu s materinskiem jezikom, slovo # du- 
hem, neuvriediv cjelokupnosti i sveobćenitosti katoličtva, neosamiv na- 
roda slovjenskoga u ljudskoj obitelji, pace svojiem primjerom pokasav 
snu put — k sredotočju poganskoga i krstjanskoga svieta, ka kojemu 
se bjase naklonilo sve kratjansko Slovjenstvo, # to u oso kobno doba, 
kad se poče irgati stoljetni saves med sapadom i istokom.“ 

Rekli smo ozgo, da je Ciril ponio sobom u Moravsku pismena, koja 
on sam složi istom kako se carskoj volji godčini, videć dobro, da ni grčka 
Ri latinska visu podobna bila izrasiti sve glasove slavjanskoga jezika. 
I doisto, da je Ciril stvorio njeko pismo isnova, a ne popravio koje od- 
prije obstojeće, imamo više dokaza. Navesti će mo samo njekoje. Živo- 
topisac slavjanskih apostola, možda isti Klement bugarski biskup i njihov 
učenik, kaže, da kad je Sv. Ciril is Carigrada namieravao odlaziti put 
Moravske, obrati se _ Bogu s molitvom : ERCHROpR 6 € GMOVY EOFb MEN, 
BOCIOVISAC MORNTERI CEONXE PAEb. HN AEIE CAOZN NRCMENI, H NAYGTL 


GEC&JOV MNCATN EYAFFCARCKOY: NCNPREA ER CROEO (Žit. Sv. Konst. XIV. 
19). Tako ima još drugih spomenika devetoga i desetoga vieka, koji 
nam isto tvrde, da je Ciril složio nova pismena za Slavjane, pripisujuć 


(1) Translatia i Žitje Sv. Konstantina kažu, da je rakva s tielom sv. Cirila posta- 
vljena bila u grobni spomenik, podignut mu u crkvi Sv. Klementa o desnu oltara. Prema 
tomu suvremenomu opisu Cav. G. B. Rossi stari se potražiti taj grobni spomenik na miestu 
naznačenom, i nadje ga tu uprav ali bez rakve. Na grobnoj ploci stoji slika Sv. Cirila s na- 
dignatom i proteguuiom desnicom vrhu Rastislava moravskoga kneza, & nadpisom (jedne 
slovo pod drugim): ACIRIL (Rački. Kalol. List. br. 16, g. 1863. 





— -m_ mame _ mama lem e. S 





2 tt — 


jih osobitoj blagosti i objavi božjoj (1). Isti neprijatelji Cirila sakidivali 
sa ga uprav za to, da je on stvorio po sve novo pismo (1bid.). Solae- 
gradski pako protivnici obtuživahu ga Papi, da je on nova pismena iznio: 
moriter invenlis sclavcinis litteris (Glag. Clos. 75). U životu 8. Ludmilo 
štije se: inrentisque noria apicibus sive litterig; isto tako u pečatnici 
Papo [vana VIII. od god. 880: litteras sclavonicas a Constantine quodam 
philosopho invemtas (Ep. 247. ap. Mansi XVII. 181.) ; a još bolje kod 
staroga Panegiriste (Bodjanski str. 48) : nie na tušiem osnovaniu svoje 
dielo polagajušta, ni iznova pismena vobrašša i sveršista u iasik nov, 
Zuto se Grci, u Bugarskoj navlastito, opiraše silno cirilovim pismenom, 
govoreć: k ćemu slavjanska pismena, pošto jih ne stvori ni bog ni «s- 
djeli, niti niesu od početka, kako šidovska, latinska i grčka; ali jim se 
junački opre Hrabar a svom dielu o pismenieh, dokazajući jim, da ona tri 
pisma nisu najstarija, ni od božje ruke proizašla; a da Ciril muž sveti: 
CRTEOpN HUME (t.j. Slavjanom) RECMENA TPHACCATE H OCMb, QEA OVEB 
NO YHHOV FPRYRCKBIXE UNCMENE, OBA KE NO CROERNACTEH pRYE, 
t. j. da jih je izredio po grčki u glasovih, a u obliku po slavenski izradio. 

Ovi i mnogi drugi dokazi javno sviedoče, da Ciril stvori jeno pismo 
i razlicno_od_ drugih _onda obstoj | 











- 12 — 


ioatai spomenik oirilski. S drugo strane imamo ajekaliko isviestnih gla- 
reljakih spomenika pisanih prije Ostromirova IEvandjelja, ili savremeno. 
Navesti će mo najvašnije : 


1) Listina grčka od god. 982, koju izaadje god. 1846 Arkimandrit 
Porfirij Uspenskij u samostsnu Iveri na Sv. Gori. Iznosi pogodbu sasta- 
vijena cada medju Ivrskim monastirom | stanovnici Hiertskiml. Porfirij bio 
Vina njej pročitao ime Gorgije popa od Hierise s glagoljskimi pismeni 
(Mbi. Slav. Bih. I. 148). Iz grčke listine Cara. Romana II, od g. 980 
viči so, da je tađa bilo zbilja bugarskih naselbian u Hierisu. Po Hanušu 
(Blas. Bibi. ZI. 209): diese Urkunde gčbo also das dlteste Datum der 
tuigar. Olagolitica, das Ende des sehnien Jahrhundorts, nach dem go- 
močriigen Zustande der Literatur Kenniniss.“ Godine 1862 P. [. Se- 
Vastjanov dado ju fotografirati, to veli, da se u njoj zalazi ajekoliko gla- 
Koljskih pismena, ali da se no daje u njoj razaznati rieč Giorgij, ko što 
Porfrij tvrdi (1). 

2) Pražki Odlomci, nadjeni dne 14 studenoga 1855 od Prof. Hoflera 
u knjižnici kaptola prvostolne crkve u Zlatnom Pragu kao zavoj jednog 
Prazapostola prve polovine XI. stolietja. Šafačik, koi je izdao ove od- 
lomke, ovako kaže o njihovom dobu: , ch trage kein Bedenken, ihren 
Ursprung innerhalh der ersten hundert Jahre nach Cyril? s und Me- 
€hod' a Auftreten in Mahren oder swischen die Jahre 862-950 su set- 

Bea;“i , an die Spitse der altesten glagolitischen  Sprachdenkmale, 
Nčmlich des Glagolita Clesianus und der drei Evangelien su stellen.,, 
Ovi odlomci, koji predočuju njekim dilom liturgične knjige obstojeće u po- 
rabi prije obnove za cara Lava _(-F 911), ne spadaju čisto ni na hrvatsku 
ni aa begarsku obitelj rukopisa; no bolje obe ove obitelji u njih svoje po- 
Ceike nalaze. Pražki spomenik daje nam dakle oblik glagoljskih pismena 
. u prvobitnoj formi, od koje vriemenom sve to veće odstupiše one dvie 
h obitelji na juga, zadržavši ipak uviek njekoje izraze, koji sviedoče, da su 
| iz jednoga te istoga vriela njegda potekle (2). Pravopis se prikazuje tek 
u kolievci, 


m 


. (4) Sevastjanov, no bez dovoljnoga razloga, dvoji o istovictnosti onih pismona, i 
Di: «Bis dahim aber konnem die glagolitiscken Buchataben auf dem Iver 'schen Ver- 
79% bei Bestimmung des Altera der Glagolitica keineawega im Hetracit kommen (Zeitsch. 
f Sav. Liter. I. Bd. II. Heft. p. 170). 


Bra: (Žž) Gledo davnosti Pražkih Odlomaka vidi Hanuševa tvrdjenja (Slav. Bibi. II. 239. 
"I. Chregt. Ling. Veteroslov. p. X1.). 


Z 


— 18 — 


Nu uz ova dya najstarija, i pojedine južno-istočno obitelji slavjanske 
imadu muogo vašnih glagoljskih spomenika prvog doba, kojih će me ovdje 
samo njeke spomenuti. 

Glagoljica is Velike Moravske prodje u Hrvatsku, ako ne za nje— 
mačkoga progonstva (886), kd što je vierojatno, a ono barem kadno 
Ugri, navalivši na onu državu, već oslabjena dugotrajnimi ratovi, zatje— 
raše ondašnje slavjanske stanovnike, kojih se ne malo u Hrvatskoj spasi 
(905-686). Ovi bjegunci donesoše sobom pismo po Cirilu stvoreno, te ga 
predstaviše Hrvatom za crkovna obslužavanja. Hrvati ga uzhitjeno primiše 
za tu svrhu, kao što nam potvrdjuju spomenici u Hrvatskoj iznadjeni na 
ovom pisma, i borba, koju njihovo svećenstvo odmah s prva održa do života 
sa spljetskim prvostolnikom, da ga si uzhrani i obrani (1). Uprav zato 
Hrvati su u naprieda pozvali glagoljicu Aarvatskom knjigom. 

Najstariji spomenici glagoljski hrvatske obitelji jesu: 


1) Solinski psaltir. Rafael Levaković god. 1634, kd što on sam pre- 
povieda, dobi od 'Tomka Marnavića bosanskog biskupa za porabu u ispra- 
vljenju tiskanja orkovnih knjiga glagoljski psaltir, koi g. 1222 Nikola 
pop rabski bio bi prepisao iz psaltira pisanog nalogom Teodora Solinskoga 
nadbiskupa, posliednoga s ovim imenom (880-890. V. FerL Illyr. Sacr. 
III. 80). Ovaj rukopis, ako se kad nadje, što nije mučno da bude, postat 
će najstarijim spomenikom glagoljice u obće, te i hrvatske obitelji (2). 


2) Kiosov glagolaš. Ovaj rukopis petnaestoga stolietja nalazio se u 
rukuh Ivana Frankopana, posliednoga kneza krčkoga, a po njegovoj smrti 
dobavi ga se Luka ds Reynaidis, krčki svećenik, koi oko god. 1487 po- 
kloni ga Markardu Breisacheru carskomu poslaniku u Mletcih. Isza Brei— 
sachera (Fo 1509) ovaj komad povećeg rukopisa, već prije izgubljena, 


(i) Kod Hrvata nikad nije bila cirilica u crkovnoj porabi, uviek sama glagoljica ; < 
dakle pismo, koje je tada po biegunci u Hrvatsku prineseno bilo iz V. Moravske, i za koje 
se je borio Grgur Ninski biskup na spljetskom saboru god. 9885 nije drugo nego glagoljsko. 
Ovaj čin, što bezdvojbeno predstavlja nam glagoljicu već u porabi kod nas na početku X. 
vieka, sviedoči u isto vrieme, da su izvorno na glagoljici bile izpisane knjige Sv. Cirila, te 
napokon da Ciril isti stvori glagoljicu, a ne cirilicu, 

(2) Morda Papa Ivan VIII, kad je g. 879 opominjao Dalmatince, da se ne drže Grka 
i Slavjana (Glag. Clos. 78. 6.), hteo jih je već onda stegnuti od porabe glagoljice u crkvi. 
Zvato je, da Rim, kada ponovi panonsku metropoliju za sv: Metoda, bisše odlučio podčiniti 
joj sve one pokrajine, koje i njegda idjahu u područje stare panonske Metropolije. Na ove 
pako spadaše sva posavska Panonija, u kojoj, naime u Sriemu, biaše sama stolica metropo - 
lite, kao takodje njeki dio, do nje dopirajući, priekosavske zemlje (Rački. Odi, 25). Čega radi 
mogla se je lasno i ovim putem odmah u svom poslanku navući glagoljica u cielu Hrvatsku. 





vedi groša Maria-itoin kod Kufstslna u Tirolu dodje n- oblast kneza 
kari, a napokon ksesa Parisa Klesa (Kopitar. 61. Oto. sie. VW. Na- 
rev Donat Fabianić tvrdi, da jo ovaj isti komad is kujišešco munašiira 
k Kalij, ostrova blizu Krka, prosao nopoarodno u rako: knesu Klosu 
Dam deja. Vonenia 1848. 45.): Kopitar natiska ga g. 1896. tako sva- 
mi slešeškimi pismeni .ispravljenimi po vrlem jesikoslovon A. Vostoksvu, 
ke nana konom hukrar a matičnoj sliki. Ovaj spomenik aadržava: a) 
Bašleuka govora prigisanih 5v. Ivanu Zlatonsinomu, naime na ovlstaica 
! lačajatva Judinu; i čitav govor na veliki potak, isto Sv..Ivanu pripisan, 
Mih slaji ismodi diola Sv. Atanasije; 3) Prodnji: dia govora pripisana 
Mibiheija o grobu Isusovu. Svo so ovo u inostavšam rukopisa sadršuje 
Mieisrah prgaminskih. A gije sada leše ostali letovi, ile prisko irista, 
Km sačinjavali isvoran kajiga, te se upmv.nesaa. 

'.»: €) Oilemak: homišiara na prgamini u Kjebljanakoj kojišateiy .— 
bad: srhvanoga spjevu na prganmini' a Zadru; — Odlemak missi 
Nemnini u Zagrebu; — Odlomak legende o Sv. Thekli na prgamini a 
grbu kod g. J. Kukuljeviča; — Odlomak govora na usiekovanje Sv. 
ta kratitelja na prgamini u Ljubljanskoj knjižnici; — i Odlomak šo- 
tučšene knjige na prgamini u Zadru. — Evo što kaše slavni Šafa- 
k (Pamet. Drev. Pisem. Jihoslo. str. 55-58. i 65) o dobu ovih odloma- 
h koje om isti natiska za prvi put: Techto sedmero pamdisk klademeo 
did pravopisu a snahšv palacografickijch do prviho obćasi oehorvatski 
skolstiny (pred 1200), a sice prvni iri do nejstarši doby. 

I o Bugarskoj, kamo s istog usroka i suvriemeno kd što u Hrvatsku 
š viša cirilovih učenika pred Ugrom uteće i spasi se, podosta se glagolj- 
tih gomenika nadje, kojih će mo us Hierisku listimu ozgo spomenutu 
š njeke najvažnije naznačiti, naime: 

1) Čitava Kvandjelja za cielu godina, od 159 listova na kvieru. 
Gmni Asseman g. 1736 dobi ovaj rukopis od grčko-slavjanskih kaludjera 
Šerezolima, i ostavi ga Vatikanskoj kojišnici. Karaman i Kopitar drže 
od XI stolietja, a Šafafik čini ga starijim od Cloziova glagolaša (Pa- 
& VII. VIILJ. Bi pisan kod Okrida. Odlomci kod Silvestra, Šafačika i 
či; a Rački bavi se sada o tiskanju cieloga diela. 

2) Četvaro-evandjelje, suvriemeno Assemanovu rukopisu, nadjeno 
'Bhef, Grigorevića u Athosu u 172 lista na kvieru. Odlomci kod Miklo- 
k, Qrigorevića, Šafačika i Brčića. Po Šafačiku bio bi stariji od XI. stoliotja. 

8) Konsul Mihanović nadje u Athosu g. 1843 jedan stari rukopis 
| 908 listova, kojib 208 glagoljski a ostali oirilskis u prvih imoeš 








osivero-evandjelje, a u drugih synaxar, koi je kašnje dobi. Grigorović 
daje mu XII. viek, a Petković i Srezajevski neće da je mladji od Klozova 
glagolaša. Odlomci kod Grigorevića, Šafačika i Brčića. 

4) Abecedarium bulgaricum s pridodatimi imeni na latinski, na pr- 
gamini a c. knjižnici parizkoj (6r. 2340. I. Let.). Po Kopitaru je iz XI-XIL 
vieka, a po sudu Benediktinaca_ Sv. Mavra Turiain i Tassin (Nouveau 
traitć de diplomatique 1750) od dobi 850-950. Istopis (facsimile) ovoga 
bukvara točno su obielođanili i razjasnili braća Grimm (V. Wiener Jahrb. 
1888. 43 Bd.). 

Ima jošte no malo drugih glagoljiskih spomenika bugarske obitelji 
prve dobi i iz XII i XII. vieška, skoro iznadjenih po Mihanoviću i 
Grigoroviću, pak iznenada onamo po svo nestaja. Polag množine ovih ru- 
kopisa njeki su počeli bili trašiti u Bugarskoj obretnika glagoljice. živućeg 
u [X. ili X. stolistju ; tvrdeć pogriešno nus to, da iz Bugarske bi prene- 
sena u Hrvatsku krivovierci (Bogumili), da ju stave suproć grčko-sla- 
vjanskoj, naime tako rečenoj cirilici. Ova cirilica tečajem trinaestoga vieka 
nadvlada glagoljicu u Bugarskoj. Tad počeše Bugari prevadjati rukopise 
glagoljske u oirilicu, ko što nam sviedoče mnogi rukopisi ove vrsti, te us 


stvoreno, jest bezdvojbeno ono, koje se sad zove glagoljica n pravo bi se 
imale zvati cirilica; i da se je ova sredstvom Cirilovih učenika, uslied 
njemačkoga progonstva ili. agarske navale u današnju Ugarska, is V. Mo- 
ravske isgonjenih, m kratke kroz cielo jugoslavjanstvo rasprostranila i uđo - 
maćila sa odmaku devetoga stolistja. 





Dosadašnja mnienja o glagoljici. 


U prvašnja vriemena vrlo različno se mislilo o sastavitelju glagoljice. 
Naš Grubišić (Im orig. alph. glag. Venet. 1766) trašaše njen početak kod 
Traka i Friga, u runah gotskih i getskih; a ostali Dalmatinci pripisa- 
valu ju odavna Sv. Jerolimu, svomu sunarodniku. Alter izvadjaše ju is la- 
tinakoga (Hfiscellaneen. Wien 1799), a Linhard iz grčkoga pisma (Vere, 
tia. Gesch. v. Krain. Laib. 1788-91. 11), odkazav ju V. vieku. Durich 
Mari ja u savez s runskim i oskim pismom, tvrdeć, da Sv. Metod na te- 
melja ovoga pisma preustroji ono svoga brata Cirila, te da jo tako postala 
Elagoljica (Die. de slavobok. s. Cod. vera. Prag 1977). FrisvA držao je, 
da su se glagoljaka pismena malo po malo razvila ix oirilskih (Orig. ohar. 
slav. Boroi. 1727) ; i isto tako Kohl, Voigt, i SoMlčser. 

Bebner bi prvi, kol se usudi glagoljicu pripisati Sv. Cirilu, dočim 
po njem bili bi Grci medj Slavjane uveli sad tako zvanu cirilica (Abhand. 
der ičkan. Gesel. d. Wissensch. Prag 1785. I. 101.). Karl Anton smatrao je 
Glagoljica kao stariju od cirilice, te ješ stariju od Sv. Jerolima ( Hrste Linisn 
tin. Vere. Leipuig. 1789. II. 103.). 1 Asseman ti sa sbrt Sv. Cirila (a- 
lea. eecl. unio. IV. 408.3. Nu Dobrovski početkom ovoga vieka u jedan 
Pat pokvari ova predaja istraživanja, tvrdeć, da glagoljica bi pled pobošne 
Prevara iz XIIL ili XIV. vieka, nalme da bi isnadjena , ab incerto dal- 
Bata“ za porabu rimsko-slavjanske štjevnice (Glagolštica, Prag 1807 ; 
Šlavin. Prag. 1808 itd), te očara iz prva istoga Kopitara i Šafafika. Ko- 
Piter tiskanjem Kloziova glagolaša odstupi kašnje od Dobrovskieg mnienja; 
tu nije se ipak usađio odriešito izreći, da Ciril stvori glagoljicu, premda se 
je eko toga vrtio (gp. X..XI. Hesych. 39. 40.). Njegove stope sliediše učeni 
Bi Vostokov, Preis, Sresnjevski, Palausov, Grigorović i Bodjanski ; 








te izmedj ovih Bodjaaski pomisli, da je Ciril mogao glagoljicu obresti, a 
Grigororović pak odriešito reče, da ju on uprav obrete. Ali Šafarik još 
poslie iznašašća pražkih odlomaka (1855), naime god. 1857, kad jih obie- 
lođani, ne osmieli se odprto proglasiti Cirila njenim obretnikom, nego pozva 
istraživaoce, da prouče ovaj vele važni predmet (Glag. Fragm. 57.). Odasva 
ma se Dr. Hanuš, koi na temelju Šafafikovih istraživanja iste godine 
ovu zagonetku rieši, s uzklikom :: , Sv. Ciril sije pisao cirilski, #6 gla- 
goljski “ CD. 


$. 4. 
Pismena glagoljska kao plod Sv. Cirila. 


Po Hrabru Sv. Ciril stvori 38 pismena, i toliko jih uprav daju 
Praški odlomci i Klozianov glagolaš, najstariji glagoljski spomenici. Hrabar 
tvrdi i to, da njeka pismena stvori Ciril po činu grčkih, a njeka pako pe 
govoru slavjanskom , te napokon prispodablja Cirilova pismena s grčkimi 





osam po oblika su feničko-grčkoga porietla, a ostalo 12 isto se izvode, ako 
se liše nakita i rastave u svoje pečetke (V. Rački. Pia. Slovj. str. 113 itd.) 

Imesa pismena glagoljskih posaata su iz starih rukopisa, naime 
abecedara bugarskog i rukopisa knjižnice Colbertianske a Parisu (br. 
4432); ali u tih spomenicih zamršena su tako, da nitko nijo jih jošte 
okoaćeno riešio 5 te isti Šafafik isza duga pretresivanja vadi, da se imena 
glagoljskih pismena samim svojim glasom odavaju. da su ina slavjanskoga, 
ina tudjega izvora ; dodajući napokon: Vetši dil jich nepochybač prenešen 
od pohanskych melek a resek na novs pismo: tsehto vanik a pivod 
pokrišuje se v mraku nevystihić, predhistorickć doby. Nskterd s nich 
snad jen ve svuku cili vjelovo pridomdcnsna a poslovančna, tak šo 
pšredne neco jinčho snamenala, jakoš jame sami castiji o pričina t6 
ke jačnim rum poukasudli. 

Načela do sada u kratko smotrena proizlaze is Praških odlemaka, 
koji mam daju najstariji oblik (typ) glagoljice, naime pravih cirilovih 
pismena. U onih je pismo uncialno, ali a prevladanjem ravnoga poteza 
tako, da služi za temelj toli okrugloj glagoljici, koja se opazuje u spome- 
Bicih pisanih u Bugarskoj, koli uglastoj lamanoj, koju vidimo u rukopisih 
hrvatske obitelji; približajući se ipak aješto više ovoj zadojoj. Od oblika 
pako pražkih odlomaka, i isto izmedj sebe razlikuje se bugarska i hrvatska 
glagoljica, te ne samo podobom, nu i brojem pismena. Hrvatska u svojoj 
podpunijoj obilatosti ima samo 32 pismena, kojih tri, naime selo (s). iše 
(i dugo), oim (6), rabi samo miesto brojeva , osim drugoga, koje kadkad 
dolazi na početku perioda ili većeg oddiela kano glasnik. Ova dvojaka 
razlikost dade pak ujekomu povod da misli, da hrvatska glagoljica jest 
starija od bugarske (1). 


S. 5. 
Pobieda slavenštine nad njemštinom i talijanštinom. 


Kako je goro spomenuto, glagoljica, malo poslie njeziva obreta po 
Cirila, uslied njemačkoga prognanja ili ugarske navale u Panoniju, bi 
prenesena od bjegunaca, cirilovih učenika, u Hrvatsku (886—906). Na taj 


(1) Hanuš voli: «und mdssen daher voriđufig mit Šafašik bei der Erkenntniss 
sichen biciben, dass dic kroatische Glagolica wohrscheinlich dlter ist als die bulgarische, 
nichi sber dic krogtisch-glagolische Literatur» (Slav. Bibi. 11. 228). 








način s njom dodje u Hrvatsku i oirilov prevod Sv. Pisma i Stjevnice 
crkovne. Vierojatno je, daje ovaj prevod isradjen bio na pučki jezik ondašnjih 
stanovnika Velike Moravske, kojim je za poraba služiti imao. S druge strane 
ko što i danaska moravsko-panonsko slavjansko nariečje i onda so je 
podosta razlikovalo od hrvatskoga, premda oba poblišnje grane istoga 
panja. Hrvatska primi tada Cirilova slova i prevod; ona za obću porabu, 
ovaj samo za obvršivanje crkovnih obreda. 


Rekli smo, da je Sv. Ciril preveo Sv. Pismo na pučki jezik ouda 
vladajući a Velikoj Moravskoj. S prva se držalo, da staro-slavenski jezik, 
a kom je pisan bio onaj cirilov prevod, jest izvor svijuh. slavjanskih sa- 
dašnjih nariečja. Nu oštra izučenja skornih spisatelja dokazala su, da se 
onaj jezik ne može nikako smatrati neg kao najstarija kći obće matere, 
a da se je on najprvi na izobraženost podignuo po uvedenju samom u orkovna 
obsluživanja. Ali gdje se najprije staro-slavenski jezik govorio, to jošte 
nije odriešito riešeno. Velika svojstva, koja se medj slovačkim i staro- 
slavenskim jezikom nalaze, i već dobro poznata stvar, da u Velikoj Mo- 
ravskoj za dugo su Ciril i Metod živili i da su za stanovnike ove države 
prevod crkovnih knjiga izradili, čini vierojatnije, da se je staro-slavenski 





orim o slavonskom prevedu sv. evaudjelja (Tleuc. Slov. Apost. br. V) 
pokuša, da obori dosadašaja mnienja , tvrdoć: da jezik prevoda sv. ovan- 
djelja po životopiscu Metodovi bio bi onaj, koi se je govorio kod Soluna, 
Baime starobagarski, onoj braći poznat, i koi je bio isti kod panonekih 
sadašnjih Slavjana ; da onaj prevod, dielom već učinjen u Solunu, bi poslio 
nastavljen u Panonskoj , te da zato se u-tekst kadkad promiču njekoje 
rieči njemačkim gpsiedom oduzete; da Slovenci sadašnji nipošto nisu nepo- 
sredni potomci panonskih Slavjana, ko dokasuju frisinski odlomci, i da 
se niglje sada negovori jezikom Cirila i Metoda, zašto Ugri rastjeraše 
živalj slavjanski u Panonskoj, a a Bugarskoj tečajem viskova strašno se 


ukvari. 
Ogledajmo sada, kako se kod nas u porabi utvrdi već uvedeno ciri- 
love pismo i štjevnica crkovna. : 


Odkad Sv. Ciril stvori pismena, i na pučki jesik ondašnje Veliko 
Moravske prevede Sv. Pismo i Stjevnicu orkovau, u iste doba s velikim 
upjekom napredovav n obraćanju onoga puka na katoličku vieru, Papa 
Nikela 1., sačadjen s preveliko njegove sasluge i brata mu Motoda prama 
Gršvi zapadnoj , posva oba a Rim, da jih časti. Kad oni u Rima (867), 
nadjoše već onda uzdiguata na orkovnu stolicu Adriana Il. Ovaj u sboru 
rimskih Otaca upitav jih, zašto se usudiče Sv. Pismo prevesti na slavjan- 
iči, Ciri] tako odlučno i madro o svojem raslogu probesjedi, da ne samo 
nijedan zbora onega ao usta, da pobije njegove rieči, nu svi jedao- 
Glasno ga pohvališo, i sve mu odobriše. Ciril umre malo poslie, ko što 
ego spomenasmo, u Rimu, i bi posvećen. 

Medjutim Kocel, knez panonski, umoli Papu, da bi mu poslao Metoda 
Adriaa, posvetiv Metoda miesto brata mu Cirila za biskupa, odpravi ga u 
Panonija s poslanicom na Rastića Moravskoga i na istoga kneza Kocela, 
kojem opanovlasti slovenštinu u crkvi. Ova nam se poslanica sahrani u 
Žilju So. Metoda (Šafatik. Pamet, Drev. Pisem. Jihos. Žit. Sv. Meth. 
&r. & p. VILL). Tu Papa veli jim, da jim šalje natrag Metoda sad redjena 


čakupom, MOYA KE CIEGPINENA PAZOVMOME HP NPAKOKRONA; KA GA 
UGTTIPI, MKOME ECTG NPOCNEN, CKAZAA IMNFLI ZZ AZLIEZ KAME, NO 
BCOMOY EPNOZNOMOV TNNOY NCRONNE, H CR CEATOIO MbBICIO, pEKIO 
GQ CZOVKEO, M KDEMCNTEMI. MKOKE ECTE QHZOCOČE KONBCTANbTANI 
BMK GORICI GRAFOJATIIO, MH ZA CEATAFO KAHMENTA MORNTERI.... 
CER ME CJENI XAZNNTE OELIVAN, KA MA MLIN NEPREOE YTOVTE ANO- 
CTOZE M EZArrEAlE ARMCKLI, TAYE CAOZENRCKE.... AIIE E KTO.... 





NAYNETE O APEZROVEE UNAKO PAZBEPANATH EbI, FAZA KNEFLI AZEINA 
KAmiErO, ZA KBOVA€TA GTAOVTEHTE itd. (na odmaku g. 869). Ovako je prietio 
ondašnji Papa svećenstvu svoje dobi; ato nek dobro smatraju naši sadašnji 
crkovni poglavari, koji su ovo neprocienjeno blago, ovu divnu svetost 
naše narodnosti već malo da ne smielo i ružno porušili i pokopali (1). 
Kocel primi Metoda velikom častju; no videć, da Metod, kao po- 
krajinski biskup, biaše odvisan od solnogradskog prvostolnika, malo kašnje 
posla ga u Rim k Papi s molbom, da ga uzviši na stolicu prvostolnu , te 
da tako moravsko-panonsku slavjansku crkvu od njemačke odciepi (pro- 
lietjem g. 870). Baš onda se biaše Bugarska odstranila od rimske orkve 
a sklonila k carigradskoj. Da moravsko-panonske Slavjane sebi pridrži, 
Papa uzviši Metoda na prvostolnu stolicu, i odposla ga. Uz ovo Rastić, 
knez moravski, izdajstvom svoga sinovca Svatopluka uhvaćen je i u 
njeku bavarsku tamnicu bacen. Karloman, navalivši na Moravsku, pokori 
ju, a Rastić bude očiju lišen. Metod ipak započe u dvora Koccla svoju 
vlast ovršivati po papinskoj odluci. Najprije uvede u crkva slavjanski je- 
zik. Solnogradsko svećenstvo moralo je sada ili odstupiti iz Panonije, ili 
se Metodu kao svomu prvostolniku pokoriti. Odstupi, i vrativ se u Solno- 


gh 











nenske orkve, te isto tako i pasovski biskup imao se odreći pravomoćja 
na Bloravska već sada oslobodjenu od njemačkoga jarma. Opirav se sišta- 
nemanje njemački svećenici pustiti Metoda .na slobodu, Ivan VIII. zagrosi 
jim se orkovnom obustavkom, te sad ga samo pustiše (873). Koeel radostno 
primi svoga metropolita, no ga je za malo uživao, jer ga malo-kašaje nemila 
smrt ote. Po Kocelovoj smrti Panonija osta razkomađana na više česti, a 
solaegradski biskap opet na nju protegne svoju vlast. To usilova Metoda, 
da se u Moravska skloni (1). Badava Ivan VIII. opominjaše Karlomana, da 
posti Metodu slobodno u Panonskoj ovrsivati biskupsko pravomoćje. S drugo 
strane u isto vrieme po Pavlu svojem poslaniku u Njemačkoj izručivaše 
poslanica na Bletoda, u kojoj mu strogo sabranivaše, da nebi liturgiju čitao 
u neposvećenom t. j. u staro-slovenskom jesiku, valjda da tako pogodi pe- 
nješte i Njemcom. Metod ipak ne presta slažit se slovenštinom a orkvi, 
osleajen na povlastica Adriaaovu. Tu on sada slebodan an slobodnoj dr- 
žavi (2) nastojaše sa avojimi učenici, naime Klimentem (is Bugarske), 
Nazmem, Asgelarom, Savom i Gorazdom (is Moravske) podučavati i ukre- 
Pljivati narod u kršćanskoj vieri, i razprostranjivati je u susjednu Česka, 
gilje pokrsti izsmedj drugih istog kneza Borivoja i ženu mu Ludmilu. 

To Metodovo napredovanje dade. sad povoda zavidnomu njemačkomu 
svećenstvu, da ga opet progoni. Bada pak udari drugom stazom i to mnego 
lakavijem zato i mnogo opasnijom ; stade saime da ga tuži i obiedi s kri- 
vevierja i s nepokornosti kod rimske stolice i kod moravskoga dvora, t. j. 
đa u misi pjeva nikejskov-carigradsko viere-izspoviđanje bez dodatka i od 
sina. i da rabi staro-slavenski jezik u štjevnici proti smislu prave zapadne 
vire. Svatopluk pusti se zavesti ed Njemaca, s kojimi se biaše pomirio, 
te u prolietju g. 879 odpravi poslanika u Rim, da obaviesti Papu o čem se 
ebtuživao Metod, i da primi vrhu toga riešitbu i saviet. Ivan VIII. sačuđi 
ee veoma kad doču takove stvari, te 12. lipnja iste godine napisa knjigu 
pa Metoda, u kojej mu zapoviedaše, da odmah dodje u Rim, da istinite 
upoznati može i alašati is njegovih ustiju, jeda li tako vieruje i pripovieda, 


(1) Uz tu pregodu Koruntanci primiše od Metoda crkovne knjige. To nam sviedoči 
Ezeerptum e lišello de Conversione Cardnianorum, kad veli o Metodu: «Slavice celebravit 
divinum officium et vilescere fecit Lotinum ; tandem fugatus a Karanianis partibus, in- 
travit Moravism. » 

€) Skoro g. Brandi, arkivar u Brnu, izda svoje djelo: Poloha starćho Velehradu, 
gije je bezdvojbeno dokazao, da stari stolni grad Velike Moravske, gdje je stan bio i naših 
apostola Cirdla i Metoda; iežaše uprav, gdje sada stoji selo Starć Mesto (Alisladl) kod Uher- 
sh6 Hradnšte na blizu sađašajeg Velehrada u Moravskoj. 





ki što je bio obećao rimskoj stolici ustmeno i pismeno ; napomenuvši ma 
ug to, da mu je već bio zabranio, da pjeva misu u slavjaaskom jeziku, a 
da ipak čuje, da uz prkos takovoj sapoviedi napreduje. 

Metod, primiv taj poziv, da skrši dušmansko lakavstve, prolietjem 
£. 880 uputi se u Rim. Ta na sabora, us prisutnost solaogradskog nadbi- 
skupa kao obtužitelja, Metod na papinsko pitanjo potvrdi, da en vieruje i 
pod misom pjeva kO i rimska crkva; a na pitanje, jeda li so sluši u litur- 
giji slovenštinom proti već isjavljenoj mu zapoviedi, Metod, da uzbijo no- 
prijateljske laži, dokaza najprije vrstnoću slavjanskoga jezika, zatim kaka 
slovenština u litargiji ne samo nije pogibeljna ili protivna, nego pače ko- 
ristna, a vele pogibeljna, kad bi je orkva odsudila. Polag takove obrane 
Papa ne samo proglasi ga pravoviernim, no i pismena slavjanska pohvali i 
liturgičke knjige odobri. Ivan je pak svećano ovu borbvi riešio u knjizi po- 
slanoj malo poslie na Svetoplaka, gdje odriešito veli: “ ILitteras deniquo 
sclavinicas a Constantino quondam philosopko repertas, quibus Deo lau- 
des debite resoneni, jure laudamus; et in cadem lingua Christi Domini 
nosiri preconia et opera enarrentur jubemus; neque enim tribus tantum, 
&ed omnibus linguis Dominum laudare auctoritate sacra monemur... 


TJ m š IME iN RIFINE d I d BEKA gTK i Kai i! d LEEA | gj FT i) Id kei Ti Eo 





i drago BMetodove učenike bacit u tamnice, a poslie izgoniti jih iz države 
u Bugarska i a Hrvatsku (886). Boris, bugarski kralj, rado jih primi i 
namiesti u svom dvora. Gorazd bude nadbiskupom bugarskim, te uvede 
slavjanaki jezik u bugarsku crkvu, učiniv tako onu državu predhodnicom 
u prosvieti cielom slavjanstvu. ' 

Malo zatim obnove se raspre medju Svateplukom i Arnulfem, sada 
njemačkim kraljem (pros. 887). Arnulf, nemogući nadvladati svoga neprija- 
telja, pozva m pomoć divlje ugarske čopore onda stanajuće u podgorja is- 
tečaih Krpata. Nu sve mu badava, i bude potačen. Tada bi istieran opet 
Wiching is države, te tako Metodovi učenici mogli sa odahnuti. Medjate 
umre Svatopluk (894), i nasliodi ga Mojmir, stariji sia. Ovaj načini mir a 
Njemci; no četiri godine poslie razdor medju sinovi Svatoplaka dajo povod 
Njemcem, da opet navalo na Moravsku. Arnalf, predobivši Panonsku, izruči 
ja Braslavu, knezu posavskih Hrvata s pogodbom, da mu pomoše u ratu 
(8968). Tri godine poslie Ugri udare na Panonsku, porobe ju i kroz Fur- 
laaskn provale u [taliju. Vrativ se iz Italije kros Bavarsku sagroze so no 
samo Moravskoj, na i istom carstvu. Sada se Njemci sdružeju sa Mora- 
vljani proti obćemu dušmana. Moravska odrša se za njekoliko; no morala 
je napokon pasti žrtvom onih divljih čopora (895-6). Ono šte je ostalo na- 
reda m prediela Ugri naseljenom, pobiegne svakud naokolo, te i u Hrvatsku, 
ko šte isti Porfirogenit sviedoči: “ guaequeo supererat muititudo, dissipata, 
cenfugit ad finitimas gentes, nimirum: ad Bulgaros, Turoos, Chrobatos 
st ad reliques nationes.,, (De Adm. Img. 6. 41). Tako sada sa drugi put 
dodječše u Hrvatsku Cirilovi i Metodovi učenici, da ovamo se spase (1). 

Tada se Hrvatska vladala kako politično tako i orkovno kano neod- 
visaa država. Ona je imala zvoga orkovnoga zastupnika u biskupu Nia- 
skom, dočim latinski živalj u primorju dalmatinskom zastapaše spljetski 
nadbiskup, Teodosij, otrgav se oarigradsko crkve, ka kojoj se biaše 
aješto prije sklonila Hrvatska i Dalmacija, opet se bio k rimskoj povratio, 


(f) Ovo slazenje bjegunaca u Hrvatsku potvrdjuje ne samo isti zemljopisni položaj 
Hrvatsko naprama panonskoj Morevskoj i Porfirogenit, nego i starodavno predavanje o Sva- 
toplaku, koje so u hrvaiskom narodu uzčuvalo, kano takodje o Cirilu i Metodu, i koje se 
je moglo jedino tim putem u Hrvatskoj udomaciti. Hrvatski ljetopisac (a isto i pop dukljanin) 
nevađja znatne promiene, koje se na jugu biahu dogodile pošto se ondje bavio « filosof 
imenom Konstene (Ciril), koi u zemlji Budimira « naredi popove i knjigu harvacku, i ufverdi 
zemlju u viru Isukeratovu (Arkiv. 1. 17-24). Oba znadu takodjer pripoviedati o zakonosnih 
kajigah «ke pri Hervatih ostaše i pri njih se nahode, a zovu se Melodioa» (1. 6. 21.); 4. |. 
koje donesoše Metodovi učenici. Dukljanski pop smatra napokon Svetopluka za hrvatskoga 
kralja (Rački. Il. 405). 





čim spljetski nadbiskup napredovaše carigradskoj vieran biti. S onim činom 
Teodosij postajaše zbilja vladikom Hrvatske i od Spljeta neodvisan. Odatle 
one borbe, koje poslie zabieeniše medju Grgarom hrvatskim biskupom i 
stolicom spljetskom, riešene napokon očitnom nepravdom na korist spljets»koga 
prvostolnika. 


Dok je tako neodvisna stojala Hrvatska crkva dodjoše Metodovi u- 
čenici u Hrvatsku s narodnom knjigom, i nebivši odpora, ova se ma mah 
prosu po narodu i čvrsto ukoreni. Hrvatski narod usklikom pozdravi i 
primi glagoljicu kao sposobnija od grčkoga i rimskoga pisma za svoje gla- 
sovc, a još uzhitjenije slavjansku crkovnu štjevnicu, pazeć velikim pono- 
som narodni jezik uzdignut na tako častni stepen. Ali čim se Dalmatinski 
biskupi vratiše u pokornost prama Papi, eto ti odmah nastane borba medju 
Spljetskom i hrvatskom crkvom, ka što malo prije medju Solnogradskom i 
Moravskom Metodovom. Tada prvostolnik spljetski obtuži Teodosija rimskoj 
stolici, a ova ga zato ukori i zapoviedi mu, da se podčini starim zakonom, 
No hrvatski biskup, opunovlaštjen u cieloj Hrvatskoj već onda, kada se je 
spljetski vladika klanjao Carigradu, nije zato natrag ni koraka učinio, već 





—_ 1 — 


Ovo nesmotreno i nopravo riešenje rimsko-dalmatinslih biskupa, 
neznalica načega jesika, probudi, ko što je naravno, u narodu našem to 
veća šelju, da se svakojsko u crkvi posačuva narodni jezik i pismo. Zato 
se nadje namah glagoljaša ne malo, koji uzprkos papinske potvrde sabor- 
skeg zaključka nastaviše u crkovnih se obredih služiti sa narodnom štjev- 
nice; šte je dosliedno davalo poved rimsko-dalmatinskim biskapom , da 
se neprestano u Rimu tuše, biedeć slavensko bogoslužje krivovierstrom, 
naime kao plod krivovierca Metoda, a Hrvatom, da u raspri žive sa pri- 
morskimi gradovi. Uz to ojačav ovi nemiri sve to više, dodje god. 1059, 
za Eresimira Velikoga, u Spljet Mainard poklisar Nikole HI., i tu obdrža 
drugi državni sabor, na kom bi na novo potvrdjen zakon saborski od god. 
928., naime bi opet slavjanska štjevnica hrvatskoj crkvi zabranjena, i 
s njem glagoljica. Aleksander Il., Nikulov nasliednik , potvrdi u mah taj 
zaključak spljetskoga sabora, i to: sub anathemati interpositione (Arcid. 
Tem. c. XVI Ivon. dec. IV. 139. Zarlat. IH. 187.). 

Premda uslied tih naredba sve crkve u Hrvatskoj biahu posatvorene, 
da se tako sbilja ugasi narodna štjevnica, i dosliedno obustavljeno bi uče- 
nje u glagoljici, ništanemanje puk, koi već naviknuo biaše crkovnim nači- 
nem ma maški, snažno se stade opirati izjavljenoj riešitbi. Zato bi baš lasno 
njekoma Ulfua i Cenedi malo kašnje prouzrokovati golemu crkovnu razpru 
a Dalmaciji. Da ja digne, posla Aleksander II, u Dalmaciju Ivana stožer- 
nika kao svoga poklisara, koi istina bo pedepsa strogo one buntovnike, no 
u isto vrieme prosudi točno slavensku štjevnicu , i našav ju zdravu i čiste 
od svakoga meteža arianske zlotvornosti, o čem su je i naši dušmani, kao 
selnogradski , okrivljali , dade iztinopodobno svakomu po volji, da s njom 
se služi, (1) i tako utaži narod naš, koi se već klonuo biaše duhom k iz- 
tečnej crkvi (1064.). Grgur VII. malo kašnje potvrdi svečano sve saključke 
ovoga sabora (V. Farl. Illyr. Sac. III. 143. 599.). 

God. 1248. biskap Senjski, nalazeć se u sumnji, jeda li i njegovoj bi- 
škopiji, koja bi utemeljena pošto su prestala bila do sad navedena prepiranja, 
pripada pravo sa slavenskim se bogoslužjem služiti, dočim u cielom jugo- 
Slavjanstva onda je bilo u porabi, obrati se pismom na Inocenca IV, za do- 
pašćenje. Papa mu iste godine dne 29. ožujka pogodi: celebrandi divina 


(1) Ova so stvar ne daje točno dokazati iz starih spomenika, a i spisi ovoga sabora 
Bisu do nas dogrli; vo ako dobro procienimo Aleksandrovu poslanico od 48. ožujka 1063. 
na dukljanskoga i barskoga nadbiskupa (Mansi XIX. 943-4), gdje mu preporučuje: mona- 
sieria. quoque iam Laolisorum quam Grecorum sive Slavorum cures, moglo bi se roći, da 
se nije protivio slavenskoj štjevnici, bar tamo, gdje je već obstojala. 





(officia) secundum dictam litteram (t.j. glagoljicom) licentismn tibi in 
illig dumlaxat partibus, ubi de consustudina observantur premissa, dum- 
smodo sententia ex ipsius veritate littere non ledatur, auctoritata pre- 
sentium concedimus postulatam ,(Theiner. Vet. Mon. SL Ber. I. 78.) 
Isti Papa 26. siečnja godine 1252. dozvoli porabu staroslavenskoga jezika 
manastiru sv. Nikole od Omišlja na Krku: ut in litteris aclavicis secun- 
dum ritum ecclesie Romane divina officia valean4 celebrara, prout 
iidem et predecessorea sui facere consueveruni“ (1. o. p. 79.) 
Izostavljajući napokon nasliedna potvrdjenja glagoljske štjevniće sa 
Dalmaciju i Hrvatskn od strane Urbana VILLE i Inocenca X. i XI., nek 
nam bude prosto ovo samo spomenati, da isti mudri Benedikt XIV., kad 
doča, da su vjeki od narodnih svećenika smiono kadkad ulagali koju rieč, 
to nješto u Sv. Misi izgovarali u pučkom jeziku, osobitom pečatnicem 
od 17. kolovoza 1754. javi našim biskupom, da paze na takove svećenike, 
i da jih na staro zakonito obsluživanje gledo narodne štjevnice povrate (1). 





KOP KE BECK O YDPRKOKNBIH  YHHh = NPICMH,  HIOVYH 1€ 


CACOBONE H KE€Y€PHH HH MNIKCYCPNNIJH HO TIHNTEH CIOVNET. 
i nam pisac prenosa Sv. Klimenta, i dodaje, da je Ciril 
ve knjige ,qguae ad ecclesige ministerium videbantur esse 
ta SS. Bolandi. II. 20.). Isto tako se izrazuje Anosym 
Kopitar. Glag. Clos. 75.). 

žitja sv. Metoda, možda Gorazd, nasliednik Metodov na 
ci, spominje ote iste knjige i još druge, koje su ova braća 
slavenski u prvi mah kad su se primili izobraženja našega 
najprije evangjelje, čine apostolske i listove u koliko se u 
d službe božje, i psaltir iz staroga zavieta; zatim iz crkve- 
šbe bošje“ (gl. XV.): NCIATRIpb G& EZ TOKMO H ERAF- 
:TONOME Ho OHZBPIHNRIMH CROVABINH H UCPKOBRHRIII CA 


IPENOKHAT NEPERE. A možda je Ciril preveo tada i stihe- 
ve na čast svetcem). čim nas tu odmah opominje ovaj isti 
svojim svećenstvom slavio u crkvi tajno uznešenjeo sv. Di- 
Bolunskoga. Prevod evangjelja i čina Apostolskih spominje 
| bugarski, koi je živio za Cara Simeona (Isd. Kalajdovic. 
str. 129.): CTpOtI NHCMENI CIOBRHRCKLIKE KTHHFR, H 
1 ON ANOCTONA NpRAATAM HZBOPT. 


smu Ivana VIII. (lipnja 880.) na Svatopluka napomenuta je 








— U — 


sastavljene, i xa osam glasova priredjene (Chr. Nest. I. e. XX. p. 18. ed. 
Miklos. Vindob. 1860,). 


6) Napokon ima mnogo starih pisatelja, koji se u opće izrazuju o 
velikom književnom radu naših apostola; kako a. pr. Crnorisac Hrabar 
(Šafe?. str. 91.), ohridski metropolit Teofilakt (Zfiklos. Vindob. 1S47.), 
latinska moravska legenda (Dobrov. Prag 1826.), legenda sv. Ludmile 
(Dobrov. Krit. Vera. Prag 1808. str. 309. pop Dukljanin (Schwandiner 
HI. 476.) , lietopisao hrvatski (Arkiv I. 14.), bugarski lietopis (Bodjanski 
1855. str. 80.) , itd. Ovi nam pisatelji kažu i to, da su svi ovi provodi 
crkvenih knjiga potekli ponajviše iz grčkoga teksta, m nješto malo i iz 
latinskoga. 

Rački, poklem je sva do sada naznačena sviedočanja potaake i 
bistro izveo i razsudio, ovako ti ovu velevažnu rasprava svršuje (str. 
11.): ,Sta se napose sv. pisma tiće, neima dvojbe, da po sviedočanstvu 
suvremenikov, Ciril prevede is novoga savjeta one česti evangjelja, 
činov apostolshih i poslanic, koje se citaju u crkvi kod slušbe božje. 
Ciril dakle uredi u slovjenskom jesiku : evangjelistar i praxzapostolar. 
Is staroga savjeta prevedč toli nušdan psaltir i perikope ostalih knjig, 








me uceojiu, MNome CAbImAXE, t j. od učenika Metodovih, došavših 
tad nu Bugarska. 

Metod popuni dakle Cirilov prevod tako, da je potomstva ostavio 
ciele sv. pismo prevedeno, izim one devet devtero-kanoničkih knjiga, naime: 
Mudrosti, Jesusa, Siracha, Makabeja (tri) , Estero. Jadite i Tobije. Živo- 
tepisac njegov (gl. XV.) pripisuje mu jošte prevod nomokanona ili kojige 
erkvenih zakona , i paterika ili kratkih viesti o životu najslavnijih  pusti- 
njaka: TOFaa K€ H NOMOKINONT, pPEHME ZIKOHKOV NPAEHAO, HN GTEYL- 


CELIE KENTRI NpENOZN, a životopisac Sv. Konstantina (gl. X.) pripovieda, 
da je Metod preveo apologiju viere kršćanske, koju je njegov brat Ciril 
držao kod Kazara proti muhamedanskim i židovskim učiteljem; poslie rasši- 
rena pod naslovom UMPNAZ CNOERNACKNIN, možda ona koju hrvatski 
lipisac i pop Dukljanin zovu melodies. 

Ima jošte ajekoliko knjiga, koje se od njekih pripisuju sv. Cirilu; 
ne ili bi se to prem mučno dokazati moglo , ili su one bez dvojbo diele 
imega pera. Te su knjige po Račkom sliedeće: 

1) Legenda o našaštju moći sv. Klementa pape rimskoga na grčki; 
u kajižaici moskovske duhovne akademije. Rački pripisuje ovo dielo Kli- 
mestu biskupu Veličkomu, od koga nam ostaje a istom rukopisu »pohvala 
svetomu Klimentu patriarhu rimskomu“ (Bodjanski I. o. p. 81. Safarik. 
Casa. česk. mus. 1848. 1. 8.); 

2) minacanie 0 NpAKRN KZPZ, u rukopisu sinođalske knjižnice 
moskovske iz XIV. vieka. Šafačik (1. 6.) i Rački misle, da je ovo diolo 
Eosstantina, cirilova učenika i biskupa bugarskoga ; 

2) CHOEO EAANMGNNJAFO OYYNTCAM NANCFO KONCTANTNNA QNAO- 
cada (Rusk. bosied. Moskva 1855. sv. I.), nadjeno od Grigorovića u ru- 
kopisaom evangjolistaru Hilandarskom, a od Hilferdiaga a Pećkom evangjolju 
pisanom XII vieka kao predgovor. Rački nensudjnje se ovo slovo Cirilu 
edriešito podvrći; 

4) Molitva u stihovih pod naslovom: CRKAZANHIH CRATAAFO EBANE- 
FER, CETEOPENZ KOCTANTNNEME, NMb ZG N NARZOENNIG ELICTL OTE 


FPETRCES BZEIKA ER CAOKZNRCED TOTOKJG CRKAZANNE IGERANFEARCKAATO 
(Bedjanski p. 59.) , sastavljena po zgor pomenutom cirilovom učeniku Kon- 
staatins ; 

5) KNEZA Quzocoda CZOZO NA COEGPIE AAKNCTPATNFA  IRXANAA, 
obisledanjeno po A. Rozovu (Moskva 1847.), i spada po svoj prilici na 
Erila episkopa Rostovskoga; 





6) I ,Mineja“ po sudu izdavatelja obće Mineje, isdane u Rasiji 
god. 1599., bilo bi Cirilovo tvorenje (Isviestja itd. str. 871—8.); ali se to 
težko, veli Rački, daje dokazati. 

Najstariji rukopisi evangjelja jesu: Ostromirov cirilicom, izna- 
djen u Rusiji (1056—7.), i Assemanov (Vatikanski) glagoljicom, isnadjen 
u južno-zapadnoj Bugarskoj (XI. vieka) itd.; — spostola: Pogodinev a 
Moskvi (1195.), Ochridski u Grigorovića itd.: — psaltira: Pogodinev 
a tumačem iz XI. vieka itd.; — paramejnika: u knjižnici Petrogradskoj 
od god. 1271.; — nomokanona: iz XUL vieka; — paterika: u knjižnici 
Petrogradskoj iz XI. vieka; — sticherara: iz XI. vieka u istoj kujišnici; 
— a cieloga svetoga pisma cirilicom : u Moskovskoj sinodalnoj kajižnici ed 
god. 1499., na 1002 lista, prepisan iz više rukopisa, kadkad glagoljskih, 
rasno dobi u Novgorodu od djakona Vasilija, Gride i Klimenta, a knjige 
su tu istim redom poredane kako u vulgati. 

Rački napokon iz ove točno i bistro obrazložene razprave izvadja 
sliedeća mnaćela, t. j. 

a) da cielo sv. pismo nije bilo u isto vrieme prevedeno na slavenski; 

b) da su bile mnogo prije prevedene kanoničke knjige od devtero- 








sabave, te sus to naznačiti barem ono od sunaredaika naših, koji su čvršće 
i slavnije ovom stazom radili na korist svoje mile domovine, i vienuo si 
neumrli slave sapleli. 

1) Prva jugoslavjanska knjiga pečatana s glagoljicom bi Risal ili 
Slačtenik rimski, tiskan bez miesta god. 1483. na malom listu; nu bez- 
dvojbeno se drži, da se to prvo tiskanje u Mleteih savršilo. Od ovoga 
misala, komu poradi nedostatka pismena, početna pismena manjkaju, nalaze 
se dva istiska u Vatikanskoj knjižnici u Rimu, jedan još hod bastinika 
pok. Prof. Iv. Kararo a Spljeta, jedan u narodnom museu Zagrebačkom, a 
jedan se je učuvao njegda, kd što Karaman tvrdi, kod Fratara u mana- 
stiru sv. Bvana u Zadra. Zagrebački iztisak ima 210 strana u malom 
lista; ao prvi i poslieđaji list manjka. Na strani 209 stoji sledeći nadpis: 
ljet gnih Č. V. 0. V. (1483.) mca pervara dni ib. (12) ti seisli (misal) 
biše svrčemi. Prvi list počimlje s kalendarom mieaeca marča. Vierojatno 
je, da ovaj misal bi tiskan kod Andrie de Thoresanis od Asuls, od koga 
se znađe , da je god. 1493. a Mletcih svoj časoslov (horologium) izdao 
cirilieem, i da su njegovi nasliednici nastavili tiskati naše kvjige crkovas, 
te god. 1562. na ovietlo dali glagoljski breviar, koga se jedan istisak 
nabedi u Kukuljevića (1). 

2) Prvi narodai glagoljski knjigotiskar bi Grgur Seonjanin. Vierojatno 
je. da je on n Mletoih tiskarstvo saučio. Godiae 1507. Silvestar Bedričić, 
vikar Šenjske biskuplje, i anjim poglasite osebe onoga grada, pozvaše ga, 
da dodje u svoje redno 'miesto, i da ta nastavi tiskanje narodaih knjiga, 
Grgur ugodi želji svojih sugradjana , to 27. koloveza iste godine u Senju 
devrši svoje prvo dielo pod naslovom. Naručnik (ritual) piebanučev, pre- 
vodeno s latinskoga polag Guida de Monte Rotkeriić, Hlanipulus Curato- 
ram. S traga ove knjigo čita se: Ove knjige, ke se sovu narusnik 
pietenušev, biše štampane u Senni, po narejenju počtovanoga gospodina 
Silvestra Bedričića, arhišakna i vikara Senskoga na tlik. trud od mnogo 
redovnikov prošen i ge mnogo gospode poteknenju dobro tomaćene, po- 
veće mašega jazika redovnikih i uaisinu nikih miestar i.doktorov kih 
imas moisriču sa sa uklonit se tašće slave. Ke knjige bše komponene 
ć korečene po domini Urbani s Otocca, # pa Tomašu Djakonu kanoni 
cih crikve sensko, i bi štampa Svršena po miestru Gerguru Senaninu, 
ki navlaš na to diclo pride ia Banstak, i svršeno bišo u hiši rećenoga 


(1) Od poznatih slavjanskih kmiga, jedina je česka Biblia (Nov. zavieta) tiskana god. 
LETE. , U ji osam godina slarija od ovoga misala. 








gospodina Arhišakna misec argosta na dan i (20) ter & (7) leti spa- 
sitela našego č. f. š. (1507.). Iztisak so nalazi u carskoj knjižaici 
u Beću. 

Grgur natiska isto godine u Senju: Trensitus Hicsronymi na hrvai- 
skom jeziku; a god. 1508. Kvarešimal i Postni kdudni bratra Roberia; 
sve troškom gorečenoga Bedričića. Brčić u dielu ,CArestomathia Lingua 
Veteroslovenica“ iznosi komad iz misala hrvatskega godine 1507. tiskana 
u Senju. 

3) God. 1528. bile su pečatane ove kujigo glagoljske: 

a) Bukvar ili Bukovnjak, u Mletcih kod Bindona i Pasima u 4i 

b) Misal u Miletcih kod Biadona i Pasina u ti, brinućem Fri 
Pavla od Modruše ispravljen po sakon'kopie i misala hrvackoga (Šafarik 
Pamath. str. 528.). 

4) God. 1531. glagoljsku tiskarnu nalazimo u Rieci. Moguće je ka 
što veli Kukuljević, da se je zgor pomenuti Grgur Senjanin pod svoju 
starost preselio u Riska, ili da gu tamo njegova pismena prenesena bila. 
Knjige, koje su u Rieci tiskom na sviet izašle, jesu: 

m) Misal hrvacki po obicaju rimskoga dvora, troškom Modruškoga 


treškom Uagnadskovim , a pomoćju Stjepana Konsala , glagoljska pismena 
u Regonsburga dogotovljena, i na sahtievanjo Ungnada a Ndrnberg preno- 
sesa. Bliedeće godine, pomoćja Antuna Aleksandrovića Dalmatinca i reče- 
nega Koasula budu takodjer slivena u Urahu cirilska slova. Sad se u ti- 
skarnah Ttbinskih i N&rabrgskih ponovljenimi sili poče raditi o izdanju 
kranjskih i hrvatskih kajiga. Tako izajdoše ua bieli sviet od god. 1560. 
de smrti Ungnadove god. 1564., tradom Trubera, Konsela, Dalmativa, 
Aleksandrovića, te i Petra Vergera Istrianina, Juro Juričića Dalmatinca, 
Mate Popovića Srbljina, Ivana Maleševića Bošnjaka, Lanarda Birčerića 
Dalmatinca itd., krom mnogobrojnih dragih na ocirilici i latinštinici, i slie- 
deće glagoljsko knjige (1): 

e) Teblica, aubukom glagoljskom, sa otća našom, jednim poglav- 
ljem sv. pisma, i sa 117 psalma; tiskana u Ndrabergu god. 1560.; 

b) Tabla za diecu, sa glagoljskom asubukom i katekiumom, bes 
tamačenja: u Tibingi 1561. u S.i; 

e) Katekiumus ; edna malahna knjiga, u koi esu potribni i pru- 
dni nauki i artikuli prave kratianske vere, s kratkim istomačenjem sa 
mlade i priproste ljudi; i edna prediga od kreposti i ploda prave kr- 
atjanska vere, krosi Stipana Istrisnina s pomoću dobrih Hrvatov, sad 
najprve intumaćena. Štampans u Tubingi godišće po Isukrstovim roj- 
stvu 1561. u 8.i; 


d) Prvi del staroga testamenia i va tom jesu četiri Evangeliste 
i dijanje Apostolsko, is mnogih jesikov v općeni sadašnji i razumni 
harvatski jesik go Antunu Dalmatinu i Stipanu  Istrianinu s pomoću 
drugih bratov sada prvo verno stimacen. V Tubingi islo od kratova 
reistva 1863. u Li; 

e) 4rtikuli ili deli prve stara kretianske vere is svetoga pisma 
redom postavleni na kraiko razumno raslošeni i stumačeni : koi jesu 
takaiša tako va 1530. godišću našemu naimilostivomu gospodinu Cesaru 
Karelu Petoga imena, bogoljubna spomenutja. I potle va 1552. godišću, 
ksaniliu ili sborišću va Trentu od ednih velikih Hercegov i voivod, 
Sareši, gradsv, i predikači očito isročeni i dani. Sada v novja is la- 
tiaskoga , nemačkoga i krainskoge jazika na hrvatski verno stimačeni. 
Po Antonu Daimatinu i Stipanu Istrianinu. V Tubingi 1582. a 4.i, sa 
drvorezi ; 


(1) V. Kukuljević. Arkiv. koj. 1. 443. 








f) Postila, t.j. kratko istimačenje vsih nedelskih Evenjeliov i 
poglavitek. prazdnikov skrosi sve leto, sada najprvo harvackimi slovi 
štampana. V Tubingi 1560. u &.i, i takodjer u Tubingi g. 1562. u di; 

£) Predike od tuće (grada), u Tabingi 1562. u 4.i, iz njemačkoga 
na hrvatski; 

h) Loci communes verum šheolegicarum, od Molanhtona, iši odni 
kratki razumni nauci najpotrebnei i prudnei artikuli ilš debi stars 
preve vere krstianske. U Tubiagi 1562. u 4.i; 

i) Prvi del novoga Testamenta. U Tubingi 1562. u 4.i, & liepini 
drvorezi ; 


k) Drugi djal Novoga Testamenta, u kom se sadrše Apostolske 
epistole po ordinu kako broj ma drugoj sirani ove hari kaše itd., u 
Tabingi 1563. u di, sa drvorezi. Predgovor je podpisaa po Stjepanu Kon- 
sulu, Antunu Dalmatinu i Jurju Juričiću. 

ID) Beneficium Christi, govor u hrvatskom jeziku, u Tubingi 1563. 
u maloj osmici; 

m) Virtenberški orkveni red, u Tabingi 1564. u 8.i; 


n) Spovid i sposnanie pravje krstjanska vire, ka je presmoš- 








— a - 
 Vriodno jo-ovije opomsnaći, i, MA što Aaosmani gia, god. 1100. u 


koja je medjutim u izoblija primala narodno knjige za erkvona 
porabu iz Basko, potihunšo napokon rimsku stolicu, da co postara o izda- 
nje njih, ko što bi oo ispravnije. mogle (1). S toga dsroka bio bi potekao 

6) Broviar Brosićov, tiskan, ko. što tvrdi Jakov Lo-Long (Didi. 
Sao. £ 485), u Dima god. 1681..u di po Propagandi, i opot od isto 


veli, da je naručio Levakovićau, u Breviarium Illyricum ante annos 


centum impressum, recognoscerst. 
9) Ive Agalić, Senjski biskup, sa svojimi svećenici u Bribirskom sa- 


boru odredi natiskanjo misala i časoslova glagoljskoga, i umoli O. Fran. 
Glavišića Istrianca , podosta uviožbana u glagoljici, da bi se toga posla 
latio. Ovaj prista rado na molbu, te ma iza rukom podje isprositi od cara 
Ferdinanda ll., da mu za tu porabu predana budu pismena, koja su se 
onda čuvala u Gradskoj tvrdji još od dobi Jurja Dalmatina i Stjepana 
Konenla. Ali po uatkanju Iv. Tomka Marnavića ta slova budu kašnje pre- 
nesena u Rim sa tamošnje tiskanje erkovnih knjiga, gdje po naredbi sv. 
Skpupšćine za razprostranje viere njezin član 0. Rafael Levaković rodom 
Hrvat is Jastrebarsko, fraaoiskanskog reda, a sada naimenovan po Urbanu 


(4) Kristofor Suriana, poslanik mletački u Rimu već. 50. kolovoza 4614. javljaejuć svojoj 
Republici, da je u Rim došao Iv. Tomko Marnavić kanonik Šibenički, dodavaše: «Sono an- 
dato destramenie indagando la causa della sua venula et vengo assicurato, che doven- 
dosi tradur et stempar li Missali et Breviarij dalla lingua latina nella schiavona per be- 
nefitio dei popoli della Bossina, della Dalmatia stessa nei luochi posti dentro il territerio 
dd Sigr. Turco, havendo la cura VP Ilust. Sigr. Cardinal Serra di ordine di S. Santita di 
trover soggetto atfo a quest' opera, gli fu raccordato da Monagr. Verantio Vescovo di Cana- 
dia, che '1 detto pre Giovanni haveva gid fatta tal traduitione, et che veduta da ui et da 
altri dalla lingua, Vera riuscita di sodisfattione, et in tutte le parti perfetta. I) Cardinale 
ne aerisse subilo a Monsigr. Nontio residenie appress0 V. Serenita, perche prendesse informa- 
tione del soggeito, et che operasse, che venisse subilo a Roma, come č seguito, ma per anco 
Ron a terminala aicuna cosa quanto alla stampa, alla quale gli vorrebbono dar carico di 








- 48 — 


VIlI., velikom prijatelju našega naroda , reformatorom lišrerum  ecclesi- 
asticoram lingue illyrice, odmah se stavi, da prema opravljenomu misalu 
i breviaru rimskomu iz više misala i breviara rukopisnih i tiskanih iz Dal- 
macije tamo prinesenih , popravi i sa tivak priredi Misal i Časoslov gls- 
goljski. Tako trudom Levakovića, koga Papa za nagradu nmaimenova mad - 
biskupom ohridskim, ugleda bieli sviet najprije (god. 1631.) misal pod 
naslovom: Missal Rimski va jezik slovenskij saudan povelenijem P. G. 
N. pape Urbana osmago. Na novo bi izdan god. 1648. u istom Rima po 
Propagandi. Stoji mu otisnut na čelu ćreve Urbana VIII. od 29. travnja 
1631., gdje odriešito veli, da ga je tiskati dao ,«d usum et commodum 
sorumdem Christi fidelium, Ecclesiarum etc. ubi hactenus prefato idio- 
mate celebratum fuit.“ Zatim Levaković stavi se, da priredi sa tisak i 
glagoljski breviar, i već g. 1635. dogotovi ga. Ne upoznav on isti, da ma 
nije zadosta znanja za taj posao, navlastito glede psaltira, koi mu nije aprav 
svuda točno podudarao s vulgatom, zamoli, da mu se pomože. Sv. Škupšćina 
dade mu dakle u pomoć M. Terlečškoga, Helmskog biskupa u ervenoj 
Rusiji, koi izpravi po ruskih rukopisih i izdanjih i načini sa tisak Levakovi- 
ćev časoslov glagoljski pod naslovom: Časoslov Rimski slovinskim jesi- 
kom, povelenijem Sv. G. P. Innocentija izdan po Rafaelu Levakoviću 





10) Bukvar (Azbukvidarinm) god. 1638. u Rimu. 


11) Mise sa umrle, u Rimu god. 17207. skrbjenjem Pastricievim, a 
iznova priutiskane po Antena Juraniću s Kerka, državniku trećega reda 
sv. Pranciska (PH 1809.) s naslovom: Mise sa umršne samo is misala 
rimskoga isvadjenoe svojim sakonom kako s6 u istim sluči za slušbu i 
nacin svih srikov. Rim 1707. u di. 


12) Visko Zmajević Perastjanin, veliki prijatelj narodnoga i staro- 
slavenskoga jezika, pošto bi prinesen s Antibarske na Zadarsku nad- 
biskupija, podignuv na Zadarskom sieminištu prvu stolicu staroslavenskoga 
jezika, osioti so uisto vrieme potribe, da se orkovne narodne knjige pois- 
prave i na omovo tiskaju. No i on se žalostno dade povesti od uprav po- 
gtbee misli, da se je staroslavenština najčistija podržala u crkvenih knjiga 
ruske srkve; a us to je jošte držao, da se u štjevnici nesmio ni rieči 
uvesti narodnoga govora. Da onoj nuždi dakle čim bolje pomože, posla eu 
vrieg O. Matu Karamana is Spljeta, da putuje kroz cielo slavjanstvo, da si 
take nabavi potrebita znanja sa ta radba. Karaman tiekom deset godina 
dovrši svoj teg. te čim se kući vrati, popravi i za tisak spremi najprije 
misač, koi ue sbilja poče tiskati god. 1741—45. s naslovom: Bfisal Rimski, 
slovenskim  jesikom povoleniem P. G. N. Papi Urbana Osmago izdan, 
Rim 1741. Ali i Karaman , ludo se zanimiv sa ruske načine, očkvrni to 
veće Levakovićevo izdanje, navlastito uveđenjem ruskog naglaska, tako 
da nerado ga primiše jugoslavjani, a umietnici tad (1) i poslie oštro ga 
presadiše i izgrdiše (Dobrovski, Kopitar, Šafarik itd.). Časoslov njegov, 
kei po njegovoj smrti osta još a rukopisu, brinutjem vrlog Iv. Petra Goci- 
nića (Galzigna), Rabskog biskupa, ugleda bieli sviet u dva komada stoprv 
god. 1791. u Rimu naslovom: Časoslov Rimski slavenskim jezikom 
poveljeniem P.G. N. Papi Pia Šestago izdan na doje ljeta časti rauds- 


ljen; posliednja knjiga glagoljska tiskana u Rimu pismeni Propagade. 
13) Medjutim i poslio izajdoše na svietlo i sliedeće glagoljske 


kajige: 
a) Bukvar slavenski pismeni veličajšaga učitelja B. Jeronima 
&ridenskage napačaton u Rimu tipom svjatago sabora ot raumnošenia 





4t) Proli Karamanovomu Misalu usta odmah snažnim oružjem svećenik dubrovački 
ŠGepan Rasić (Rosa) u svom dislu cAnnotasioni in ordine alla versione slava dei Misale 
Beomano«, koje sa svojim prevodom istoga Misala na bosansko-dubrovačkom jeziku (1780.) 
pokloni papi Benediktu X(V. s molbom , da sve bude tiskano. Ksraman napere proti Rusića 
svoje Comsiderazioni (173%), gdje brani svoj prevod; a razpra se ta dokonča s odbijenjem 
Rasićeva provoda, koi se sada čuva u knjižnici franciskanskoj u Dubrovniku. 





— u — 


vjeri; ljeto 1753., a na sprotivaoj strani oirilicom : Bukvar slavenski 
pismeni prepedobnago Kirilla Slanjanom episkopa napećatan Karamano- 
vim brinutjem, u 4.i; te opet u Mletcih priutiskan god. 1763. u &i ; 

b) Molitvi prešde i poslie misu glagolimia is misala rimakago i 
njehuse mjest isvedeneninje še iu latinskago na slavinski jezik gri- 
vedeno po N.N. 0. F. Antunu Juraniću čina S Franceska (1). Y. 
Venetii knjigopećatiem Dimitria Teodosia listo 1765. u 16.i; 

0) Bukvar slovinski mali, u Biletcih (1769—80) , u 8.i; 

d) Misal, brinutjem biskupa Koprskog i najposliedajeg patriarha 
Oglejskog Camugzzi-a, u Rimu okolo god. 1774.; 

e) Bukvar, u Rimu kod A. Fulgoni-a god. 1788.; 

£) Šafafik (Pamdth. str. LV.) veli: Gergur Ljubanović s Pasmanu, 
prelošil do hlaholice mali pisemce (1790.); 

g) Čini svjatih slovenskim jesikom glagolimi po sapovjediu is- 
voleniem apostolskim u njekih mjesteh, po Gociniću, Rim 1791.; 

h) Officia propria pro aliguibus locis. U Rimu 1791. u Li; 

i) Bukvar tropismeni, u Mletcih 1812. u 8.i, od Pavla Solarića (2). 

Osim do sada spomenutih sunarodnika naših i drugih , koji su se u 
prošasta vremena jako trudili o izobraženju jugoslavjanskoga naroda po 








lovno Biramo ovo našo prostore ajišovnosti, | mio demo masnačiti 
tajvašnija: 
2) ša originem ot kistoviam Alphobeti Selavonici Glagolitici, 
pretend disquisktio, autiguišatia populorum soptenirionalium, 
Miiterario slavonica et russice studicste. Ova knjigu Klementa 
da Makaranina (1759 —T8.) bi zatiskana a Mletsih god. 1706. u B.i, 
; Kret. Pasqualisa. Grabišić ostavi sa sobeia u rukopleu ješ "drugu 
maslevom: Trettato došle origini od unologia doka Hngua slo 


8) U knjižnici Sv. Škupditno sa razprostranje visre u Ris leži 
mzprava zgorpomonutoga Blato Karamana, koju podnose god: 1753, 
snodiktu XIV. pod imonom: 'Identtš della Hngua lotoralo slavu, 
moiiš di conssrvaria us Hbri sacri (Aesem. Kal. Eeol. aniv. IV. 
a ostavi u rukopisu ješ njekoliko drugih dicla e istom prodmota, 
n ostala pri njegovom rodjaku Anti Karamana Opatu Rogovskom. 
8) Mate Sović iz Cresa podpomagao je Karamana u izpravljenju 
ih knjiga za tisak, i preveo je na italijanski jezik slovnicu Melezia 
nakoga, umnoživ ju za jugoslavjansku mladež, te se ovaj rukopis, 
D drugih njegova pera sada nalazi u knjižnici Lubljanskoj. Knez 
Ant. Michieli Vitturi god. 1787. dade tiskati sa njekoliko svojih 
a u Mletcih u 8. i kod Iva. Mar. Bassaglia Sovićevo dielo: Rifles- 
IelP ignoransa della lingua slava letterale in Dalmasia, posvećeno 
mu Zadraninu Ivanu Dominiku Stratico, hvarskomu biskupu. 
5) Bartul Kopitar Slovenac : - Gramm. der slaw. Sprache in Krain, 
'R_ 1808. u 8.i. — Glagolita Closianus. Vindobone 1836., fol. — 
re Schriften, po Miklošiću izdano u Beču god. 1857. 
4) Dobrovsky Čeh :-Glagolitica, Prag 1807. u 8.i; drugo izdanje od 
iko g. 1832. u B.i. — Slavin, Prag 1808. u Bi, drugo izdanje od 
iko 1834. u 8.i. — Slovanka, Prag 1814 —5. u 8.i. — Ingtitutio- 
yuaga slovenica , Vindobona 1822. u 8.i. — Cyrill und Mothod, 
1823. 
6. Pav. Iv. Šafarik. — Geschichte der slaw. Sprache uad Literatur. 
826. — Slowanskć Starožitnosti, u Praze 1837. — Pamdtky Dčevniho 
nietvi Jihoslovaniv, v Praze 1851. — Pohled na prvovčk hlaholskćho 
ijetvi, Čas. česk. mus. 1852. II. s. 81-106, NI. s. 64-80. — Pamdtky 
skćho Pisemnictvi, v Praze 1853. — Glagolitische Fragmente, Prag 
— Ursprung und Heimath des Glagolitismus, Prag 1858. 





7) Franjo Miklosić. — 8. Joannis Chrysostomi hemilia is ramos 
palmarum slav., lat. et greece. Vindobone 1845. — Vite Sanotorum. Accedunt 
epimetra grammatica. Vienne 1847. — Lautlehre der Altalovenischen Spra- 
che, Wien 1850. — Lexicoan Liague Slovenice Veteris Dialecti, Vindobona 
1850 (sad već izlazi drugo uzmnoženo izdanje). — Monamenta lingus pa- 
Iesoslovenice e codice suprasiliensi, Vindobone 1851. — Vergleichende 
Grammatik der slavischen Sprachen. I. Band. Lautlehre. Wien 1882. III 
Band. Formenlehre. Wien 1856. — Apostolus e codice monasterii Šišatovao 


AnocrTon lluwarTOEAqKH, Vindobone 1853. — Chrestomathia Palwsoslove- 
nica, Vindobone 1854. — Formenlehre der altslovenischen Sprache. Zweite 
Aufl. Wien 1854. — Slavische Bibliothek, Wien 1851. 1858. — KEvange- 
lium S. Matthaci palaeo-slovenice e codicibus edidit. Vindobone 1854. 

8) P. Preis. — 0 glagol'skoj pis'mennosti, v Žura. min. nar. prosv. 
r. 1843. sv. 3 (Brezen). 

9) I Sresnevskij. — Drevnija pismena zlavjanskija, u tćmžo Žana. 
1848. sv. 7. (Červenec.) Tyž v Izvčst. Imp. akad. nauk. S. Petrog. 1852. 
D. L str. 102-104. 

10) V. Grigorović. — Očerk putežestvija. Kažan 1848. — O drev- 
nej pis'mennosti Slavjan; u Žurn. m. n. pr. 1852. sv. 3, (Brezen). — 0 











—_ 4 — 


$. 8. 
Sadašnje stanje glagoljice kod Jugoslavjana. 


Do sada pokušasmo, akoprem u kratko, odgovoriti na ova velevažna 
Pitasja za našu književnu poviest, naime kako i gdje je prvom postala 
glagoljica, kada i kako so je razpružila u jugoslavjanstvo, koliko su so 
Hrvati navlastito borili za njezino podržanje, i kako se je napokon ona 
name kod ovih kroz tolika stolietja do danas živa pohranila. [ doisto gla- 
goljica ješ za druge polovine prošastoga vieka osiećaše svu silu svoga 
mažestva, jer se za nju brinalo naročito naše svećenstvo. Neka nam dopus- 
čezne bade iznieti jedinito što je o njoj sudio Spljetski sabor od god. 1688: 
Cum inter 30 parochias foraneas hujus diocesis octo tantum sint ritus 
latini, cetere Ilyricorum, quoniam peculiari et speciosissimo Sancte 
Natris Ecclesiae privilegio im idiomate illyrico sacra habetur liturgia, 
merima habenda est ratio cjuedem idiomatis probe addiscendi et docendi. 
Clerici moverint isbuquidarium atque a peritis sacerdotibus erudiantur, 
qui in cam precipue curam incumbant, ut Illyricum litterale, quod Mia- 
ale et Breviarium prescripla sunt, peoerfecte calleant, alioquin sciant, 
86 ad ordines non promovendos, quum apud Illyricos eadem sit ratio 
diyrici idiomatis litteralis, que apud nos latini (Acta etc., cap. 24 
Padue 1689). Zlatne, znamenite rieči, koje bi trebovalo, kdo što je Ka- 
raszinova Pievka Bogu u Pekinskoj i u Jedovoj palači, urezati na proče- 
lju Spljetske, niegda prvostolne, crkve aiostalih svih stolnih crkava jugo- 
slavjanskih, kao spomen najdičniji i najkrasniji niegdašnje jugoslavjanske 
naredno sjajaosti i prosviete u crkvi, da služi nuz to za sramotu sadašnjemu 
a za ogledalo i poticanje buđućemu našemu svećenstvu. Onako niekad naši 
erkovni glavari, akoprem u većini talijanskoga i latinskoga naučenja, mu- 
drovaše o narodnoj štjevnici, i štovaše pučko pravo, ravnopravnost u jeziku! 
A kako su od onda radili, te rade i dan danaska? U tieku ovoga vieka mie- 
sto ova mašu svetost to veće i bolje popraviti i znanstveno i stvarno 
podpricti i usmnažali, ukinuše ovi dušmani ne samo narodna naša učilišta u 
Omišu i u Zadru, našom krvju podignuta i svakojako obogatjena, no tražili sui 
danas traže, da izčezno i ista uspomena narodne štjevnice i glagoljice. Već 
odavna propade Omiško narodno siemenište, a u Zadru ga satro g. 1829 
jedan Čeh, nadbiskop Josip Franjo Novak. Teška mu zemljica u grobu! 








— 48 — 


Istina _ bo namiestiše na iznova podignuto latinsko-ponjemčeno sriedociljao 
siemenište Zadarsko njeku vrst stolice za predavanje staroslavenskoga i 
pučkoga jezika, nu su ju od tada u naprieda pretisnutu držali od tako 
bezumnoga učitelja (Benedikta Mihalievića), da bi se naravno pomisliti 
dalo, da su do toga došli više s obzira, da se s narodom našim poru- 
guju, nego da mu svećenstvo izobraze. Po Mihalieviću srećno po nas 
siedne na stolicu staroslavenskoga jezika u siemeništu zadarskom naš vrie- 
dni i dosta poznati prijatelj Ive Brčić, koi učenjem i knjigami već do sada 
dosta okoristi staroslavensku knjigu, osobito pako zavičaj svoj, milu našu dal- 
matinsku mladež. Preuz. Strossmayer, najsjajnija zviezda slavjanskog obzorja, 
zanesen po svojoj silnoj ljubavi za narodnu prosvietu, u Djakovačkom sie- 
meništu podignu skoro osobitu stolicu za učenje slovenštine, i povieri ju 
najboljemu jugoslavjaoskomu jezikoslovcu naše dobi Franju Kurelcu. A od 
Strossmayerove blagodatnosti ne bez temelja očekuje narod i preutiskanje 
crkovnih knjiga. Slava mu. U ovom pogledu nad Zagrebačkim siemeništem 
još sada tamna magla obstoji, na uhvai je, da će ju blagi vietrići do skora 
razpršati. I naša slavna Kancelarija svečano je skoro pokazala, da se jako 
brine za to veću narodnu prosvietu, čim je odredila, da se odmah započme 
kod srednjih učilišta u višjih razredih slovenština sustavno predavati. Živila. 


zavalili, dičnija i sjajnija opet se na bioli sviet podigne; da oživaći ona, 
kae Fenix iz pepela, novim se životem vašeg domoljubstvu ojači, rasgrani 
i utvrdi. Ona jest najslavnije dielo sveslavjanskoga naroda, najuseritiji biser 
sa raci majko naše Jugoslavije. Ej braćo Jugoslavjani, budimo slavni (1). 


8. 8. 
Iznašašće tako svane cirilice, bolje Klimentice. 


Moravljan Goraud , odredjen sa Metođova nasliednika na panonskoj 
stelici, i njegovi drugovi Naum, Andjelar, Sava, sa još drugimi Cirilovimi 
i Metodevimi nasliodnici utekoše uslied Ugarskoga navaljenja # nutrnjih 
rezpra (886 —906) u Bugarsku , gdje u mah gabraše krasnu kita vrlih i 
mnaih učenika. Bezdvojbeno oni sa sobom ponesoše sv. knjige i pismo Sv. 
Cirila, koje odmah Bugari, već onda sasvim Slavjani, primiše rado za 
akvena i gradjansku porabu. S toga je uprav, što so je na skoro u svih 
strana endačnje Bugarske, a navlastito u sađašnjoj. Arbanaškoj i u Make- 
deniji iznačlo mnogo glagoljskih spomenika prve dobi. 

Ali njekoliko godina prije nego se tame doseliše oni meževi, već se 
ta biače nastanio, i čvrsto primio razprostranja kršćanske vieroc Sv. Kli- 
ment, i on Cirilov učenik. Metod, istom kad sedne na nadbiskupsku stolicu 
Moravske i Panonske, biaše ga redio biskupom, i u Bugarsku odpravio, da 
tamo s pokršćenimi puoi duhovno upravlja. Te nam sviedoči Klimenteva 
legenda, gdje veli: ćeda pako i Klimenti budo dignut na biskupsku stolicu, 
d go Metodu postavljen biskupom ciela Ilirska i bugarskog naroda tamo 

Kliment običajno stolovaše u Ochridu, i odatle upravljaše eorkvenimi 
stvari onih država za Borisa i njegova sina Simeona, prvog bugarskoga 
cara. Valjda da lašaje mu doskoči na vieru obratiti ostanak Bugara još 


(1) Slava Viorovitičkoj županiji, a i našoj Imotskoj Općini, koja je još nješto prije 
pređložila saborskomu odboru u Zadru, da se slavenština u erkvi našoj obnovi, i svakod kod 
nos uvede i razčiri. Ali sam je Zadarska Jupia ne mati, nu isrodjena maćeha! 

(9 Šafelik. Pemdih. Iohol. Pisem. LVIII.: vopyaita pol Kiljuno elo rov 
čmxomoabv Boćvov dvkyetat, Kavroo roU "DMupcu xal rob xparouvrog 
7ž5 zegpac Boviyapizov čOvouc uza Meločiu ČKIgxokoG XAaTasrac. 


nekršćenih, i da jurve obraćene to bolje utvrdi u vieri, naumi Kliment, 
kako nam ista legenda sviedoči, crkveni zakon i piema sveta i drage stvari 
prevesti na bagarski ondašnji jezik, te da us to svojim podajnikom oblakša 
čitanje svoga prevoda, (što po glagoljici, premda već tada u porabi kod 
južnih Slavjana, možda mu se činilo, da će težko postignuti moći s aaro- 
dom već naviknutim grčkomu pismu), stavi se, da ovu glagoljicu to većma 
približi grčkomu pravopisu, te u tu svrhu sastavi on polak grčke i gla— 
goljske novu azbuku, koja bi zatim pogriešno poznata pod imenom cirilice, 
a mi ćemo ju od sada nazivati klimenšicom po njezinu sastavitelju. 

Da je Kliment uprav ustrojio tada tako zvanu cirilicu , bezdvojbeno 
dokazuje nam zgor pomenuta grčka legenda, nadjena nema puoo od V. 
Grigorovića u Oohridu a grčkom rukopisu od XEI. vieka. Evo što nam 
ona kaše o toj stvari (Šafačik 1. o. str. LIX. br. 14): isumi još druge 
slike (pismena), koje bi veću bisirost predocile od onih, sto jih je 
mudri Ciril isnašao (1). A koje pismo bilo je jasnije ovomu grčkomu 
piscu Klimentove fegende, glagoljica ili sad tako zvana cirilica? Nije dvojbe 
da ova zadnja, pošto ova nije drugo nego grčko pismo usmnošžano s uje- 
kojimi pismeni, kojimi se isražuje nješto glasova vlastitih slavjanskomu 
jeziku. Kliment dakle ,preustroji grčko pismo, i obrati u sad tako zvana 
cirilicu, priuzdržav sva pismena grčka, usam samo iz glagoljiee što grčko 
pismo nije imalo, da dopuni izraze svih slavjanskih glasova, i tako sa- 
stavi svoj osobiti pravopis, naime Klimenticu, od 48 pismena (2). 

To je Kliment učinio, ka što Raški dokazuje, na sliedeći način : 

1) Pridrži sva pismena grčkoga alphabeta, pošto ili jim je jednaki 
glas sa dotičnimi slavjanskimi, ili služe za pisanje grčkih rieči; 

2) Sve ostale soglasnike, kojih nema u grčkom pravopisu, prisvoji 
is glagoljice, preobragiv jih glede na oblik prema grčkomu pravopise, jedao- 
stavnijemu i prostijemu od nakitjenoga glagoljskoga; 


(4) *Edogigaro ŠE xxl yapaxrijpag ETEpouG YPGLUATUV TPOG TO 
gagćovepov Žj obo člejpev & dogo KUopiog. 

(2) Veli Hanus (Slav. Bibi. 11. 211.) ; «mache ich darauf aufmerksam, dass beim heil. 
Kyrill nur von einer Buchstabenentdeckung, dE-aupev, beim heiligen Klemens aber von 
einer eigentlichen Buchstabenerfindung & — gogigaro » so die Rede ist, als ob der hail 
Kyrill ein šlieres Alphabet vorgefunden und fir die Slaven adoptiert, etwa aus der runischen 
Aufeinanderfolge der Buchstaben, aus der Futhork-Oednung in die Ordnung des griechischen 
Alphabetes gebracht, und dieser neuea Ordnung die Zeichen fir dic slavischen Laute ange- 
hingt, dee helitge Klemens aber erst cin deatlicheres, anwendbareres Alphabet den Slaven 
gogoben hštie, daš such wirklich dio Glagolitica in jenen Gegenđen alimšlig verdringte.« 


3) Prema grčkoma OV sastavi samoglasnik OY, a prama grčkoma 
A dvoglasnik 21; napokon, 

4) Upotrebi samoglasnik grčki Z u predglasju pred samoglasnici 
kae j s te snjim jotova a, e, o, a, 6 ovako: B, 16, 10, iš, HZja, je, 
ju. ja, je. ' 

Kliment pako nepodvrgav, ko što Ciril, ovim novim uvrstjenim pis- 
menom brojne vrednote, već preskočiv ju, sačuva grčkim pismenom njihovu 
staru vriednost. Odavle razlika u brojnoj vriednosti pismena medju glagoljicom 
i klimentičkom azbukom. Klimentica radi svojeg savršenijega jotovanja slovi 
ipak s veće savršenosti; odkle se vidi, da ona stoji naprama glagoljici, 
kao sapredak naprama početku, te da klimentica kao savršenija predpo- 
stavlja glagoljica kao nesavršeniju. Klimentica dakle se razvi i usavrši po 
Klegoljici. . 

Ovo klimentovo popravljenje, možda i izvedeno na ugladjenje privr- 
ženika k Carigradskoj Prvostolici , bi odmah primljeno s velikom rađostju 
u Bagarskoj, tako da ne samo ondje a mah proizlazi mnogo izvornih spo- 
menika sa klimentovimi pismeni, koji se u napreda to veće uzmnoživahu 
nerimi plodovi, nu se počeše pripišivati na njih iste glagoljske stare 
krjige , a ove na siranu stavljati; te glagoljica na taj način do mala is 
javnosti a Bagarskoj izčeznu. Ostaje nam ne malo takovih spomenika po 
isvoru glagoljskih u samom prepisu s klimentovimi pismeni, te ne samo 
obitelji bugarske, kako n.pr. isto Hrabrovo dielo O NNCMEHEXE, i mnogo 
drugih najstarijeg doba, nui srbske, kako n. pr. četvero-evangjelje Nikoljina 
manastira u Srbiji pisano oko god. 1240 —50. ; te isti Jliklosić (sum Gla- 
gol. Clou. Wien 1860.) navadja jedan srbsko-slavenski homiliar is XIII. 
stelietja kod dvorskoga savietnika Mihanovića, koi bi takodjer potekao iz 
glagoljskoga vricla. 

Iz ove klimentice proizlazila je jedna druga azbuka, koja se u pismu 
zavlastito od one ne malo odalečuje, i od više stolietja nalasi u porabi 
jedinito n njekoj strani Dalmacije i u Bosni. U Dalmaciji zovu je glagolji- 
cem; mu upravnije bilo bi nazvati ju hrvatsko-bosanskom klimenticom. Za 
pravo joj se nezna koljevka. Spomenici njeni do sada poznati slabo prolase 
potaaesti viek. Vrli Prof. Mesić odavna se lati učenja ovoga pismena, te u 
Arkivu za poviestnicu jugoslavjansku (V. 234.), gdje oštro razsudjuje 
Peljički Statut, s takimi pismeni napisao, obeća nam, da će do skora svoja 
istraživanja obielodaniti. 

Glede rukopisa, koji nam ostaju u klimentici ispravljeni, jošte 
jim se nije našlo traga, da nam stavno dokaše pravu slika klimentovih 





pismena prije druge polovine jedanaestoga stelietja. Što se hoće da spada 
na prednja doba, to nije jošte do danaska bilo tako bistro i stalno rasjasneno 
i s razlozi podupreno, ko što bi trebovalo, da si podpuna povieresja nadje 
kod bistroumnih pisatelja. Mi ćemo ipak predočiti ovdje u kratka one 
klimentičke spomenike, koji po njekih prelaze drugu polovinu jedanaostoga 
vieka. To su: 

1) Slika Sv, Pavla u blagajni Vatikanske crkve Sv. Potra klimen- 
tičkim nadpisom. Ona, po mnenju njekojih , dielo je ruke Sv. Metoda , ili 
koga njegovih učenika (V. Kukulj. Putov. Arkiv. IV. 388—8. — Hat- 
tala. Neven 1858. str. 283.), ali po sudu vieštaka nije starija od XIII— 
XIV. vieka (1). 

2) U zografskom manastiru na Sv. Gori (Alhkos) Uspenskij i Srbin 
Avraamović bili bi vidjeli listina od god. 919. 28. travnja; nu Miklošić 
(Zlonum. Serb. str. 154—5) s razlogom opasuje: dolendum Demetrium 
Avramović non notasae, qua lingua hec antiquiores scripta sint littera ; 
&i sunt serbicae, quod dubilandum, antigissimes sunt omnium hucusque 
notarum. 

3) Arhim. Makarius (Zapiski imp. arkiolog. Olbćestva. t. X. str. 
514. C. Petrog. 1857.) navadja sliku staru korsunsku majke božje s da- 








Najstariji pako spomenici stavno dobi, s klimonticom napisani, jesu: 

a) Besngjeljs, kojo napisa Grigorij Diskon god. 1056—T. sa 
vmira kneza novogradskog u Rasiji, Vostekovim a pak Hankinim is- 
ema poznato pod imenom Ooiromireva Bvsnajeljs; 

b) Suprasiski rukopis , koi sadržava legondo i hemilio njekih Sv. 
m is XI. viska (Mfiklesić. Monum. lin. palace. s cod. Sugras. Vindot. 
kJ); itd 

Bagarska obitelj u jagoslavjanstva daje nam najdavnije spomoniko 
matiško; ali i ovi, krom sad spomonatoga Supraslakog, no prelaze dva- 
ti viek. Nojznamenitiji jesu sliodeći : 

1) Rukopis nadjen a Sv. Gori od konsula Mihanovića, glje Syne- 
ed 100 listova na klimeatici. Gregerović drži, da je ia XII. vieka, a 
tević i Srezajevski od doba Clesianova glagolaša. 

2) Saltir s tamačnikom, kd što se misli dielo Sv. Athanasije, pre- 
n is glagoljice sa Cara bugarskog Asiena (1188—1195.) ed Josipa 
ta u Ravna blizu Oohrida. 

3) Prasepostolar na kieva od 111. listova, is glagoljskoga pre- 
u. Nadje ga Grigorović u Makedoniji kod Strumice, i hoće, da je i 
: rukopis iz XIL stolietja. U njem se gdjo što nalaze glagoljska 
tena; itd. 

Kod Hrvata i Slovenaca, velju na zapada, nema ni traga klimentici 
ma do XIV. stolietja; a sema uz to ni rieči u ondašajih i nasliednih 
h spisateljih, s čega bi se proizvesti moglo, da je i ma kada kod nas 
a m kojoj porabi bila. Najstariji spomenik klimenticom srbske obitelji 
bi napis ed god. 1114. u Banji blizu Kotara _ (V. Kukuljević. Isviest. 
stev. 40.; Miklesić. Monum. Srb. 1.) 


g. 10. 
Klimenticka tiskanja. 


I klimentičko pismo, kod što i glagoljsko (pravo cirilsko), nije sa 
o ostalo u sabit po iznasašću tiska. Spomenut ćemo samo najvažnija 
a, koja sa klimenticem  natiskana bila u jugoslavjanstvu, navlastito 
lom načih sunarodnika, kroz prošasta stolietja. 








— 54 — 


1) Andrija de Thoresanis iv Asule trinaestoga ožujka god. 1493. 
(1) izdau Mletcih svoj Časoslov (Horologium) u 8.i (CAr. TA. de Murr 
im Memorab. Bibi. Norimberg. 1786. P. I. p. 222.). 

2) Crnogorac Makarie jeromonak poče god 1493., kako se misli, 
tiskati na Cetinju u Crnoj-Gori svoj Okloih ili Osmoglasnik na čitavom 
lista od 269 strana s pomoćju Jure Crnojevića, onda gospodare one zemlje, 
i svrši ga sliedeće godine 1494., naime jedanaest godina po tiskanju gla- 
goljskoga misala (2). Sliedećega lieta 1495. dogotovi svoj Pesltir u 4.vi 
sa 348 strana. Iztisak onoga diela stoji u Krošedolskom manastiru, a ovog 
u Moskvi. Šafašik misli, da Makarie utiska a Cetinju | Mfolitvenik ili 
Enchologion (Časop. česk. mus. 1842. I. 100); a Kukuljević veli, da 
možda iz Makarieve tiskarne proizašlo je Evangjelje savršeno po nalogu 
i o trošku Ivana Basarabe god. 1512. na čitavom listu sa 288 strana (3). 


(1) Tiskom carske akademije znanosti u Petrogradu izašla je god. 1884. važna knjiga 
s naslovom: KXpONONOTHVECKAH POCINHCE CNIRANCKHXTE KNNTT HINEYITANKITE 
KHPHANOEBCKHMNH GEKRIMMH. 1401—1750. COCTAKRHANE M. KAPITIE€ETE. S ove vidi se, 
da se ja dvie godine prija počelo klimenticom tiskati na sicveru nego li na jugu.  Najstariju 








3) Pehkomis Craogorac, rodjen u Crnogorskoj. Riesi, gdje možda 
maači tiskarstvo od Makarie, oko god. 1518—19. bi pozvan od Bežidara 
Vukovića u Mletke, i tu na Božidarove troškove poče tiskati orkveno 
knjige; zato njemu pripada najveći dio one slave, hvale i zasluge, što se 
proteže na ostale Božidarove pomećnike. Do sada su nam poznate samo 
dvie knjige, koje so u Mletcih njegovim trudom a troškom Božidarovim 
bieli aviet ugledale, a to su: 

a) Liturgiom ili sjušbenik s evangjeliami, god. 1519. u 4.i, od 240 
listova. Iztisak u c. k, knjižnici Bečkoj itd. (1). 

b) Pealtir sa Casoslovcem , tiskan isto god. 1519. u 4.i, od 352 
lista, posvećen Mletačkomu duždu Lunardu Loredanu. Iztisak u Kovilju, i 
kod gosp. Stamatovića, 

4) Bošidar Vuković vojevoda, Hrcegovac iz Podgorice, lozom od 
Vuka despota srbskog, pošto Turci one strane osvojiše, ode u Mletke, 
gdje podigue prvu stalnu slavensku knjigotiskarnu za iztočnu crkvu, te S 
takim uspicehom, da isti slavni Dositej Obradović nije ni malo dvojio ovako 
ga počastiti: krepkim svojim blagodjeteljnim ramenom podupre on i 
sačuva od padanja kako blagočesije tako i ime roda &voga. Od godine 
1519. do 1529. radio je Božidar u svojoj tiskarni u Mletcih. kad se po- 
vrati u Hercegovinu, u grad Goraždie na Drini, gdje ponese i svoju ti- 
skarau, te tamo izda pomoćju tiskara Teodora Ljubovića i Inoka Radoje 
god. 1529. i 1531. Pesallir i Molitvenik ili Trebnik. God. 1535. opet ga 
nalazimo u Mletcih u radnji, valjda protjeran od 'Torčina , “komu je pro- 
svista a naša kajiga navlastito uviek bila najgolemiji neprijatelj, gdje 
dade na svictlo ajekoliko podobro velikih knjiga. Umre u Mletsih godine 
1540. Poznata Božiđarova diela, krom ozgo već navedenih, jesu: 

a) Poeltir sa Sinasarom i Častovcem, tiskan god. 1520. u Mletoih 
n 4.i. Iztisak u manastiru Bogdjanskom u Freškoj gori. 


b) Esangelie u Ugroviahii u prvoj polovini XVI. viska ; 
€) Evangelic in folio u Valahii oko 4557. ; 
d) Apostol u Trgovištu god. 1547. u d.i. 


(1) Evo kako svršuje: [logexgnicuh rocnogaaa BOxisapa TAHANX CG 
Q CEME AZA GKARNAHGNMIH WUBNLMH Bh unONexA iophuomaxh [laxowle 
G ljeuaie ropn G Pee... Ci CbEpbINu C€ BR NATA. ,/ZKN. A Č 


POKALCTEA XpRCTOKA. rade. . KASTE. CARI. KH. A ABNN. zi, Tu&aixTloNt.e, 


ERAKATI. S uacega isala. z. sbuh. ov Buemlexh. Ova je Liturgija poslie pre- 
štampana onamo više pula. 











b) Slušbenik, u Mietcih god. 1527. u 4.i, trudom Gooraja Ljubo- 
vida, a poslie njegove smrti brata mu Teodora. Iztisak a manastiru Boy- 
djeni i u Remeti. 

0) Katihisis, u Mletcih 1537. u S.i. 

d) Molitvoslov, u Mletcih god. 1527. u Si. 

e) Pealtir, u Goraždju na Drini god. 1529. a 4d.i, trudom Tvodora 
Ljubovića. 

1) Molitvenik ili Trebnik, u Gorašdju god. 1531. u di, trudom 
Teodora Ljubovica i Diakona Radoje. > 

£) Oktoih ili Osmoglasnik , u Miletcih god. 1536. na čitavom listu, 
truđom Teodosie i Gienadie , parajekligjarci u manastiru Sv. Bave Srb- 
skoga u Milješevu, rodom pako iz Priepolja. 

h) Oktoih ili Petoglasnik, tiskan god. 1535—37. u Mletcih na čita- 
vom lista sa slikami, trudom pomenutih svećenika Teodosie i Gienadis. 

i) Minej praudnični ili Stornik, u Mletcih god. 1598. na čitavom 
listu (1), trudom ierodiakona Bfoisie iz Budimlja; najveća i najkrasnija 
knjiga Božidarova, s liepimi drvoreznimi slikami. 

k) Molitvenik ili Euchologion, u Mletcih god. 1588—40 sa drvo- 








— & — 


a) Pesljir, u Mlotcih god. 1546. a 4.i, od 885 strana. 

Bb) Molitvoslov ili Svete pisanje, u Biletoib god. 1847. sa krasnimi 
drvoreznimi uresi, u 8.1, od 304 strane. 

6) Siučbenik ili Liturgiom , u Mletcih god. 1554. u 4.i, od 240 
strana. Bi poslie višekrat s nova natiskan. 

d) Holištvoslov ili Sveto pisanje, u Mletcih god. 1560. u S.i. 

e) Tvipjesne ili Tridioa, u Mletoih god. 1560., trudom Stjepana 
Škedranina na čitavom lista, s nova natiskan god. 1561., a opet godine 
1562, u Škadra iroškom Kamila Zanoiti-a. Isti Stjepan god. 1863. isto na 
čitavom lista mapočati penfikoster: v stranah Makedonskih v ot cestvo v 
gredje Skenderi, taime u Skadru. 

1) Pasktir sa Tropariom itd., a Mletcih god. 1561. u d.i, od 282 
Strane; urešen s krasnim grobom istoga Vinka Vukovića. Ove knjige stoje 
ae. k. kajišaici u Beču. 

£) Fariseovac u Mletcih g. 1561. na čitavom listu, trudom Stje- 
pana od grada Skadra. Istisak čuva žapnik Vlaške Kapele u Križevačkoj 
Pakovniji. 

8) Merdarie, rodjen iz njekoga sela na Drini, kao ieromonah u 
manastira Milješevskom u Hrcegovini oko god. 1544. bi poslan od igumena 
Beaila a Mletke, da tamo si pribavi što treba za tiskarnu. Vrativ se kući, 
zajedno sa Teodorom Ljubovićem priredi donesenu spravu, i oba složno 
a Milješevu počatiše god. 1544. u d.i, Psaltir sa Sinašarom dnovnim i 
postaim , za Troparom i sa Časlovcem sadržavajućim dnevnu i noćna 
slažba. Vierojatno je, da su tada izdali i Minej, koi se nalasi a Krašedola 
na čitavom listu u dva stupca, uprav od god. 1544. Godinu kašnje tu su u 
Milješeva Damian i Milaa, diakoni u Milješevskom manastiru, tiskom na 
svietlo dali Molitvenik u 4.i, od 360 strana, valjda pod Mardariovom 
spravom. Iztisak ove zadnje knjige ćuva se u manastiru Koviljskom. God. 
1582. knez Radiša Dmitrović pozva Mardaria u Biograd (po Kukuljeviću 
Berat u Arbanaškoj, a po Vuku Biograd u knježevini srbskoj), da ta uredi 
sovu tiskarau, uu Radiša umri prije nego je Mardarie prvo svoje dielo 
savršio, naime Evandjelie. Radiševa tiskarna prodje u vlast Trojana Gun- 
dulića vlastelina Dubrovačkog , te ovaj dado tn nesvršenu knjigu dokon- 
čati po istom Mardarija, na čitavom listu od 212 strana. Zatim Mardario 
vrati se u Milješevo, i ta je opet tiskao god. 1557., troškom igumena 
Danila, Poaitir. Nahodeć se pako sva pismena, tu donesena is Mletaka, po 
sve izkvarena, maumi en isti po sve nova sa svojom rukom izriezati is 
željena i mjeda, i sve ostale potrebite stvari izpraviti ili prigotoviti. S ta- 








— 58 — 


kovimi pismeni Mardarie god. 1562. savrši drago izdanje svoga velikoga 
diela TETPOLENANTENL u Dfrksinoj crkvi u podkrilje Craegore (V. Glas- 


nik X. 329). Četiri godine kašnje, naime god. 1566. (a&55) još izda tamo 
NENAHKOCTAPb iliti Triod crjetaja na čitavom listu. 

9) God. 1547. Dimitrija logotet » unuk Božidara Vukovića, tiska u 
vlaškom gradu Trgovišta dielo s naslovom Apostol (Šafarik. Wien. Jahrb. 
B. 48. 18829.). Medjutim Turci sa svim obladaju srbskimi zemljama i naro- 
dom, manastire popale, i ljade znatnije raztieraju. Onda prestane tiskaaje 
knjiga na slavjanskom jugu. Od sada srbski narod, neimajući svojih, stane 
kupovati ruske crkvene knjige, sastavljene na preinačenum slavenskom 
jeziku, i tako malo po malo ne samo zaboravi svoj crkveni jesik, nego i 
omrzne nanj prema svomu novomu (V. Vuk. Primjeri 23.)., 

10) Vrli Zvan baron Ungnadski pomoćju svojih družbenika kako 
se je brinuo o glagoljici isto tako i o klimentici; te sve knjige glagoljske, 
što smo ozgo napomenuli, dao je tiskati i s klimentičkimi pismeni, samo 
s njekojimi malimi promienami u jeziku. 





skom kišmenticom zato što se to pismo po njekojih pismenih razlikuje od 
prave iztočno-jugoslavjanske klimentice (1). To su: 

a) Nasx KAPCTENNCKO C MNOZNEMA CTENAMI ZUKOENNEMINI N KENE 
EerokaASENNHCUH, KOH MASK O Č)ONEREZMORA HP EENIpMHNOEA RAEKA & 
segmo  crucas m ocaoznuo gorokascun porocnogau Marne A uexopuk 
EZ MERAMAK, peja czaTora (Dpangemua s Mincyne, ma. axvu. (1698.) 
Bo Nonoza Heggans, khunraps # mapuapau nog uuwmeknou ANNNINA. 
u Ai, od 28 i pol tabaka. Ima dakle 415 strana ne brojeć prvoga lista, 
ma kom je naslov, i za njim 15 listova, na kojih je miesečoslov. Po Stojaš- 
koviću ova knjiga bila je prvo natiskana god. 1565. Pisao sam veli, da je 
složio ovu knjigu slovi sarpskiemi: a jezik, u kom piše, zove sad sriski, 
sad bosanski, sad slovinski. Vuk tvrdi, “da jezik Divkovićev bolji je od 
Bositijeva. isto bi se moglo reći i od slieđećih plodova bosanske pobožno- 
sti, koji su ispisani bili prostonarodnim bosanskim jezikom bez i ma kojeg 
upliva crkvene knjige. Evo što kaže isti Vuk pako o pravopisu Divkovića 
(Primjeri str. 81) : ,,od običnijih našijeh orkvenijeh slova njezina se (t.j. 
Bosanske klimentice) osobito odlikuju ova: 5, E, K, 8 i Y. U ovoj Div- 
kovićevoj knjižici sema jera ni debeloga ni tankoga, nema ni M, nii, ni 
Q,ni 2,ni 6,ni B,ni A. OMiesto M, i i avuda je HH) miesto OY, 8; 
miesto %, BE, micsto 10, HB, miesto M, BA; tako je U od prilike miesto 
ji poslije ovih slova, a. p. MOM, AAPBH. Slovo k (koje je u bosanskoj 
bukvici ovako A) ima tri službe: prvo je E, drugo %), a treće kad KN 
valja izgovarati kao ij a Nkao nj, ovda je pred ovijem slovima metnuto 
b, a. p. CRACITEKA (spasitelj), OFAkN (oganj); CnacuTEkna (spasitelja), 
orkaa (ognja) itd. Gdie jo u jezika našemu P slog, ondje je u ovoj 
kajišici A pred njim (kao što su i Dubrovčani pisali), n. n. Šo PMAPTENEX 
CKAPCNZO- itd.“ 

b) Sto čudesa. od istoga pisca, u Mleteih god. 1611. 


e) Beside svarhu evangjelia nediljnich, od istoga, u Mletcih god. 
1611, 1616. 1708. 


(4) Treba opomenuti, đa rukopis bosanske bukviee mnogo je različan od bukvice 
natiskanih bosanskih knjiga, niti da ga je moguće tako lasno naučiti. S njim se služe još i 
danas mnogi ljudi po Bosni, Hrcegovini i Dalmaciji, a navlastito naši Poljicani, kojim je bio 
rukopis ovaki dok su na Prikom imali velike škole za svećenike. I mi posiedujemo ne ma- 
leni broj izvornih listina napisanih tom bukvicom počam od XVI. stolistja. 





= _ o i i ja 


d) Plač blaženo divice Maric, od istoga, u Mlotih god. 1831, 
1608, 1728. 

e) Raslična sastućenja, u Mletcih god. 1740. 

f) Ispoviedavnik sabran is pravoslavnich naučitelja po _P. 0. 
BMestru Jeronimu Panormitanu, reda Pripovjedalaca S. Dominika, pri— 
nesen u jesik bosanski trudom P. 0. F. Sijepana Matijevića Solinja— 
nisa, itd. U Rimu tiskom Propagande 1620., u 16.i, od 102 strane, 

£) Nasladjenje duhovno , koi šeli dobro siviti potom toga dobro 
usriti itd. sastavljeno i istomačeno po Fra Pavla Posiloviću is Glamoča s 
u Mletcih god. 1682. (po Nikoli Passanu) u Bi, od 28 i pol tabaka. 

h) Cviet od kriposti, s lutinskega na jezik ilirski ili slovinski 
prevedeno, od istoga Posilevića; u Mletoih god. 1647. 

i) Ispovied karstianska, iliti nauk sa pravo i dostojne iupovis— 
diti sa itd. sve složeno u jesik slovinski po F. Stjepanu Jajčanina: u 
Mletoih god. 1701., s latinicom opet u Mletcih god. 1799, i u Splietu god. 
1842. Od istoga je i sliedeća knjiga: 

k) Fala od sveti, aliti govorenija od svetkovina uabiličeni griko 
godišća itd. sve istomačeno iz raslikih knjiga latinskih, i složeno u jezik 
ilirički po bogolj. bogoslovcu 0. P. Fra Stjepanu Jajčaninu Markovocu iliti 
Margišiću is kraljevstva Bosanskoga; u Mletcih god. 1708. (po Nikoli 
Pezsani) u di, u dva stolbca po stranica od 300 strana. 

1) Zarcalo istine med Carkcve istočna i sapudno, od Bom. Karsta 
Peikića od Djiprovac, kanonika Pećujskoga; u Mletcih god. 1716. (po 
Nikoli Pessanu) u 12.i, od 5 tabaka, 

Klimentička tiskanja po ukinatju Vakovićeva zavoda sve su to sla- 
bije napredovala tja do polovine XVIII, stolietja, kadno se ozbiljno posve- 
tiše toma vele potrebitomu radu 'slavni muževi Dimitrije i Pan Toodosij, 
koji su od god. 1741 — 1810. veliku množ knjiga svojim tiskom i troškom 
a Mietcih na svietlo izdali (1). Pava! Solarić u svom diolu ,Pominak 


(1) Iz do sada rečenoga jasno izilazi, da je mletačka vlada slobodno pušćal» , da 
se narodne knjige tiskaju u Mletcih i šire po jugu. Naši su često istomu Dužđu posvećivali 
svoja diela, a ovaj bi rado posvetu primao i liepo pisca obdarivao. No moram ovdje i to 
dodati na čast vele slavnoga jadranskoga lava, da mletačko vieće, kad se radilo o zakonih 
valjanih za narod naš uviek je te zakone izdavalo talijanski i hrvatski za dolnju, a srbski , 
paime klimenticom , za gornju Deimaciju. U Arkivu Mletečkom nalazi se mnogo tih slu- 
žbenih naredba i oglasa dvojakim tekstom natiskanih od 16 viska tja do god. 1798. Peča- 
tali su jih osobiti Duždevi tiskari, koji sa dakle posiedovali klimentička pismena. A da se 
je iste vieće staralo u Dalmaciji o izpravljenju klimentičke knjige, imamo bezdvojbona dokaza 
u tom, slo je dopisom 8. veljače 1755. podielilo skupšćini grčkoj u Skradinu na deržavne 


kajičevni o slaveno-serbskom u Mietkah poećataniju (a Mietcih 1810.)“ 
izaosi na koncu ,kafalog knjig sloveno-serbskih pečatanih u Dimitrija i 
Paene Zeodosia“, gdje već ima jih na broju do Ti. Nješto kašnje digoše 
se tiskarnice klimentičkimi pismeni u Beču i u Bađimu. Tako natiskanih 
kajigah u Beču imamo već od god. 1765.; a tu su najveću zaslugu za 
narod maš stekli Josip Kurcek (Kurobek) sa svojom: c. k. istočno-illiri- 
českom tipografiom, i Stjepan Novaković (1795-1805.). U Budina poče ti- 
skati klimentičke knjige god. 1801. tiskarna peštanskoga sveučilišta. Okolo 
80 godina poslie počeše se širiti po slavenskom jugu narodne tiskarne ; te 
a božjom pomoću od tada tako je naš narod i u tom radu uzletio, da sada 
ne samo nije mu više treba od drugoga, no može se bez straha dovoljnog 
uspicha i ma sa kakvim bilo narodom natjecati i sa ovom polju evropejske 
presviete. Izmed raznih diela našeg tiska sadašnjega tu istinu te javno i 
svečano zasviedočuju navlastito ,Povjestni Spomenici Južnih Slavenah“ 
koje u Zagrebu izdaje vrli naš Ivan Kukuljević Sakcinski na glagoljici 
brzotiskom narodne tiskarnice Dra. Ljudevita Gaja. 


troškove; un maestro di lingua illirica per necessario e dovuto ammaesiramenio de fedeli. 
Prvim učiteljem te skradinske jevne učione na klimentici biaše Efrom Koreski monah iz Ki- 
landara na Sv. Gori. A Franjo Grimmani, verhovni vladar a Delmaciji, u svojoj depeši od 
%&. siečnja 1753. svietovaše svoju vladu, da Grkom Dalmatinskim dade osobitoga biskupa 
Suddito prošo e dolto non che iniendente della lingua illirica, i da podigne un Seminario 
Birico greco in aicuna di queste ciltd litorali; la spesa di erigerlo e mantenerlo riusci- 
rebše oliremodo giovevole, poichč in esso si coltivarebbero i semi della buona dottrina e 
morale per formarne sacerdoti idonei a ben dirigere le coscienze, per il che migliorato il 
cesatume de fedeli col presidio della Religione, avrebbe anche il Principe migliori suddili. 


\SSRr LI 








BRUGI BIO 


NOVA -JUGOSLAVJANSKA KNJIŽEVNOST. 





DRUGI DIO 
Jugoslavjanske Književnostt. 


Nova jugoslavjanska književnost. 


Prva Doba. 


Stanje književnosti kod Jugoslavjana od sedmoga do 
konca četrnaestoga vieka, 


maa 


$. 1. 
Prostor hrvatsko-sriskoga jestika. 


P oviestnica ači nas, da Hrvati i Srblji, ostaviv prostrane prediele 
izsa tatranaskih briegova, jedni malo nakon drugih dodjoše u ove strane, 
gšje sada pribivaju, ka Kraklije iztočnoga cara. Nije dvojbe, da su ova 
dva pokoliena, kad su se amo doselila, govorila jednim te istim jezikom 
bez i ma kakve promiene, i da su tako napredovala, dok se ne razlučiše 
po vieri i po pismenih, a to veće po rasličnosti naseljena položaja i na- 
stavšeg političkoga odnošenja. 

Srblji po naseljenju ostadoše strani svakomu aplivu zapadnih naroda 
i presviete, bivši oda svake strane obastrti slavjanskim i grčkim narodom. 
Grčka isebrašenost i jezik, s kimi su se u tiesnom savezu nalazili, jedinito 
mogli su diolovati na njihovu korist. No isebraženje i jezik kod Grka već 
onda propadaše radi domaćih i izvanjskih borba, te stanu jako slabiti i 








> m 


iznemagati, dok jih asiatska divljač po sve ne satre. Hrvati naprotiv u 
odabranoj si zemlji nadjoše rimsko pleme već nješto ojačeno ; s kim suu 
prijateljskom odnošaja obstojati imali, da ne uvrieđe iztočnoga cara, koi je 
još onda na ove strane pri obali sterao svoju vlast. S takova dakle adno- 
šaja i odtud medjusobnog obćenja sa sve to veće se razrijajućim 
skim plemenom, koje amo tamo zasšiecaše u tielo njihove države, naravni 
morali su Hrvati malo po malo pasti pod opliv latinskoga jezika, koi t 
zastapaše u zapadu evropejsku prosvietu. Stupivši pako odmah po dolazku 
u tiesni savez sa rimskom stolicom, prokrčiše put latinskomu jezika u 
crkovne stvari, koje su barem prostomu narodu najmilije. te zato uzpiešnije 
dielaju na njegov razvitak. Za Karla Velikoga, s uvedenjem latinskih škola 
u Hrvatsku, latinština prodre napokon i u državne i diplomatičke stvari; 
česa radi najstariji narodni spomenici preosiali su nam u latinskom odiela, 
Što je ovdje rečeno za Hrvate, to stoji za Slovence, a što za Srblje, to za 
Bugare. 

Taj u prastari viek, izim njekih malenkosti nastavših tiekom  vwrie- 
mena, po sve isti hrvalsko-srbski jezik i dan danaska obuzima vas onaj 
prostor, koi posvojiše Hrvati i Srblji kad se amo doseliše. Govori se on 


ks i i 











jedinstvo jest najmoćnija poluga narodnoga rasvićka, koja sama mogla bi 
izbupati tadjinstvo od viekova sried nas nasilao posadjene, koje kao zlo- 
kobni ljelj, davi ili truje svaki plod maš, stavljajući nas jošte kadkad na 
ragle, valjda da boljo ćutime njegovu gvondenu ruka. I tu ne davna čali 
sme, gdje se iz istih zakonodavaih stolica, od neznalica našega jezika bez 
dvojbe, smiolo i amiešno trabilo, da naš jezik nije sposeban ni za sudove, 
a kako li za plemenitije porabe diplomatičkog i gradjanskoga života, Bj 
Slovenci i Bagari, braćo i krila naša, umiremo primite moju rodoljuban 
izkrenu rieč, rieč našega i vašega spasenja. Sloge n jeziku knjiševnom, 
pak jedinstvo je gotovo, a budućnost osigurana. 


$. a 
Rasličnosti obstojeće medju hrvatskim i srbakim govorom. 


Rekli smo gore, dk njeke mo po svo slabe razlike obstoje uprav 
medja hrvatskim i srbskim govorom. Mnogo se do sada o njih pisalo s 
rasličaog gledišta i cilja. Njeki so latiše pora, da jih sravnaju, svetom 
eđlakom, da na taj način to veće pribliše ova dva bratska plemena na 
polju književne prosviete i gradjanskog pokreta, što je sbilja najsposobnije 
sredstvo, po kom bi se jednom jugoslavjanski narod utjeloviti mogao. Drugi 
mu žalibože uprav protivnom stazom udarili, u namieri naime, da jih to 
većma razdvoje i u razdora učvrste. I ovi nesrećnici, često tudjim novcem 
podmitjeni, do sada su pobieda održavali; a hoće li i od sada? Srbsko i 
Hrvatsko pobratimstvo, u narodnih piesamah i običejih s osobitimi otajstve- 
šimi načini posvećeno i ovienčano, već se is duga sna skroz uzburkanu 
prošlost probudjuje, da izumrli život obnovi. Marko nije amro, spava ; a če- 
slo se i sada kod našega naroda čuje, da se već izsdriema i na noge diže. 
A Marko slava je hrvatska i srbska isto, po istom prava posiedbina Hr- 
rata i Srbina, svez je čarobni njihovih duša na otaru narodnoga prepo- 
rodjenja. 

No te razlike nisu ipak tolike kolike su one, koje obstoje izmetij 
maegobrojnih izgovora talijanskih. A ipak [talija nije se nipošto otimala, da 
jedan samo sa knjiševni primi; snaduć dobro, da bez sjedinjenja u govoru 
nema ni političkoga ni književnoga života. Da sun pako zaista maleakosti 
te razlike medju srbskim i hrvatskim isgovorom, sviedoči nam prvi sada 





živući slavjanski filoleg slavni naš slovenac Fr. Miklesić kudno pise: dis 
geringen Verschiedenheiten des chorvatisohen und serbischon haben misi 
bestimmt sie unter einem mu behandein (Lautishkre p. LK) 3 & i las 
bi se o toj stvari osviedečiti mogao svaki, koi bi jih hteo nješte poblišja 
proučiti i s otim obzir imao na ono hiljadu i dvesto godina, od kađa sa s 
ona plemena razdvojila pe vieri i po pismu, i aa položaj, koi su po do- 
lazku posvojili, kei jih stavi odmah u različni uo tiesni odaošaj, nai 
Hrvate sa Rimljani nus jadranske obale, Srblje sa Grei preko Balkas. 
Ali da se moga točno procieniti, trieba najprije barem u kratko najvašnije 
te razlike naznačiti. Evo jih: ' 

1. Miesto sto i sta, s kojimi se Srblji uviek služe, Hrvati upotrieb- 
ljuju višekrat ca (a gdje god po većih varoših, gdje je talijanština imala 
više upliva, i ca); te isto sa predlozi, izostaljajuć a, n. pr. sač, usač iti 

2. Na kraju njekojih rieči Hrvati izgovaraja kadkada i i miesto 
srbskog 0. n. pr. posal, ucinil itd. miesto posao, učinio. 

3. Miesto dj, lj, Hrvat ima često j, n. pr. maja, poveja itd. miesto 
medja, povelja. 

4. Gdjegod u Hrvatskoj miesto ć rabi še ij, n. p. bralja, pruije, 


miesto brača, pruce. 





ta. Micste kaji, koje, koja govore Brvati i ki, ke, ks; mjesto 
meja govore ma itd. 


18 Na konou rieči missto ss Hrvat kadšto jegovare % a pr. vidi 
Sua ga, miesto vidia sam ga. 


14. Hrvati rabe ši e miesto re Ili je, n. pr. vira, dite, did ita. 
mieste viera, diete, djed; a obično mfesto a isgovaraju 0 n. pr. pok ta: 
pak, vrotiš m. vratiš. . 


15. Miesto grob, Hrvati govore greb, i tako restem m. rastem, 
vrešac m. vrabac itd., te i kadkad saki, se, seti, vaseti itd. miesto svaki, 
šve, useli ; te još kamik m. kamen, va m. u, itd. ; a imaju ne malo rieči, 
kojih Srblji nemaju, a. pr. krwuA, kriš, oskomina itd. i 


16. Hrvati obično ne izgovaraju £ na koncu samostavnika treće skJo- 
nidbe, nm. p. lipos, svis, wmiesto liepost, sviost itd. 


17. Najglavnija napokon raslika medju čakavštinom i štakavštinova 
jest po njekojih naglasak ; čak : glava, voda, gardoba, miesto štok, gldva, 
vida. gčdoba ; tako prijatelj, stvoritelj miosto prijatelj, stvoritelj; a u 
Debrevnika i inudje gospodja m. gospodja; u Keturu dobrš noć m. 
dobra neć, svsfegi Luke m. ovčtega Luka. _ 

Duli sa pako ove do sada navedene raslike, | možda koje druge još 
slabije, uprav obstojale ismedj Srbalja i Hrvata za vriemeva, kad suse amo 
doselili P mislim da uisu, no držim bolje, da je kod ovih plomena, samo po 
imenu raslečenih, k što su sada Hreegovoi i Crhogorci (1), jedan te po 
sve isti jezik enda vladao. U toj misli to većma uivrdjuje me, što vidim, 
da ista Kroniku Dukljanska, najstariji spomenik našega jesika pisana bes 
dvojbe ed Srbina u Sebskoj semlji (2), i diola najstarijih pisatelja dubro- 
vačkih i kotorskih rodom srbskih ili odgojenih barem pod uplivom srbskog 


(i) Stari spisaloiji drže Hrvate i Srbije za jedan to isti narod. Curepalates (ad an. 
NGA « ind. XI. Servisrum gene, quos etiam Corvatas vocant, eziit, ut Bulgariam in servi- 
fuieme redactura.» isto Zonaras (V. Lucius str. 83): « Tertio porro snno imperii (sc. Pa- 
fepinacis) gena Crobatorum, ques nonnulli Servios wocanta» ild. Zato Šafašik (Slav. Alter. 
IL KO4.): « von dem Namen Serben ist der Name Chorwaten in der altalawischen Geschichte 
Na unzertrenniich ; Bderaus ofi werden beide Volker neben sinander geseizi und erwđhnt.» 
i naš Rački ovako sudi (Odi. str. 18) : « Narod hrvatski i narod srbski polaze iz jedne za- 
kerpafske pradomovine, naseliše se u traćko-ilirskom poluotoku jedan tik drugoga, govore 
jedan te isti jezik, imaju jednake običaje i jednu ćud. Ova srodnost u svem, što narode 
izaće karakterizuje, sada je privelika, a njekađa bijaše još veća.» 

(2) Natiskana bi ova knjiga u Arkivu za poviestaicu jugoslavensku (Knj. 1.), a u njoj 
Meje 1 ća, sad, vazeše itd. polak što, zašfo itd. 


d) Plac blažene divice Maric, od istoga, u Mlotcih god. 1631, 
1698, 1728. 

e) Raslična sastučćenja, u Mletcih god. 1740. 

f) Ispoviedavnik sabran is pravoslavnieh naučitelja po P. 0. 
Mestru Jeronimu Panormitanu, reda Pripovjedalaca S. Dominika, pri- 
nesen u jesik bosanski trudom P. 0. F. Stjepana Matijevića Solinja- 
nisa, itd. U Rimu tiskom Propagande 1620., u 16.1, od 102 strane. 

€) Nasladjenje duhovno , koi šeli dobro šivšti potom toga dobro 
usmriti itd. sastavljeno i istomačeno po Fra Pavlu Pesiloviću is Glamoča s 
u Mlotsih god. 1682. (po Nikoli Pessanu) u Bi, od 28 i pol tabaka. 

h) Cviet od kriposti, s latinskoga na jesik ilirski ili slovinski 
prevedeno, od istoga Posilovića s u Mletoih god. 1647. 

i) lepovied karstianska, iliti nauk sa pravo i dostojne iupovis- 
diti sa itd. svo složeno u jezik slovinski po F. Stjepanu Jajčanina; u 
Mletoih god. 1701., s latinicom opet u Mletcih god. 1799. i u Splieta god. 
1842. Od istoga je i sliedeća knjiga: 

k) Fala od sveti, aliti govorenija od sveikovina sabiličeni priko 
godišća itd. svo istomačeno iz raslikih knjiga latinskih, i složeno u jezik 
dlšrički po bogolj. bogoslovcu 0. P. Fra Stjepanu Jajčaninu Markovcu iliti 
Margišiću is kraljevstva Bosanskoga; u Mletcih god. 1708. (po Nikoli 
Pesuani) u 4.i, u dva stolbca po stranica od 300 strana. 

1) Zarcalo istine med Caricve istočne i zapadno, od Dom. Karsta 
Peikića od Djiprovac, kanonika Pećujskoga; u Mletcih god. 1716. (po 
Nikoli Pensanu) u 12.1, od 5 tabaka. . 

Klimentička tiskanja po ukinutju Vukovićeva zavoda sve su to sla- 
bije napredovala tja do polovine XVIII. stolietja, kadno se ozbiljno posve- 
tiše toma vele potrebitomu radu slavni muževi Dimitrije i Pan Teodosij, 
koji su od god. 1741—1810. velika muoš knjiga svojim tiskom i troškom 
u Mietcih na svietio izdali (1). Paval Solarić u svom dielu ,Pominak 


(i) Iz do sada rečenoga jasno izilazi, da je mletačka vlada slobodno pušćals , da 
se narodne knjige tiskaju u Mistcih i šire po jugu. Naši su često istomu Duždu posvećivali 
svoja dicla, a ovaj bi rado posvetu primao i liepo pisca obdarivao. No moram ovdje i to 
dodati na čast vele slavnoga jadranskoga lava, da mletačko vieće, kad se radilo o zakonih 
valjanih za narod naš uviek je te zakono izdavalo talijanski i hrvatski za dolnju, a srbski, 
paime klimentićom , za gornju Daimaciju. U Arkivu Mistečkom nalazi se mnogo tih slu- 
kbenih naredba i oglasa dvojakim lekstom natiskanih od iG viska tja do god. 1708. Peča- 
tali su jih osobiti Duždevi tiskari, koji su dašlo posiedovali klimentička pismena. A da se 
je isto vieće staralo u Dulmaciji o izpravljenju klimentičke knjige, imamo bezđvojbena dokaza 
u tom, sto je dopisom 8. veljače 4785. podielilo skupšćini grčkoj u Skradinu na deržavne 


kajiševni o slaveno-serbskom u HMletkah pečataniju (u Miletcih 1810.)“ 
iznosi ma koncu ,katalog knjig sloveno-serbskih pečatanih u Dimitrija i 
Pene Zeodosia“, gdje već ima jih aa broja do 71. Nješto kašnje digoše 
se tiskarnice klimentičkimi pismeni u Beču i u Budimu. Tako natiskanih 
kajigah u Beču imamo već od god. 1765.; a tu su najveća zaslugu za 
narod naš stekli Josip Kurcek (Kurcbek) sa svojom: €. k. istočno-illiri— 
českom tipografiom, i Stjepan Novaković (1795-1805.). U Budinu poče ti- 
skati klimentičke knjigo god. 1801. tiskarna peštanskoga sveučilišta. Okolo 
80 godina poslie počeše se širiti po slavenskom jugu narodne tiskarne ; te 
s božjom pomoću od tada tako je naš narod i u tom radu usletio, da sada 
ne samo nije mu više treba od drugoga, no može se bez straha dovoljnog 
uapieha i ma sa kakvim bilo narodom natjecati i na ovom polju evropejska 
presviete. Izmed raznih dicla našeg tiska sadašnjega tu istinu te javno i 
svečano zasviedočuju navlastito ,Povjestni Spomenici Južnih Slavenah“ 
koje u Zagrebu izdaje vrli naš Ivan Kukuljević Sakcinski na glagoljici 
brzotiskom narodne tiskarnice Dra. Ljudevita Gaja. 


troškove; un maestro di lingua illirica per necessario e dovuto ammaestramento de fedeli. 
Prvim učiteljem te skradinske javne učione na klimentici biaše Efrom Koreski monah iz Ki- 
landara na Sv. Gori. A Franjo Grimmani, verhovni vladar a Dalmaciji, u svojoj depeši od 
98. siečnja 1753. svitovaše svoju vladu, da Grkom Dalmatinskim dade osobitoga biskupa 
Suddito probo e dotto non che intendente della lingua illirica, i da podigne un Seminario 
IBirico greco im aicuna di queste cilt& litorali; la spesa di erigerio e mantenerlo riusci- 
rešde oltremodo giovevole, poichč in easo si coltivarebbero i semi della buona doitrina € 
morale per formarne sacerdoti idonei a ben dirigere le cosciense, per il che migliorato il 
cestume de fedeli col presidio della Religione, avrebbe anche il Principe migliori suddili. 


\Sr RFE RL 





ma (m 


nariečja, kako n. p. Siška AMincetića (1), Gjore Dearšića itd. sadržavaju 
mal da ne sve sgor navedene raslike. A i dan danas većina sgor nave- 
denih načina, koji se hrvatskomu plemenu pripisuju kao njegova vlastitost, 
ne samo se nahodi kod Slovenaca (2) i Bugara, no još veće kod Srbalja 
pri prostom puku barem u njekojih stranah, gdje hrvatskoga upliva nije 
igda bilo, ko što se kadkada ne usudjuje zanjekati isti slavni Vuk (3), a 
jasam se sam o tom osvjedočio putujući kroz čisto srbske prediele. Uz to 
dobro je jošte napomenuti, da ako se pomnjivo prouče najstarije povelje 
srbske i drugi ma kakvi spomenici srbske obitelji, lasno će se i m njih 
opasiti barem tragovi onih istih promiena, koje se sada jedinito hrvatskomu 
plemenu pribrajaju. S toga mogao je s raslogom pisati Dimitrija Davido- 
vić u svojoj srbskoj poviesti (str. 5.) , i nama je rasličan jezik u gra- 
dovi od jesika po seli. ,, 

S druge strane veoma bi mučno bilo riešiti temeljito, da su sgor na- 
značene razlike izvorni plod samo hrvatske porodice, da nijedna od 
njih nije uprav obstojala u obćem hrvatsko-srbskom govoru sedmoga viska, 
da u napreda nije se igda ma kakva promiena uvela kod Srbalja polak 
grčkoga upliva ili dragoga u nariečja, i da prije isti narodi a u skora 
vriemena isti srbski spisatelji nisu išta pokrojili na nevo. Zašto daklo kod 











— NM— 


ako hoće da steku ikad narodni život, treba najprije da se porasume i spoje 
ma književnom polja, te da zato, ko što je Italija Dantov jesik primila za 
obću porabu bez oskvrnatja prava pojedinih talijanskih isgovora, moraju i 
oni svakojako, a što prije to belje, primiti najizobraženiji hrvatsko-srbski 
za književni i dotično za jagoslavjanski jesik? (1) A nomaju baš Slo- 
veaci liepoga izgleda o Vrasu i a drugih njihova plemena, a još boljega u 
sadašnjih Hrvatih , koji nema pano na Gajev poziv odlačao odsiapiše od 
svoga pomiešena poriskla, a primiše de ciela hrvatako-arbsko u učenja, 
i a javnom životu sa tolikom korisija naše Jugoslavije? (2) . 

Jugoslavjani braćo! svrgaimo jedanpat s nas, i vrieme je, medju- 
sobne raspre i obća griešenja, koja zaliboše do danas nas deraše, i još 
nas taru sa korist naših dašmana, i svi jedaodušno pri otara svejedno do- 
wovine i prosviete polagajaći zakletva dičan i svela modjusebno bratske 
ljabavi i sloge, naperimo sve narodno sile naše na to, da jednom i Jugo- 
slavija uz sadašnji ovropejski pokret steče ono dičao siele, koje joj od 
Boga bi odlučeno. a ide joj po položaju i po vladajućem pravu (3). 


(1) Njeki da to bolje kvare u jugu bratimstvo i slogu, bezoščno tvrde, da svi što- 
kavci su Srbi, a čakavci Hrvati; i tako još da Katolik je Hrvat, a Grk Srbin, kad jasno je, 
da i Hrvati, već od najstarijeg vriemena kako i danas, govore izmienice ća i što, i da ima 
pravoslavnika ne malo po krajini, u Bosni i u Dalmaciji, koji se zovu Hrvvsti, i tako katolika 
i u istoj srbskoj kneževini, koji se zovu Srbi. U Slavoniji bili ovoga ili onoga vierozakona 
obično se zovu Raci. S druge strane njeki s istom namierom traže, ne ipak na poviestnič- 
kom temelju, gdje ne nalaze ni trstike da jih podapre, no po jeziku dokazati, da Slavonija 
speda na srbsko pleme. No ako je istina, da se je u Slavoniji naselilo tečajem prošastoga 
stolietja uprav mnogo Srbalja, i da se je tako razasulo amo tamo i ukorienilo po ovoj zemlji 
srbsko nariečje, to ništa drugo nebi dokazalo nego samo to, da su Hrvati u Slavoniji, pri 
nuždi sveje braće, razširili joj svoja bratska krila i primili ju u svoja niedra, te poslie oba 
tako slivena plemena dojila medjusobao svoj perod istim mliekem kao plod iste krvi. I sbilja 

u istoj iztočnoj strani one države, gdje je srbski živalj jači, čosto se pojavlja u govoru 
= kratki roditeljni padež kod prostog naroda, ijoš koje šta čisto hrvatskoga poriekla; što jasno 
dokazuje, da se je ondje u hrvatsko uvuklo srbsko nariečje, i da ovo nije ipak kroz više od 
stolietnog natiska satrti moglo prvašnji hrvatski značaj. 

(2) Treba ipak odprto izpoviediti, da su Slovenci već dosta napredovali ovom stazom, 
i da do mala bit ćemo braća prava i po krvi. U ostalom slovensko nariečje malo se odale- 
čuje od našega. Veli Šafafik (Slaw. AMerth. il. 346): «Der Mundart nach sind die Win- 
den die ndchsten Slammverwadien der Chorwalen und Serben, und dies in soicher Weise, 
dass die Mundarten dieser drei Stamme gewissermassen blos ala Idiome derseiben Sprache 
gelten konnen« ; te odatle izvodi, da su se ova iri plemena iziste predomovine amo doselila. 

(3) Ovako pjeva naš slavni Ivan Mažuranić (Osman Pjev. XV.): 


O Slovinska zemljo liepa, Potišteni tvi sinovi, 
Sto sagrieši nebu gori, Gospodičnoj niogda vlasti, 
Da te taki udes ciepa, Izrodi su, il!' robovi, 


| jadom te viečniem mori ? Zeljni s ovoam' travu pasti. 








$. 3. 
Vriednost hrvatsko-srbskoga jesika. 


Hrvatsko-srbski jezik, ako i nije do snđa stignuo, k8 što nam naši 
dušmani u oči bacaju onu znanstvenu izobraženost | savršenost u svakoj struci 
književne porabe, čim se ponašaju njeki drugi slavjanski jezici na sjeveru, što 
bi ipak triebalo svakojako dokazati, jest bez dvojbe polak svoje prostote, meh- 
kosti, gibljivosti uz svako preobrazenje, i blagoglasja najplemenitiji u cie- 
lom slavjanstvu, baš kako toskanski u [taliji. Isostaviv mnogobrojna 
sviedočanstva inostranaca, napominjem samo, da slavni poljak stožrnik 
Osius ovako ga slavi (Hosii scripta. Tom. I, p. 644. Colonie.) : , Koliko- 
god sni nas same ljubili, ipak trieba ispoviediti, da je jezik slovinski 
šli dalmatinski mlogo krasniji od našega (t j. poljačkoga), tako da kad 
bi triebalo snolitve i sveta štivenja prevadjati na materinski jesik, va- 
ljalo bi jih svakako u onaj prevoditi. Vrli jesikoslovac Bichhojf ovaka ti 








4 


Stanje jesika kod Jugoslavjana na njihova naveljenja s šve strane 
Dunaja. 


Ako li je daklo toli značajna i odlučna kricpost našega hrvatsko- 
srbskoga narisčja naprama ostalim slavjanskim , voleo vriedao bi za nas 
bito: npoznati ga uitajstarijem obliku, te ga zatim kroz viekove polag spo- 
menika razgledati, i tako vidieti, kako li so rasvio | izobrasie. No za te- 
meljite tom stasom postujuti iriebovalo bi najprije, da imame pri ruci 
povisstaih sviedočanstva o stanju našega jezika ako li no u čomačih a 
eno barom u inostranih apisatslja prve dobi, il! da nam jo ostao gdjekol 
spomenik na Kamona Ili na koži iz prastarog vriemena, a za najmanje od 
kađa su se naši pradjedovi a ove strane preselili. Na žalibeže oba ta naj- 
važnija sriedstva u jezikoslovnom progčenju po sve nam manjkaju za prva 
četiri vieka kod sviuh jugoslavjanskih pokolienja. Krom odveć malo povelja 
kneževnog doba na latinski i grčki, i nješto odveć kratkih viesti a franač- 
kih lietopisih devetoga stolieća, prvi kol štogod obširnije spominje hrvat- 
sko-srbski narod, te mimogred bugarski i slovenski, jest car iziočni Kon- 
stantia Porphyrogenit, koi svoje dielo o upravljanju carstva i još njeka 
druga napisa prem u polovini desetoga vieka. Ali i u njem nema ni rieči, 
koja bi nam i ma kakvu viest pružila o ondašnjem stanju jezika Jugosla- 
vjasskoga. A ni jugoslavjanskih spomenika u pisma ili na ploči u pučkom 
govoru ne ostaje nam do dvanaestoga stolieća krom Frizinskog na sloven- 
ski (957—994). 

Rekli smo, da Slavjani za njihova poganstva nisa pisati zeali isia 
mješto črtami i runami, i da tja do Cirila nisn imali osobite glasovne az- 
buke. Hrvati i Srbi, došav tiekom sedmoga vieka u ove pokrajine, primiše 
S prva latinsko ili grčko pismo, ko što su istočnomu ili zapadnomu oar- 
stvu i vierozakonu pripadali, isastaviv črte i rune po što su pogaa- 
stvo sa sebe izmetalis te tako su po kršćanskoj vieri i uz upliv rim- 
ske i grčko izobraženosti stupili aa pozorište evropejske prosviote. Nije 
dakle čuda, ako su s prva sanemarili svoj jezik, po kom nebi jih bili 
razumieli ni Grci ni Rimljani, s kimi su oada u tiesnom odnošaje stojati 
morali. Sprotivno prisiljeni bili su učiti jezik svojih susieda, da jih to bolje 
upoznadu, i kroz prijateljsko obćenje mirno si razvijanje svoje narodne 





— 14 — 


moći i materialne koristi obezbiede. Niti se je za burnih vriemena franačkoga 
vladanja u ovizih stranah pučki jezik mogao nadati boljemu uspiehu. Far- 
lat uči naš, da Karlo Veliki, čim je Hrvate pod svoj jaram spravio, posla 
jim ,preceptores et magistros latine lingue loquendi ac scribendi“, i 
da od tada u službenih stvarih oni , sermonem latinum adhibere ce- 
peruni“. 

Niti se je s nasliednim uvedenjem glagoljice i staro-slavenakoga 
jezika u Hrvatskoj i u Srbskoj a crkovae obrede šta koristilo pučkomu 
govoru. Radostno i dragovoljno primi Hrvatski puk glagoljicu i staro-sla- 
vensku rieč: nu obe je s prva cienio kao stvari nabožne, netaknive, i zato 
posveti jih odmah isključivo crkovnomu obsležeuju, i snažno jih obrani 
naproti napadanju rimsko-dalmatiaskoga svećenstva. Ovom borbom naprie- 
dovaše Hrvati služit se sa rimskim jezikom i pismeni u sležbenih i pri- 
vatnih stvarih. ko što nam javno sviedoče listine i povelje one dobe. Nje- 
što kašnje uvedoše pako i glagoljicu u svietovau porabu. S druge strane 
arbska obitelj, pobližnja carigradskomu uplivu, izostaviv rimsko a obljubiv 
istočno vieroizpoviedanje, primi istina bo i ona glagoljicu i staro-slavensku 
rieč, ali ovu ne samo posveti orkovnim obredom. no uvede ju i u svo 
svoje državne porabe; a kad u Bugarskoj popravi Kliment po grčkoj novu 








— 7B — 


Ali ne samo do sada navedeni razlogi, nu jošte osobite druživene 
okolnosti, u kojih su se jugoslavjanska plemena nalazila poslic njihova na- 
seljenja na jugu Dunaja prouzrokovaše , da jezik i izobraženost kod njih 
osta, more se reći slobodno, tja do petnaestoga stolieća u kolievci. Neće 
dakle biti suvišno apoznati se, barem u pregledu, s narodnom poviestju 
one dobi, da nam očitovanjem raznih gibanja ondašnjih jugoslavjanskih 
plemena buda lašnje prosuditi i stanje jezika i u obće narodne izobraže- 
nosti onih tamnih viekova. 


g. 5. 
Naseljenje jugoslavjanskih pokolienja u sadašnje prediele. 


Primljeno je za stanovito od najboljih sađašnjih poviestnika stranih 
i narodnih, da je od pamtivieka Pelažki a ne Slavjanski narod (kd što se 
od njekojih sanjaoca do sada nerazložno tvrdilo i trabilo i još tvrdi i trubi), 
stanovao s ove strane Danaja, nalme u poluotoka medja Dunajem, crnim, 
sredozemnim i jadranskim morem i da su [liri bili jedno poglavito :plome 
ovoga pelaškoga maroda. Poznato je jošte, da vriemenom Grci, blišuje 
kolieno istoga pelažkoga naroda. posvojiše si naselbinami veći dio ilirske 
obale i tu nieke točke medjusemne, a da izsa ajih Rimljani osvojiše i ne- 
seliše mal da ne ciela Ilirsku, koja je zauzimala zapadni dio spomenatoga 
poluotoka, i baš tako, da kroz njekoja stolietja svega vladanja uprav, osim 
imena, ništa drugo u njoj ne osta od prvobitnoga stanje. Stari spisatelji a 
i manogovrstni spomenici, koji su nam ostali od one dobe, potvrdjuju pred- 
stavljena načela. Na: polaško-ilirsku isobraženost pritisno se dakle rimska, 
a ma ovu već ostarelu i isnemoglu navuče se slavjanska uslied obćeg kre- 
tanja siovero-istočnih naroda prama sapado-jugu um prvoj dobi sried- 
njega vieka. | | 

No prvo nego se pustimo na kratko povieđanje dogadjaja, koji 
spadaju na pojedino jugoslavensko pleme, od dobe njihova naseljenja u ove 
strane do svrhe sriednjega vieka, da tako se dočepamo isvora njihove sa- 
đašnje književnosti, na kratko ćemo najprije kao a pregleda označiti stanje 
slavjanskoga naobraženja u vrieme, kada se je ovaj narod počeo gibati 
s izloka naprama zapadu i jogu. 





_ 18 — 


S. 6. 
Cud i običaji Slavjana sednoga viska. 


Da točno poznamo, kakva je bila naravi koji su bili običaji slavjan— 
skoga naroda, kad se je u ove strane nastanio, trieba najprije da se u 
kratko razvidi, što su nam o njih istovriemenici ostavili napisana. Ali se u njih 
veoma malo viesti nalazi. Poviestnici carigradski u obće nisu si truda daliu 
obilnijem opisivanju običaja inostranih naroda, a nisu bili niti zadosta duhom 
naobraženi, da čisto opišu dogadjaje i ostale stvari, koje na narode spa- 
daju, kao što sadašnji poviestnici i putnici čine. Jedina izviešća o Slavjanih, 
premda veoma kratka, nalaze se u Prokopu i u Joraandu. Konstantin 
Grimisorodni opisao je Slavjane sebi suvriemene većom pomnjom, i po- 
saavao jih je bolje. Ali slavjansko starodavnosti. veli izvrstni T. Bugarin 
u svom svezku o Slavjanih tiskanom u Danici god. 1845. (s kojim ćemo 
ge iu napreda služiti), trieba tražiti ae u arkivih, ne u pametnicih , nego 
u naših slavjanskih ćudih i običajih , sačuavavših svoj praobraz kod ple- 











am — 


osvetio za uvrieda. Krv za krv bilo je kod njih pravilo silnije od svijuh 
zakona. Muž je mogao bez pedepše ubiti neviernu žena, a dievojku. koja 
je prije odaje materom postala , narod uhijaše kamenjem. Zakon nije za- 
branjivao Slavjanom mnogoženstvo, ali veći broj zadovaljivao se je jednom 
ženom. Preugodno bilo je ženiti se s robinjami, i voditi jih u ložnice. Že- 
nik mogao je oteti nevieštu, razumieva se po ugovoru O različnih častih 
pak nahodi se samo to, da nazivanja slavjanskih vodja bila su korienita, 
te i da su u obće poglavari naroda nazivali se imenom: vladar, vladika, 
gospodar, vojevoda, sudac, šupan, glavar, prvan, vodja, starješina itd., 
što imade jasni smisao u slavjanskom jeziku. 

Glavnomu božanstvu blagodarnomu Slavjani su stari davali mnogo- 
vrstna imena. Pod naslovom: Boga. Beliboga, Belineca, Vlinca, Svante- 
vida, Svetivida počitavali su jednoga Boga tvorca munje, i gospodara svih 
stvari. Veli Prokop (Knj. II. pag. 14.) ,unum enim Deum fulguris 
effectorem. dominum hujus universitatis solum agnoscunt.“ | buduć je 
ovaj Beg bio veći nego da se bavi s ureodjenjem zemaljskih stvari, sato 
gebi ostavi gospodstvo i upravljanje neba, kako se štije kod .Halmoida 
(CRhron. Slav. knj. I. pag. 83.): ,unum Deum in cele. eoleris . impe- 
raentem , illum prepotentem calestia tanium curare.“ Zoto. su ismislili 
drugih božanstvonih bića poglavitonu Bogu podložaih i po njem rodjenib, 
koja su imala svoja vlastita držanstva, te su.se držala za isurstnija ona, 
koja sa srodnija bila vrhevnomu božanstvu: ,disiributia officije. obsaguan- 
tes de sanguine ejus provessisse , «4 unumquemgue. prestantiprem , quo 
prozimiorem illi deo deorum. Multiformia vero deorum nomina, guibus 
arva, sylvas, tristitias , atque voluptates attribuuni“ (Heelmold, 4 ce). 
Bolvančac, kojim se prikazivalo poglavito božanstvo, bio je četveroglav, s 
ljušturom u ruci, s rogom punim piva, i s dugom sabljom s boka (4lelm. 
L oc. Le Clerc. Hist. de la Rus. s. 209.), gdje se vidjaše bojadisana slika 
izdielana, predstavljajući ovoga boga, nadjena u crkvi Arkona. Mochsen 
razmišlja, da se je kod Slavjana u Njemačkoj sievernoj nazivao poglavili 
Bog Triglas, i da su na čast njegovu bili sazidali njekoliko crkvica. 
U Kranjskoj najvišji vrh alpinskih planina zove se sada Trglav, te i Lin- 
hart hoće, da ovo ime spominje cašćenje onoga Boga u ovizih stranah. 
Brekerfeld vidio je sliku njegovu, pod imenom Flinca, stojeću vrh kli- 
gure u kabanici zavitu štapom u ruci i s kožom medviedjom na ramenih. 
Malo da ne isto prikazanje nahodi se izpisano, po sudu Valvasora, u krat- 
kom sasonskom jietopisu. 


Bog, koga sa Slavjani imenovali Radegast , veli Aalon PREERRIM 
možda po imenoishodu rieći) , zlamenovao je božanatvenost nazlade. ili 





blagotvornog iaostranca. No Lishart bolje to mnienje zastupa, naime, da 
je taj Bog, iznadjen u Rethri Pomoranskoj, gdje je imao i avoj. hram, 
po tvrdjenju Heimolda breniteljno božanstve  prodstavljao. Bvo ti ga 
opisana: zlatni stup, aa kom stojaše ptica rasširesima kreljutima , uzdržeć 
na prsi desnom nogom u štitu glavu ornog baka, što biače zastava sla- 
vjanskog naroda, a lievom otroperca. Venedi u Meklembarskoj i Pomo- 
ranskoj, i tako Varegi u Ruskoj štovali su ovoga Boga. Kad bi se predaji 
vierovati moglo, on se je jošte častio aa niekom otoku Feldeserske rieke, koja 
se u Savu slieva. Stara zastava grada Radmansdorfa na kraj Savo iznosi 
čovieka sjedećeg, razčirenimi rukami, držećega u desnoj kolo, lievom 
podaprievši kulu, napisom: 8. DER. STAT. RADMANSTAT; te Liu- 
hart misli, da ovo skazanje dokazuje, da su štovali Radegasta u onih 
stranah. 

Pod imenom Sive častio je polabski narod božica života, a i sa- 
dašnji Kranjci, po sudu Limharia, ovim imenom nazivaju danicu. Ime 
Bošića, Bošaka, Boskica , zlamenovalo je kod Slavjana boga gostitbe i 
koćnog mira. Kod nas se zove Badnjak, a vierojatno je, da se je u Ru- 
skoj zvao ETHHGNTE (Le Clerc. Elist. de la Russie). Slika iskopana kod 
Klinjenfelsa u Eranjskoj . izvedena na sviotlo po Brekerfeldu , prikazuje 











snaz a poznato je, da su Slavjani u Alsazkoj imenom Morava bilježili 
božicu smrti,  Izim tih su imali jošte zloćudne bogove nazvane: IMudoba, 


Sotona, Skrapes, Hudic, Hudir. Hudić, Tintilin, Macić, kojim je vla- 


stito držanstvo pripadala. 


Slavjani , kad sa amo doprli nisu imali hramova , da u njih štuju 
bogove, ni za njeko vrieme svećenika, Oni su bogove običajno na polju 
častili , ili u gaju, iliti na planinah , jer su mislili , da jim je ondje stan 
nujpristojniji. Svaki pako otac porodice, veli ipaćii“, prinosio je žrtvu 
pred svojom kućom ili kolibom , a poglavari naroda i njegovi prvi saviet- 
vici bili su u to vrieme vrhovni svećenici, i prinosili su žrive u obćena- 
rodnih skapštinah, Obćenito su na čast njihova palili uz pievanje sdruženo 
za skladnim romonom i uz svakojaku šala lomače velike drva i kukrike. 
Taj su običaj Uskoci imenovali Koleda (1). Vrhu posvećene spražnice 
obično žgali su kosti mrtvi Svojim bogovom žrtvovali su volove i muogo- 
vrstne druge žrtve, kako piše Prokop: ,boves et cujusque generis hos- 
tias_ immolani“; ali veći dio mesa jeli su svećenici. Gatali su dojduće 
stvari razgledavši utrobu žrtva. Svećenik, koi se s tim dielom zabavljao, 
nazivao se: Prorok, (Zudar, Hudar, Hudir. Imali su dva posebna praznika, 
prvi i zadnji dan godine, koja se kod Slavjana počimala prvim danom pre- 
malieća, a dospievala zadnjim danom jeseni. Zima bila je izostavljena, kao 
vrieme pripadajuće Crnobogu, i zato zadnji dan zime svetkuvali su, noseći 
okolo uz pievanje kletivih piesmica obraze vraga neprijatelja, te su ga na 
svrsciku svetkovine lomili i skončavali. Iza listine častili su dan svetacnji 
na čast Svetovida. Sgodopisnik Danski poznat pod imenom ,Sagsonski Pi- 
smenstvenik“, koi je trajao dne a XII. vieku, izpisiva crkovne načine 
ovog blagdana kod Slavjana_u Arkoni Pomoranskoj. Napokon bio je kod 
staroga slavjanskog puka dan posvećen Božiću, ito da se čim bolje uko- 
rieni u srdcih misao kućnog mira i gostoljubja. Od ovih svetkovina ostaju 
nam do danaska h javni biliezi u nekih naših Mean m “eli su s naši sve- 
Mčehsen (Geseh. d. Wisaenach. in di Marck Brand ). 

Slavjani sedmoga vieka bili su pako po sviedočanju Prokopa krupni 
i krepki; nisu bili sasvim bieloputni, neimajući kože ni žute ni crne, već 
puti rusaste. Ej to je za cielo obraz slavjanskoga naroda i dan danaska! 
Veli onaj još, da su haljine u ovog naroda bile rubače i plašti, ili du 


(1) Što u nas Koleda, ugledaj sir. dG moje knjige «Narodni običaji kod Vlakah u 
Nalmaciji. U Zadru 1846. 





su se sasvim jedino plaštom ovijali. Ali to ae dokazuje nipošto, da Slavjasni 
nisu zato poznavali drugih oprava izvan rebača i plašteva. Nema sumnje, 
da su oni u najdaljajoj davnosti uosili obuće, koje se i zada nahođe ksi 
naših Vlaha. kod Crnogoraca i seljaka u njekoj straai Poljske, i kod sta- 
rih Malorusa u Ukrajini. Jela su jim bila prosta i suha. [mali su mnoge- 
brojna stada, zato pečenke kod njih nije pomanjkavalo. 

Sto se tiče oboružanja. poznato je, veli Bugarin , iz opisanih do- 
Kadjaja. da su Slavjani imali mačeve, štite drveno obvačene kožom, i ta- 
kodjer lukove i strielice otrovom namazane, te da su bili cienjeni kao od- 
lični strielci. Nisu srtali na neprijatelja u neurednih četah, kako njeki 
hoće, no u istih Bizantinaca nalazi se primiera, da su Slavjani, bivši 
okruženi grčkim konjaničtvom, znali sastaviti vrstu tvrdje od kola, i sta- 
vivši u sriedina robove i plien, žene i diecu, da su so branili kao biezai. 
Pa nemože se nikako dopustiti, da nisu poznavali bojni red , jer nebi hbili 
tako lasno bez toga okrenuli pod svoju vlast dobar dio rimskoga carstva, 
dapače ni smieli pokazati se urednoj vojci, a kamo li ju azbiti. Isto tako 
morali su znati, kako se uredjiva vojnički stan, kako valja straže stavljati 
itd. Nisu se nikada dali vriedjati, da se ne osvete; i onda jošte, kada su 








KI 
i 





udaranje nogama  (potaskanje), neuredno “skikonje , kretanje! divjačno, 
. bliesi su slavjanskog plesa. U Kranjskoj takovi su dačišt puno olakšani. 
Ovdie je ples preživ i prehitar. Vidloji je, da muš [žena na izmionu jedan 
od dragoga bleži. Ona se dražkćniku svomu obraća kad sprioda, kad straga 
hitrošće, da je za čuđo. Muž ju sliedi, plošće kogania ; viče od veselja, 
u visina skače, vija so tielem., i u čas, kadčjiš iđe da ulovi, ona iznina- 
dnim obrtanjem :itoše: mw. Na maskiat tlovi ju 1 šlavođoštao u visiau 
diže, vapijeći od veselja. U ovom se spoznaji stari običaj dlovojačko ot 
mice kod slavjanskogs narodi (1). 

Zaključio dakle, da su se u obde Blavjuni još od vjihova dolaška 
na ove strane odlikovali poštenjem, prostoćom naravi, 1 nosVičuim Juna- 
čtvom; i sato da jih Je s razlogom sevrfemeut povlostalk: niogao ovako 
slaviti: »Slavi dem intogram sempor conaervast*: M. 


—.————> 


8.1. 


Anti. 


Prvi slavjanski nared, koi se stavno maselio s ove strane Dumaju, 
zvao se je .inti. Ostavivši gicverne strane nad ernim morem, gdje su 
odavna stanovali (Prokop II. 14. 40. IV. 4.), dojdoše Anti bez dvojbe u 
družbi a Hunni u Daciju , kad ovi za prvi put navališe na rimake države. 
Iz prva ajeki njih dio barem osta mirno u zauzetih si zemalja, ostali su 
pako s Huani tumarali po istoku, i na Rimljane vele često napadali. Ono- 
gost (Onegesios), vrhovni vodja Anta u hunskoj vojski, držao je prvo 
miesto za Atilom u vieću, kad su se god. 449 rimski poslanici prikazali 
ovomu vladara, da ma izkažu čast i darove u ime carigradske krune, već 
onda jako uzkolebane i onemožene. 


(1) Dodati ćemo napokon cudoredni opis Slavjana sedmoga vieka, k& što nam ga 
predaje vrli J. H. Schnilaler u dielu: «La Russi, la Pologne e! la Finlande» (UL 1.): «les 
Slaves, veli on, čtaient des hommes forts, robusles, d'assez haute taille, mais replets et 
Charnus. ayanf les yeuz petils et foncća, le peau tani soit peu basanće, et les chcveuz d'un 

n clair ou tirant sur le rouge. La simplicilć de leur vie agreste, Vignorance ot ila 
ient du luze, Pezercice continuel dans leguel la guerre, la chaase, V agriculture, enire- 
tenaient leurs membres, ef leciimat rigoureuz, il est vrai, maia salubre, soua lequel ils vi- 
rain, prvongeaicnii «tur ezistence, et ofraient chez €uz, comme encore de nos joura, de 
8 








Padnutjem hunske sile Anti opet nam izceznuju sa poviestaičkog po- 
zorišta do šestoga vieka, te verojatno je, da su oni kroz to vrieme mirno 
pribivali a nedavno prisvojenih si stanova pri Dunaju, i utažno seširili preko 
ove rieke do podnožja balkanskih gora. Iz Antove porodice, doisto tim na- 
činom naseljene u Bederiari (Vedrana) kod sadanjega Kustendjila, rodi 
se Justin car iztočni, i njegov sinovac slavni Justinia«n, na krstu Upravda. 
Justinian iz početka jako se je držao svoga naroda , te zato nalazimo ko- 
njaničtvo Belisarovv (Velicar) u [Italiji većim dielom sastavljeno is Anta ; 
i isto tako njekoliko hrabrih muževa antskog pokoljena. kao Svaruna, 
Dobrogosta, Vsegorda, Hoalibuda itd., gdje na čelu svojih suplemenika 
i istih rimskih legija slavno iznose pobiede aa korist iztočne krune proti 
okolostojećim barbarom uviek prepravnim, da se spuste na rimsko car- 
stvo. Po smrti Hvalibuda (po Prokopu Chiibindios) , koi čuvaše dunavske 
medje, osta slobodno Antom to većim brojem prebroditi Dunaj, i seliti se 
u Mesiju. No kad se oni smielo uzpeše do balkanskih vrhova, da razgle- 
daju južne prediele, razabere se Carigrad i pograbi oružje (548.). Uzbijeni 
kadkad i potučeni Anti napokon srećno si pribave pobiedu proti tračkoj i 


"E E i] "nls= i nnniiij "INU | i iu: ili iTITi Viki &Iini u 


m 


i maćeva (Beneuder). To odlečno rioči Dovratovo prousreknju oštro pre- 
Covaranje modju poslanici 1 antiskimi velikaši, što učini, da su poslanici 
glavom platili. Bojan sa tada počaji srdšku, odlučiv, da će so prvom prigodom 
Antsm osvetiti. E oto mu je do mala. God. 501. Anti zavale velikom silom 
na istočno pokrajine rimsko, i tads nezadovoljni plionom Tracije | Mavo- 
denije, prodru tja de vlastite Grške. Istočni car u taj pogibelji pozva sa 
pomoć Obre, a ovi sa brzo dolete, i protianav so kros Bosiju | manju Bi- 





bieža, koju su u toj prigodi Carigradjani nad njimi isvejevali kod Jedrenje, 
dopusti jim, da kadkad probrode Dunaj i poharaju tamošnje anisko stanovo 
(802. 596. 601.). Ali Anti voš tada bili su risšili svoju zadaću; u njihove 
se ruke u to vrieme jarve nalazila sva somlja medij Dusajom i Balkanom, 
to su so ješte njihovi ogranci storali do Solana i do Ohrida. Zlo ipak po 
ovo podunavsko Slavjane , da se nisu odmah ustrojili pod jednom osried- 
njem upravom. Raskomađani na osam pokoliena, jedno od drugoga neod- 
visao, pružiše tako prilika dašmanina, da jih svlada. God. 657. Car Kou- 
staatin IH. navali na njih i podjarmi jih. 

Ostaje sam odveć malo viesti o njihevom društvenom šivetu do 
vriemena, kad sidje sa sievero-istoka bugarski narod, koi, predobiv Grke, 
Ante podjarmi i sried njih naseliv se, u kratko stopi se s njimi na taj 
način, da poviestaica Anta od sada jo sa bugarskom po sve spojena i 
tiedinjena. 


$. 8. 


Sloveaci. 


Po razpadnutja Hunskog kraljevstva i odseljenju Loagebarda iz Pa- 
ake, digne se jedno drugo slavjansko kolieno iz Galieije , pradomovine 
ata i Srbalja (1), zatierano od Obara, i preko tatranskih briegova stade 
ljivati na jag i obuzimati poblišnje prediele sadašnje gornje Ugarske. 


(1) Šafašik (Slow. Slarošit. w Praze 1839. str. 716.) ovako tvrdi: Tito a ginj 
ulebnj diwodowe, podić mćho zddnj, postaćugj k tomu, abychom za weimi podošnd 
1, še dfewnj windickijch Slowencđiw sjdla, wiibec mluwe, nikde ginde, leć we wlasti 
nskych Chorwatiw a Srbiw, hleddna byti nemagj, wiibec prawjm, nebot gednotliwe 
wbem i 2 ginjrh zemj, s Pidućptj, Dacie, Morawy, a i samijeh Čech, pochdacti 





_— 84 — 


Odatle uslied nasliednoga obarskog natiska do mala se moralo premiestili 
i dalje stupati; te prebrodivši Dunaj, u osu se pokrajinu smiesti i nastani, 
koju su do danas potomci ovoga traga sadržali pod imenom Slovenaca. 
Stara Slovenija planinska imala je dakle sliedeće zemlje: svu Korušku, 
Pusterthal u Tirolskoj,. Dolaju i većinu sriednje Štajarske , gornju zajedno 
8 niemačkimi naselci (odtalen to, da jedna rieka il gora zove se niemač- 
kim , druga sloveaskim imenom), svu Kranjsku, Goričke onaj dio skoro, 
kako sada (osim nješto malo pofurlavjenih sela), u Istriji manje nego sada, 
prema Kvarneru niti do Bistrice, i sievero-zapadni dio današnje provincialne 
Hrvatske. 

Od Slovenaca nemamo viesti tja do drugo: polovice šestoga vieka, 
kadno Obri, presavši Tatra, posvojiše cielu današnja Ugarsku i svoju vlast 
razkriliše na slavjasska plemena, koja su se već tu nalazila. Slovenci, 
iz prva slobodni, većim dilom na kratko padoše pod obarski jaram , i od 
sada postadeše valjano orudje u obarskih rukuh proti Bavarskoj i Ca- 
rigradau. Paval Diakon, tadašnji spisatelj, spominje jih za prvi put godine 
595., u što pripovieda, da Tasil, franački vojvoda u Bavarskoj, dva puta 
na njih navali, da si jih podčini, prvo naime kao pobieditelj, a drugo kao 





tu novu slavjansku državu udari namah sa zapada franački kralj Dagobrt, 

da tako granice svoje kraljevine protegne prema iztoku (680.). U isto 

vrieme i s juga navališe na Samovu dršavu Longobardi, budi kao franački 

savezaici , budi da jim se osvete, Što njihove prijašnje navale na Blo-. 
vence nisu bile nikada okrunjene dovoljnim uspiehom (jednom bila jim je 

ciela vojska isaiečena; V. Linharta). Nu Samo strašno ti pobije Dagobr- 

tova vojsku u trodnevnoj bitei kod Wogastisbarga , i tako prisili Longo- 

barde, da ostavo Keoruatansku, i da se. brže bolje kući vrate. 

Njeki vele, da jo prvi slovenski Apostol bio Sveti Amand, Utrechtski 
biskap; no skojei bio, vidiet je ipak, da je bezuspiešno radio (oko g. 680.). 
iste se pripovieda; da je njekoliko kašnje liepim plođom urodio trud u ovih 
stranah Svotomu Emeransa i njegovomu slovenskomu tumaču svećenikh Vitaču, 
a pa još liopšim Sv. Ruprechtu solnogradskomu biskupu (Fr 718). Bolan= 
diste ipak ne kašn ništa izviestna ni o 8. Amandu, ni o S. Emeranu. 
Kršćanska viera došla jo svakojako Slevencem , kako je i naravski, naj- 
prije iz Ogleja od endiešnjih patriarhs. Oglejei u prepiru sa Solnograd- 
skimi biskapi vazda sa se na to pozivali: narod u primorju, Goričkoj i 
zapadnoj Hranjskoj smatrao je aviek Oglej sa siemenište svoga kršćanstva: 
patriarke su zato i tvrdokorno zabtisvali i sadržali orkovnu oblast sve do 
Drave. Kršćanska viera bavarskih apostola alje bila ništa drugo nego oru- 
dje bavarske politike. 

Ali se Samova kraljevina ve održi za dago u ovietu. Već se nje- 
Kovem smsću (oko god. 662.) po sve razpade ove silna i velika slavjan- 
ska država, možda sbog razpra, koje buknuše medju baštinići Samove vlasti. 
Zato ju nalazimo odmah regciepljenu na više pokrajina, kojimi upravljahu 
različne obitelji. To razpadautje upotrebiše Obri malo kačnje na svoju ko- 
rist, navalivši često na Horutansku, da ju opet pod svoj jaram sprave. 
Oko god. 670. Slovenci podpomagaše Warnefrida, Frialskog margrafa, 
proti Grimoaidu, longobarskomu kralju (1), ali jih ovaj uzbi. Ba mu se 
osvete, navališe do mala iznova na Friulske prediele, mo opet su pobijeni, 
God. 705. Slovenci poraze Ferdulfa. friulskog margrafa; a god. 718. po- 
tučeni suu Istri od Pemma, možda oadiešnjeg krajiskoga župana, koi ipak 
& njimi na brzo načini.mir. Ratkis, Penuwov. sin, malo poslie sbaci otoa 
& priestolja, a ovaj pobiegne u Korutansku, da si tamo pomoć potraži. Čega 
radi Ratkis, i što mu Slovenci nehtieše danka plaćati, navali odmah na Koru- 
tanska; no badava mu svi napori (Paul. Diac. IV. 40. V. 22-25., VI. 51-52.). 


(1) Već u sedmom stoficlju na dvoru friulskoga vojevoda slovenski jezik biašu vcoma 
razprostranjen i navađan (V. Safatik. Slow. Staroš. str. 713). 





Ali god. 748. zgodi se, da su Obri snažnije nego ikada prije, 
navalili na slovenske južne granice, možda, da si prokrče pat u l[taliju i u 
zapad. U toj stisci Slovenski narod izabra si sa vojevodu u ratu BORVTA, 
koi nam dolazi u poviestnici slovenskoj kao prvi knez u slovenskoj zemlji. 
No Borut videć do mala, da nemože svojom silom odolieti gorostasnomu 
dušmanina , zaprosi pomoć u susiednih Bavara , obećavši jim, da će jim 
plaćati godišnji danak i da će slovenski narod primiti kršćanska viera; čim 
sa Slovenci već tada izgubili izvansko političko suverenstvo i domaću slobodu. 
Ovaj čin sam već bi nam podpuno zasviedočio, da se je slovensko pleme 
po raspadnutju Samova kraljevstva ustrojilo odmah sa posebai način, možda 
repoblikanski, i da je do tada znao proti dušmaninu po sebi sačavati svoju 
. slobodu i samostalnost. Nadalje uvierava nas, da se je slovenski narod 
onda nalazio u prijateljskom odnošaju sa susiedi na zapadu, i možda s njimi 
u savezu, budući znademo, da su Slovenci ne malo podpomagali bavar- 
skoga vojevodu Odona, kad se je latio svrći franački jaram. Bavari dakle 
priskočiše namah Slovencem ma pomoć, te ove tako sadružene sile mogle 
su napokon usbiti navale obostranoga neprijatelja. Nu tom prigodom bavar- 
ska neviera teško ti prevari slovensku pouzdanost. Bavari, nalazeć se u 
prilici, da si bez odpora Slovence podčine, prisile jih, da se njihovoj vla- 








Vikan us bavarsku zašiitu dozva odmah kući odprije pretjerane: svećenike 
i pokroćeniko, i sa novo krstjansku viera uskriši u državi. Metljutim Ta- 
Bil omioraše, da Koratansku a Bavarskom prvom prigodom stopi. Na Karlo 
Veliki prekine mu tiek,; kad ga prisili, da se franačkoj kruni opet pokori. 
B nasliodnita padnutjem Tasila | Slovenci morali su se brže bolje skloniti 
pod franački jaram, da so od divljih Obara spase. Du osigura graniće svoga 
carstva proti Obrem, Karlo Veliki g. 903. a Resnu ustroji iz ovih istočnih 
i jašnih pokrajina dvie markgrofije, jednu na istoku, a drugu sa jugu. 
Prvoj podčini goruju i dolaju Panoniju; drugoj. kojej bi Furlazska jezgrom, 
Koruške. Kranjska, Istre i Hrvaisku. Slavjanski knezovi i župani ostaše 
needviani u natrnjem upravljenju svojih pokrajina; a sva odvisnošst sd fra- 
načke vlasti blaše u tom, da ju imahu priznati sa svoju zaštitalcu, slati Jaj 
pomoć u ratu i plaćat jej njeki dansk. U Sloveniji tada avoše se prvi put 
desetina kano u drugih franačkih zemaljah za orkva. ' 


Pozasto je, da sa sliedećih franačkih navala aa obarsku državu Slo- 
venci su jako podupirali zapadnoga cara, da tako isbiegnu pogibelj, koja 
jim je s one strane prietila. Po savršenju ovoga rata i smrti Karla Veli- 
kega (814) do mala nemiri i raspre zavladaše kućom njegova sina i na- 
sljednika Ludovika Pobožnoga. Tada namiestnici carski u krajskih pokraji- 
nah, neobazdani a svojoj punomoći, počeše obieručke globiti i derati 
podložne si narode. Lakomost i nasilje furlanskog margrafa Kadolaka u 
jažaoj Korutanskoj i u posavskoj Hrvatskoj dodje do najgadnije biesnoće. 
Badava se LJVDEVIT, knez u posavskoj, većekrat potuži caru, da ukroti 
tako prekomierne nerednosti,  Videć onaj dobro, da drugčije mu spasenja 
nema, usta na oružje u savesu južnih Slovenaca, da silom si izvojuje svoja 
prava ili svrgne 8 naroda kleti franački jaram. Slavno se Ljudevit održa 
za dugo (819-822); nu napokon, kad mu se istroši snaga, morao je u. 
bieg, da si spasi život. U ovom ratu Slovenci su se hrabro naproti došmanu 
održali, dok jih njemačka poplav ne proguta. Kad su napokon ovi predo- 
biveni, franačka se osveta protegnu na mal da ne sve Jagoslavjane. Miesto 
narodaih Knezova narine jim car Ludovik njemačke; imovina Slovenaca 
obogati carsku blagajnu i njemačke crkve | porodice; niti je bilo zla i ne- 
volje, što od tada ne pretrpi slavenska narodnost kroz više nego devet 
drugih strašnih viskova. 


God. 828. Ludovik Pobožni radi nevierstva svrgnu Balderika margrufa 
farlanskog. Njegova margrofija bude podieljena na četiri kneževine podči- 
njene bavaskomu vojevodi, najme: na Furlansku, Istru, Korušku i gornju 
Posavinu ili Podravinu (Varazdinsku županiju). dočim Hrvatska po svema 





se oslobodi. Kad g. 813 po Verdunskom ugovoru Ljudevit postane kraljem 
Niemačkim, tad opet nastupi staro razdieljenje istočnih zemalja, sdruženih 
od sada s njemačkom krunom, koja se stavi svem moćju, da si jih što 
užje politično i crkveno utielovi. Furlanska bude spojena s Italijom, a ostale, 
t. j. Istra, Kranjska, Koruška i Podravina estaše pri Njemačkoj; nego ipak 
je Koruška i na dalje, sve do 16. vieka, ostala poglavita izmed njih, s ko- 
jom bile su ostale istina u tanku ali ipak neprekinutu vezu. žHelmoin, A6b- 
gar i Paba bili su Koruški knezovi od g. 826 do 861. U isto vrieme na- 
lazimo u Podravini kneza Ratimira. Za Karlomana i Arnulfa nove promiene 
po svema preobaziše ove slavjanske pokrajise, čim su oni još više od 
prednjih nastojali. da se niemština ugnježdi u ove strane, nakanom konao- 
noga izčeznutja slovenskoga življa. Od tada ova plemenita grana jugosla- 
vjanske obitelji izgubi svoju prirodna slobodu i mal da ne svoj narodni 
snačaj, a posta stolietnom robinjom niemačkog nasilja i surovstva. Od tada 
poviestnica kadkad bilieži nam samo imena Stajarske , Koruške i Kranj- 
ske, ali o Sloveniji, o domovini slobodnih Slovenaca, ona muči. Ipak imada 
historiju i oni, i to historiju dosta sjajnu, premda samo pasivnu. Prieko 
tisuće godina traje već njihova borba ili za život ili za smrt. 'Ta borba 





uzprkos svim besbrojnim zapriekam ovako ivrd tomelj narodne kajiševnosti 
i prosvete , kbi je dao orkvi biskapa Krema, Ravnškara i Slomaka, zaa- 
nosti matematičnoj Vegw, ptaroslovnoj Dolinara, klasičneoma piesničtvu 
Prešerna i Koseskoga, a svakoj struci reda i truda toliko. stotina resa- 
maih glava. Kako jednoć, stoji Slovenac još dan danas nepomičao u staroj 
vraćim zaojem avojin eplodjenoj domovini , kano prvi stražar slavjanski 
prama jugozapadnoj Evropi na vratih klasično italije, a sađa tiesno na- 
slonjen na svoga po krvi brata, Hrvata i što tiesnije to za eka probitač- 
nije; kako jednoć, dieli još dan danas Magjara od Talijava, Niemca od 
mora jadranskoga; posieduje dan danas još najznamenitije klance i prevale 
istočnih Alapa. Tim je zadržao si važnost uprav evropejsku, niti ga nije 
volja ikada to svoje miesto kamu drugomu ustupiti. Sada je vrieme i zauj 
povoljnije; izza duge zime zasinulo je i njemu sunce pramalietja, i sva je 
nada i prilika, da će biti buduća sadbina njegova uz blagi upliv hrvatsko- 
srbskoga pobratimstva milija nego li bijaše ma prošasta. Gdje je bilo tolika 
truda i trpljenja uz toliko poštenje ne smie se o najobilatijem božjem bla- 
goslovu ni posumnjati, kamo li izdvojiti ili duhom klonuti, 


Hrvati. 


Glede prediela. koje danas obuzima srbsko-hrvatski narod , ne- 
mamo viesti, da se je tu slavno naselilo koje slavjansko pokoljeno prije 
sedmoga vieka. Istma je ipak, da njekoliko prije, navlastito za Justinianal., 
istočnoga Cara, većekrat su slavjanske čete prodrle u Ilirsku i dosliedno 
u Dalmaciju (Prokop. knj. HI. str. 89. š#td.); «li uslied istih spisatelja, 
koji sam to pripoviedaju, premda je isza ovih prvih navala na sve strane još 
dregih sasliedilo, moglo bi se ništa ne manje za istinito držati, da 
Slavjani svaki put, bili oni pobiedilelji ili pobijeni , odmah sa se k svomu 
doma vrađalj, svagda vodedi sobom privelik pliea. I ovo nam tvrdi isti naš 
veleučeni Lucius, koi, pošto je u svom dielu ,De Regnis Daimatie et 
Croatia“ pomajivo istrašio svo dokaze, koji nam ostaju o tom predmeta a 
kojigah starih poviestnika , te zatim potanko jih premotrio i prosudio, 
ovake ti odprto i odriešivo veki: Daimatiam sepius ab Abaribus et Sola- 
vis dopopulatam dici potest , eccupatam auiem affirmari non potest. 

Prvi Slavjani, koji su stalno naselili eve naše zemlje, bili su Hrvati 
i Srbi. 





Poznato je, da_ malo prije došašća Hrvata i Srba, Obri su bili osvojili 
cielu ondašnju Dalmaciju , koja ze je tada na sieveru do Drave i Dunaja, 
a na jogu do Drača pružala. Način pako, kako su ju oni predobili i u ajoj 
stalno se nastanili, pokazuje nam Kostantin Porphyrogenitus , iztočni car, 
koi je pisao svoja rasličita diela u polovici desetoga vieka , i zato je naj- 
bliži poviestnik vriemenu, o kom besiedimo. Eve kako nam os sve to pri- 
povieda a poglavju XXX. svoga diela: De Administrando Imperio (Corp. 
Scrip. Bysant. Bone 1840. Vol. II. g. 127. 244.). 


Još u stara vriemena Dalmacija se pružala od Dračke ili Antibarske 
granice tja do planina istarskih, au širinu do Danaja; i sva ova pokrajina 
bila je pod oblašću rimskih Careva, a naselnici bili su kmetovi rimski. 
Blizu Splieta_ stoji grad Solin, u kom trajahu dni plemenita gospoda i 
množtvo puka. Odkle se zgodi. da to miesto posta sriedištem sve Dalma- 
cije. Ovdie su se svake godine kupili konjanici u dalmatinskih varoših 
zapisani do hiljade, te su se k Dunaja šiljali, da tamo granicu proti Obrom 
čavaju. Ovaj puk onda stanovaše s one strane Danaja. gdje danas Turci 
(tj. Ugri) prebivaju. Svake godine dohadjajuć tu Dalmatinci, da čine stražu, 
opaze jednom s druge strane Dunaja njekoliko osoba i stada, i dopade 
im se, da prieko rieke prebrode i ragzvide, koji li ljudi tu stanuju. Prebro- 








Modiutim je baš prispiclo bilo vrieme običajnoga povratka dalmatin- 
sko četa a granice, | bio je dna Biele Baboto. Ova množ Obara pako, pri- 
bližajuć so vareši, skloni se u gralje, da tamo se skrije, a samo hiljada 
njih dalmatinski odiovona odjezdi naprioed prama tvrdjavi Kliškoj, koja 
je enda, kao prodgradje, branila pristup k Solinu (1). Klišani, spoznavši 
svoja snamenja i odiela, i snadući, da so taj isti dan ima po običaju dal- 
malinska četa kući povratiti a dunavske granice, odmah ti otvore vrata i 
radestno jih prime. No Olri, čim su u gradu bili, posvoje vrata, i dadu are 
čeni znamen onim , hoji su nješto dalje = grmlju sakrivoni stajali, da so 
digna i da jim što grije na pomoć dodju. Ovi, opasivši biljege, u tren do- 
liste tamo, i sdruživ složno ovo alle, provale u grad, sve sakuiko posiodav. 
"Fada svo nalegle mač de mača, striola do stzislo , te u čao Kiš podno u 
Otarsko ruke. 

Čim Obri prodebiše Kliš, i ta 00 utvrdiše , sa avom snagom udare 
sa Bella. Sollajani, voli, njegda nač, Ante Kuzmanić, usašavši na ogrado 
i obside, bez prestanka su mnogo dana obarali ma neprijatelja grdobe, ka- 
menje , striele, al ga nemogoše nikako.uzbiti. Na svake su se muke mu- 
čili; koji se jako na oružje oprli, poginuli; koji su se hvalili, da će ju- 
nački na obras izaći, i da će so održati, sad u se dušu; mlogi isnemogli 
čuvajaći stražu i braneći se, a Ostala se svietina bez vojvode i upravitelja, 
zabunila, prestrašila. Obri u toj smutnji grad pokriju: tu se kose dižu, 
neće da kapa stoji na glavi; ta se, pobro , krči, maže, teše, poplav krvi 
teče, tvrda zemlja aemože doli, visoko neko nemože gori; žene jauču, bu- 
banj grade na prsim, stoji berjakanja i pomaganja ljudih: plač, žalost i 
na daleko se stere. Mlogi goli, bosi , kao gomile grntali , neznali , hoćeli 
k brdu ali k strmu; jedno kaže majko mila, a drago beriju! berija! Starci, 
kljasti, majke s diecom u naručaju zaludu su na koljena pali i ruke skla- 
pali; sve to pod mač palo kao da si metlom položio. Što no mogli isaleći 
ni razgrabiti, ono porobili i popalili , te se take plemeniti grad Solin pre- 
tvorio u uglievje i u lug“ (2). 


(1) Ovo predobitje Kliša na dugo opisuje isti Porphyrogenilus u pag. 29. gdje o 
uzetju Solina dodaje ovo samo: sec non etiam iaudatam urbem Salonam occuparuni. 
Solinske jade s živimi bojami nacrta nam ipak naš slavni poviostnik Toma Arcidiakon Spliet- 
ski (Hist. Salon. cap. VII.). 

(2) Ovo oborenje Solina zgodi se g. 628. pripoviedsjući nam Porphyrogenitus u pag. 
89., da poslie kako su se Obri povratili iz poduzetja Carigradskoga (god. 685.): permulatio- 
nes duas instituenies Romani (naime od straže godišnje pri Dunaju), a pascha ad pascha 
suos permutabani, te da na ireće lioto Ubri su na četu Dalmalinsku probrodivšu udarili, i 
zatim odmah navalili na Dalmaciju. 





Zatim su Obri i sve ostale prediele ondašnje Dalmacije poplavili, 
sve pod mač okrenuli ili porušili; a napokon videći, da preliepa jest zemlja, 
stavno se u njoj naaseliše , izim njekoliko primorskih gradova i otoka, 
koji nehtiedoše im se predati, te ostaše i na dalje podlošaici iztočnog Cara (1). 

Ali nisu Obri za dugo uživali na novo zadobivene zemlje. PorpAy- 
rogenitua , pošto je u poglavja 30., opisao obarsko posvojenje ciele Dal- 
macije, pripovieda na to nasliedno nasrnuitje Hrvata u istu država , i kako 
su ovi napokon izza duga napora iskorienili iz. nje nafod i obarsku vlast, 
a potom se tu miesio njih stavno i mirno naselili. Oa sam pripovioda, da su 
Hrvati (2), prije svoga izseljenja, pribivali issa Bagibarske, t. j. u iztoš- 
noj Galiciji, gdje su jošte za njega živili njihovi srodnici, Bielohrvati. Kad 
eto jedno kolieno ovoga naroda, naime petero braće, Klukas (K)sux2c), 
Lovel (A$BsX52), Kosenac (Kosštvrens » Muhlo (Msuyd) i Hrovat 
(Xpog2793), i dvie sestre, Taga (Ts5ya) i Buga (Bo3y2), po nutkanju 
Erakliie iztočnoga cara, odanle odlaziv (3) sa svojimi puci, dodju u Dal- 
maciju, da iz nje izgone Obre već od njekoliko godina (628.) tu nase- 
ljene. Medju Hrvati i Obri nastane višegodišnji rat; no napokon pobiede 
Hrvati, te Obre stranom potuku, a stranom si podjarme; i tako, veli Por- 





oni sa zakonito postali vlastitini gospodari sisle one semlje, koja se do 
preko Bojane prašala. Ali Hrvatski narod nije tada toliko moćan bio u 
broju, da je mogao sve oadašnje dalmatinske predieloe napučiti i tako si jih 
zadržati. Isti Porphyrogenilus .(cap. 82) sdprto nam kaže, da jušui dio 
dalmatinske države po naseljenju hrvatskom osta u postoši mal da ne bez 
stanovnika. Hrvati sn dakle samo si posvojili na sieveru oneliko semljo, 
šte im je od potriebe bile. da se ugodao nastane. Nije moguće osmačiti 
tečno sve granice prvašnje šlrvatsko, budući nemamo spomenika ondaš- 
njih; te i oso malo viesti u spisateljih i poveljah poblišnjih onomu vrie- 
menu stoji matno i neodriešivo. Dimler (Uber dje dlt. Gesch. der Slav. 
in Dalm. Wien 1856. str. 22.) na temelju obstojećih sviedočanstve tvrdi, 
da se je prva Hrvatska pružala od jadranskoga mora do Plive, koja utiče 
u Vrbaš, a od ustiju Cetine s okolicami Imoćskom i Hlievanskom na jugu 
tja do Raše i do isvira Kupe na sievera. No na sieveru navlastito ovo Dimle- 
rovo ozaačevje edveć krivo je, zašte on niti. nespominje Posavske Hrvat- 
ske, niti logičao nezaključuje, kad izvodi is otog, šte Porphyrogenitus ne 
navadja nikakova grada hrvatskoga ležeća medj Vrbašom, Uagom » Savom, 
da ovaj prediel nije s prva spadao Hrvatskoj. Moguće je, da tu onda vije 
bilo jošte gradova dostojnih napomene, a moguće je i to, da ako jih je i 
bilo, njie jih Porphyrogenitus poznavao tako izviestno kd što one pobliž- 
nje primorju, kuda se je sterala njegova carska vlast. S druge strana 
žapanija Pezentska uprav stojala je na sieveru Plicvske, dakle u ovoj oko- 
liei; te i amo mogla bi se možda po njekojih namiestiti županija Bribirska 
(Bribir bližu Gradiške), kad bi se htielo dopustiti, da medj Krkom i Zrmanjom 
već se je na onom malom prostoru dosta županija nalazilo. Nu Rački, 
aaš velezaslažni poviestnik , pošto je potanko promotrio i duboko prosudio 
sve stare dokaže tičuće se ovoga predmeta, ovako tvrdi: novo ute- 
meljena dršava Hrvatska. podigavša se početkom VITI. stolietja u staroj 
Delmaciji, Istri i Panoniji. imaše sa granica Bojanu. Drinu, Dunav, 
Dravu, Savu i planine Istarske; isa ledja hrvatskoga naroda naselio. 
se je narod srbski; on posiede prostoriju med Drinom, Moravom i 
Mljavom 8 jedne strane, te med dolnjom Drinom ispod ustja Lima, 


vieriti bili. Vierojstno i to iznevierenje osnova lukavost Carigradska podmićenjem slavjan- 
ske čete. Mobda već od tada se Slavjani pečeše dobro paziti s iztočnici i dogovarati medju- 
sobno kako da složpimi sili obore obćega geprijatelja. Što se pako njekimi pavadja proti 
ovomu pozivu čini nam sc, da nema dovoljnoga poviestničkoga temelja. Ako su Slavjani do 
svrhe šestoga stolietja neprijatelji bili Rimskoga carstva, nemože se s toga nikako izvoditi, 
da su i u maprieđa isto tako ostali; a Toma arcidjakon, smiešajuć Obre s Gothi, ove drži, 
ko što i Porphyrogenifua, a ne Hrvmte za razerilelje Solina i Bpidaura. 


— % — 


blišnjimi dinaričkimi planinami, riekom Brincem, Sitnicem i Topticom 
(Odlomci. str. 19.). S ovimi Račkiemi granicami ne slažemo se samo na 
jugu, gdje će se bit doisto s prva pražalo hrvatsko pravo možda i preko 
Bojane, eli ne hrvatski narod isključivo, kd što amo ozgo vidili; i zato 
ova južna granica po nas dopirala je samo do južnoga modjaša Cetinske, 
Imoćs«ke i Hlievansko županije. t. j. najdalje do nutrnje Neretve i do utoka 
Cetine, gdje sn počimali srbski predieli. To bi nam potvrdio isti prostor, 
koga sa u Dalmatinskoj Hrvatskoj zaosimele dotične žapavije, kO što nam 
jih sam Porphyrogenitua opisuje. Njih je bilo onda do četrnaest, te su se 
nasivale: hlievanska (XAeBtava — Lievno u Bosni), cetin.ka Tlćvičnva- 
rieka Cetina), imoćska ("Huora-Imotsko), plievanska (ITAEBx- Plieva u 
Turskoj Hrvatskoj), vezentska (Ilesćvra-pa sieveru od Jajca u Bosai), 
primorska (IlapađaXagna-primorje med Cetinom i Krkom), bribirska 


(Bpepepa-na sieveru Skradina, gdje Bribir i rieka Bribirštica, ako li nije 
ipak Bribir pri Savi kod Gradiške), ninska (Nova-Nia kod Zadra), ksis- 
ska (TO%va-Koin), sidraška (ZlŠpaya-med Biogradom i Skradinom), niji- 
ska (Ntwa-g obe strane rieke Zrmanje), krbavska (KpiBasca - Krbava), 
lička (Alrža-Lika), i gadska (Tobrtnxa-kod Otočen). * 

Porphyrogenitus u pag. 30. dodaje napokon, da istom kad dojdoše 
Hrvati u ove strane, jedna se stranka njih odciepi i ode se naseliti u njeki 
dio Nirske i Panonske. Rački, sravnjivajuć kašnje sgode ove odstranjene 
hrvatske obitelji. navlastito na temelju franačkih lietopisalaca, tvrdi, da 
ova se je država ,protesala od sapada gočem od rieke Raše (Arse) u 
Istriji prama vrielu Kupi us Sutlu do Drave, satim prediel med ovom 
riskom i Savom“; a da u ostalom ,granicila je s Dalmatinskom Hrvat- 
skom“ (Arkiv za Jug. Povj. IV. 261). Mi bi smo ipak nješto pokratili ote 
granice Posavske Hrvatske, ćim bi smo _ joj oteli na zapadu cielu sadašnju 
županiju Varaždinsku i sievero-zapadnu stranu barem županije Zagrebačke 
i Križevačke. gdje se još danas čisto označuje slovenski živalj. 

Obie Hrvatske, dalmatinska naime i posavska, imale su posebno od- 
mah. s prva neodvisnoga kneza ili velikoga župana (Zpxovra), i živile sn 
izmedj sebe u ponajboljem sestrinskom odnošenju. Dalmatinska, krom veli- 
koga župana, vrhovnoga gospodara siele zemlje, imala je jošte jednoga 
bana, koi je knežev namiestnik bio, i svoju je moć sterao na ciele tri sie- 
vorne županije, t. j. krbavska, ličku i gadska. Za banom sliedilo je jeda- 
naest župana na čelu njihovih dotičnih župa. Veliki je župan s prva sto- 
lovao u Biaća, tvrdji med Trogirom i Splietom, na miestu gdje još danas 





se vide njegove razvaline. Izbiraše ga onda ban i župani izmedj sebe, a 
narod ga je potvrdjivao; te s toga se je vele često u naprieđa ovih izbo- 
rah radi nemir domaći zametao. 

Ivanu od Ravenne, prvomu nadbiskupu Splietskomu, zaiska srce 
s milosrdja i vierozakonske revnosti, da Hrvate na kršćanstvo obrati. 
I aprav podje ma za rukom malo poslie njegova dolazka u Spliet pokr- 
stiti najprije njekoliko hrvatskih poglavica; te tiem u isti par i Hrva- 
tom pukne želja, da katoličku viera prime. Zato nadbiskap Ivan odmah se 
obrati k Vitalijanu, rimskomu Papi, proseć, da bi a Hrvatsku poslao rim- 
skih svećenika, što može viče , koji bi ondje vandjelje krstovo maviešćali. 
Dogodiv se to za malo vriemena, isti nadbiskup pokrsti poveći dio hrvat- 
skoga naroda, i umrie oko god. 680. Nemamo točne viesti o dobu, kad su 
se posavski Hrvati pokrstili ; ali je vierojatno, da je i njih barem veći dio 
primio krst iz istih ruku, ko što i dalmatinski Hrvati, ako li ga ipak ne 
primiše, kakono Hrvati u [striji iu Liburviji sievernoj i pobližnji Slovenci, 
od Oglajskoga svećenstva, Sto je u toj strani još dremalo u poganstvu te- 
čc;em devetoga stolielja, to pokrstiše Ciril i Metod, koji vu, ko šo je po- 
znato, pokrstili svu Panoniju u starom smislu, dakle i još nepokršćene 
Hrvate med Savom i Dravom. 


Istom kad su Hrvati Obre svladali, i kršćanskoj vieri prionuli, 
stupiše u prijateljska odnošenja sa ono malo stanovnika rimskoga poko- 
liena , što se biase kroz Obričko opustošenje na bližnje otoke spasilo i sa- 
hranilo, a sad se mirno na kopno povraćalo u svoj zavičaj. Toma Arci- 
diakon Splietski (1200— 1268.) u pag. X. to nam odprto sviedoči kad piše 
o Splietu, da odkada su se tamo njeki biegunci Solinjani vratili bili, po 
zapoviedi iztočnog Cara, inter eo8 (t.j. med Splietjani i Hrvati) pace 
composšita, ceperunt Spalatenses cum Slavis paulatim conversari, com- 
murnionum negotia erercere, connubia iungere, ac pacatos e08, šibi et 
familiares reddere (V. Lucius. I. 10.). Hrvati dakle miesto da zaprieće, 
ko što su mogli, bieguncem povratak , oni su im pustili , da slobodno se 
vrate u svoja primorska staništa. i da si tu po svoju kroje domaću vladu 
pod nadzorničtvom iztočnog dvora; zato većinom njihova je zasluga, što 
se je onako sjajne malo kašoje razvio manicipalni ustav u dalmatinskih 
obćinah. 

Vierojatno je, da najstariji izmed ono petero braće došavše na celu 
Hrvata u Dalmaciju, naime KLVKASŠ, biašče najprvi knez dalmatinskih Hrvata, 
prem da rimsko starodavno kazalo  Splietskih nadbiskupa (Farlati_ 
333.) spominje nam samo petoga, t. j. HRVATA. Ovaj je bez dvojbe brata 


. Le _. - za 





nasliedio. Za Hrvatom dolazi nam PORGA , Klukasov sin, za koga su Hr- 
vati prienuli na kršćansku vieru , i tim stupili u savez sa. Rimom uz po- 
godbu, da će mirovali sa susiedi, a s druge strane , da će jih Papa bra- 
niti, kad bi naskočili na njih neprijatelji; te su i pismeno iu pogodbu si 
Papom načinili chirograpkis propriis datis. 

Poslie Porge neimamo viesti za više od stolietja o knezovih, Koji 
su vladali Hrvati, ni o dogodjajih ovoga naroda. Vierojatna je. da nisu zi 
onda imali vrhovnoga župana. no da se je pojedimice svaka županija 
vlađala slobodnim načinom pod uredbom svoga župana, s početka s njekim 
prem slabim podaničkim odnošenjem prama Carigradskomu stolu, a malo 
kašnje sasvim neodvisno (Arcid. Tom. X. Porphyr. 29.). To su vrieme 
Hrvati, strogo se drzeč svojih granica, upotrebili navlastito na nutarnje 
ustrojenje &voje držaze i za to veće razvijanje poljođeljstva kod kuče u 
trgovine sa susiedi. te su naučili se vinarstva, maslinarstvu , vrtljarstvu i 
navlastito brodarstvu. Od njihova dolazka a ove strane do Karla Velikogu 
Hrvati su dakle gojili mir sa susiedi, da tako ši bolje učvrste domaću silo. 
Niti bi se oni latili bili i ma kada oružja , da jih nisu na to prisilila iz- 
_ nas u rinna sar _ kišna sq š Li NIACn o šionuoam u nosrihreli iLi 











carem, istom pogodbom glede Hrvatske; no njekoliko poslie nalazimo dal- 
matinske Hrvate u borbi sa primorskimi gradovi spadajućimi Lavu, caru 


)  istečnomu, granica radi. Kada i kako so je ta razpra riešila, nezna se. 


. |: AH je nastalo vrieme, da so hrvatski nereč opet us blagi plamen 
. čbenaše slebođe uzgrija. Karla Velikoga god. 14. nasliedi sin Ladovik 
PuBAlN! ,.odvoć slab iza divlje | ratoborno owo doba. Njegovi žamiesinici, 
P* Korfositi Niemci, u državah duš ištočne granice počeše na sva ruku teško 
Koo glebiti narođe sebi podčinjene, svada uvadjati ufemačko nacolbino,  navlaš 
| ou krassom Sriemu (GPZrYoXwpE0Y) i postupati nečoviečno, tako da na 
 okraiko svukud probiše nemiri i bune. Takav biaše navlastito Kadolach fri- 
nilski krajiški župan. Njegovo nasilje nemogaše više trpieti LJUDEVIT, 
onda veliki župana u Posavskoj Hrvatskoj. Pokusi: dakle, da se po poslani- 
cib potuži caru sa cahovskom saboru god. 818. proti bezzakonju kadolach- 
ske samovolje; a kađa mu dodje viest, da je njegova tužba gabačena, 
nopreesta mu drugo, van da se osveti. Hrvati u Posavskoj sa Ljudevitov 
glas dignu so listom, uz njih pristadoše susiedni Slovenci na zapadu a ma 
istoka Timočani (u sadašnjoj bačko -bodročkoj županiji), skoro odeiepljeni 
od Bagara okrutnosti Mortagonovo radi, i take svaka poslašnost Frankom 
odkažu (819.). Car franački Ludovik, da satre taj pogibeljai provrat, šNjao 
je supreć Ljudevitu mnoge vojske, ali so ovaj sa svojim narodom i svojimi 
saresnici. beriše tako viteški, da su so one morile vasda sramotno kući 
> povraćati. Kad ete Ljudevita iznenada neprijatelja od iste svoje braće. 
Brat izdaica brata, šalibože stara rana naša! BORNA, veliki šupan u Hr- 
vatskoj Dalmatinskoj, valjda tu sada ili malo prije postavljen po franačkoj 
vladi, da joj svoju harnost i oddanost iskaže, rušeć stari svez bratimstva 
med Dalmatiaskom i Posavskom Hrvatskom, nenadano udari na Ljudevita 
estraga, dočim je franačka sila napadala s zapada i sa gievera; ali mu 
loša sreća. Ljudevit za čas ostavi Niemce, da rebei pale, a ori se sa svom 
snagom na neviernoga izdajicu: i tako Borna, uzbijen i potučen i radi od- 
stapa njekejih svojih, koji nisu mogli trpiti tu nečuvena vierolomnost, 
ružno se kući vrati. Ista sreća dočeka i Niemce; sasvim pobijeni, morali 
su “brže bolje natrag povući se. Sad Ljudevit, prost dušmana, provali a 
Borninu državu i svu porobi i popali. Nu Borna, da mu se osveti, podje 
god. 820. na carski dvor, da savietuje neprijatelju svoga naroda , kako će 
lašaje Ljudevita is njim hrvatsku slobost udušiti. Tu dakle bude odlučeno, 
da se slicdeće godine sa tri vojske u isti mah a is rasličnih strana ima 
udariti na Ljudevita. 1 uprav u pramaliečća Niemci navale strašno na 
njega ; najprije mu Slovence odciepe, a potom mu pale okolica. Nu Ljađevit 
KI 














neklonu duhom ni tada, ni sliedeće godine, kad se opet dašmani povratiše. 
Ali kad mu se treće godine nove juvš silnije vojske zagroziše navlastito iz 
Italije, a već odnikle nije mu nade bilo za ikakvu pomoć, uvidiv, da, ne- 
prestanom borbom iznemožen i oslabljen, neće jim moć odolieti, ostavi 
Sisak, gdje se biaše čvrsto utvrdio, te najprije pobieže u Srbiju, gdje se 
ukaga nješto nevierom. pogubivši svoga dobročinca, pak onda u Dalmaciju 
uteče, i preda se u rnke Ljutomisla dieda Borne, koi ga dade izdajnički 
ubiti. Tako Posavska Hrvatska dobi od sada za svoje upravitelje knezove 
zavisne od Niemačke. ,Ovo je, uzkliče naš vrli Rački, prvi primier, da se 
naš narod boraše za svoju neodvisnost i narodnost proti Niemačtvu, — 
prvi primier, da ustanak plan& u jedan tren na Dravi, Savi, Kupi, Krci i 
Soči; — prvi primier, da se oko Hrvatske bratja u Noriku osriedoto- 
čiše. Da su se Hrvati u Dalmaciji ovomu ustanku odlučno pridružili, 
lasno bi se bilo od oniemačkoga upliva sve jugoslavjanstvo oslobodilo i 
utemeljilo jednu državu od gornje Drave i Soče tja do Bojane. Medjuto 
ovaj , prem osvietjeni ustanak , uli u neprijatelje veće štovanje hrvatskoga 
imena,“ 

U Hrvatskoj Dalmatinskoj po smrti Borne imenovan bi njegov sin 


4 VELE nanom (ss 1, k Slom kada presta _prc u Posav- 








skoro podnesenih nevolja, sami sobom vladali, spoznavši uz to Ravenskoga 
Esarku za svoga poglavara i vrhovnost iztočnoga dvora. Iz prva kosnuti 
ponješto od Hrvata oko njih naseljenih, dobija pomoć od Carigrada , ali 
kašnje budu s Hrvati na bratski pomireni, iovi počmu ne samo prijateljno 
& njimi trgovati, nego i malo po malo nasianjivati se u istih njihovih gra- 
dovih, i gradjanske časti primati. Početkom devetoga vieka ovi gradovi, 
možda po hrvatskom nutkanju, prignuše pod franački jaram (806.); no 
nisu za dugo tako ostali. Sklopiv ee mir god. 812. medju Karlam Velikim 
i Nikiforom , Dalmacija rimska bude ovomu zadnjemu povratjena, Netom 
pako pukne rat medju Hrvati i Franci, oni gradovi primorski sa otoci, slu- 
žeći se ugodnom prigodom domaćih nesklada i slabosti grčkog dvora, oslo- 
bode se, i stave se na nezavisno vladanje. Nu uz to su kadkad napadani 
bili po susiednih Hrvatih granica radi, tako da su jim napokon morali pla- 
ćati godišnji danak, Da se i tomu uklone, na izmaku desetoga vieka uteku 
se mletačkoj vladi molbom. da jim proti susiedu na pomoć dodje; te tako 
sa od sada u naprieda , izgubiv svoju slobodu, nekad Hrvatom, nekad 
Carigradu a nekad Mlečanom podložni bili. 


Izgonom niemačke vlasti za Porina, narodno se vlađarstvo sve to 
više i čvrstje utemelji u Hrvatskoj. Ovaj veliki žapan navede sada Hrvate, 
koji se jošte ne biahu krstili, da se krste, i tako svoju vrhovnu vlast ned 
narodom to bolje ustanovi. Nasliedi ga 

MOISLAV, koi god. 838. sklopi mir sa Petrom Tradonikom , duš- 
dom mletačkim poradi brodarenja na jadranskom moru; što nam očevidno 
sviedoči, da su već onda Hrvati na moru jako mogući i snašai bili. Trpi- 
mirova povelja od god. 852. spominje Moislava i kaže, da je on liepo ob- 
dario crkva Sv. Jurja od Putalija (Sućaras kod Solina), a prvostolici 
Splietskoj podielio desetinu kraljevskih semalja ležećih oko Kliša; što nam 
očituje njegove prijateljske odnošaje sa Splietom. Po smrti Moislava 
zasiede kneževski stolac 

LJUDEVIT, proti komu pomenuti dužd mletački Tradonik odvede 
vojsku. Ljudevit neprijatelje na moru potuče i za tim dopusti Hrvatom, 
da se svojimi brodovi protisnu do mletačkih močvara i poharaju Kapruo. 
Za njega Seracini poraziše Budvu, Roza i Kotor, no badava obsiedahu Du- 
brovnik, komu na pomoć doskoči iztočno carstve (8410.). Oni opet g. 848. 
doploviše a ove strane tja do Kvarnerskoga zaliva i sauzeše i popališe 
Osor. A ni primorska Hrvatska i ostala Dalmacija ne osta tada od njih 
netaknnta. Za 

TRPIMIRA , Ljedevitova nasljednika, stigne vrhunac svoje sjajnosti 








— 100 — 


bojna sila Hrvatske na kopnuina moru. Ova je već onda, kako nam kaže 
stara knjiga, brojila do 60.000 konjanika, 100.000 piešaka, a na moru 
5200 brodara, koji oboružahu 80 velikih a 100 manjih brodova. Trpimirova 
povelja od godine 852., kojem dariva BSplietskoj prvostolici benediktinski 
manastir od njega sagradjeni blizu Splieta , te istoj orkvi potvrdjuje dar 
učinjeni joj prije po knezu Miroslavu, jest najstariji diplomatički spome- 
nik, koi nam se sačuvao propasti vriemena. Za ovoga kneza, koi u pome- 
nutoj povelji svoja državu naziva kraljevinom, dodje u Hrvatsku iz franačke 
zemlje (Istrije) njeki svet čoviek imenom Martin, i obnovi uviet, koga su 
sklopili bili Hrvati & rimskom stolicom kada su prvi put uz kršćanstvo 
prionuli, t. j., da neće se s nikim biti, ako jih nitko ne napastuje. Bu- 
Kari, s kimi je Hrvatska tada graničila na ustju Drave, prvi put izza nji- 
hova naseljenja a Evropi, za Boriševa i Trpimirova vladanja navališe na 
Hrvate, ali badava; ovi ga snažno uzbiše, te za tim Boriš i Trpimir stu- 
piše u tiesno prijateljstvo. Za Trpimirom dodje na hrvatski priestol 
njegov sin 

KRESIMIR I. Ovaj se držao uviek u miru sa susiednimi narodi na 
moru i na kopnu, te tako je mogao sve to veće ukriepiti i povećati dobro- 





— M — 


Malo sa tim Hrvati sa Dalmatinci primorskimi u kopu navale na [stru i 
ta pohbaraju četiri poglavita grada (Umagun, Siparum, HZmoninm s: Ru- 
binium), da se Mlečanom osvots, koji su tada trašili posvojiti si jadran- 
ske more, te pisa trpiti htisli, da. Hrvati slobodno hrodaro po njem. Dušd 
Ursus skoči odmah na pomeć lsirianosm , i sristiav savezničko ladje hr 
vetsko-dalmatiaske, dočim su plovilo proti Grada, da ga poplieno i popale, 
potuče jih. Malo kašaje Papa Ivan VIII. (872—882) posla Domeogoju kajigu, 
u kojaj ga je molio, da skloni sveje podlošniko od gusarsatva. Farlat tvrdi, 
da je Demogoj prisustvovao u sabora Delmitanskom (eko god. 877.) , gdje 
se je radilo e proustrojenja orkovnoga i državnoga ustava (čilyr. Secr. 
pipa sFA Domogoja nasliodiče 

*+Binovi,.koje mletaški lietepisci zevu ILLUCUS, BONUS. i INIKUB. 
Ovi su i a napried ratovali sa Mlečani, i na Istra česte napadali i tu 
njeko gradove prisvojili; zo po Dandulu dušd Ursus jih je tobože potakao 
i prisilio na isračenje tih gradova i pliena zarobljenoga, ina zavesni mir. 
Za kraiko su vladali Demogojevi sinovi. Već treće godine stiera jih sa 
otčeva priestola pomoćju istočnoga Cara Vasilije 

SEDESLAV, Trpimirova rada. Oni, uslied skoro ponovljena saveza 
»a Mlečani, utekav u Mletke , prosili su tobože od dužda , da“jim doskoči 
na pomoć u preosvojenju kneževne stolice u Hrvatskoj ; ali je tada i dužd 
kao protospatar stajao pod zaštitom istočnog dvora. Sedeslav prisili hrvat- 
sku a možda i dalmatinsku crkvu, da se Fociju, prvostolaiku Carigrad- 
skomu , podloži. Ostaje nam list, što je god. 879. na njega upravio Ivan 
VIII. Papa, gdje ga moli, da njegovim poslanikom pusti slobodno proći kroz 
svoje zemlje k Mihailu, bugarskomu kralju. Po Vasilijevoj naredbi počeše 
od sada rimsko-dalmatinski gradovi t. j. Spliet, Trogir , Osor, Rab, Krk 
itd. plaćati hrvatskoj kruni godišnji danak , koga su odprije davali bisan- 
tiaskomu dvoru, odbijuć samo nješto malo za grčkog namiestnika ili 
Stratega u Dalmaciji, u znak njihove odvisnosti od iztočnog carstva. 'Tim 
su oni gradovi stupili u tiesan odnošaj s hrvatskom kranom i za- 
poznali njezinu vrhovnost polag ugovora hrvatskog i bisantinskog dvora. 
I Mlečani, ako ne od prije, a ono od sada počeše plaćati krani hrvat- 
skoj godišnji danak , da jim prosto bude hrvatskim morem sigurno plo- 
viti i voziti trgovinu. Ali velika podanost Sedeslavova naprama istočnomu 
Caru prouzrokova, da se do mala proti njemu starešine naroda urote; te 
već u pramalieću g. 879. bi smaknut po urotnicih, a na njegovo miesto siede 

BRANIMIR, po Farlatu (I. 343.) sin Trpimira. Ovaj, odmah čim se 
vlasti dočepa, sasma so odvrati od iztočnoga carstva i crkvu hrvatska pod 





— 102 — 


rimsku zapovied vrati. Pri tom ga je krepko podpomagao Teodosij diakon. 
duhovnik njegov a poslie biskup Ninski; te oba listovi naviestiše te dr- 
žavne promiene Rimskoj stolici. Ivan VIII. jako se uzradova na takove 
glase, i odmah jim odpiše (7. i 17. lipnja 879.) očitujući uzklikom svoju 
zadovoljnost i nutkajuć, da se tvrdo drže obljubljene odluke. Isto tako u 
posebnoj poslanici na svećeničtvo i narod hrvatski, nagovarao je sve, da 
ustraju u viernosti prama rimskoj orkvi, možda da tako utaži Sedeslavove 
priveženike i odvrati jih od svake neposlušnosti i protivaosti prama novomu 
kneza. Rimsko-dalmatinska crkva osta još za koje vrieme s iztočaom 
sdrušena. Uz to Teodosij , posvećen biskupom Ninskim u Rimu, tražio je 
hrvatsku crkvu neodvisnom učiniti od Splietske; ali se tomu opre Papa 
Stiepan VI., koi ga povrati svojoj dužnosti. Branimir darova orkvi Sv. 
Dojma selo Srenin i još druga dobra; što nam dokazuje, da su i za 
njega primorski gradovi u njekoj odvisnosti stojali od hrvatske krune. 
Branimir umrie god. 892 , i nasliedi ga 

MUTIMIR , Trpimirov ain, kako nam sviedoči njegova povelja od 
20. rujna 892., kojom rieši borbu obstojeću med Adalfredom hrvatskim 
biskupom u Ninu i Petrom Splietskim prvostolaikom o :pravu do crkve 
Sv. Jurja kod Solina. Mutimir odsudi na korist orkve splietske. Iz ove li- 








I žena kneževa imala je svoje osobite dvornike ko što nam kaže 
ista Mutimirova povelja, u kojoj su navedeni: Badimir Jupanus Comitisse 
i Zelidrag Maccecharius Comitinse. 

Nema dovoljnih dokaza, koji bi nas avieriti mogli o pravu naslied- 
stva u hrvatskom dvoru za knezevskih doba, Mutimir veli, da sjedi na 
otčinskom priestolu t. j. Trpimira, koga je bio nasliedio sin stariji Kresi- 
mir 1. a ovoga sin mu Miroslav; ali iz toga ne bi odriečito sliedilo, da 
je kneževstvo nasliedno bilo u Trpimirovoj kući. Njeki tvrde, da je u Hr- 
vatskoj narod uz svaku promienu sabirao si nasljednika na priestol, a da 
bivši mu omilila Trpimirova obitelj, k ovoj se je čestje obraćao. To bi 
potvrdio Porphyrogenitus u pag. 29., gdje pripovieda, da Vasilije Car iz- 
točni dopusti Hrvatom , kad su k njema prionuli bili, da si saberu kneza 
koga hoće, bio on od koliena, koje su mnogo cienili i ljubili; i da od 
onoga doba do njega sabirali su uprav knezove iz Trpimirova koliena (1). 
Ništa ne manje ja si mislim, da je nasliedničtvo ipuk bilo; drugčije doma- 
ćim ratom ne bi bilo ni konca ni kraja; nego ne, da je morao uprav naj- 
stariji sia otea nasliedovati. Kako si slavenska zadruga izmedj više mu- 
ških glava isabere za gospodara koga hoće, samo da je član iste zadruge, 
tako mislim birali su i Hrvati posve slobodno za kralja onoga, koi jim je 
nejvećma po ćudi bio, no pravilno i po običaju iz iste rodbine. A grčkoga 
cara lie nisu doisto pitali. 

Moć Rnoževa biaše ograničena državnim viećem i narodnimi skup- 
štinami. Župani su gačinjali te državno vieće, koje u kupu sa knezom rie- 
žavaše obće državne stvari, a glavnije bile bi donošene i pred narodnu 
skupštinu ili sabor. Na sabor dolazili su ne samo velikaši, na i pak. Na 
saboru Hrvati izabirali sa velike župane ili kneze, bane i župane; tu bi 
se riešilo o miru i ratu, sastavljali su se zakoni, i najvažnije parnice su- 
dilo. Brali su se glasovi. Ovo bi izlazilo is ono malo listina što nam se 
sačuvalo do danas od staroga doba, prem da pojedini slučaji ne sačinja- 
taja još pravila. Županije pako i slobodni gradovi držahu svoje osobite 
skupšćine. Državna dobra bila su različna od dvorskih. Vladar imaše samo 
pravo nadziranja i saštite narodnoga imeika: a dohodci služili bi za tro- 
škove dvorske i državne. Dohodci bili su: uredni, kao državne zemlje, ili 


(1) Veli Porphyrogenitus: principes, ipsis designavit (U j. Vasilije) quos tellent, 
eligerentque e stirpe quam mazime diligerent et amarent (U j. Trpimira); a/que ez eo tem- 
pore in hodiernum usque diem principes ipsis ez eadem slirpe et non aliunde eliguntur. 
Isto bi potvrdio Einhard ad an, 821. petente populo, imperatore consentiente, Ladasclavus 
successor ci (t. j. Borni) constitutus est. 





— 104 — 


izvanredni. Državnimi dobri obdarivahu se kadkada osobite zasluge, i to 
za život ili za u vieke, te i tako so razvi vlastelinstvo. Inostranci nisu 
imali pravo posiedovanja u državi. Nije bilo pravoga robstva. Porota je 
vladala u sadovih. Bilo je svakojakih zakona. Matimirova povelja spominje 
nam privilegii statutum; pa se obraća na stare sakone, .juzta priscam 
consuetudinem ; indi saborske odredbe naziva: statuta nosira. | hrvatski 
lietopisac kaže, da na saboru hlievanskom manogs dobre sakone postaviše, 
ke bi mnogo govoriti, da ako tko hoće napuno snati naredbu, ku uci- 
niše... vasmi knjige, kć pri Hrvatih ostašže i pri njih se nahode. 
Kod pojedinih obitelji vladalo je pravo zadruge (1). imetak obitelji 
nebi ničija svojina; on je bio dobro čitave obitelji, sa koje svaki član 
njezin, bio sin gospodara ili. rodjak u zadruzi živući imaše jednako pravo, 
ukoliko bi čest iste obitelji. Članovi obitelji odabirahu upravitelja tog 
obiteljnog imetka, koi bi jošte riešavao razpre medja članovi iste obitelji; no 
nije mogao po sebi obiteljni imetak prodajom ili drugčije umaliti (2). 
Ustroj obitelji poda izgled za ustrojenje občina. Oadje domaćin sabran je 
bio od kaćnih, ovdje stariešina od obćinara. Sdruženje pako više obćiaa 
davalo je župu (županiju) s županom na glavi. 
Već za Trpimira bilo je u Hrvatskoj manastira zapadnog vieroza- 








ac acribendi. Na kopnu pako svakojako morao je biti narodni, hrvatski 
Elagoljskim pismom, a uz njega i latinski; zašto da nije to bila, ne bismo 
imali toliko listina, zakonika itd. u narodnom jeziku, ako i iz doba kasnija, 
a ne bismo si ni mogli smislili pojam hrvatskog sabora , skupšćine, 
obćine. 

Posavska hrvatska po smrti Ljudevita, velikog posavskoga župana, 
bila je iz prva spojena s Niemačkom a kašnje opet je dobila svoje posebne 
vladaoče pod vrhovnostjo niemačke krune, Sada je tamo vladao kao knez 
njeki Braclav, i njegova se je kneževina na jugu protezala bar da Kupe, 
gdje je dopirala Dalmatinska Hrvatska, a na sieveru prieko Drave do 
Blatna s krajinom celjskom i optujskom. Poveći dio te države primi Braclav 
u ićno od kralja Arnulfa (896.), koga je on jako podpomagao u ratovih 
proti Svatopluku Moravskomu vladaru. Ali je Braclavova država bila naj- 
prva žriva biesnila ugarskoga, kad oni divlji čopori god. 899. udariše 
kroz nju na Italiju. Oni ju ama tamo obratiše u pustoš. Ono što biaše s one 
strane Drave i Mare posvojiše Ugri; sve ostalo s ove strane obiju rieka 
priklopi se k Hrvatskoj, koja sada u jedno stopi dalmatinsko i pe 
pokrajine. 

Padom prije Panonske a zatim Velike Moravske slavjansko šitolj- 
stvo u ovih državah razbieže se kojekamo, imenito pako u Hrvatsku i u 
Bugarsku, da se ukloni biesnilu ugarskomu, i spasi (Porphyr. e. 41.). 
Mnogo ga osta ipak u Ugarskoj, i njemu imaju se zahvaliti Ugri na pr- 
.vom zametu više izobraženosti. va županijah, na poljodielstva, mnogih obrt- 
nostih, narodnoj opravi , pače i na istom kršćanstvu. Tada učenici Meto- 
dovi, ako li ne već godine 886., kad su po napuiku niemačke škorpije 
Wiobinga isgonjeni bili iz Velike Moravske od Svatopluka onda sdružena 
sa Niemci, dojdoše u Hrvatsku noseći sobom Cirilove i Metodove knjige (1). 
I tada liepo jim posluži pregoda, da te knjige bez odpora uvedu u hrvat- 
ska crkvu. Baš tada je svećenstvo rimske Dalmacije još stenjalo pod jar- 
mim Carigradskoga patrijarhe, a s druge strane Teodosij, ninski biskup, 
sad je iz petnih žila nastojao da protegne svoju vlast i na one Hrvate, 
koji su prije spadali na primorske biskupe, i da se neodvisnim od spliet- 
ske stolice učini. Teodosij dakle radostno primi metodovu knjigu i briš- 
ljivo ju u hrvatsku crkvu uvede, videć prem dobro, da kad bi hrvatsko 


(1) Što hrvatski lietopisac veli, da su amo donili knjige, koje pri Hrvatih ostaše i 
pri njih se nahode, a zovu se Metodios, to on govori o zakonicih dakako državnih i privat- 
nih. Ja mislim da metodios (ueš' - 5806 snamenuje to što naredjenje potanjih modna 
izmedj obćine i obćine. Ovakova knjiga bila je dakako najpotriebitija. 





svećenstvo na nju prionulo, već bi po tom riešivo odciepilo se od primor- 
skih biskupa i po sebi se ustrojilo. I nije se privario. Hrvatski svećenici 
uzklikom pozdraviše metodovu knjigu, prigrliše ju kao narodni plod i 
pravu sieme narodne prosviete, te odovle započeše one erkovne borbe, koje 
napokon uspieše s našom pobiedom. Dušmani upotrebiše medjutim svakojaka 
tamna orudja, da nam dignu ove najdivnije svetosti; ali sloga narodna, 
koja ne trpi odpora, a niti joj što može najsilnije biesnost , nadvlada du- 
žmane, i njihove spletke rasprši. 

Pod Mutimirom Petar, Goinikov sin, čuvši smrt svoga strica Muti- 
mira, velikog župana srbskoga, pomoćju Hrvatske, gdje si bisše utočišće 
našao, provali god. 891. u Srbiju i pobiedi Stiepana Mutimirova naslied- 
nika, (koi sad ubiegne u Hrvatsku) itako si pribavi srbski priestol. Četiri 
godine kašnje, Branko, Stiepanov brat, udre iz Hrvatske na Petra, no 
lošom svećom, jer bude uhvaćen i očiju lišen. Ovaj bi prvi rat, koga su 
Hrvati imali sa Srblji (1). 

Za ovoga kneza, vraćajući se Petar sin Mletačkog dužda iz Cari- 
grada u Mletke (912), dočim je uliesti htio u hrvatsku zemlju, bi uhva- 
ćen od Mihaila, vojevode humskoga, i predan u ruke Simeona kralja bugar- 











saberskoma riečenju i zapoviodi, da obo stranko uprave mu poklisare , du 
se snjimi u kupu izaova prosudi ova rasprai po pravioi rieši. U toj borbi, 
koja za sada esta neriešena, _mora se trašiti pravi usrek kojekakvih slie- 
dećih razdvojenja, koja su posatim kadkada prodirala modja hrvatskom i 
rimskom Dalmacijom , nad kojom je tada svoja političku vlast sterao isti 
Tomislav, kakono nam sviedoče spisi istoga sabora: censuistum peragente 
im provintia Croatorum 6; Dalmatiarum finibus Tamislavo rege (Ferl. 
Ili. 98.). 

Modjutim Simeon, bugarski car, navali na Srbiju, i prisiliv Zakariju, 
srbekog kneza, da bieži u Hrvatsku, dade joj sa kneza Časlava, sina Klo- 
nimirova. Tada mnogo Srba, da umakne Čaglavovoj osveti, uteče u Hrvat- 
sku, koja jim radestno razivori prsi da jih primi. To ne samo bratinsko 
na čoviečje dielo razljuti Simeona tako, da odmah odpravi vojska na Hr- 
vate. Ovi ju hrabro dočekaše i hametom potukoše (27. svibaja 927.) Kaže 
ge, da je u toj bitci pao isti Car Simeon ( Teof. Cont. VI. 80.). Sliedeće 
godine papinski poklisari, Madalbert i Ivan, izposlovaše mir medju Hrvat- 
skom i Bugarskom. 

U Splietskom saboru, koga sabraše ovi poklisari po povratka iz 
Bugarske, bilo je odlučeno u prisutnosti kneza Tomislava i drugih velikaša 
hrvatskih (što bi dokazalo njeku vrhovnost hrvatske krune nad primor- 
skimi gradovi), da ninskoj biskupiji pripada jošte okolica negda biskupije 
skradinske , a biskupom primorskim bi odredjen dotični predie! njihove 
okolice u Hrvatskoj. Od tada Splietski nadbiskup prosva se prvostolnikom 
Dalmacije i Hrvatske. 

Da se je Tomislav i s niemačkim Carem prijateljski gledao, 
tvrdi naš Krčelić kad piše (str. 97.), da je došao na vitežke igre, koje je 
oko god. 935. Knarik, niemački kralj, držao u Magdebarga. Ja mislim ipak, 
da se Krčelić jako vara. Vitežke igre tada još nije bilo u onom smislu, u 
kom se ova rieč obično usimlje. Krstaški ratovi i redovi istom ju donesoše. 

Za Tomislavom zasiedne kneževski stolao : 


KREŠIMIR Petar II., nazvan stariji, koga spominje Krešimir Petar IV. 
u svojoj listini od god. 1067. i 1069. Rimsko kazalo kod Farlata bilieži, 
da je počeo vladati prije god. 940. i napredovao do god. 970.; a njeki 
kažu, da je primio vlast prem god. 958. Veli se i to, da je on predobio 
Bosnu. Ovo je pak izviestno, da je za njega Hrvatska liepo procvala na 
kopna i na moru. Blondo kod Lucia tvrdi, da Oto, car niemački, kada je 
god. 961. u Italiju prošo, pohara Hrvatsku i Dalmaciju, ali Monum. Ger- 
man. o tom ništa ne saaja, niti noviji niemački pisci. Darova ranogo 





zemalja crkvi Sv. Grisogona u Zadru. (V. sgor pomenutu listinu od g. 
1067.). Ostavi zu gobom četiri sina, t.j. Svetoslava, Držislava, Krešimira II. 
i Gojslava. Od ovih nasliedi ga 

DRŽISLAV, koi po Tomi Arcidiakomu (pog. XIll.) vladaše već 
god. 970.; a jedna njegova listina kaže, da je još god. 1000. na priestolu 
siedi». Po Ivanu Diakonu (str. 31.), Dandulu (str. 227.) i De Monacis (str. 
54.) dva od te braće, Držislav i Krešimir, bila bi se otimala ga kranu, i 
napokon gradjanskim. ratom Držislav bio bise uzpeo na otčev priestol, iza- 
gnav brata i njegove privrženike iz države. Obuze ga želja, da se zakonito 
kraljem proglasi, i zato izmoli po poslanicih od istočnih careva, Basilia II. 
i Konstantina, narok i kraljevska obiliežja, kim oni dodadoše još uglednu 
čast Eparke (oko god. 994.) ili Patricija, koja po Farlatu (III. 111.) nije 
sumo osobna bila, nu je sobom nosila ovršujuću moć; no tada ja mislim 
već prazan naslov. Ono nam sve sviedoči isti Toma Arcidiakon kad piše: 
ab isto Dircislavo caeteri successores ejus reges Dalmalio et Croatie 
appellati sunt, recipiebant enim dignitatis insignia ab Imperatoribus 
Constantinopolis, et dicebantur eorum Eparchi sive Patritii. Iztočni dvor, 
okruviv Držislava, preda mu daklem dominum Dalmatie et Croatie, t. j. 


IFA NE: : LII " "nak i | mi KAA_ Siriji iTi ši Lj in 














već sa Matimira; te ako li Bosna nije se sva spojila sa Krešimira. a ono 
barem sada bi sa oielim primorjem | Zahumjem Hrvatskoj utislovljena. - 


Ali njeki primorski gradovi u Dalmaciji nezadovoljno primiše na- 
ređba istočnih careva, kojom su nepeosriedno pripadali hrvatskoj kruni. 
U Zadra savlastito ustroji so odmah protivna stranka, koja možda podpa- 
liena po izagnanih privrženicih Krešimira , Držislavova brata, i po ovom 
istom živućem u Trogiru, potajno odpravi poslanika u Mletke, da pozovu 
ova vlasi, onda već dosta snažnu aavlastito na moru, u pomoć. Orseol II., 
mletački dužd, rado primi zadarske ponuđe. Već smo spomenuli, da još 
oddavna Mlečani su plaćali Hrvatom godišnji danak , da jim prosto i slo- 
bodno bade voziti trgovinu hrvatskim morem. Orseol dakle najprije uz- 
krati Hrvatom taj danak; pa da Zadranom po volji učini i osveti se Hr- 
vatom, koji radi neplaćenoga danka napadahu mletačke brođove, stavi se 
ma čele sve svoje pomorske silo i odjedri put Dalmacije (968.). Hrvati, 
iznenada nadskočeni tolikom snagom, uzmaknuše natrag, da se za sada na 
kopnu brane, i zato duždu podje za rukom bez odpora pod svoju vrhov- 
nost spraviti zapadne otoke, Zadar, Biograd, Trogir, Spliet, Korčulu, La- 
stovo i Dubrovnik, a Neretvane prisiliti na mir. Ali po njegovom odlazku 
za kratko moć mletačka u ovih stranah izceznu. Orseol niti je ostavio u 
tih grddovih svojega činovničtva, niti jim nametnuo i ma kakvi danak, niti 
jes njimi koi aviet sklopio; što da se je dogodilo, bio bi doisto ostavio to 
u pismu Ivan Diakon, duždev tajnik u tom putovanju, i najvažniji kronista 
mletački. Zato ovo Orseolovo podugetje može se slobodno naznačiti kao 
jedan izprazni posiet naše zemlje od strane mletačkog vlastelstva. Ostaju 
nam dvie listine od god. 994. i 1000., koje spominju Držislava kao on- 
dašnjega hrvatskoga kralja. Nezna se kada i kako li je umro. Nasliedi 
ga brat 

SVETOSLAV (Surigua po Ivana Diakonu), kd što sviedoči povelja 
Krešimira Petra IV. od god. 1069. Ob ovom kralju ništa drugo nemožemo 
kazati, nego to, da je živio skladno sa Mlečani, što nam dokazuje ženitba 
med njegovim sinom Stiepanom i Hicelom kćerju dužda Orseola II., koja 
se zgodi prije god. 1008. Za njim se na kraljevski stolac popeše prije 
god. 1015. (Tom. Arcid. c. 16.) Svetoslavova braća 


KREŠIMIR III. i GOJSLAV » uisto vrieme, ko što odprto kaže 
pomenuta povelja i Cedren kad tvrdi, da g. 1019. padnutjem Bugarske pod 
istočnu vlast, dva brata, vladajuća u Hrvatskoj, staviše se pod vrhovništvo 
carigradskog dvora, naime Bazilia I[., i da su od ovoga dobili Aonores ac 
opes amplas. Krešimir dobi naslov Patricija (Tom. Arcid. U. c). Nije ipak 


— 110 — 


poznato, u kom odnošeaju vlađaha tada rečena braća. Ali je i ovdje sva- 
kako trag zadružne vlade, običaja čisto i samo slovenskoga. Krešimir kao 
Patricij iztočni, a i po pravu odprije stečenom htio je obnoviti hrvatsku 
vlast nad primorskimi gradovi, te god. 1018. navali na Zadar. Ovaj se od- 
mah obrati Mlečanom , da mu na pomoć dodju. Mlečani rado primiše taj 
pošiv, i na mah pribrodiše na zadarske obale pod upravom Ota svoga 
dužda, komu podje za rukom protjerati Hrvate ispod grada, gdje se biahu 
utaborili , i tako opet pod svoju zaštitu staviti zadarski grad. U povratku 
prisili i otoke Rab, Cres i Krk, da mu se obveža na njeki slabi godišaji 
danak. 

Vidieti je, da su se ova dva kralja oko god. 1024. zavadili bili sa 
istočnim Carem, jer nam povieda Lupus Protospata, da su one iste godine 
Barani iz Italije navalili na Hrvatsku pod iztočnim  vodjem Bujanom 
(Bovxlov) (1), i robeć ulovili žena. Krešimirova (Patricissa, t. j. šena 
Patricija), i poslali ju u Carigrad. 

Kada su ova dva kralja umrla to nije točno poznato. Po Tomi Arci- 
dia&konu Krešimir živio je do poslie god. 1030., a njegovim banom bio je 
Godemir (1029). Po Ivanu, arcidiakonu Goričkom, bio bi Krešimir pre- 
minuo god. 1035. Nasliedi ga 

STIEPAN 1, sin Svetoslavov. God. 998.. kada dužd Orseol IL 
prodje kroz Trogir, gdje je Svetoslav onda živio kao prognanik. ovaj dado 
duždu Stiepana za taoca, valjda s pogodbom, da mu pomože u pridobitju 
otčeva priestola. Stiepan u Mletcih bude odgojen i podučan, i dobi za ženu 
istu duždevu kćer Hicelu. Čim se pako kući povrati i siedne na otčev 
stolac, ponajviše posveti se priustrojenju nutarnjih državnih stvarih, te se 
na prijateljski gledao sa Mlečani i Carigradom, pod kim su onda stojali 
primorski gradovi. 

Za Stiepana Saracini napadoče (1040.) iztečnu obalu jadranskoga 
mora, i sve naokolo porobiše. Ali jih potuku Dubrovčani sdruženi s Niki- 
forom, vodjem iztočnoga brodovja, i zatieraju. Toma Arcidiakon povieda, da 
kada je Benedikt IX. (1033—1045.) premiestio metropolitičku stolicu iz 
Dioklije u Bar, tad su Osor, Krk i Rab podloženi bili orkovno Prvostol- 
niku Splietskomu , a politično hrvatskoj kruni. Kada se pako i uz koju 
pregoda oni otoci podvrgoše, to se uprav nezna. Stiepana godine 1050. 
nasliedi sin 





(1) To ime nije grčko, nego uprav hrvatsko, znamenujuće vodju u obfe. Grci pišu 
ga svakojako. Kostantin Porphyrogenitus na priliku: Bonavog — bojan - bin sada. 





—_ ii — 


KREŠIMIR PETAR IV. VELIKI. Istom kad siodne na kraljevsko 
priestolje, pokori župane i ostale velmože, koji zu so valjda uztezali, da 
.ga svojim vladarem zapoznaju , ili branili stari ustav i običaj proti Petru, 
koi je mislim težio za oblaštju absoluinom (u smisla naime sriednjega 
vieka). U sporazumljeaja s istočnim dvorom dade Petar pomeć Zadranom, 
da ts grada edtieraju Mlečane, koji malo prije biaha ovaj grad silom 
osvojili, i da se pod njegovu zaštita stave. Kao Zadar i ostali dalma- 
tinski gradovi i otoci prignuše se ma kratko pod Krešimirovu vlast; te 
Petar , adruživ u mah cielo dalmatinsko primorje, proglasi se Hrvatskim 
i Daimatinskim kraljem, s pridioevom : slavni i svistli. Dalmacija mora 
dakle zahvaliti se njemu na časti kraljevskoga naslova. B takovim naslo- 
vom dolazi nam Petar već god. 1052. u prvoj povelji, keja nam je do da- 
nas ostala od njega; i Papa Aleksandar Il. (1061—1078.) doisio potvrdi 
ma ga kad pisa: Episcopis et Regi Dalmatiarum. Istina bo, da ustav 
gradova Dalmatinskih nije se ovim nazivom poništa promicnio, i da je 
Petar i u naprieda njekim načinom glede Dalmacije zapoznavao vrhovnost 
iztočnoga dvora; ali je ipak to radi ondašnje mlitavosti iztočnog dvora 
više u pukom imenu nego li u činu obstojalo. Biskupi i knezovi primorskih 
gradova i otoka, većim dielom hrvatskoga pokolienja , sliedjaše ga u sa- 
borih i u skupšćinah, gdje je on jamačno riešavao stvari tičuće se istih 
gradova na isti način kod što i hrvatske. 


Kronika Martina da Canale (Ar. S4. It. VIII. 293.) tvrdi, da je 
ondašnji dužd Dinko Contarini god, 1062. silom priosvojio Zadar. Dandul 
pako ovo priosvojenje pripišuje drugoj godini stolovanja istoga dužda (1044.) 
i veli, da je oteo Zadar ne Krešimiru, na Salomunu kralju Ugarskomu, 
akoprem je ovaj počeo vladati tek god. 1063. S toga se lasno dokučiti 
more, koje su viere dostojni mletački pisatelji. Vierojatnije je to, da su 
Mlečani još za Stiepana I. oteli Zadar istočnomu carstvo, a da ga je pako 
Krešimir njim uzeo i sebi prisvojio. No i ako je pako Zadar priosvojen 
bio po Mlečanih za Krešimira, svakako god. 1068. nalazio se opet u hr- 
vatskoj vlasti, zašto na listini ove godine na sibeničkom državnom saboru 
kraljem izručenoj mavastiru Sv. Marie u Zadru nalaze se podpisani medju 
hrvatskimi častnici i biskupi Zadra, Splieta, Trogira, Raba i Osora. U dru- 
goj pako od god. 1069. u Ninu izdanoj. s kojom isti Krešimir daruje 
Sv. Grisogonu Zadarskomu otok Maun, već kano svoje naznačuje dalma- 
tinsko more. 


Da si kraljevinu i na sieveru razširi, navali Petar god. 1059. na 
Korušku, valjda pozvan od one braće, težko i onda gnjetene niemačkom 





— 1iž — 


vlanti. Opre mu se pomočju Niemačke kraljevine Leopold koruški vojvoda 
i potućce ga; no putem Ugara nadvlada Niemce. a Ugre liepo nadari. Malo 
kasnje opet mu Niemci oteše Koruška. 

God 1059. držao se u Splieta državni crkveni sabor u prisutnosti 
Wainnrda_pokliknra Pape Nikole TI. Tu bude odredjeno. da se nitko neusudi 
u naprieda službu božju slavenskim jezikom obavljati. nego samo grčkim 
ili Jatin«kim; i da nitko bez znanja jednoga ovih jezika nebude od sada 
porvećen Narodna Slievnicn , akoprem izagnana god. 925. iz hrvatske 
erkve. bila ne je ništanemanje ohranila a narodu. i sada jako opet razpru- 
fila; i zato nije ne cuditi, ako li je ova naredba. prem da u isti par Ni- 
kolom potvedjena. prouzrokovala smutnje i odpora u cielom narodu. Nu pri- 
mornki bi«kupi. da opornike uzbiju a svoje nepoštene želje izpune. odmah 
odprave svoje tužbe na Aleksandra [[.. koi god. 1064. posla Ivana sto- 
zerniku. da ukine ruzpre i mir ustanovi. U Splieta Ivan sakupi opet dr- 
zavni nabor, gdje su buntovnici izobćenjem ustrieljeni, a narodna štievnica 
nu novo zabranjena. Krešimir u tih erkovnih prepiranjih postio je crkvi i 
narodu svu slohost u dielovanju; te zato narod uzprkos nezakonitoj zabrani 
brizno si sulirani narodne svetosti u crkvi, dok su mu opet zakonito odo- 
brene bile latim_rimakim stolom. Toliko može sloga i odlučnost. 








i župane; im se je riebavalo o miru i ratu; ta sudilo znatnije parnice: tu 
sastavljali zakoni sa cielu kraljevinu itd. U obće svo šte se-je ticalo karisti 
cielo zemlje, imalo je opadati u područje sabora. Bile je ješte i županij- 
skih , gradskih i ebćinskih škupšćina. na kojih protresavahu se prodmeti 
tičući se županije, grada i obćine. 

Petar tako ti dobro i sjajno uredi svoj dvor, kako & ikoj u kr- 
žćanskoj prosviotjenoj Evropi onoga doba. Dvorski dostojanstvenici, koji su 
kraljevsko vieće sastavljali 1 kralja pratili, kad je kros somiju putovao, 
bili su: dvorski knes. Ili udvornik (curtstia comeo ili comee curio rs- 
gis. U j. Palatia, mag). udodr), kraljev pomećaik u državnom u obće 
upravljenja; dvorski sudac (regalis curi judez ili causidicus rejis), 
organ kraljevsko pravice ; dvorski biskup (rogalis episcopus) , bivši ujodno 
kancilarom kraljevskim  (suiw regie  caneollarius), komu su poi- 
čiajeni bili kano biskapu: dvorski šupnici (saosllarić roglo sasello pra- 
positi) i kapelani, t.j. pomoćnici (cepellani), koji su ujedno bili bilježnici 
i pisari, a kao kancilaru: bilješnici (notarii) | pisari (scribe) ; dvorski 
ded ili djad, naddvornik. (starosta, majordeomus); posteljnik (cubicula- 
rius regius) ili komornik (camerarius) ; ubrusar (jurisar, dapipherorum 
regalium magister); peharnik (pincerna rogalis); volar ili konjučnik 
(cavallarius) ; štitonoša (scutarius ili scuio bajulus); vratar, tepcija 
itd. Kraljevski dvorovi imali su biti u Beogradu, koi zove se kraljevski 
grad; ali i u inih povećih varoših bila su kraljevska svratišta. Kuća kra- 
ljevska imala je kod Splieta svoju osobita rakvu, sasidanu kraljicom Jele- 
nom, gdje je isti Krešimir pokopan bio. 


U dvoru čuvala se je kraljevska blagajna (regalis fiscus). Dohodci 
biahu uredni ili (svanredni. Uredni bili su danci i nameti (tributa) na 
zemlje darovane pojedincem ili zavodom, fl dano na zakup i uživanje, 
sastojeći što u zemskih proizvodih i marvi a što u novcu; i ostale dršavno 
zemlje (territorium regale), koje treba razlučiti od osobitega posieđe 
kraljevske kuće i od osobitih dobara pojedine obitelji, kojimi vlastnik u 
hrvatskoj upravljaše po svojoj volji. fevanredni dobodci bili su pako 
darovi (voluntarig honorificentie), koje u ajekih prigodah prikasivahu 
državljani kralju u znak svoga podaničtva, i globe (muicte) zakonom 
namienjene prestupnikom obstojećih propisa. 

Izim dvorskih dostojanstvenika bilo je u Hrvatskoj za ovoga kralja 
još inih državnika, i to su: ban, koi se u domaćih listinah stavlja prvi us 
kralja, kao njegov namiestnik; i šupanš kao glavari kotara nasvatih švpe 


a pod ovim podšupani, sa/nici i ostalo nišje činovničtve. Žugani voresljana 








—_ii4 — 


svojom županijom a obće slobodno i aeodvisno, odgovorni glede đomaće 
uprave samo narodu i kralju. Pravosudje biaše njihova osobita dužnost i 
briga. Manje stvari i razpre razgudjivaše obćinski starečina, od koga pri- 
zivalo se na župana. Porota biaše najdragocieniji biser javnosti i sudbenesti 
hrvatske. Da je bilo pako i pisanih sakona, pe kojih se je pravda dielila, 
to nam sviedoče povelje one dobi (lex, statulum) i hrvatski lietopisao 
(smetodios). Njeki misle, da je za Krešimira bilo više banova suvriemeno, 
koji su upravljali sa više županija; ovo je ipak izviestno, da su se i žu- 
panije onda bile uzmnožile. U svakoj bilo je gradova ili varoši utvrdjenih 
za obranu zemlje i naroda, kakono Nin, Biograd, Skradin, Knia, Karia, 
Glamoč itd. 

U hrvatskoj državi već sa ovoga kralja obstojala su tri raslična 
stališa: svećenstvo, plemstvo i puk. Prvostolaik Splietski bio je glava 
biskupa ciele države, koji su sabrani bili dotičnim svećenstvom i pukom, 
potvrdjenjem Pape i privoljenjem vladaoca. Bilo je uz to mnogo samo- 
stana za muške i za ženske. Plemstvo ked nas poteče iz samih zemskih 
odaošaja. Višji vlastnici sačinjavahu narodno plemstvo, a od ovog biraha 
se prvi dostojanstvenici. Bilo je i tažo, da su dostojanstvenici od kralja 
mnogo zemlje dobivali, Gradjanski stališ prikazuje se samo u onih gradovih, 














— 15 — 


Sr. Grisogona u Zadru na zadušbinu svojim diedom; a druga. gdje oni 
brat mu Petar, tad župan Sidražski a sada ban, indi za Sv. Ladislava kralj 
hrvatski, daraju istomu manastiru zemljarinu, sebi pripadajuću na okolici 
zvanoj Braviso. Ovo nam dokazuje, da ta obitelj bila je onda juko bogata 
i moguća u Hrvatskoj. Treća od god, 1080. (Carrara. Arch. Cap. di Sp. 
&tr. 51.) spominje ga kao kralja, kadno se nadje u Splietu i rieši njeku 
razpru, koja se biaše porodila med njim ibratom mu Petrom banom s jedne 
strane , a s druge crkvom Sv. Petra u Omišu sbog darova istoj crkvi po 
njih učinjenih. . 

Za kratko trajalo je Slaviševo vladanje u. Hrvatskoj. Valjda je 
počeo za rana groziti se primorskim gradovom, jer su ovi već iste godine 
1074., možda sdraženi s izagnanim Stiepanom i Zvonimirom banom i nji- 
hovimi privrženici, prisiljeni bili pozvati na pomoć proti njemu Amika, 
vojvodu Normanskog iz južne Italije, Onda su Normani držali pod svojom 
vlastju Apuliju. Kalabriju i Siciliju, i već su prama istoku tjerali uzprkos 
šiedinjenih sila. Mletačkih i Bizantinskih, Amik dakako ne hiiede dugo 
čekati, udari na Slavišu, vojska mu porazi, sjega uhrati živa, a državu 
poplieni. Ali je Mlečanom nepovoljno bilo ovo normansko umiešenje u ovih 
stranah, koje moglo je postati na velika škodu njihovomu brodarenju na 
jadranskom moru. Zato dužd mletački Silvio, kad doču, što se je u Hrvat- 
skoj počinjalo, odmah sa velikom silom dojedri .na ove obale, protiera 
normansku vojsku, i u nemirih, koji su tada biesnili u Hrvatskoj. podje mu 
za rukom prisiliti njekoje primorske gradove, da se pod njegovu zaštitu 
stave. i da mu obećaju, da neće nigda više uteći se normanskoj pomoći 
(2. veljače 1075.). | | 

Polak takovih domaćih aesrieća hrvatski narod triebovao je snažne 
ruke, da ga uzdigne do višine. na koju ga popeo biaše Krečimir Veliki. 
Zato skupe se malo kašnje (1) biskupi, plemstvo i puk_na sabor, da izaberu 
novoga vladara. Oni dakle najprije poviere vrhovnu vlast u kraljevini već 
bivšema za Krešimira Velikoga hrvatskomu banu 

ZVONIMIRU ili Demetru, i proglase ga iz prva velikim šupanom 
hrvatskim (dur). Sada sedjaše na stolici Sv. Petra Grgur VII., onaj veliki 
osnovatelj sveobćenite teokracije. Grgar vidivši, da manjim državam u 
Evropi prietjaše niemački absolutizam i istočni bizantisam, htiede okriepiti 
svojim uplivom države stojeće medju obima earstvima, naime dignuti papizam 


(1) Iz povelje Gerarda poklisara rimskoga od studenoga 4078. , i iz pogodbe dužda 
Silvia sa primorskimi gradovi od 2. voljače 1076. izlazi, da u to vrieme brvaiski priestol bio 
je prazan, možda s uhvanja, da će se osušnjeni Slaviša kući vratiti. 





— 16 — 


kao sveobća vlast aa svietu. Najprije đaklo obrati pogled na Hrvatsku, a. 
pa na Srbska (V. Mihaila). Prilične po svojih biskupih naveden hrvatski 
narod, miesto se obratiti iztočnomu dvoru za kraljevske znakove, kojimi 
bi mu se ovienčao novi kralj, prekinu i onaj slab konac, kojim se je od 
Držislavova doba držao sa Carigradom. i posla sada molba Papi, da ma jih en 
podieli. Grgur posla odmah svoje poklisare sa stožrnikom Gebizonom na čela u 
Hrvatska, koi, početkom list. 1076, u seliuskom hramu Sv. Petra n ime papino 
ius prisutnosti suglasje svećenstva (1) i naroda velikom sjajaosti Zvonimira 
okruni (2), te kraljevskim stiegom, mačem i žezlom na hrvatsko-dalmatinsko 
priestolje usvisi. U ovom okrunjenju, ne bes povriede državne samostalnosti, 
obećavaše Zvonimir papinskomu poklisara, da će se uviek dršati apostolske 
stolice i viere, da će pravda vršiti, crkvu i sjezino dobro braniti, svećenstvo 
i siromaštvo štititi itd., i da će po dozvoli svojih velikaša rimskomu dvoru 
plaćati svake godine na uskrs danak od 200 bisantinskih dukata, kae izjav 
svoje viernosti i oddanosti prama istoj stolici. Napokon prikaza papi na 
usdarje samostan: Sv. Grgura u Vrani sa imetkom, da bude vazda poklisarom 
Sv. Petra sa stan. Jednom riečju: Grgar dao ni je one kraljevske igralije 
skupo platiti. 

Ovim ovienčanjem Hrvatsko-Dalmatinska kraljevina, potekša naj- 











— mt - 


nepošidase, tako ni inim nedadiae. I tako veliko bogalstvo biše, tako 
u zagorju, kako u primorju, bise sa pravednoga kralja Zvonimira. 
I bisa puna semlja svakoga blaga, i biše veće vriedna ureha na šenah 
i mladih ljudih, i na konjih, nere inada sve imanje. I semlja Zvoni- 
mirova bise obelna avakom razkošom, ni se nikoga bojaše, ni im nit- 
kore mogaše nauditi, rasmi gnjiv gospodina Boga, koji dojde svrhu 
ostatka njih, kako pismo govori: Olci sobase kiselo grošdje, a sinovom 
subi utrnuše“, 

Ali svakako i taj cviet nije bio bez trna. God. 1079. njeki velmoža 
Veselin, nezna se skoga razloga, iznevieri se Zvonimiru, i usta na oružje, 
da ga s priestola baci. Naravno ukori ga Grgur VII. i zagrozi mu se 
sržbom rimske stolice, ako se nebi okanio oružja i mirno se držao s onim, 
koga vlast apostolska postavi za kralja u Dalmaciji (1). Da protivnike si 
priveže, dielio jim je svakojake povlastice, da s dobrim zlo nadvlada, 

Najsjajnije pako izkaza darežljivost prama Splietu i onoj prvostolnoj 
crkvi, jer joj ne samo potvrdi starih povelja Trpimira i Mačimira i njihovih 
nasliednika , no doda tim novih još vriednijih; spietskoga nadbiskupe 
Lovrinca držao je uviek kod sebe i kao otca svoga častio i štovao, 

Zarativ se g. 1085. Robert vojvoda Normanski u Apuliji sa istočnim 
carem, Papa pridruži se Roberta a Mlečani izjave se za Komuenca. Nor- 
maasko brodovje pretisnu se u jadranske more i porazi Mletačko. Na posiv 
papinski i Zvonimir bi se krenao k Robertovoj strani, što je prossročilo,. 
da su već iste godiso Mlešaai i istočnici napadali primorske obale (V. Bigl, 
od god. 1085. kod Farl. III. 155.). No ova borba medju Bilečani i Robertom 
savrši se te iste godine s osbijenjem i sa smrtju ovoga kralja. 

Nemamo do sada izviestnog spomenika, kada i kako je umro 
Zvonimir. Lucius (Lib. 2. 6. 10. p. 85.) tvrdi, da je jošte šivio god. 1087., 
buduć je iste godine u Kninu izručio njeknu listinu opaticam Sv. Marije u 
Zadru. O načinu pako njegove smrti, pripovieda hrvatski lietopisac. da 
pozvan Papom i istočnim Carem. da se s njimi adruši na krstaški boj za 
oslobodjenje svetih miesta, dočim je narednoj skupštini čitao na Kosovu 
dotične listove, zametne se strašna buna i bude smaknut (2). 


(1) Vidieti je, da su kojekakvi nemiri bili u državi iz povelje, koju god. 1063. izruči 
manastiru Sv. Stiepana u Splistu, gdje o miru državnom govori osobitom sadovoljnostju: 
«cum singulari dei beneficio quies et tranquillitas ubique vigeat in regno meo, nihil anti- 
quius habui, quam ui erga meos fideles subdilos, seu potius erga Dei cultores benefacesre 
inciperem, oplimum faciu esas ezistimana, neminem a nostra bensficeniia ezciudi». 

(2) Veli naš Rački (Kojiš. str. 985.), da ovo isto, samo kraće, pripovieda se u euko- 
pisu knjižnice Barberinske u Rimu br. 3481, komu je naslov: «incipit histeria aclamiam: 





U listini ed g. 1078. spomenuta je kao prisetna Jelena Zvonimirova 
suprega sestra Sv. Ladislava kralja Ugarskoga; a u dvie druge is 
god. 1083., i u oporuci Stiepana sinovca Krešimireva neizviestaog doba 
dolazi u podpisu kao supruga fvonimirova njeka Liepa i njihov sin Radovan. 
Ovo bi nas moglo uvieriti, daje Zvonimir imao dvie suprage, Jelene i Liepu. 
jednu izza druge. Ii po smrti Jelene, koja mu je neplodna bila, oženi so 
za Liepu; ili Jelena odstrani a uze Liepu, svrhom. da ostavi masliednika 
svoje krvi. Što se je pako dogodilo Radovanom kraljevim sinom, nije 
»poznato. Is povelje Stiepana II. isilazilo bi, da isti Stiopan do god. 10869. 
mije se učvrstio bio na hrvatsko-dalmatinskom priestolu (1). te te bi dokazalo, 
da po smrti Zvonimirovoj do one godine vladali su nemiri u državi. U tih 
đemaćih borbah ili je pogineo Kadovan (2) ili je izagnan bio iz države. 

STIEPAN II. izza duga gradjanskog kolebanja dočepa se god. 1089. 
stričeva priestola, koga mu ugrabio biaše Slaviša po Krešimirovoj smrti. 
U ondašnjoj buni pobiegav o» sa Grgurom ninskim biskupom. svrati se u 
manastir Sv. Stiepana blizu Splieta, gdje nadje pomoći i dovoljaoga stana. 
Tu ga je za Zvonimira dopala težka nemoć, u kojoj po aagonu nadbiskupa 
Silo koga did se s kraljem, i u sjetno: koe tada som ustupi mu 








krieposti, bio je odveć slab, da za ono burno vrieme održi kraljevinu u 
svojoj sjajnosti, ili bar da ju sačuva propasti. S toga Toma Arcidiakon niti 
ga nespominje, no dodaje, da sada, zavadiv se državni velikaši, otimahu se 
za kruna, te da u tih prepirkah ,innumerabiles rapine, predaliones, 
cedes el onnium fačinorum seminaria emerseruni, alter enim alterum 
insequi, invadere, trucidare, quotidie non cessabant.“ U ovih nemirih 
jamačno umri Stiepan bez odvietka, te tako po državnom i u obće slavjunskom 
pravu narodu je pripadalo sabiranje novoga kralja. Ali u onom metežu kako 
da se narod, razciepljen na mnogo stranaka, slobodno izjavi? Ovo izvanredno 
stanje kraljevine, a navlastito pomanjkanje roda iz kraljevske kuće, potaknu, 
ko što pripovieda Toma Arcidiakon, njekog hrvatskog velmožu, da ponudi 
hrvatsko-dalmatinsku krunu ugarskomu kralju Ladislavu. Ladislav, spustiv 
se rado na takova podbadanja, sadje namah s velikom vojskom prisko 
Drave u Hrvaiska, i zalekavši Hrvate neskladne i pobunjene , dopre do 
modruške okolice. Da je nezakonita bila ta ugarska navala vidi se i & toga, 
što listina Zadarska od god. 1091., gdje se o tom slazenju Ladislavovu 
besiedi, ovako veli ,Croatie invadens regnum.“ No opirući mu sa poveći 
dio naroda, nemogase prodrieli dalje u srdce hrvaisko-dalmatinske države; 
a s druge strane dočuv, da su njekoji narodi napali na izločne Ugarske 
strase, ostavi Alma, svoga sinovea, s narokom vojevode, da miesto njega 
kraljuje a osom dielu Hrvatske, koi ma se več biaše pokorio. 


Dok je Ladislav živio, Hrvati, koji su so hrabro održali bili proti 
navali ugarskoj, opet se nemogahu složiti u isbora novoga kralja. Vidieti 
je ipak, da napokon, kad po smrti Ladislava (15. srpnja: 1095.) opet jim 
se poče groziti njegov nasliedaik Koloman, Almov brat, barem povećim 
dielom sdražiše se u to, da bude hrvatskim kraljem Petar, Slavišin brat, 
sidraški župan i još sa bratova. vladanja dršavni ban. Ovoga nisu. saposnati 
htieli primorski gradovi, koji isza smrti Btiepana Il, opet se biahu vratili 
pod iztočna zaštitu, kd što nam tvrde njihove listine onog doba. |, 


Povieda nam Toma Aroidiakon, da Kolemaun, pokle se evienča i slednu 
na priestol svoga strica, odmah zasieče u pameti, prisvojiti si ostali dio 
Hrvatske i Dalmaciju. Medjutim Petar ostavi gradove u mira, da u ovoj 
prigodi nastavše promiese ugarskoga kralja sva moguća sila upotriobi sa 
predobitje hrvatske zemlje, koja je stenjala pod tudjim jarmom. Petru 
podje za rukom, iztierati Alma prieko Drave; ne Koloman istom, kad se 
utvrdi na stričevu priestolu, odmah bez ikakvog prava odasla silne vojsku 
pod vodjom Ugrom (Palatinom) proti Hrvatom. Tada Hrvatska snaga jošte 
je rasciepljena bila, a Petar, iznemogao u prednjašunjoj torti , nije aa 





tako moćan bio, da usbije seprijateljaku navalu. Tim načinom za kratko 
Ugra nadvlada ciela državu do mora istim ntolsim gradom  Biogradom 
(1096). Odatle stade Ugra nasrtati ta primorske gradove i otoke, da i ove 
pod avoju zapovied spravi. Po kronici Jarja, Rabskog biskupa (1898-1313. 
Ferl. V. 238.), Ugra sa trinaest brodova udari na Rab, no bude poražen, 
a brodovi popaljeni. Sliedeće godine Koleman zapita Basila kćer Ragiera 
Normanskog vojevodo a Siciliji, i eva mu se dovede na galiji u Biograd, a 
odavde bi poslie ispraćena, svečane i sjajno a Ugarsku (Gaufridus Mon. 
8. Ben. lib. IV. 6. 25.). Okolo eveg deba proiasiše krstaši dva puta hroz 
naše prediele put istoka. Prvi pet, paleć i robeć ove zemlje, bili su porazeni ; 
drugi pako dozvolom Kolomana, koi dade jim pratnje i brašna do potricbe. 


Ali za malo trajaše mir u Hrvatskoj. Ugarska okrutnost prousroči 
ove iste godine 1097., da se opet sarod na nogo digne, sada ipak složno, 
pod Petrom već oglašenim kraljom Hrvatskim, da si izvojuje stara slobodu; 
te Ugre, koje smakne, koje uhvati, a vješto iztiera preko Drave. Hrvati 
dakle poslie odlazka kralja Ladislava opet zaušeše zemlju medju Dravom 
i Guozdom. Koloman, koi se sada nalazio u borbi sa bratom Almom za 
osiguranje svoje krune, nije mogao baviti se o Hrvatskoj. No Mlećani, koji 


DIE niar i Tu Talanič F&Lnns iLi ZT E nr ij jumli 








e Hrvatskoj, a samo na njagove pitanje, dn će mu za pomoć priskočiti sa 
120 konjanika do Dravo na svoje a preko Drave aa njegova treške, kad 
bi neprijatelj navalio va ugarske prediclo (1). Ovako Hrvati spasiše prava 
semestalna svoje krune, pošto je Ugarska bila onda po sve odstranjena od 
Hrvatske, jer saveza s Ugarskom so biaše, sama i jedino e kraljem. 
Hrvatsko kraljevstvo esta dakle i na dalje slobodno i suverenne. 

Po sklopljenom miru Koloman bude svečano odvoden u stolni Biograd, 
gdje biaše tada jezgra i središte dršave hrvatske, i gdje ga Hrvati okruniše 
Evenimirevoem krenam ga hrvatskoga i dalmatiaskoga kralja. Tu opet na 
državnom saboru Koleman pred cielim narodom svečano uo obveza, da 6o 
štovati i braniti staru slobodu državo hrvatske (2). Koloman osta u Biogradu 


H) Evo po mes znamenitoga Memericia Tome Arckliakona, gdje su se sačuvale 
glavno točke ove pogodbe sastavljene medju hrvatskim narođom i krugom ugarskom: «Cole- 
menos, Slius Vladislavi regis Uogaris stans in regno loco patris sui, et quia mulita strenuitate 
vigebat, proposuit totam Chroatiam usque ad mare dalmaticum sub suo dominio subjugare. 
Venit cum suo exercilu usque ad flumen Drave. Crovates vero auđientes de adventu rcgis 
osagregavorunt sxercitum suum et preparaveruni se ed pugnandum. Rex vero audita cen- 
gregatiene ipsorum misit suos nuncios volens ipsos gratiose iraslaro ot pocta sum cisdem, 
ut volgerint, ordinare. Croates vero audita legatione domini regis inito consilio omnes ia 
simul acceplaverunt, et miserunt XII. nobiles sapientiores de XII. Tribubus Crovatis, videli- 
eet: comitem Guran de genere Chicitlofum, comitem Hugrinum de genere Chuechacorum, 
cemilem Marmogniam de genere Subithorum, comitem Pribislavum de genere Guddonriroram, 
cemitem Goorgium do genere Suaciktorum, comitem Peirum de genere Citiorum, comitem 
Paulum de genere Gusichorum, comilem Martinum de genere Carinensium et de genere 
Lepzanorum , comitem Pribislavum de genere Politchorum, comitem Hobradum de genere 
Lasvizitorum, comitem Joannem de genere Jammomethorum, comitem Mirognum de genere 
Tegomirorem. (Qui venijemtes ad d. regem ci debitam reverentiam exhibuerunt. Dominus 
vero rex ad osculuma pacis eos recipiens et honorifice e0s iractans ad talem eoncordiam de- 
veneruni: quod omnes przdicli teneant suum pacifice et quiete, et quod non taneantur ali- 
qua predictarum generationum nec eorum homines regis majestati solvere censum, nisi tan- 
tum teneanfar d. regi, quando aliqui invaderent sua confinia regalia, tunc si d. rex mittet 
pro ipsis, tune ire dobosni sdminus cura decem srmigeris oquitum do quelibet goneratione 
praaominata cum suis sumptibus ol expensis usqoe ad lumen Drave; inda versus Ungariam 
ad expensa d. regis, usque quo exercilus duraverit, debeant permanere.. Et sic exlitit ordi- 
natuzm de anno nostra redemptionis millesimo C secundo.» Uprav ovih dana snažnim oružjem 
obrani vierodostojnost ovoga Nemoriala naš vrli Rački (knjiž. sv. II.) proti Engelu i Szalay-u 
i sličnim magjarorsagovićem. 

(2) To sviedoči savriemeni pisac u mletačkom Arkivu (Wenzel. Cod. Dip. Arpad. 
cent. 42): «Colomanus rex venicna Jadrem, anie cisitatem convocavit curiam; ibique do 
Dekmstie libertate integra perpeiuaque servanda commaniter traclans, ipse rex inprimis su- 
per sancta quataor dei evangelia . . . manu oconfiemavit propria, viđelieet: ut antiquam Dal- 
mate libortstom in nallo uzquam deberet fraudare.s No iz ovih rieči ne, sliedi nipošto, da 
je Zedar bic tača u Kolomenovoj vlasti. A to dokazuje čisio Kolomanova povelja od g. ii02. 


a Biogradu podicljeas Koludricam Zadarskim. 














de sliedeće godine, te upotriebi ove vrieme, da si narod to bolje privrže 
a protivnike na mir uputi. Jošte prkesio je oražjom Petar, napomenuti 
hrvatski kralj. Koloman odpravi vojsku proti njemu, a eva ga sukobi kod 
Gvozda, porazi mu čete a njega ubije. Da si pako prokrči put k vladanju 
primorskih gradova, koji su još tada priznavali njeko vrhovničtvo istočne 
krune i stojali u saveza s mletačkom vladom, poče sa njimi prijateljski 
obćiti, i potvrdi jim nejprije povlastice , koje su u Hrvatskoj uživali za 
prednjašnjih kraljeva, ko što je na pr. godine 1002. Zadarskim koladricam 
učinio. Dok se Koloman bavie e Biogradu, Mlečani po poslanicih sagovarali 
su ga na savez proti Normaaom, koji sa neprestano napadali na jadravske 
obale i plienili brodove po mora. Koloman pristane na volju njihovu, ali u 
pogodbi, koju tada s njimi sklopi, tražio je od dužda, da mu dokaže, po 
kojem pravu om se nazivao vojvođom Dalmacije i Hrvatske. Hrvatsku već 
onda je on držao pod svojom vlastja, a znao je još debro, da i Dalmacija 
pripadala je. hrvatskoj kruni po državnom pravu i po privoljenju samom 
iztočnoga i rimskoga stola. S druge strane već onda njegova namiera biaše 
i Dalmacija si pored toga prava prisvojiti. S otim je dakle hio, da se 
Dužd okani svakoga.sahtievanja prekomorske semlje. Mletačke i hrvatske 
ladje uslied one pogodbe, složno udariše dakle na Apuliju, pridobiše 


iz tih spomenika isitazilo bi dakle po našem mnienju, đa nadvlađanje 
primorskih gradova dogodi se od g. 1103. do god. 1105., i da je Koloman 
najprije osvojio Spliet, pak Trogir. onda Zadar, te take ciela Dalmaciju izim 
Raba, koga ipak malo kašnje valazimo pod hrvatsko-ugarskom krunom. 


Od sada počimlju vladati našom državom namiestnici  —agarskog 
kralja. nazvani vojevode ili Bani, koji: biahu stranom iz kraljevske, stranom 
pako iz odličnijih porodica hrvatskih, kašnje kadšto i ugarskih, izabrani. 


Mlečani zavidaim okom opasiše sve dalmatinsko. primorje sada 
pridruženo ugarskoj kruni; te s jedne strane bojeć se, da bi jim mogao 
biti ustavljen slobodni provoz trgovine na jadranskom moru, a s druge 
nemogući pozvati natrag svoju glavnu pomorsku silu iz istoka, gdje je 
morala neprestano paziti na Genuveze i Pisance, koji su tamo težili, da 
be čire na njihovu škodu, odluče odmuh graditi nove brodove. Pozsovu ipak 
koči one ladje, koje medjutim biahu odpremili proti Boemondu za obranu 
Carigrada. i u iste vrieme šalju poslanike na istočni dvor, da mole za 
pomoć. No svi napori a galad. Nješto nastavše bune u [taliji po smrti 
Earika IV.. koje pritegnuše sva pozornost one vlade, nješto pako odlučnost 
i hrabrost Kolomanova zapriečiše svako neprijateljsko postapanje Mlečana 
e Dalmaciji. 


Koloman, da Hrvate i Dalmatince to bolje u vieri utvrdi, god. 1108. 
sadje opet do primorja. Pred Zadrom skupi tada na sabor hrvatsko-dal- 
matiaske stališe, da: se s pnjimi posavictjuje o državnih poslovih. Ta u 
prisatnosti svojih dvornika zastupnikom cieloga naroda svećano potvrdi sve 
povlastice, koje je već uživao narod po prvoj pogodbi, i dade jih sada 
točalje i obširnije upisati, da tako služe za viečno načelo državnoga prava; 
gdje je opet prisegom uzakonio: da neće Hrvati plaćati danka; da će potvrditi 
za biskupa i kneza osoga, kojega duhovničtvo i puk izabere; da jim dopušća 
vladati se po slarih zakenih; da od daća na tudju trgovian nametnutih 
dva diela pripadati će kralju, treći šepanu ili knezu, a desetina biskapu;. 
đa nijednomu Ugru ili inostrancu neće dopustiti, da stanuje u državi ili u 


na Zašar navalio; no da se je ipak ovaj grad slavno održao, dok napokon nije ga isti kralj 
ebećanji k sebi privuko, a zatim istim načinom cielu Delmacija. Altinaska Kronika i ona 
Nartina da Canale spominju samo pridobitje Zadra; a Kronika Grgura biskupa Rabskoga 
(1292 — 1315.) dodaje, da u one doba njeki ugarski naime hrvatski knez Sergius, komu sa 
ostali zapadni otoci u Dalmeciji podložni bili, dodje na Rabski, da ga pridobije; ali da Rab- 
lani pomoću Miečana popališe mu hrodovlje, i svu mu četu pohvateše ili izsiekoše (Farl. 
V. 231.). 





gradu bez dopušćenja nareda; da kad on ili nasliednici njegovi pridu na 
naše strane, bilo te da se ovieačaju na priestel ili da poslove državne 
obavljaju, neće nikojemu gradjasinu nasilja učiniti konakem, a da će 
svakomu slobodno biti njega i dvornike primiti ili nes i napokon, da neće 
nikomu uzkratiti, čim bi se ma i a čem oćutio po njegovoj vlasti obtežen, 
da se bez pogibelji iz države izaeli sa svojom obitelju i imanjem (1). 
Izručiv pako svečano dotične povelje , da viekovita bade uspomena ovoga 
čina, darova Koloman po jedan zlatni krst Splietskoj, Zadarskoj i Rabskoj 
orkvi i vrati se u Ugarsku. 


Tri godine zatim opet sadje Koloman u primorje, gdje na državnom 
saboru, na kom gu prisutni bili nadbiskop Splietski i biskapi Kninski, 
Trogirski, Biogradski, Zadarski, Krčki i Osorski. bude odlučeno popisanje 
biskupija, oglasi se erkovna izbava i uredi se pobiranje desetine. Godine 
pako 1114., kada se Koloman spremao, da opet dodje na ove strane, 
razstavi se životom, ostaviv krunu svomu sinu 

STIEPANU Ii. Kad Mlečani dočuše, da je silni Koloman preminuo, 
odmah začeše odluku, osvojiti hrvatsko-dalmatinsko primorje, da tako si 
osiguraju vlast nad jadranskim morem. Sprave se dakle, i pramalićem 








put Dalmacije. Iznenada navali najprije na Zadar, gdje Hrvati, još slabi na 
broju, puste mu grad a u tvrdji održe se. Falier udari zatim na Biograd, 
predobi ga i utvrdi; pak uzamši taoce vrati se u Mletke. Na takovu viest 
odmah dolieti hrvatska vojska u primorje; no Falier, podpomožen sada 
iztočnim i zapadnim carstvom, brzo priteče na odpor još većom silom, i na 
kopno slazeć blizu Zadra, sjajnu si pobiedu izvojeva , protierav Bana i 
prisiliv otim i Zadarsku ivrdju na predaju. Navali zatim na Šibenik, i 
sruši mu bedeme; a Spliet i Trogir bez odpora podvržu mu se. Potom 
uzamši opet taoce i potvrdivši gradovom njihove slabosti, kd što su jih 
imali prije za iztočnih Careva a pako za hrvatskih velikih župana i 
kraljeva i za Kolomana, Kući se vrati. Dvie godine kašnje (1118.) 
Stiepan Il. odpravi silnu vojsku na Mlečane, kojoj podje za rukom ne 
samo hametom jih poraziti, nu smaknuti istoga dužda, Sada Mlečani zaištu 
primirje na pet godina, te osim Zadra sve primorje opet zapozna hrvatsku 
krunu. God. 1123. Saracini, čim su Mlečani u Siriji podpomagali krstaše, 
navala na naše obale i razore Trogir. Sliedeće godine Btiepan dodje u 
primorje i Spliećanom i Trogiranom potvrdi stare slobode. No godina kašnje 
vrativši se Dinko Michieš duž Mletački iz Sirije, isnenada navali na 
primorske gradove; Spliet i Trogir. predadu mu se, a Biograd, koi mu se 
snažno odapre, razori. Biogradjani uteku sa biskupom u Skradin. Njihovo 
zemljište spoji dažd sa zadarskim, a E pisa podieli. Na Stiepanov 
priestol siedne god. 11381. 


BELA IL, sin vojvode Alme, nazvan sliepi, lišen ečiju još po 
zapoviedi svoga strica kralja Kolomana. Možda sredstvom Gaudia prvostolnika 
Splietskog skloni Bela pod svoje žezlo svo primorsko gradove izim Zadra 
i zapadnih otoka, koji ostaše na dalje podložni mletačkoj vladi. God. 1133. 
navališe Hrvati na Krk, popliene ga i grad isti poruše. Mlečani priteku 
mu sa pomoć i prisile Hrvate na povratak. I jušna Bosna iliti Rama, čim 
sleverno-zapadua već ja spadala na Hrvatsku, g. 1138. sapozna Belu za svoga 
vladara. Iste godine Bela obdari Splietsku prvostolnu stolicu crkvom i 
dotičnim imanjem Sv. Marije u Solinu i od Pape izprosi plašt (pallium) 
za splietskoga nadbiskupa. Bela umrie 23. veljače godine 1141. i nasliedi 
ga sia 

GEJZA II Za ovoga kralja bude na novo sagradjen Trogir, koi, ed 
kada ga biaha Saracini razorili, ležaše u svojih razvalinah. Tada obnovi 
mu Gejza stare povelje i prava (1151); a malo kašnje nadje se tu tielo 
Sv. Ivana Ursina, njegda trogirskoga biskupa. I Splietu, koi se je de 
sada noprikidno vierno vladao prama hrvatskoj kreni, Gejsa potvrdi stare 





slobesti (1141, i 1143.) i deda aovih (1), te petvrdi i njegovej orkvi sva 
imanja i povlastice (1143. i 1158.). . 

Do ovoga doba svi biskapi hrvatsko-dalmatinski zapoznavahu Splietskog 
nadbiskapa za svoga metropolita. No Zadar, aalaseć se sada pod. niletačkom 
zaštitom,-te zato politično od hrvatske države odtrgnat, upetriebi ova zgodnu 
prilika, da si pribavi nadbiskupska stolica neodvisnu od Spliets«ke. O tom 
je navlastito nastojao njegov ondašnji biskep Lanpridij, rodom Zadranin, 
pun oholasti i '«vietovnih strasti. Pomoćju Mlečana, omda mogućih na 
rimskom dvora, dobi od Anastasija IV. godine 1154. nadbiskapsku čest 
prvostolaičkim pravom nad biskupi Osora, Raba, Krka i Hvara. Pe- 
trana, knez Zadarski; biačše medjutim .ovaj sadnji: otok sa Bračom pomoćja 
Mlečana oteo hrvatskoj kruni i gradu si rođaomu pridružio. Mlečani.ipak, 
uviek trgovci a svojih radnjah, povišenjem sadarske stolice namieravakn 
samo uzveličavanje svoga Gradskog Patriarhe. Zalo pečetkom sliedeće 
godine tajno izposluju u Rima, da Zadarski nadbiskap podložan bude 
Patriarhu Gradskomu kao prvostolnika Dalmacije, t. j. one česti naše 


(1) Da se vidi u koliko su povećana bila po Geizi prava, koja je brvatski narod uživao 
za Kolomana, ovdie ćemo priložiti povelju, koju je Geiza godine 4445. izručio Splistu. 





_ 127 — 


obale, koja se tada nalazila pod mletačkom zaštitom, dočim ostali dio od 
sada dolazi nam sliven s hrvatskim imenem. Zadrani na takovu viest jake 
se razjede na Mlečane , i opiruć so odlučno Papinskoj riešitbi, odprave 
edmah svoga nadbiskupa u Rim, da rasmrši mletačke spletke. No svo 
badava; te razdor take napriodova, da se je već tada moglo opasiti kuda 
će stvari krenuti prvom prilikom. 

God. 1159. Spliećani u viseća sastave. zakon, kojim se je sabranjivalo 
predati, darovati ili oporukom. isručiti erkvi ma kakvo dobro:  Ahksalon, 
oadašaji nadbiskup, opre se; mo prisiljen, da se u Ugarsku vrati, sve 
javi Aleksandru JILL, koi odmah zapoviedi Zadarskomu nadbiskupu, da 
preksne Splićane, ako ne bi odustali od toga zakona. Na to se ovi pokore. 
Pevelja Geize od god. 1151. za prvi pat spominje nam: bansku čast. Biaše 
tada hrvatskim banom njeki Belus, a god. 1158. Arpa (1). Po Geizinoj 
smrti (31. aviboja god. 1161.) zasiodne na priestei njegov sin 

STIEPAN HL Malo za tim Manuil, istočni car, zarati se sa 
Stiepanem, da ga sbaci s prieatola, a miesto njega ozviši Stiepana. Belina 
sina ili njegova brata Ladislava, obojica biahu bo'biegunci na istočnom dvoru; 
namjerom ipak, da si tako pribavi koi dio agarsko-hrvatske države, a ostalo 
pod svoj npliv spravi. Ugri budu prisiljeni sbaciti Stiepana a dignuti na priestol 
najprije Ladislava, a po njegovoj smrti (sieč. 1162.) Stiepana Belina sina. 
Ne nemegav se ovaj održati proti pomnoženoj stranki sbačenoga kralja, 
zaprosi pomoć ,od Mannila, a to mu sasvim odtuji narod. Uputriebi Stiepan III. 
tu prigodu, navali na svoga takmaca, pobiedi ga i uhvati. Mannil, nemogavši 


(1) Takodjer ostaje nam listina od god. 4158., koja ovako počima: Ego Geysa Dei 
gratia Hungaric. Dalmatie, Croatie Rameque Duz. Ovdie za prvi put u naših poveljah do- 
fazi ime vojevode (Duz), ali ne za same Dalmaciju | Hrvatsku, no za sve države Ugarsko-hr- 
vatske krune. Lasao je ipak, da so je u prepisu ove listine uvels pogrieška, i miesto Rez 
umetnulo. Dux. istina bo da je kralj Geiza imao i sina imenom Geiza, ali je ovaj bio naj- 
mladji od ono četiri, što mu je žena porodila, čim je najsterijemu ta čast uviek u naprieda 
pripadala. Absalon, nadbiskup Splietski, u listu na splistsku obćinu napominje njekoga voje- 
vodu: nos quidem per gratiam Regis quam Ducis in Dalmatia erimus. Ja cienim, da je 
te bio stariji sin Geizin Stiopan, koi bio bi tada prvi poznati vojevoda. hrvatsko-dalmatinski. 
Opet imamo vojevodu za Bele 1IL, naime Enrika njegova najstarijega sina; a za Enrika držao 
je ta čast Earikov brat Andrija, poslie kralj. Svemoćna je bila vlast vojevode hrvatsko-dal- 
maćinskoga u svom području, ko što nam jasno potvrdjuju listine istoga Andrije. Evo na pr. 
kako počimlje jedna njegova ođsuđa od godine 1498. (Farli. Hiye. Sase. V. 66.): post felicem 
et gloriosum viclsricas dominatiohtia ingressum  Ilust. Andres, tervtii regis Bele filii, st 
trimmphum, guem sibi omnipotens Deus Ducalus sui protector et auctor de Dalmatia et 
Crestia magnifice conferre dignatus est, atque posi habitam tam Chulmie quam Rascie 
leudabitem victoriam,.cum ad Jadestinam civitatem victor rediret, ducatus sui jura dispo- 
nens itd. 








silom, pekuša da ugovori natiera Stiepana Ill. na svejs namiere. Došav 
vojskom u Niš, predloži wu, da pusti Beli, Stiepana Belina sina, barem 
Dalmaciju kao svojinu. a Bosaa i Srbska da budu u naprieda bizantinske 
pokrajine.  Stiepan is prva privoli na tu pogedbu, no malo kašaje poreče, 
i sam podje vojskom u Hrvatska i u Dalmacija (1163.), da ove strana 
tobolje u vieri prama kruni utvrdi. U toj prigodi potvrdi Splietskoj orkvi 
stara prava i povlastice, i isto tako ostalim gradovem kako sviedeči Dandal 
nillosque largifluis privilegiis insignivit“. 

Sliedeće godine (1164.) udari Manuil na Ugarsku, ali ga Stiepan 
potuče i suzbije. Malo kašnje, obrativ vojsku, opet navali Manui! na 
prediele  ugarsko-hrvatske krune. Sad Stiepan preplašen prista, da si 
Manuil uzme Dalmacija u ime Bele. Čega radi zapoviedi Manuil svomu 
vodji Nikiforu Kalufi, da si pridrži Sriem u salogu dok mu Stiepan ne 
izruči obećane zemlje.  Ragljutiv se Stjepan na takovo postupanje carevo, 
udari na Nikifora i potuče ga. Mannil, da mu so osveti, prodre odmah sa 
dvie vojske kroz Bosnu u Hrvatsku i u Dalmacija, a Mlečani ma s mora 
jako podpomagaše, namierom, da si priskrbe i ma koi dio naše obale. Tim 
načinom na kratko sve zemlje hrvatsko-dalmatiaske krune padoše u grčke 
ruke, a Sliepan_ morao _je sve to _Manunilu ustupiti_i od njega _izprositi 











bade javne omekaut (28. svibaja 1190.). God. pako 1104. Hlešani no samo 
"Tregiranom povrate sav plien , na ječte jim dopuštaju , da slobodno plovo 
po moru bon: plaćanja daska ili daće. 

U berbi medju Teomplarci i biskupom Skradinskim sa Vranu, ječ 
god. 1076. daravasa po Zvonimiru rimskoj stolici, a nješte kačuje pe ovoj 
enema viteškomu rodu, Aleksandar lIL god. 1168. rieči pravdu na korist 
prvih, to bieknpa narodi, da jih pusti u miru ušivati svoja dobra. 

Po omrti Stiopanovej (1173.). sasiodao na priest... 

BELA UL, onak Bole IL po svom.oica Btiopana Goizinom bratu. 
Odlaseć is Oarigrada,. gdje je kao biogunao pribivao, morao je u Sriodisi 
ustapiti Maesila sadešuju Slavoniju i Sriom, i obećati mu svošano, da će 
se uvisk na prijateljski ponašati s istočnim carstvom. .a Bolina vladanja, 
naime 18. ožajka. god. 1177., .brodiv co iz Sigonta u Mletke na sastanak 
e sarem Pridrikom, Papa Aleksandar [Il. stigao u Beđer, gile je svečano 
primljen i poveden u crkva Sv. Štosije, immensio laudibuo ot canticole 
resonantibue in oorum Sclavica lingua (živ.. Alok. IIL kod Baronis). 
Kod Manuil Kod. 1180. umri, s njim okonča se vlast istečna u naših stranah. 
Toma Arcidiakou do neba diže: vladanje careve u Hrvatskoj i Dalmaciji (1). 

Kad doču Bela Manuildva smrt, opasi,.- da ma je to najsgodnijo 
vrieme, da si Hevatsku:i Dalmacija prisvoji. Zate na mah predobivši 
Slavoniju | Sriem, odpravi velika vojska u primorje, kojoj na kratke podje 
sa rakom, nješto silom a nješto ngovori oteti jih grekoj vladi (1180.). 
U tej prigodi Spliet se izkaza ponajveće oporan predaji, te Bela mu zato 
nehti is prva potvrditi stare slobode, navlastito glede izbora novoga nadbiskupa, 
prem da biaše na to autkan od Aleksandra III. (6. srp. 1181.). 

Zadar ue je jošie držao pod mletačkom zaštitom. Ne spaziv, da 
Mlečani iz potnih žila nastojahu, da svakojako njegova nadbiskupa podčine 
Gradskomu Patriachi , i da brodarenje na jadranskom . moru isključivo na 
svoje gradjane stegna, iznenada sbaoi ono nesaosno podkroviteljstvo etierav 
Dinka BMaurocena, koga si već odavna izabrao bisše za svoga kneza, 
podčinjena ipak svojoj nadbiskupskoj vlasti, i predade se Beli kao kralja 





(4) Veli Toma u pog. 20.: Tota autem Dalmatia et pene Croatia universa subjecta 
erat principatui ejus (Manuila). Ipse autem erat benignissimus circa omnes sibi subjectos, 
non tributorum ezactor, sed divitiarum suarum liberalisaimus distributor. Omnes ad se 
senicnies honorabat, omnibus impensas ez fisco Regio ezhibebat. Recepia aulem computa- 
tione capitlum civilatis Spalatcnaia, miltebat stipendia omnibusa, infantibus etiam in cuna 
jacentibus, singulos aureos dari faciebat. Nittebat aulem duces suos (poznati su: Konstantin 
Sebastea i Roger Slavoj) cum magno apparaltu armorum, portanies pro sumptibus peruntam 
cepiasam, evi veniodani oi nobant otvilalcs maritimaa, cr mognem Creska. poem . 





hrvatskomu (početkom.godine 1181.). Bela stavi edmah snažnu posadu u 
Zadar, i podigav mu razoreno sidine, čvrste ga utvrdi. Sliedeće gadine 
dojedre Mlečani sa jakom vojskom na ovo strano, i podjarmiv poblišnje 
otoke, obsiednu Zadar; ali jim se snažno opru hrvatski plemiči tu skup- 
ljeni pod Farkasiom, Palatinem Ugarskim  (Farl. IV. 12.). Ovaj rat 
produži se, te traja neprestano do godine 1187., koje Mlečani izprosiče 
primirje na dvie godine, da jim slobodno bude na taj način prebroditi 
krstaše u Sirija na predobitje svete zemlje. Po primirju ponovi se rat 
većom odlučnostju, te svibnja god. 1190. badu Bilečani podpunoma potučeni 
na moru blizu Zadra (in promontorio Trani). Ovo jih prisili, da opet traže 
primirje na isti rok; a kad se ovaj svrši, udariše Hrvati na blišaje oteko 
i strašno popliene jih. Dotrka jim Dužd And. Dandul: na pomoć i ebsiednu 
Zadar. Priletiše tada na pomoć Beli Pizanski brodovi i uzeše Pulu, što 
prisili Dužda, da pošalje bolji dio svoje pomorske sile na predobilje ovoga 
grada, te tako i sada mu svi napori proti Zadru podju u zaman. U dojakošajem 
ratu jako je podpomagao Beline težnje u primorju Bartul! Frankopan knez 
krčki, čega radi g. 1103. Bela mu izruči Modručku županija kao nasliedno 
leno. Tiečajem ove borbe godiue 1185. Petar nadbiskup Splietski posove 
sve biskupe sebi podcinjene na državni sabor u Spliet, gdje u prisutnosti 











kraljeva ačitelja | skrbaiki Bormaria, komu podje sa. rakom izagnati ia 


naše zemljo patarinske .krivovisroo (1), | na prava vičra vvratiti dva brata 
paljska, e Zadru odgojena, vrlo vlesta slikovanju i slatarstvu, i e latiaskih 
i hrvatskih nauka ondu jako na glasu (Tem. Arcid. pag: 34.) 

Bok se Emorik g. 1802. borio di Srbifi, da .pretiora onoga velikog 
župana težećeg za kraljevskom .moćju, oijedri: iz : sina krišarna 


iki 


dotjera. tada ' krmak oda ca mirah upoket popinakoj obrani. izaonača 
udeiti na Zadar, da. ga otmu hrvatskoj kreni. Zadar se ipak jako opro na 
ovnžje; no nemogući. zajskoli odolisti tolikoj sili, predadu so (1D. stud. 
1898.) BMicčani opot ma poruše zidino i popliono ga, to napokon sadi sa 
prvi pot podvrgau ga svojoj: vladi. Krišari iz Zadra odjedriše zu pramalisće 
sliedeće godine, i po Daadalovoj vahvenosti miesto se povesti u Nišir, 
udare za Carigrad (V. moj sastavak: Kričebojnici u Bedru. Prog. Osie. 
Gim. 18681—2.). Inocent III. u listu na krstaše, težko ukori jih, a na 
Mietčano baci erkovno prokletstvo radi porušenja Zadra. Zadrani isbiegne 
Mletačkoj krvoločnosti i swrovosti, i pomoćju svoga kralja Emerika stanu 
najprije po moru gusariti, da se tako Mlečanom osvete, pak naskoče 
Mietačku vojska tvrdo uovrstjenu na otoku ležećem prama Zadru ,. i tako 
jih poraze, da jim osta slobodno vratiti se u svoj zavičaj i obnovili grad. 
No pazeć sa žalostju, da domaće bune u Ugarskoj sapriečivaha jim svaku 
pomoć a ove strane, «a da Mlečani lasno bi jih mogli na novo podjarmiti, 
šalju poslanike u Mletke, da skope mir, što i učiniše. U dotičnoj pogodbi 
obvezivali su se Zadrani, da će od sada sabirati knezove i nadbiskupe isg 
mletačkih gradjana, priseći viernost svake godine  mletačkomu dužda, 
pomagati. Mlečane uratovih na moro, primiti u grad izgonjene sogradjane, 
plaćati njeki godišnji danak, dati taoce, i da neće na aovo obzidati grad 
bez duždeva dopušćenja. Tada pokusaše Mlečani, da pridobiju i Spliet,,ali 
badava. No prigodom, kada je Toma Maurocen, potvrdjen sa patrijarha 
Carigradskoga (21. sieč. 1205.), jakim brodovljem plovio pat Carigrada, 


(1) Patarinsku ili Bogomilsku sliedbu sastavi i ustroji u Bugarskoj. za cara Petra 
(927 —968.) pop Bogomil, koga se sliedbenici Bogomili nazvaše. Sliedećim  stolietjem ti 
krivovierci prodricše u Srbsku iu Bosnu tei još dalje, a glavna njihova melaphysična nauka 
sastojaše u dualizmu, što ipak su različno tumačili i predavali (V. Raćk:. Viek. i Diel. Sv. 
Cgr. i Met. Sv. 1. str. 165., i u Arkisu za jugoslav. pov. 1V. 72. CROEO CEMTATO 


MOZMBI NPEZENTOPA NA opernu BpERpGNIG M NOVYENIC OTE KOMECTEGN- 
BbIXE NNurz). 





prisili ovaj Dubrovnik, koi so biaše medjntine Mlećanom isnovierio i stavio 
najprije pod zaštitu Normanskog kralja a Apaliji a poslie istočnoga cara, 
da se podloši mletačkoj vladi, nvietom, da će sabirati knezove i nadbiskupe 
iz mletačkih gradjana, i da će podpomagati republiku u ratovih na meru, 
a duždu plaćati godišnji danak. Od ovega doba tja do godine 1388. osta 
Dubrevnik podložan mletačkoj vladi, te ostaje nam neprekinuti red knezova, 
koje mu je tiskom toga vriemena, naime svake druge godine. Biletačka vlada 
slala, da tamo vladaju na njezino ime. Pokuša Dubrevaik g. 1226., da smetao 
taj jaram, stisnav se a savez s Omiškimi gusari, no badava, bude poničen 
i morao je a zalogu svoje viernosti predati taoce. Bvrhom godine 1231. 
(i takodjer gedino 1235. i 1251.). ponevi te pokučaje, ali već svibnjeom 
aliedeće opet ga nalazimo pod Mletci. Pogodba tom prigodom sklopljena, 
aviedoči jasno, da se je Dubrovnik tada i poslie nalasio s Miptoi u istih 
odnešajih kd šio i ostali naši primorski gradovi. 

> Medjutim velika oddanost Emerikeva naprama rimskoj stolici 
prouzrokuje isnevierenje velikaša u državi. Ovim stupi sada za treći put 
na čelo brat njegov Andrija, iz toga navlastito, što Emerik biaše si svoga 
sina Ladislava proglasio svojim nasliednikom. Emerik krene sa ono malo 





AVOILI i niki 8 Ekilini a4_ biuntavničk NJIEk i. ši 














u primorje hrvatskom baštinskim pravom. 

> Ne nio kašuje, čim se Andrija bavio u Galiciji, da tamo s! namićsti 
Kolomama, mladjega sina, sa kralja, ponovi se urota proti kraljici, kojom 
ova bude omakonti (1214.). Za tim Andrija dobi pondči 'na istočno car- 
stvo; su vu se gahvili na korist svoga tasta Petri Cvurtinay-skoga. 
Napokon da ispuni cičev saviot, odo u krišeboj, ta u: tu svrhu 23. kolov. 
1š17. sa sjajnom: dvertom dodje u Splict, gije se imala okupiti sva vojska 
# brodovi potrtebiti, du ju odvoliu u istok. Da si osigura slobodni :prolak 
morem njekdiiko prije blaše mir sklopio sa Mlečani čađi Sađra; kojić, 
okaniv se svakoga prava do svega grada. deki sumo nješte trgovačkih 
povlastica 1 deset galija sa novac. Iz Splista odjedriše krstaši k Palestini, 
i srećno so tamo prebrode; ali nesloga izmedju njih sasijana izza njekojih 
sjajnih čina škvari oželjeni uspieh. Začuv da su nemiri Ugarskom zavladali, 
sliedeće godine Andrija vrati se kući po kopnu, da mir povrati. Ne to mu 
ne podje za rakom; i već g. 1222. prisili ga plemstvo uručiti mu tako svanu 
Zlainu Bulu, temelj poglaviti nasliednomu razvijanju aristokratičkoge 
egarskoga astava. 

Na skoro zavadi se Andrija i s Belom svojim starijim sinom. Papa 
Onerij III. pomiri jih, te Andrija morao je god. 1223. predati sinu čitave 
Stavoniju, naime Dalmaciju, Hrvatsku i sadašnju Slavoniju, da tamo vlada 
kraljevškom vlastju. Tri godine poslie miesto Bele dodje amo Koloman, 
dregi Andrijev sin. istjeran iz Galicije po Rusih. God. 1232. i Andrija; 
treći kraljev sin, potakngt od uviek nemirnih velmoža ugarskih, stavi se, 
da svali s vojvodstva slavonskoga svoga brata Kolomana; no Hrvati ga 
suzbiju, a otac, da ga umiri, dađe mu Erdelj. Medjutim poveden Andrija 
svojim Palatinom, da pogasi podieljene slobode, plemstvo opet ga tera na te, 
da stare mu potvrdi, a k ovim da još druge, za krunu pogibeljnije, priloži 
(1281.). Ništa ne manje nemiri trajahu tja do smrti Andrije, koja se sgodi 
studenoga 1235, Od trećega brata s Beatricom od Ičste rodi mu se po 
smrti sin Stiepan. | 

Aovdrija godine 1217. potvrdi Zagrebačkoj crkvi sva prava, koja je 
tada uživala, isto tako god. 1221. Šiteniku staro slobode, a godine 1225. 
"Furopoljcem podieli plemstve i još njekoje drage povlastice. Medjutim u 
primorje Omišani, nzoholjeni što su od kralja dobili ista prava kd 





f oatali primorski gradovi, meću se razasdano na moro da gusare, neprašćajuć 
nitkomu bio od ma kakvoga naroda, viero ili časti. Da jih a tieano svode, 
posla god. 1221. Papa Onorij II. svoga poklisara Akoncija u Split, koi 
tako jim na kraiko ulomi snage -pomoćju primoraca, da su mo se morali 
bezuvietno predati i priseći, da neće se više igda usuditi tom. slobom tierati. 
a da će odmah sve zlo do onda počinjeno sa sviem namiriti. Do mala ipak 
ponove Omišani svoja gusarenja po moru. Mlečani, proti kim su navlastito 
naperena bila, budu tada prisiljeni prikinuti svaki trgovački odnošaj s pod- 
ložnici ugarsko-hrvatske krune. Zato Andrija kolev. 1227. odpravi u Mletke 
svoga poklisara biskupa Gjurskog, nalogom, vek bi razvidio štete prinesene 
Milecanom od Omišana. i Duždu obećao svu žkodu naknaditi samo da bude 
opet prosto medjusobno obćenje i trgovanje. Uz to Omišani naslave ipak 
svoje kradnje na moru; no sada Spliećani i Trogirani složno odusmu jim 
Brač i tako jih poraze (1240.), da su jim se morali na novo svečano 
obvezati, mirno živieti, davši pri tom taoce u zalogu. Friderik car da obdari 
Bpliećane i Trogirane, što tom pobiedom biahu osigurali i iztočne obale 
njegove napuljske kraljevine, 29. prosinca god. 1241. dopusti. jim slobodno 
putovati i trgovati po njegovoj državi Napuljskoj. Andriju nasliedi (1235.) 
sin stariji 








sirane: Danaja svo. maskolo plicaci pače i čase Dravi pridližaja, posla čitava 
porodicu u Dalmadiju, gdje so nastati u tvrde Klišu; Male kačuje sum 
krelj o pratnjom i vojskom stavi se na isti put. Tatari us to iprovalo 'prt 
Bepju prisko Dvave.u Isvatsku,: i rašeć što jim pred oši pada, udare na 
Bagreb i opistiše ga, to sva goraju ilovatsku # Slavonija: poplave. Jodini 
ooo koeloveki grad u Mo ovedkoj doganiji, odru: ov ulatuo pro opo+ 
tovadim isavuladi oli. bardarskih gomia. : nara A ao 


* Kajdad, tatačski vodja, doša? ,da se Bola sa age podlegao u 
Dilmašija dtavi mu "sou potlora, ta S de Velebića | provali: u primorje 
hrvatsko, “Odatle člivaom silom udari! najpiijo | sa Kliš, tije iulsljaše, da 
še'je kralj" svratio, zatim na Trogtr, koga jo 'taž' brialo slaval Bti 
Šabič Bribirski, šo svo mu badava. Na Rajdanov odlgida Bela 'tkroa | be u 
Bibdove, da da sina pobližajom otočiću Kraljevcu šiguralji | staš. Uzme. Nas 
te Kojdan uvidivši, da zemože bez brodova grad osvojiti, te da ge jo kislj 
već spasio na otoke, a uješto [ radi oskudice na hrani ši kto mu je ta 
vest prišla o promienah u tatarskom carstvu po smrt Ogotaja velikoga 
tatarsko-movgolskoga kana, svrhom ožujka 1242. odluči napokon, da će se 
e Aziju povratiti. Zato ostavivši Trogir, krene sa svojimi čopori putem, 
kojim već sašao biaše u primorje, da se s Batuom sdraži u Ugarskoj, 
koja, mal da ne sasvim porušena i opustošena, biuše tada bez vojske, bez 
kralja, bez novca, bez oružja. Samo Hrvati, akoprem poniešto oslabljeni 
ovom navalom, stojahu jošte nepobiedjeni, i praćahu malko podaleće vra- 
ćajućega se dučmanina uz dalmatinsko primorje, jeda bi jim se sgoda 
prikazala, da mu se svečano osvete. Što želieli, to do mala dočekali. 
Dočuja Tatari, da Bela svojim blagom vozi se na brodove uzduz primorske 
obale i da jih pazi; a oni iznenada pograbe sve ladjice i šajke, što se tada 
zalazilo pri moru, a još drage kojekakve napriešno osnuju. i smielo se 
puštaju na more, da uhvate kralja, a navlastito njegovo blago, što je i po- 
glaviti cilj bio njihova slazenja u Dalmacija. No loša jim arieća. Pri toj 
najgolemijoj opasaosti Bele priteku mu odmah na pomoć Hrvati is mvih 
pobližajih miesta i otoka; sieku dušmana na sve strane a nješto dave u 
morskoj pučini i do skora natieraju ga u bieg; pak ko da jim nije dosta 
ta pobieda aa moru, puštaju se za njim u potieru do primorske obale, 
gdje ohrabljeni delazkom svoje braće, sliedeće po kopnu stupaje tatarske, 
nastave još žešći boj. Sam kralj stupi sada na čelo svojih viernih Hrvata, 
da jih hrabri; no silna množ divljaka skoro prikrije ono malo načinaca : 
nMriva tielesa, veli sam Bela u darovnici danoj bratji Kresu, Kupiši i 
Raku iz Sriema, strieljami i macevi lutarskimi ubijenih junaka, lezatva 





eko kralja nagomilana, kos nid i ograda, ito u velikom broju, da kralj 
nije mogao ni napried poći, ni natrag uomači, uhvajući ss pomoći od 
jedinoga Boga; kad iznenada, u vrieme najžešće bitke i najveće opas- 
nosti, doliotiše tri brata, Kres, Kupiča i Rak, sa trideset i osam bvatje 
€ rodjaka svojih is ravnoga Sriema. kao im meba poslani angjeli, ts 
pobivši se s tatarskimi čctami, prodricse krou najgušće gomila tatarske 
do samoga kralja, te spasiše kraljevsku glavu i kraljevski barjak, i 
dadoše kralju i njegovim braniteljem novu snagu. Junacki Kras, smo- 
triv njekoga tatarskoga vodju, kako je potajno nanišanio lukom svojim 
sa kralja, naperi svoju sireljicu proti istomu vodji, te mu istepo oba- 
dova oka. i odsicće mu glavu u nassočnosti kraljevoj, a truplo baci u 
dubljinu morske pućine. Navali salim smiono sa drugovi svejimi na 
ostale tatarske čele i na šancsvse njihove, obrati so onamo, gdje biaše 
najčešća bitka, te stane neprijatelje sicći maćam, gasiti nogama i ba- 
Cati trupla tatarska u sinje mores, kao guske u ribnjak“ (Kukulj. str. 41). 
Okrabljeni Hrvati junačtvom te nepredobitne braće, složao sa nadošlimi če- 
tami nasrnu sa azmicajuće divlje čopore. te nagnaju jih na silni bieg, 
siekuć jih i tierajuć bez prestanka po kopnu i prieke mora do rieko Krke 
i do Brešča *). 








Rlovease. o | Ugaraku i Niomaška od nove mešda istu 
sa odojka oakalakono borbom. nod Papo i serem Pridnikom, za viesh 


znaš niti sa kadri bili. obenniti. "Tatarski čepori Kajdnsovi,satierani u blog 
prieke Keko, navale sada. na Bosnu, Srbiju i: Raške, i pošte. sni stranom 
eštatili, stranom oplianili jed: njeko južno naše gradave, kaheas Dubrovnik, 
Kotar, Drivast lud, .njedino oo se Butnovimi u Bagarskaj, io porokiv I grška 
zemlju, vrate no: napokon u svoj asijatski zavičoj, > o. 


gira podioli kvarskim i brečkim plemićem radi dato mu pomoći proti. Ta- 
tarem osobite povlaslice, medju ostalimi da si izabiraju župano iz hvarske 
porodice Ivićeve, a biskupe is podložaika ugarsko-hrvatsko krene. Bana 
Dionisa imonova vojevodom čitave Slavonije itd. 

Is Trogira ode Bela o Kliš (11. svib.), da posieti svoje dvie kćeri 
. bolestne, koje su mu. po odlazku (16. svib.) tamo i umrle. I Spliećane, koji 
ma se za mesrieće biuhu izkazali peniešto nevierni. skloni, da odatrano 
svoga kneza Gargana italijanca, a da si miesto njega uzmu Ivana Frasko- 
pona kneza krčkog, modruškog i vinodolskoga (srpnja). I na, čelu Spliet- 
sko orkve stupi tada prevriemeno Stiopan biskup Zagrebački. Na povratku 
is primorja više mieseca bavio se je Bela u hrvatskih i slavonskih po- 
krajina, izdajuć mnoge listina gradovom, kao Zagrebu, Petrinji, Samobora, 
Varasdina itd., | porodicam za nagradu učinjenih ma služba, te napokon 
pramalićem sliedeće godine vrati se u Ugarsku uz pratnju hrvatske vojske (1). 


su stanovali Preakopani njegovi odlučni privrženici, kim malo dema prije u Trogiru (12. ožuj. 1912.) 

biaše svečano polivrdio sve darovnine podieljene jim od svojih predšastnika. Da su se pako 
te bitke dogodile uprav ne daleko od Trogira, dokazuje | to što Bela još 18. ožujka nalazio 
se je u Trogiru (kako nam sviedoči povelja njegova, kojom potvrdi Trogiru stare slobode) i 

šte poslie odatio smiesli se na olok Kraljevac vozeć se često po trogirskom zalivu, kad 

s druge strano Toma Arcidiakon kaže odprto, da su Tatari ostali u Dalmaciji samo por fotum 
fore Martium, dakle odlaziše još prije svrhe ožujka, te tako to kratko vrieme, koje proteče 
medju Belovim odlazkom ia Trogira i tatarskim iz Dalmacije ne bi nam dopustilo, da namie- 
stimo one bitke tako na daleko od Trogira, kO što je Rab. 

(1) Pokraj goleme množine listina i poviesiničkih dokaza slavne pobiede Hrvata ned 
Tartari za čudo je, kako još danas niemački spisatelj ne samo mukom muče o toj po?" 





Čim je Bela iz Zagreba a Dalmaciju biežao pred Tatari. Zadrani, 
nemogav podnieti više žeštian jarma mletačkog. isždenu kneza Ivana Michela, 
i daju se hrvatskoj kruai. Bela rado jih primi, i potvrdi jim ne samo stare 
listine Kolomana i Bele Ili., no jošte jim se obveza, da će jim na svoje 
troškove podigauti gradske zidine po daždu Dandula još god. 1202. pora- 
šene, i uz to poveća njihov kotar pogodbom, da ga služe u kraljevskom 
dvoru (1242.). No. tek se Bela u Ugarsku vrati, R. Zeno sa silaom voj- 
skom navali na Zadar. Ban Dioniz Vialka, odveć nlab proti tolikoj sili, u 
borbi ranjen, ostavi grad, isa cielim gradjanstvom svrati.se u Nin.(1243). 
Mlečani uliežu u prazni grad (2. lipnja), i ta do mala navake maneljenike 
ia Italije, te jim razdiele zadarska imanja. Zatim 80. lipnja 1244. Andrija 
sklepi mir sa Mlečani, kojim pusti jim Zadar isim njekojih prava do grad- 
skih vrata, koja si pridrži. Bieguaci pako, da jim proste buće opet so vra- 
titi k svomu ogajištu. prisiljeni su dati se na milost i nemilost svoga 
dušmana, koi sad jih pritisnu na vemile pogodbe. dostatao nam tvrdeća 
ondašnje nasilje i barbarstvo ovoga tudjinca na naših obala (1247). Bilo 
je i to Zadranom zabranjeno ženiti se s hrvaticami, ili udavati svoje kćeri 
s Hrvati (1). 








U ovo vrioms započe strašni i degotrajsi boj medja Spliećani i Trogirani 
radi Ostroća darovana Trogiranom od Bele (18. ožuj. 1242.) zbog vicrnosti 
iskazane mo prilikom tatarske navale. Mir, god. 1243. sklopljen, bude do 
mala porušea. Trogirani potuku Spliećane na moru; no ovim sadje na po- 
moć bea bosanski i knez zahomski. Dioniz Vialka, ban hrvatski, ne trpeš 
takove smieše, porazi Spliećane (srpnja 1244.), popali jim kuće, izvučo 
jin do 600 marka srebra, uze taoce, i prisili jih na mir sa Trogirani 
(19. srpnja). A Spliećani, da ai .pribave opet kraljevu ljubav, odbacuju 
Temu Arcidiakona već po kaptola sabrana, a imenaju Ugrina, Čazmen- 
skoga predstavnika i ugarskog plemića, svojim nadbiskupom, čega radi 
podieli Bela Splietakoj orkvi Cetiajsko zemljište (2. listopada 1244.) za 
uviek podpunim pravom, a Ugrina proglasi knezom Splieta i pobližajih 
otoka. God. 1245. sadje kralj a Hrvatska as njim i Ugrin, i u Vrani pri- 
sustvova narodnomu saboru, gdje dopusti, da se Splietski taoci kući povrate. 


Medjutim i Šibenik se pobuni. Andrija biše oddavaa ovaj grad 
s Templarci izmienio za Kliš, i Bela, kad treći put sadje do Splicta i u 
Klobučcu medju Solinom i Trogirom skupi narod na skupštinu, odobri tu 
zamienu (5. srp. 1255.), uzprkos potvrdi već god. 1245. i 1251. Sibeniku 
podieljenoj do tad uživanih prava. No Šibenčani. nehteć se nikako suro- 
vomu jarmu templarskomu podvrci, silom ga odbiju. Ni Papinska groženja 
Be dovedu jih na pravu stazu. Docnije Stiepan, Belin nasliednik, od te 
spasnosti oslobodi jih, čim jim potvrdi stare slobode. - U ovo doba bude 
banom najprije primorskim a pak čitave Slavonije slavni Stiepan Šubić, 
kaez bribirski i trogirski, koi, krepkom mišicom sve naokolo podigav mir, 
usreći državu, i sagradi Jablanac. 


Valjda što se Frankopani biahu prikazali u vrieme tatarske navale 
odlučni privrženici Belini, buda izagnani is Krka od Mlečana, koji posla- 
više svoga plemića za kneza, da tamo vlada na njihovo ime. U naknadi 
toga gubitja god. 1255. darova Bela sinovom kneza Guidona, Fridriku i 
Bartulu, grad Senj, a god. 1260. doda Vinodol sa Riekom u ime zasluga 
izkazanih mu prilikom tatarske navale, i u ratu proti Fridriku Ratobor- 
nomu, gdje Fridrik umrie od hrabre ruke Frankopanske (15. lip. 1246.). 


U tom zavrže se razpra medju Belom i Stiepanom, starijim njego- 
vim sinom, koma nije zadostiva bilo vladanje nad _Erdeljakom i Kuman- 
skom. Godine 1263. Papa jih umiri. Stiepan bude okrunjen ugarskin 
kraljem; a malo kašnje dodje u Hrvatsku, kao vojevoda ciele Slavonije, 
Bela, mladji sin kraljev. i mati mu kraljica Marija, kći grckoga cara 
F. Laskara. U Kninu je kraljica držala sabor. gdje su njezinomu  SVagggg 








hrvatski velikaši pološili prisegu vieraosti i obični peklsu. Njeki Ugri, iz 
Kliša slazeć na Solinska vinišća, pograbe nješte veća, a dva ajih beda 
smaknuta. Ovaj dogodjaj dotiera Mariju is Knina do Kliša, edkud dade 
namah poharati Splitski kotar; a kad na kraljevska rieč prikažu jej se 
poslanici Šplieta, da ju ublaže, napadnu jih njezina straža, te mnogi budu 
raujeni, njeki pako, ismedju kih isti gradski načelnik Michaelis, u tamnicu 
bačeni. Dvie godine poslie, kada je kralj s kraljicom deočao u Bihač u ko- 
tara Trogirskom (1265.). posriedevanjem bana Rolanda, posti jih Marija 
is Kliša, pošto joj Spliećani za taoce dadeše dvanaest diečaka iz boljih 
porodica. 

God. 1267. ponovi se razdor medju otoem i starijim sinom do jav- 
noga boja, koi svrši se s porazom sina. Sada so na novo pomiro, te Stlepan 
navali na Bugarske, i sve naokolo poplieni de Traove. 


Bela umre 3. svibnja 1270., i tako sledne na priestol isti 
. STIEPAN, koi odmah se pusti u pogubljiv rat s Otokarem českim 
kraljem. Već god. 1252. biaše se zametnula razpra medju Belom i Otoka- 
rem radi Štajarske, koja po smrii svoga vojevode Fridrika Ratoborskoga 
nehteć Otokara, tad izabrana a Austriji za vojevodu. i za svoga priznati, 





sgrabiv Andriju, mladjega nisu Btiepanova, bleši s ujim k dara Rudolfu 
svrhom sa ošeoniti ga s RudoKovom kćerja,: i sobi pribaviti jednu od Oto-: 
karovih dešava. Stiopan podje ma u potioru; no putni napori .na hodu i 
prigek skončeaja mu život 1. kolovoza 1272. Potvrdi Btispan 29. srpnja 
1570. Splista slobosti podloljeno ma god. 1207. Andrijom Bl. 2 god. 1272. 
odobri Niza staro modjaše po oičevom propisu od god. 1243. Nazliodi ga 
sin stariji 

LADISLAV IV. u dvanaestoj godini svoga života pod skrbničtvom 
svoje matere Jelisavo i drugih velmoža. Odmah s prva njegovi dvornici 
sporazumno, ai njegovo sločesto ponašanje prouzrekuju veliko nesadevoljstvo 
u cielem naredu. U tem razvi so borba medju Otokarem i Rudolfom skoro 
saimenovanim niemačkim carem. Sada Otokar epotriebi sva moguća sred- 
stva, da si e tom ratu pribavi ugarske pomoć; te aklopiv mir s Ladista- 
vem, povrati mu dragocienosti i blago, što mu biaše Ana predala da čuva. 
Ne Rudolf malo kašaje po Petkaru isposleje pri dvornikom Ladislavovim, da 
se Ugarska za njega izjavi. Zatim Rudolf provali u Austrije, i prisili 41. 
studenoga 1276. Otokara, da mu pusti Austrije, Štajarske, Koruška | 
Kranjska. Po tom miru Otokar povrati Ugarskoj sva što jej oteo biaše u 
desadanjem rata. No malo satim obnovi so rat medje Rudolfom i Otoka- 
rem, a Ugarska osta i tada saveznica Rodolfova. Dvadestšestoga kolovoza 
1278. bude Otokar, ova najsjajnija zviezda česke krune, na moravskom 
polju izdajstvom potačen i gadno smaknut. Dahka mu zemljica ! 


Ladislav, smaknuv svoga brala Andriju, bižećega u Poljsku da tamo 
si utočište traži od bratove nemilosrdnosti, prisiljen od plemstva, pozva si 
iz Mletaka Andriju, unuka Andrije 1l., i odredivši ga svojim nasljednikom, 
dado mu hrvatsku državu. neka s njem vlada kao vojevoda. Ovamo razpro 
medju Trogirom i Splistom napriedovaše za čitava vladanja Stiepana IIf. 
Lađdinlav, čim stupi na priestol, uaredi Bana Nikoli Subiću, da jih dokonča. 
Nikola 14. travnja 1275. is Nisa napriešno isreče sud ne korist Trogirana, 
te Spliećani uteku se kralje, koi, preučiv bolje te stvari, uništi banova 








odanda i Beline poveljo Trogiranom podioljene, iiste godiao dosudi Spliet- 
Skoj crkvi selo Otrod. Čega radi Trogirani epet obnove rat, koi ustraja 
tja do 1277. Stranke iznemošene Spuste se ma odabranike, a ovi rieše, 
neka bi se sve _uredilo kd što bje pred talarakom vavalom (30. lipnja), 
naime Splitska crkva dobi zatrag svoja njekadašnja imanja, a otok 
8. Stiopana osla Spliečanom, ie i za svoja imanja ležeća u tregirskem kotaru 
oai primiše primieron nakaadu. Otreć pako bude povratjen starim vlastni- 
kom hrvatskim. . 


U to doba u primorje jako se biahu uzoholili Bribirski knezovi, te 
kao neodvisni vladari državom razpolagati započeli, čim su podpomagali 
Omišane, da smiclije gusare po moru. Proti tim lupežom 4. rujna 1274. 
sklopiše savez Karlo napoaljski kralj, Spliet 'i Šibenik. Oni ipak plieneć 
mletačke brodove. pritegnu si napokon i mletačku vojsku na osvietu, te 
ona god. 1276. obsiedne Omiš, ali jedva ožujkom ged. 1281. prisili ga na 
predaju. Mlečani stave tude svoju posadu i načelnike, nek bi s ajim vla- 
dali, no god. 1283. prisiljeni su, da ga ostave, a Omišani obnove gusarenja. 
Tom prilikon Ban Paval Šubić stavi se, da to bolje si pritisne primorske 
gradove, upotriebiv zgodnu okolnost. što su mu pružale njihove medju- 








Ladislavova od Osiregonskoga nadbiskupa (28. svpija:) :Bad.Pepu Nikola i 
Car .Badolf tvo silo-ušeše, du pod svej upliv.oprave ugarska: dožavu. Ru— 
doif kon i-ma kojeg prava; no pod islikom, da isqgmrtjem upravacg arpe- 
dovskoga koliena ualied ajeke listive Belo IV. morala jo pripasti carskoj 
vlasti, uzprkes: opomena Nikole IV., koi je-ipak sahtiovas, ila se Ugarsko 
pokori papinskoj vlasti, čim Btiepanl.. primi: od .Bapo kraljevsku čast, pusti 
se baš amješno-i: do toga svosiš. da je. Ugerska prisuilio svomu slanu Ak- 
bertug: čega se.je.ifak moran okaniti izsa kratkoga rata, te. umrio. 15, srp. 
1204. Ne čim so ova dta. otimaše oko toga, Andrija al prisvoji velikače.i 
svećesstvo državno, i šalje u Hrvatska: za bena ovoga ajen i-saviotaiks 
Albertina. Moresina, da 'tako si naklosi Miočane, koji ma na to odmah 
opna sjajno poslaničtvo s ljepimi: darovi da kraljiou (28:.ruja. 1291.) 

'Ug to Marija, Ladislava sestra, usdijuć so u Papinsku obranu, prs- 
glasi u: Napulja 6. slačuja 1292. svoga sina Nerfa Martela kreljem: ugar“ 
sko-hrvatskim. Najprije naviesti primorskim gradovom i Hrvatahom narođu 
svoju odluka; ali dalmatinski gradovi, akoprem su sa Karla i. e savezu 
bili e Napoljci proti Omišanom i sada još u tiesnom prijateljstvu, kd što 
dokazuje Martelova povelja od 27. lip. 1292. va korist uplietskih trgovaca 
u napuljskoj kraljevini, ipak joj odgovore, da su već Andriji prisegli vier- 
nost i odanost, te sa sada ne megu bes težka prikora od njega odstupiti. 
No Ivan biskup Zagrebački, Ban Hinko od Gdssioga, i još nješto plemića 
hrvatskih odmah se izjave za Karla. Da jih va svoju privede Andrija dodje 
god. 1292. a Zagreb; ali što je u toj prigodi u odautju biskupa Ivana, 
podielio njekoja prava Zagrebačkomu Kaptolu, končeno odstrani si ono 
gradjanu«tvo. I Bribirski knezori, uzprkos što jim je Audrija godine 1293, 
podielio primorsku banovinu nasliednim pravom, prigau se malo kašeje na 
Marijinu strana, valjda da ai pribave veću moć u kraljevini hrvatskoj. 
Celestin V. pripozna Karla sa ogarsko-hrvatskoga kralja god. 1295., no 
iste godine Karlo umrie, ostavivši svoja prava ma ove države sinn si 
Karlu Rebertu, koma jih aješto poslie potvrdi i rimska stolica. 


Medjutim umrvšči Ivan biskup Zagrebački, Andrija postavi na šuška 
miesto Mihaila, koi si preuzme zadaću skršiti moć napoljske stranke. No 
dobi odvažnoga suparnika u županu Gardunu, koi u odsutnosti Mihailevoj 
jakom četom udari na kaptolsku stranu Zagreba i većim je dielom pohara 
i sruši. Vrativ se Mihail is kraljeva dvora, obsiedne odmah Garduna u 
Medviedgradu, i uhvativ ga živa, predade ga Andriji, da ga kazni. Za tih 
bana pomnoživ se stranka napuljska u Ugarskoj i Hrvatskoj, Andrija. da 
još jednom pokuša. bili ju mogao k sebi pritegawt\, sazove sebor ma 








— i4t4 — 


Rakeškom polja blizr Pešte. Ali mu opretivnici, kim stojače na čela Grgur 
nadbiskep Ostrogonski, no name nedejdoše, no savriomeno u Veosprimu no 
sastanu i odluče pojti pe Karla Roberta. Ožujkom godine 1300. Gjurgje 
Šubić, bribirski knez, predje u Napalj, da na ime njihovo i hrvatskih vel- 
moža obodri Karla sa osvojenje ugarsko-hrvatskoga priestola. | uprav 
listopadom iste godine vrati se Qjorgje s Karlom u Spliet, gdje su se 
skoro dva mieseca bavili, pa edprati ga do Zagreba, .gdje se papinskom 
dezvolom ovienča prvi put, a malo zatim drugi put u Ostrogonu za hrvat- 
sko-ugarskoga kralja. U što se Andrija spremao, da krone s vojskom proti 
Karla. bude otrovan (14. siečnja 1301.), ostaviv samu kćer zaručeuu ješ 
Kod. 1298. s Vaclavom siaom kralja českoga. S Andrijevom smrtje izumro 
muška loza Arpadovske porodice, te tako se faktične aruči svaki medja- 
narodni stvarni i duševni svez medju Hrvatskom i Ugarskom po uvieta sa 
Kolomana medjusobno sklopljenom, kad se hrvatska spoji s ugarskom 
krunom. v 


KARLO ROBERT. Ugarska po amrti Aodrije nehteć Karla kao nari- 
nuta joj od Pape, pozva na priestol Vaclava Il, českoga kralja. Ovaj se za- 
hvali, ali joj ponuđi sina dvanacstolietnoga Vaclava. koga Ugri rado pri 











| 


— 145 — 


pot dado so ovicnčati u Stolnom Biograda samom krunom Sv. Stiegana, do 
tada u zaptu kod Ladislava sedmigradskoga vojevode. 


* Medjutim u Hrvatskoj biaše si to veću moć pritegnuo Pavao, bribirski 
kaes, te prozvao sebe i nina Mladina hrvatskim i bosanskim banom. Za- 
vadiv se uz to Mjletčani sa Papom, Pavao pristupi k papi, i dade pohvatati 
mletačke brodove ploveće duš Dalmatinske obale. Da se od Pavlova nasilja 
sklone, Zadrani iznenada tieraju Mletčane is građa, imonaju svojim knezom 
Miladina, koi se tada prozva: Denus Croatie, Comes porpetuua Jadro, 
Princeps Deimatis et secundua banus Bosne, | prodađe se Karte Roberta 
kano hrvatskomu kralja (ožej. 1311.). Karlo potvrdi jim odmah (12. list.) 
povelje Bole IV. Mletčani, koji su jaka cienili Zadar po sigurnost jadran 
skeg brodarenja, badava su u prvi mah is petnih šila pokušali, da si ga 
prisvoje. Neću novo poreze, dižu tudje vojske pod movao, stiskaja s mora 
što bolje mogu ovaj grad, često jurišaja na njega, mnogo jih gine, no sve 
bez uspicha. : Desetoga listopada obrati se Karlo na Papu molbom, da jih 
prisili od Zadra odstupiti, te samim Mletčanom posla do tri lista nutkanjem 
obsada dignuti. Odgovori mu Dužd 12. studenoga: da je Zadar od prastara 
doba udo mletačke države, da se je njegovo stanje čudno uzmnožilo sub 
nostro felici et suavi dominio, te da, ako mu se ne podvrže odmah, iz- 
naći će načina za primierno ukrotiti njegovu oholast i neviernost. No Zadar 
malo kašnje, kad novi razdori u državi preoteše mah, spaziv, da hrvatska 
krupa nije vriedna pružiti mu dovoljnu podporu, dozvolom Mladina, koi, 
premda po otčevoj smrti svemoćan u ovih stranah, jako se bojaše razteće 
Karlove moći, opet se povrati pod mletačku vlast, sada ipak na razborite 
pogodbe (13. rujna 1313.). Mletčani naime dopušćahu. Zadru: da mu ostanu 
sva imanja i prava, što je uživao prije rata; da si izabere kneza po volji 
is mletačkih plemića, koi bi skupa sa zadarskimi sudci dilio pravicu po 
zakonih i navadah sastavljenih gradjanskim viećem; da se na ismenice po- 
vrate sužnji i porobljene ili uzaptjene stvari, i pozabe uvriede; i da bude 
paškim knezom onaj zadarski plemić, koga bi zadarsko vieće izabralo. 
Mietćani pako nagradiše Mladinove zasluge mletačkim plemstvom i takodjer 
za braću mu Gjorgja i Pavla (1514.). 


Tada Miladin, naslonjen na mletačku zaštitu, držeč se svemoćnim 
na ove štrane, narinu se usilnikom ciele hrvatske zemlje. Nuz to zavade 
se Trogirani medju sobom, i pobieditelji iztieraju iz grada svoje protivnike, 
koji se uteku Mladinovoj obrani. Zato koncem svibnja 1315. Mladin slazi 
s vojskom a primorje. da prisili Trogir otvoriti vrata njemu odanim. Tro- 
girani skoče listom na orožje, i šalju poslanika u Mletke, da proti pomoč. 

10 


Ovo odlučno postupanje Trogirana, i možda mletačko brodovje ovamo pri- 
tekše na prvi pozov, prigno Mladina na pogodbe, po kojih obveža ma se 
Trogirani, da će mu na rokove isplatiti 10.000 litara. Sad isgonjenici na- 
tieraju 'Šibeničane na rat proti Trogiru, koi uslied nesrećne bitke prisiljen 
je otvoriti jim vrata gradska (1317.). Iste godine dodje u Hrvatsku za 
bana Ivan Babonić. Opre mu se snažno Mladin, i valjda ga prisili da bieži 
u Zadar, odkud 7. ožujka napisa list Duždu za njeke novce ako će da budo 
dopušćeno mletačkim trgovcem slobodno Hrvatskom putovati. Tim ipak ne 
presta nesklad medju Mladinom i Trogirem, no ogorči se to većma, kad 
Mladin baci u tamnicu poslanike trogirske odaslane ma namierom, daa njim 
mir ustanove. Malo kašnje i Šibenikom zavadi se Mladin, te ovaj i brat mu 
Gjorgi, gospodar Kliša, napru se sada, silom si podložiti ove gradove. Da 
jim to srećno podje za rukom, uporave sve gorčilo svoje biesne naravi (1). 
Provali dakle Mladin sa snažnom vojskom n primorske kotare, i pokučav 
badava, da si prisvoji Šibenik i Trogir, koji mu se jako oprnu na oružje, 
porobi i popali sve naokolo, i vrati se kući za hrvatskimi plemići dogo- 
voriti se. Ali veći dio njih ia njimi sam Paval, Mladinov brat, nehteć više 
trpiti to njegovo usilstvo i groznje, urote se sada složno s primorskimi 
gradovi, da ga strmoglave, i skupiv jaka vojska, pomoćju Bana Babonića i 
njegovih sinova te i bosanskoga bana, napadnu Mladina i tieraju ga do 
Bliske, 

Mietčani kroz te domaće bune dakako su nastojali, da darovi i po- 
vlasticami pritegnu primorske gradove pod svoju zaštitu. Na prošnju na- 
pokon ovih gradova pošalju najprije M. Viktura, a pak tri druga plemića 
k Mladinu, da ga prigna na mir, a u isto doba pruže pomoć napadnutim 
varošim i spravljaju silno brodovje na njihovu obranu (siečnja 1319). Kad 
doču Mladin te stvari, odpravi odmah svoje poslanike a Mletke, da se tamo 
tuže tih preprava radi; no Dužd jim odgovori (14. vel. 1320.), da nemože 
mletučko vieće i ma koma dopustiti dalmatinske gradove zasušnjiti, nek se 
dakle zadovolji sa ono prava što u njih ima, i nek jih u slobodi i u miru 
živieti pusti. 

U tom, čim su knezovi hrvatski tierali Mladina i kod Bliske tukli 
(svibnjom), Trogirani i Šibeničani, pozabiv svoje medjusobne razpre, sklope 
savez (siečnja), i pomoćju mletačkih brodova prisile Škradin i Omiš na 


(1) Veli Mi. Madius: «redditus Ecclesiarum auferebant, matrimonia secundum Deum 
que erant facla, minime observabani, mulieres et puellas virgines violabant, mercatores 
depredabant, nec non terras et possessiones civium maritimarum et daimntinorum Per 
vim accipiebant . . . obsides faciebant suspendi et nobiles decapitari.» 








— 147 — 


predaju, te jih porobe i popalo. Mladin po Poljicih jodva so spasi a Kliš, 
gije skupivši nješte vojako, rajnom 13822. prodje k Vrani, i posla brata si 
Gjergja ka kralju s darovi, da ga sa pomoć moli. No Šiboničani i Trogi- 
rani, bejeći se opet Mladina, a znajući dobro, da jim vije sa sada očekivati 
dovoljne pomoći od kralja, sabavljena težkimi poslovi u Ugarskoj, predadu 
so mletačkoj vladi svečanim ipak uvietom: ssivis konorificentile et juri- 
bus Domini Regis Hungario (Šibonik, 1. ožujka, a Trogir, 17. lipaja 1822.) 
S tega naslov Karlov osia na čela njihovih listina. U isto doba (24. lip.) 
Trogir stupi u savez s keozom Pavlom banovim bratom i takmacem. 


Karlo stresen napokon s tih nereda u Hrvatskoj, bojeć se više mle- 
tačke lukavštise nego li vreve svojih velmeža u primorja, rajnom 1822. 
posla nadbiskupa Oštrogonskoga u Mletke, da tamo promotri točno misli 
onega viseća glede primorskih gradova: a 3. kolov, iz Tamičgrada obznani 
listom isto vieće o svom slasenju u primorje, da ga na dovoljni posluh pri- 
vede. I doisto Karlo, pošto poplieni tamo njekoje srbske prediele, pospieši 
se u Hrvatsku, da barem stranom ukine ovdiešnje nerede. Blizu Knina do- 
dje mu na susret ban Mladin, a Karlo radi tužba prinesenih ma proti 
njemu, povede ga sobom do Zagreba, gdje ga dade u uze bacitii kao sašnja 
odvesti u Ugarsku. U Kninu potvrdi Karlo Sibeničanom predjašnje slobosti 
(8. list. 1322.), i takodjer stara prava i slobode hrvatskim poslanikom ta 
sakupljenim na državni sabor, i dade jim za bana Nikolu, šoprunskoga žu- 
pana, koi se je ipak sbog odpornosti državnih knezova morao malo kašnje 
iz Splieta, gdje gradjanom potvrdi stara prava u Robertovo ime, prieko 
Vrane u Ugarsku vratiti. 


Zatim to većma biesne domaće razpre cielom državom. Spliećani 
dižu se proti knezu Gjurgju od Kliša radi zatvora kliške česte, i robe mu 
i pale Omiš (ožuj. 1323.); ali jih on strašno bije kod Kliša i sve naokolo 
hara i ruši. Zadar i Šibenik bore se sbog njekih otoka, Trogir i Šibenik 
radi medjusobnih granica itd. te se napokon opet zavade medju sobom i 
hrvatski knezovi, i k njekoj strani njih pristaju primorski gradovi. Gjorgj 
Brebirski. knez kliški, potučen i uhvatjen po Nelepiću, posriedovanjem 
svoje žene, koja medjutim i Splietom sklopi mir (1325.), jedva je na slo- 
bodu pušćen, te umrie god. 1830. Spliet (1327.) i Ni» (1328.), još sdru- 
ženi do tada s hrvatskom krunom, da se ma kako umaknu grozećemu po- 
razu, podlože se i oni mletačkoj vladi. Jedva god. 1332. poniešto se smiri 
hrvatsko primorje, čim Mletčanom podje za rukom sdružiti u savez sve pri- 
morske gradove sa većim dielom hrvatskih knezova a navlastito s Neleni- 
ćem Kninskim, onda u rat» sa Stiepanom vojevodđom bosanskim (1. vel). 








— 148 — 


Tad saveznici obsiedoše i Kliš i prisiliše na mir Gjorgjevu udovu i sina 
njezina Mladina (28. sieč. 1333.), s otim da kliška česta bez ma kakve 
Kaprieke bude uviek otvorena provozu trgovine u Spliet i u Trogir. 


Karlo, do sada u razpri sa stricem Robertom, napuljskim kraljem, 
koi mu ugrabio biaše napuljsku krunu, po smrti Robertova sina napokon 
se stricem pomiri pod uvietom, da mu se drogi sin Andrija vienča s Ro- 
bertovom jedinicom Ivanicom. Uslied te pogodbe kolovozom g. 1333 Karlo 
i Andrija iz Senja prodju morem u Napulj, gdje so Andrija sbilja zaruči 
s Ivanicom baštinicom one krune. Na tom putu u Modrušu sriete Karla 
Splietski poslanici. Karlo liepo jih primi i počasti. ali nehti jim potvrditi 
starih povelja s uzroka, da tako jih kazni iznevierenja radi, i da Mletčanom 
ne dade povoda bolje oružati primorske gradove, te da mu bude lašnje po 
obavljenju priekomorskih poslova opet jih spraviti pod svoje žezlo. No ožujka 
sliedeće godine, kada se Karlo vrati iz Napulja, zauze ga želja, sinu si 
starijemu Ljudevitu pribaviti poljsku krunu po Kasimirovoj smrti, te tako 
i sada sbaci s glave državne hrvatske stvari. Zato bez zaprieke knezovi 
hrvatski nastaviše svoje medjusobne borbe, težeć pojedini za neodvisnim 
vladanjem i razpruženjem to veće svoje vlasti. Čega radi dodje se napo- 





— 149 — 


unukom knezom Kostantinom na obuzdanje primorja, koja se stoprv svrši 
mirom od 4. listop. 1848, po kom .Kljač bade razoren, i Nelepić obveže 
se, da će nadoknaditi sve štoto počinjene. Miladin i Pavae, braća i kaosovi 
Kliča, Omiša i Skradina, što su Mleičanom pomagali u tem ratu, 4. pros. 
iste godine budu obdareni mletačkim gradjanstvom. 

Kario Robert amrie 16. srpnja 1342. Kroz cielo svoje vladanje 
Karlo no samo morao jo dušiti neprestane bane ugarskih volmeša, no često 
se je i ben dovoljna uzroka miečao u tudje poslove, i tim gapuštao svoje, 
a navlastito da utaleši dalmatinsko-hrvatske pokrajine. Karlova nehajstva 
radi zavladašo silao iza dugo neredi, usilstva, opastočšenja našom domovi- 
nem. Njegovo je doba najtažaije u našoj poviesti. Tada so razdvoji olelo- 
kupnost naše kruno bez isvanskoga natiska, us očigled istoga kralja bez- 
strasino pasoća, gije hrvatski velikaši otimaju se za masiljo, i davo tažni 
nared, š gdjo lakav tadjinao nz takove okolnosti trga ma u primorju maj- 
liepše bisere iz krune. Peti dan nakon Karlove smrti u Stolaom Biogradu 
ovienčan je na priestol za hrvatsko-ugarskoga kralja njegov stariji sia 

LJUDEVIT VELIKI. Ovaj odluči odmah, da svojim okom razgleda 
i prouči tužno stanje svoje države i da barem popravi, što je najpriešnije 
lieka sahticvalo. Odpusti dakle Farkaša, vojevodu erdđeljskoga, od svoje 
slažbe, a miesto njega posla Nikolu Pečeitu. Nuz to Besarab, knez mol- 
davski, svojevoljno prigne se pod Ljudevitovu zaštitu. 


Medjutim urotom bude smaknut a Aversi (16. rujna 1345.) Andrija, 
Karlov brat, kralj napuljski. Andrijina udova, sudielniva u toj smrti, malo 
kašnje porodi sina, imenom Karlo Martel. Ljudevit na onu žalostnu viest 
obrati se namah Papi Klementu VI. zahtievom, da njemu i bratu Stiepanu, 
onda hrvatskomu vojevodi, prisud: upravljenje napuljske krune, i da krivce 
Andrijine smrti dade dovoljno kazniti priekim sudom. Papa baci sbilja na 
arotnike orkovna osudu. i naredi, da budu uhvatjeni; no glede kraljice 
nehti se izjaviti bez istrage i lišiti ju otčeve krune. 


Hrvatski knezovi, navlastito Šubići, is prva uskratjivahu priposnati 
Ljudevita sa svoga kralja. Mleici su jih na to podbadali i oražjem poma+ 
goli, da tako si osiguraju vlast nad primorskimi gradovi; te su se s njimi 
pušćali u saveze i davali jim prava mletačkoga gradjanstva. Da toj opor- 
nosti konac učini, posla Ljudevit godine 1344. Bana Nikola sa vojskom u 
Hrvatsku. Nikola dojde amo do Knina (kolovoza), gdje tako mu se opre 
Vladislava, udova kneza Nelepića skoro preminuta, da se je morao na 
kratko bez ikoga uspieha vratiti u Ugarsku. Sliedeće godine Ljudevit isti 
sadjo u Bihač sa 20.000 vojske; te tim knezovi poplašeni, brže bolje odoše 





— 150 — 


mu tamo na posiet, i priznaše ga za, svoga kralja. Samo Šubići, Paval 
knez Ostrovice, i sinovac njegov Mladin knez Kliša, Omiša i Skradina, 
saveznici Mletački, te i primorski gradovi stojeći pod mletačkom zaštitom, 
odkažu mu svoju pokornost. Zadrani, koji su se u ovih domaćih nemirih 
u Hrvatskoj i u borbah malo prije zsametnutih medju Šibeničani i Nelepićem, 
ma! da ne neodvisno vladali (1), te i god. 1843., bez traženja duždeve do- 
zvole ponudili kralju svoje brodove, da prebrode mu mater Jelisavu u 
Napulj, odprave takodjer svoje poslanike na Ljedevita s molbom, da jih 
primi pod svoja krila i da jim potvrdi stare njihove slobosti. No ovi poslanici 
.Be zatekoše kralja u Bihču, već su morali za njim poći do Višegrada, gdje 
napokon izpuni on Zadarske želje. Ali ovaj po sve zakoniti čin Zadarskog 
gradjanstva na prvu viest uzbudi Mletčane na osvetu. Na mah skupe vojsku 
i brodove, i jedre put Zadra. Već kolovoza iste godine (1845.) Mletčani 
tvrdo obsiedjahu ovaj grad s mora i skopna. Badava se Zadrani pozivljahu 
na zadnju pogodbu, po kojoj se biahu stavili ped mletačku zaštitu salvis 
juribus Regis Hungarie. Mletčani su sada od njih tražili, da se bezuvietno 
predadu, i da poruše gradske zidine. Na tako bezobrazne zahtieve Zadrani 











10.000 dukata; no kralj, zabaciv sve ponude njihove, malo kašnje vrati se 
u Ugarsku. Sad Zadar, dobro pazeć, da već mu nije odkle očekivati po- 
moći, a da neprestani bejevi jurve biahu mu svu snagu istrgali, 15. pros. 
1846. bude prisiljen skloniti se na pogodbe, koje Mletčani rado prime, ao 
poslie no isvrše. S kraljem trajao je rat tja do 5. kolovoza 1848., kadno 
se sklopi primirje aa osam godina, u kom prikasuju se nevierni Šubići 
kao savesnici primorskog dušmana. 

Ljudovit noz to se spremao, da sadje u Napulj sa osvete proti 
ubojicama svoga brata. Već. studenoga 1347. velikom silom jezdiše kroz 
lombardsko planine, Ivanica, kraljica napuljska, čim doču, da se on pribliši 
Napuje, pobiegne n Provencu, i tako se skoro bez odpora Ljudevit dohvati 
napaljskog priestola. Lipajom sliedeće godine, ostaviv ta Stiepana Apćra 
za svoga namiestnika, vrati se kralj po moru ua Vranu, i odavde u Ugar- 
ska. No na kratko Ivanica papioskom pomoćju ulieze u Napulj, te prisili 
Apćra, da se kući kreno. Zato Ljudevit god. 1850. opet provali a Napulj, 
i na novo pridobi ga; nu Papa malo zatim izposluje primirje medju kra- 
ljem i Ivanicom i oba na to tiera, da se iz države diguu, i da se bezu- 
vietoo puste na sud, što bi on izrekao glede prava na napuljska krunu. 

I doisto Papa po dugoj iztrazi izreče ga na korist Ivanice, proglasiv 
ja nevinom Andrijevoj smrti (11. listopada 1351.). Ljudevit mirno, primi pa- 
pinsko ricšenje, te dignuv vojsku iz Napulja, upotrebi ju proti Lituancem 
u obrani Kazimira IV. kralja poljskoga, a zatim proti Tatarom, kvje. prisili 
aa godišnji danak (1). Uz to neustrpljivo očekivaše, da se okonča pri- 
mirje s Mletčani, nadajući se, da će mu sada poći za rukom posvojiti si 
dalmatinsko primorje. 

Bledjutim Mletčani s poslanici pokuse više puta, jeda bi jim se dalo 
skloniti kralja ponudom novaca na mirne pogodbe glede primorskih gra- 
dova, ili barem na produljenje primirja; dočim s druge strane dižu novu 
tvrdjavu u Zadru, a ostale gradove oružaju i što bolje mogu utvrdjuju. 
Traže i to, da si za veli novac prisvoje Kliš i Skradin, bivše onda u vlasti 
srbskog Cara, i s užjim savezom privezati si hrvatske knezove. Ali sve 
jim badava. Već 16. prosinca 1355. dočuju, da su Hrvati navalili na Kliš 
i oteli mu varoš. Ljudevit, prosuv glas, da će udariti na Dušana, jurvo 
biaše skupio u Zagrebu veliku vojsku i sapoviedio Nikoli, banu hrvatskomu, 
da kupi Hrvate u Kninu, i da napadne Kliš i Skradin i prisili jih na pre- 


(i) U tom ugarskim historikom nije vierovati. U njih potuku Magjari Tatare svaki 
čas na papiru; možda poradi osveto za sajski poraz. Tatari bili su tada sbilja pridobiveni, nu 
rukom Dimitra Donskoga. 





— 152 — 


su, Wan skoči odmah na noge, i po kratkom obsiedjenju predobi Klis, 
Sredin iamakao mu se po lakavštini Mletačkoj, koja si za novac pri- 
wx taj grad (10. siečnja 1356.). Mleičani sada se dobro dosietiše, da će 
po isaganaja Srbalja ista vojska i na njih udariti, da jih iztiera iz pri- 
merja, baduć je do mala svršivalo se osmogodišnje primirje, te na mah 
odprave u Dalmaciju podosta vojnika i brodova i druge bojne sprave za 
obranu svoje vlasti u ovih stranah. Šalju i osobite skrbaike punomoćju,.da 
razgledaju stanje ciele zemlje, i vrhovnoga zapoviedaika nad orašjem Lovwriaca 
Celsi, naredivši mu, da mu bude stan u Škradinu. U isto vrieme upravljaju na 
Ljudevita kao poslanike Cornera i Grimana, nalogom, da ga na mir sklone 
uz ponudu, da će mu davati svake godine do 7000 dukata i koaja krletem 
odievena, a za sami Kliš, kad bi jim ga pustio, hiljadu. Iaoceaz VI. s druge 
strane nagovaraše jih iz Avignona (10. kolov. 1356.), da se okane oružja, 
a da će on riešiti ovu borbu kad bi i oni kako Ljudevit htieli priznati 
njegov sud. Mletačko vieće dobro je znalo i odprto izpoviedalo n svojih 
tajuih siednicah, da nema nikakvoga prava na naše obale, i zato je zasi- 
ralo od papinske osude. S druge strane Ljudevit bezuvietno je zahtievao, 
da se na mah Mletčani izsele iz naše krajine: te zato se oni poslanici vra- 
tiše kući bez obavljena posla, i odmah započe rat. 





Pri odlazku iz Dalmacije Ljudevit odpravi njekoliko neviernih kne- 
sova hrvatskih u Ugarska, namiesti osobit odbor, nalogom, da priustroji 
uredno vladanje u Hrvatskoj i Dalmaciji, komu duga vriemena nije više ni 
traga bilo po usilatvu Šubićeve kuće; te studenoga 1360. posla svoju mater 
m Zadar, da to poboljšanje nastavi i savrši. Nuz ovo vojevaše ina dalje sa 
Srbskom , a spremao se, da udre na Tarke, koji se već biahu prebrodili, 
sa kopno Evrope. U tom ratu sa Srblji bio je Ljudevit napokon nesrećan, ' 
i aa rieci. Marici, dolle je prodro bio, potukoše ga Srbi podpanoma, sma- 
sav svu vojsku njegovu. Skoro sam samcat uteče Ljudevit, zaviećav se 
Begu, i Bogorodici, ako ga spase, da će sagraditi krasnu crkvu, Ova crkva 
je Maria-Celje u gornjoj Štajarskoj. God. 1365. velikaši bosanski istie- 
raju svoge baca Tvrdka is države, a Ljudevit malo kašnje opet ga silom 
privede u služba. Zatim zaplamti rat medju Mletčani i Franjom Kararom, 
vejevodđem Padvanskim. Ljudevit, istom kad vrati se iz Poljake, gdje se 
pe smrti oaoga kralja Kazimira ovienča za kralja poljačkoga, posla a pomoć 
Karari, svonfu savezniku, nješto vojske i novca; i namieravao je s mora 
udariti na Mletčane, dočim u tu svrhu odpravi u isto vrieme za vojevodu 
a Hrvatsku svoga netjaka Karla Dračkoga, već odredjena si za nasliednika. 
No Mletčani potuku Kararovu vojsku, što prigne kralja, da se okani rata, 
i da skloni istoga Kararu na mir sa Mletcavi (21. rujna 1373.). Vojevoda 
Karlo i sapruga mu Margarita zalim ostadoše njekoliko godina u Zadru, 
gdje su dvorove držali na način kraljevski, ali su kadkad i nasilno postu- 
pali a isvršivanju svoje moći, Odavle se svibnja 1376. prebrodiše u Napulj- 
ske strane, a priszme vlast Nikola baa hrvatski. U ovo se vrieme počeše 
izaeljivati is priekodinarskih strana Vlasi u naše semlje, valjda uz poziv 
nemirnih Šubića, ili radi straha pred Turčinom, a možda i pred bogomilskom 
bosanskom gospodom, što 8 prva nanese ne malo škode našim gradovom, 
koji sa jih zato često uzbijali i tužili kralju. 


Malo kačnje strašne ge razpre zavedu medju Mletčani i Genuvesi u 
isteka radi trgovanja, te se na kratko pretvore u golem rat. Genavezi 
ne pristaju časem podbadati Ljudevita, da udari sa Biletčane, i da si pri- 
svoji jadransko more. Kralj, vrativ se god. 1878. pobieditelj is Litvansko, 
da si osigara prolaz u Napulj, gdje se je nadao novoj kruni, pogodi se 
napokon s-Genuvezi, i naviesti rat Mletčanom s toga, što se oni zaprieča- 
vali veženje Pažke soli po moru išto su kadkad Padvansku okolicu asne- 
mirivali. Mletačko brodevje pod Pisanom pobiedi kod Ancia Genuvege (30. 
svibaja 1378.), pak udari na dalmatinske gradove, predobi najprije Kotor 
(14. kolovoza); dva pata, prem da badava, pokuša to isto kod Zadra, gdje 








— 154 — 


se ban Nikola Zeć hrabro održa, popali Šibenik (24. listopada), oaze Rab 
(10. studenoga), i navali. na Trogir (17. studenoga), gdje genuveska voj 
ska i Hrvati, pridošli joj na pomoć na prvi glas, potuku dušmana i spase 
grad. Zatim se Pisani ukloni u Polu, da se oporavi od pretrpljenih škoda, 
ali mu tu grdna nemoć polomi najbolju snagu. Na tu viest odjedri tamo 
naše i genuvezko brodovje i poraze ga; pa tieraju napried i navaljuju na 
istu mletačku obalu (kolov. 1379.), popale Grad i Kaprul, i pridobe Kiozu. 
U toj stisci Mletčani badava prose snosivi mir, te napriešno grade bređove 
i svakojake bojne ustroje, da si sačuvaju iste Mletke. Sada jim sreća pruža 
ruke, zaprieče našim i Genuvezom izlaz iz Kiose, i u kratko obsiedjene 
prisile na predaju (31. srpnja 1380.). Tim ohrabreni, opet se metau na 
more, napadaju na naše gradove, te porobe i popale Senj. No malo zatim 
Amadej, Savojski vojevoda, skloni stranke već izrvane na mir, koi bi 
sklopljen u Turinu 8. kolovoza 1381., po kom Ljudevit primi natrag gra- 
dove otete si u ratu od Mletčana u Hrvatskoj i u Dalmaciji , i obvežu mu 
se Mletcani, da će mu plačati godišnji danak od 7000 dukata. 


U to umiešav se Ivanica, kraljica napuljska, u tadašnji crkovni raz- 
dor, proglašena je Urbanom VE kao sbačena s priestola. Karlo Drački, 





Hrvatskoj i Dalmaciji, isim ono male sjajnosti, što se kadkad amo tamo kod 
nas pomolilo kroz prirodno naguuije narodne sile, mogla bi se slobodao 
biliežiti u našoj poviestaici kao doba narodne propasti; što zaisia bi nas 
mogle pameti učiti i danas u naših rasprah sa Magjari. Da je i naše pri- 
merje ostalo u naprieda, ko do ovo dobe, sdruženo s arpadovimi čoperi pod 
železnom rukom ugarskoga onda na nevieru i usilstvo naviknuta plemstva, 
bile bi se i ono ili savilo u maglu bezumstva i neuljudnosti, kd što so 
D a istom Ugarskom i s ostalim diclom hrvatske zemlje do sadašnjega 
vieka, ili svalilo pod prokleti jaram drago još divljie asiatske skotine. 
Miletšani sa ono malo obrane, što su nam pružili, kad nam nije bilo čekati 
ju od iste svoje braće, premda za svrhe njihove a ne namierom, da nas 
duševno okriepe, u čem sa dapače vazda s mami ptotivao razdili, spasili 
sa nas ipak od bezdvojbene propasti stvarne i duševne; i tko bi se usudio 
ovu svetu intinu tajiti, taj bi, smiem reći, okaljao dičao hrvatsko ime zsna- 
kom neharnosti i nepravde. 





$. 10. 


Srbi. 


Porfirogenit u pag. 32 pripovieda, da je jedna polovica srbskog koliena, 
pod njekim bratom ondie gospodujućeg kneza, ostavivši Bielu Srbsku svoju 
pradomovinu iznad Turaka (Ugra), na istoku Biele Hrvatske počam od vriela 
Daiepra i Pruta do Ustju Visle, u predielu, nazvanom Boika, prieko Tatra 
i Daaava prelaziv, došla za Eraklija, cara iztočnoga, do rimsko-iztočnih 
država (oko god. 636.), i da je od ovoga izprosila solunsku okolicu za 
svoje prebivanje. Dodaje isti. okrunjeni poviestnik, da nješto docnije ne 
dopadajuć se Srbljem onaj prediel, izmoliše od istoga Cara, nek njim do- 
pusti opet se vratiti u pradomovinu, Eraklij pristade, te jih odpusti. No 
tek što Dunav priedjoše, pokaju se, i gposriedovanjem carskog namiestnika 
u Beogradu izprose si od Cara druge prostranije zemlje za svoj stan. 
Eraklij učini jimi to, i podieli jim zemlje od mala opustošene po Avarih u 
južnoj Dalmaciji, naime Srbiju (staru i južni dio sadašnje srbske knježe- 
vine), Paganiju (Neretvu), Zahumje, Travuniju (Hroegovinu), Konavlje 





(zaptatsku okolicu) i Diukliju (Crnugora) tja do Drača (1). Srblji su 
dakle onda graničili na sievero-istoku sa Bugari, na jugu s iztočao-rim- 
skom državom tja do Drača, k sievero-zapadu s Hrvati; € j. njihove su 
se zemlje širile medju Vrbasom, Kolubarom, zapadnom Moravom, Ibrom, 
Drinicom, Jadranskim morom i Neretvom. 


S prva Srbski knezovi bili su za njekoliko po sve podložni iztoč- 
nomu carstvu, kako nam sviedoči isti Porfirogenit: ,celerum Service 
princeps ab initio, idest ab imgperio Heraclii, Romanorum imperatori 
Suberat. Na. koliko županija biaše razdieljen prostor, koga su tada Srblji 
zauzeli, neda se točno razaznati ig onoga spisatelja. Naravno je ipak, da 
svaki od zgor nazoačenih prediela_ morao je imati na čelu svoga vlastita 
vladaoca, zavisna.od kneza ili velikoga župana, koi je s početka prebivao 
u Desnici; ali i pojedini prediel bit će se dielio na više županija. Zna se 
ipak, da onaj ogranak Srbalja, koi stanovašć kraj Neretve, malo po dolazku 
ustroji se na neodvisnu državu, koja nam od sada dolazi pod imenom 
Poganije. Ova obuzimaše današnja područja dalmatinska Vrgorca, Neretve, 
Makarske i Dubrovnika mal da ne tja do Gruža, te i otoke pri toj obali, 
navlastito Mliet, Lastovo, Korčulu, Vis, Hvar i Brač (Const. Porph.ec. 36.). 








U svih nasllodnih bortah modja Hrvati i Bugari, i modje iztočnimi 
i sapadnimi Carevi Srbija osta nedetaknuta i nooskvrajena , radeć n miru 
sko utemeljenja svoja aniznje moći. No za Vilastimira kneza, dodaje Porfi- 
regonit, udari Presjam, bugarski knez s vojskom na Srbiju (oke g. 836.), 
da si je podjarmi; ali nakon trogeodišajega rata no samo da ništa neučini, 
pače mnogo vojske izgubi. Sin ma Mihail Boris, da poraz eičev osveti, 
iznenadi udari za Srbije, onda jurve podicljenu izmod Vlastimirovih sinova, 
Mutimira, Srojmira i Gojnika; ne Srbi ga tako junački dočekaju, da 
ma starijega sina zarobljena odvodu u okevih i otma dvanaest velikih aa- 
stroja. "Ovaj slavni čin prisili Beriša na mir, i tako sina si đebi natrag. 
Za kratko so zavade izmadju sebe ova tri brata za prvenstvo nad cielom 
semljom, te N.. 


MUTINIR, pebiediv braću, progaa ju u Bugarsku, pridržav kod sebe 
sisevca si Petra, Gojnikova sina, koi ma ipak malo kašnje u Hrvatsku 
pobiegne. Kd što se vidi, veli naš slavni Rački (II. 277.), Mutimir kriep- 
kom rukom vladaše; ali za Srbiju biaše nesreća, što neimadjaše toli strogo 
usriedotočne vlade, koli Hrvatska. Sila i vlast velikoga župana, siedećega 
u gradu Desnici (Aegwtx2), njegdje u dolnjem Podrinju, ležala je a Srbiji 
o užjem razumku, €. j. u pokrajini okolo rieka Bosne, Drine, Kolubare, 
zapadne Morave i Rasine, gdje biabu miesta: Desnica, Crnabuča (TCe;va- 
Pouoxeh), Medjurječ (Meyvpćrsuc), Drežnik (Apeovet;x), Lesnik (Aegvtx), 
Soline (ŽaAnvšc), Kotorsko (K27ep2), Dešanj ili Tešanj bosanski (Aegvi;x) 
i Raša (Pas2). Župani ostalih srbskih pokrajina, t. j. Zahumja, Neretve 
ili Poganije. Travunije i Duklije priznavahu doduše velikoga župana za 
vrhovnoga glavara; ali često težahu za podpunom samostalnostju, koja 
navlaš za natrnjih nemira lasno mogahu postići. Ova težnja opazila se 
osobito u srbskih županijuh ležećih kod jadranskoga mora, te već sada 
poče srbski živalj, odbijajuć se od nutrnjega kopna, osiećati privlaku od 
mora, ove široke ceste i promicala duKevnih i materialnih sila i potreba 
svih naroda. Imenito oko polovine ovoga stolietja Travunija s miesti: Trebinje 
(Tepgow2), Ormvs, Risan (Plgeva), Luka (AovxaBe), Crietljiva (Zevii8n), 
pope se do nezavisne kneževine, odkada srbski veliki žopan Vlastimir 
Svomu zetu Krajanu, sinu Bele travunjskoga župana, samostalnost i kne- 
ževsku čast podieli (Porfir. c. XKXXIV.). Niti Neretvani, žitelji daš mora 
medju Cetinom i Dubrovačkom državom, a na kopnu do potoka Rame, po- 
dieljeni u tri župe: raztočku (Paovorla), mokru (Moxp6y) i duvnansku 
(AaAžv), gdje su bila miesta: Mokro (Makarska), Vrulja (BeposX2(a), 
Ostrog ("Ogpwx) i Labinao (AaBiverča), nedadoše ae obuzdati vlaatju 





— 158 — 


srbskoga župana. Položaj njihove kršovite otačbine, otoci, koje posiedovaše, 
naime: Korčula (K20pxoupa), Mliet (MćXera), Hvar (D4p%) i Brač 
(Bpdrcric), učiniše jih jadranskimi Normanni, i to na toliko drzovitimi, da 
se niti dižaćim se tada Mletkam pokloniti nehtiedoše. Oko g. 823. utana- 
čiše doduše Neretvani mir s Mletci pod duždom Ivanom Participatiom ; 
ali niti ovaj niti onaj, koi obnovi (839.) s duždom Petrom Tradonikom ne- 
retvanski župan Draško, dugo netrajaše: pošto neretvani htiedoše sami 
gospodariti i gusariti po jadranskom moru — što jim tiem slobodnije bude, 
pošto u nastavšem rata pod zapoviedju svoga župana Ljudevita podje jim 
za rukom Petra Tradonika hametom potući. 


Takovo, nastavlja Rački, biaše po prilici stanje Srbske u početku 
Mutimirova vladanja, kad ovaj učestvovaše u važnoj sgodi, za oslobodjenje 
naime južoe Italije od jarma saracinskoga. Zapadni Car Ljudevit snadjaše 
dobro, kako će u toj prigodi uvažiti sudielovanje Hrvata i Srbalja, a Srblji 
nemogahu mu nipošto podpore odreći, jer se o njihovoj takodje koži radilo, 
dočim biahu kod mora sveudiljnomu nasrtanju Saracina izvrženi. Tada ix 
Drača bez svake pratnje odpušćeni papinski poklisari padoše u neretvanske 
ruke; što dade povod Vasiliju, premda uhvaćenici biahu uslied papinskih i 











erkvonom saboru u Splieta od g. 925. na jednom spisu dolazi podpisan Ivan 
biskup Dukljanski, i da potovji nadbiskupi barski smatrahu se za zakonite 
nasliednike i baštiniko dukljanskih biskepa,- osloniv se na stara pisma 
(Lucins II. 14). Ovo bi nam doisto potvrditi moglo, da su Srblji, barem 
istočni, imali svoga biskupa ješte pred g. 9206., iakolino već onda, kad se 
utekoše pod. bizantinske pokroviteljstvo, barem to da su ga dobili najkašnje 
etom prigodom, ka što nam potvrdjaja iste kronake hrvatskoga listopisca i 
popa Dukljanina. Kako daleko se je pako prostirala eva Dukljanska bisku- 
pija, to se neda točno opredieliti; ma imajući obzir na obsieg bsrske, koja 
je dukljansku u časti nasliedila, i koju nam obširno opišuje Aleksander II, 
god. 1087. (Farl. VII. 17.), moglo bi se reći, da je obusimala svo srbsko 
prediele od Neretve do Drinca. 


Tako Vasiliju podje za rakom duhovno i politične Srbiju spojiti 
s Carigradom. No majo kašnje najprije Hrvatska pa i Splietska biskupija 
sa podčinjenimi već se biahu povratile k rimskoj stolici; samo srbska osta 
carigradskomu patrijarha podčinjena. Badava Ivan Papa s osobitom poslani- 
com (B74-5) nagovaraše Mutimira, da sliedeći «tope svojih otaca, na 
koliko mu možno, povrati pod Metodovu panonsku biskupiju barem onaj 
dio svoje držane medju Bosnom i Kolumbarom, koi je već odavna spadao 
staroj panonskoj metropoliji (Dumler. Die pan. Leg. Arkiv fur oster. 
Gesch. XIII. 187.). Kanio je Papa, da tim sveže Srblje s Rimom; no oni 
tada bili su po sve prionuli uz dukljansku muna; okolo koje ležaše 
sva snaga srbskoga šivlja. 


Po smrti Mutimira (890.), od triuh sinova, koje za sobom ostavi, 
t. j. Pribislava, Branka i Stiepana, Srbi okruniše starijega, naime 


PRIBISLAVA. Petar, Gojnikov sin, čim doču Mutimirovu smrt, iz 
Hrvatske vrati se u Srbiju, gdje pomoćju svoje stranke baci s priestola 
Mutimirove sinove; starijeg uhvati, ostali pobiegnu u Hrvatsku; te tako si 


PETAR pribavi srbsku krunu. Tri god. poslie (895.) tražio je Branko 
sa pomoćju hrvatskom put si prokrčiti na otčevo priestolje; nu Petar ga uhvati 
i osliepi. Dvie godine zatim Klonimir, Strojmirov sin, krenuv iz Bugarske, 
prodre u Srbija; ali mu Petar porazi vojsku i smakne ga (897.), te jošte 
vladaše dvadeset godina, držeć se za dugo u miru sa bugarskim kraljem 
Simeonom, kojega sina na krstu kumovaše, a pod zaštitom istočnoga Cara 
Lava Mudroga. Nu uz ovo biesneći rat medju bugarskom i istočnom krunom, 
Lav Rabdok, Drački predstojnik, dodje u Poganiju (Neretvansku), da 
vješto s Petrom probesiedi. Mihail Višević Zahumski i Dukljanski sojevoča 





— 160 — 


(veliki župan), iz zaviednosti javi Simeonu Bugarskomu kralju, da Car 
8 darovi traži klonuti Petra, da, ugrskom vojskom podprt, udari na Bu- 
garsku (1). Česa radi Simeon veoma razjaren, posla Pavla, Brankova 
sina, s vojskom proti Petru (911.). No Bugari, nemogavši ga nadvladati 
silom, izdajnički uhvate ga, u gvoždje okujn i u Bugarsku odvedu, gdje 
zaglavi u tamnici. Miesto njega stavi Simeon u Srbiju 

PAVLA, Brankova sina, da s njom vlada (911—920.). Tada je živio 
u iztočnom dvoru Zakarija, sin srbskog kneza Pribislava. Car Kostantin 
Porfirogenit god. 917. posla ga s. vojskom, da si Srbiju osvoji; ali Pavao 
ga pobije i uhvati, te u Bugarsku odpravi, za tamo ga utamničiti. Poslie tri 
godine Petar se s Bugari zavadi, a ovi mu na suproć šalju Zakariju, komu 
na kratko podje za rukom Srbiju si podčiniti (920.). 


ZAKARIJA namah se spomenov dobra njegda od iztočnoga cara 
primljena. predpostavi iztočnoj nego li bugarskoj kruni podložan biti. Zato 
Simeon, bugarski kralj, pošlje vojsku na Srbiju; no Zakarija potuče ju i 
protiera prieko granice. Sad opet navali na Srbiju druga još silnija bugarska 
vojska pod Česlavom, Klonimirovim sinom. Zakarija prepane se i pobiegne 
a Hrvatsku. 


k.d 











obeća viernost i poklon. Do mala Česlav zavadi se za Ugri, i pobiodi jih; 
ali nješto kašnje vojajuć u Sriemu proti ajim izgubi život (ujegdje poslio 
god. 958.). Potorska nije imao, .te se narod rasdieli medj toliko glavara, 
kolike je bilo župana. Na takovo komadanje državno moći udari istočni 
car, te jih oblada. No Ljubomir, raški župan, najmoćniji ed enih glavara, 
ns takovu nesricću svoga naroda stade da Grke istiera is Srbije, a sebe 
načini vladarom ciele zemlje. Najprije osvoji Tribinje. i proglasiv se zatim 
gospodarom Srbije, sasrno na Grke, globeće i plieneće po državi. Medjutim 
narod se svidiv, listom ustane na oružje, i pozove na prisstel 


PAVLIMIRA , od kneževskoga roda, onda živućeg u Rimu. Dodje 
Pavlimir, i dade se kruniti u Tribinju. Svi ga bani i župani priposnaše za 
svoga vladara, davši mu pomoć proti: Ljubomiru, koi mu se sam nehiie 
pokoriti. No Pavlimir razbi ga i ubije, te tako sva Srbija opet se spoji pod 
jednom te istom krunom. Pavlimir umrie malo kaščnje, a žena mu rodi 
sedam dana po smrti sina 


TJEŠIMIRA. Na novo bani i župani stada vladati neodvisno sa 
svojimi predieli, a samo Tribinjan: spoznaju Tješimira za svoga vladaoca. 
Dorasao, pokuša ipak osvojiti si diedovinu, ali ga a bitki proti njekomu 
banu nemila smrt skonča. No njegov sin 


PRELIMIR pomoćju bosanskog bana, dieda mu po majci, pridobi 
otčev priestvl. Za ovo vrieme samo su Bosanski i Raški bani neodvisno 
vladali sa svojimi kotari. Grci, uz to pridobivši Bugarsku, udare na Rašku. 
Raški ban u toj pogibelji utece se Prelimiru; a ovaj, uzamši njegovu 
kćer za ženu, pohiti mu odmah u pomoć, i oba složno iztieraju sada 
dušmanske ćete prieko granice. Prelimirov brat Krešimir oženi se s kćerju 
bosanskog bana, i tako si priskrbi naslicdstvo a Bosni. Prelimir pri smrti 
razdieli svoju državu medju četiri svoja sina: Hvalimira, Bogoslava, 
Dragoslava i Sveslava. Ovi se do mala zavade za krunu. U toj nezgodi 
narod podigne na priestol 


SILVESTRA, neznana roda. Ovoga nasliedi sin Tihomir, pa Hvali- 
mir Tihomirov, koi podieli kraljevstvo medju svoja tri sina: Petrislava, 
Dragomira i Miroslava. Vladimir, Petrislavov sin, opet skupi pod svoju 
vlast cielu državu. Samuil, bugarski kralj, nezna se zašto, navali na Srb- 
sku, i lukavo uhvati Vladimira, te u Bugarsku povede. Tude se oni pomire, 
i Vladimir ug to dobi jošte za ženu Kosara, Samuilovu kćer. Godine 1014. 
u Bugarskoj nasliedi Samuila sin njegov Radomir; nu sliedeće godine 
smakne ga stričević Vladislav po nalogu istočnoga dvora. Vladislav, boje 

i 


se Kosareve osvete, a hlepeć i nad Srbskom vladati, pozove jednoć Vladimira 
u dogovore na granicu; itu u Prespi dade ga izdajnički smaknuti 22, svib. 
1016. (1). Tako Srbija bude opet s Bugarskom spojena. No Vladislav malo 
kašnje udari na Drač; ali tu na priečac umrie, a vojska mu se razbiegne 
(1017.). Sad iztočnjaci, da se Bugarom osvete radi Vladislavove navale, 
provale u Bugarsku, osvoje nju i Srbiju, pretvore jih u bisantinske pokrajine 
(1018.) uz vladu svojih namiestnika. I uprav oko god. 1030— 44. nalazimo 
njekog Latovista u toj časti u Šrbiji, koi. kao protospathar i stratega Servis 
et Zachulmie, daruje Petru opatu Lokrumskomu crkva sv. Pankracije u 
Babinompolju na otoku Mlietu s dotičnim zemljištem (Ferl, VI. 45.). Srbija 
osta pod istočnom krunom do smrti ratobornoga Romana Ill. (F 1034), 
nu pod Mihailom IV. opet pade pod isti jaram (10386.), kada s njom vla- 
daše kao namiestnik carski njeki Teofil Erotik, koi je Srblje teško globio 
i gnječio. 

Medjutim DOBROSLAV (Stiepan Vojslav), stričević Vladimirov, 
dorasav a Bosni, ovienča se u Dubrovnika, pa ode u Carigrad, i tu se lu— 
kavo poprimi nagovarati Grke, da strogo i okrutno postupaju sa Srblji. 
U isto vrieme, držeć dogovore sa svojimi privrženici u Srbskoj o slobosti 
svoje domovine, pogodi se & njimi, da će tajno iz Carigrada izmaknuti i 
kući se vratiti, a da oni svi u isti dan listom se podignu i pogube Grke 
nalazeće so u semlji. Tako bi učinjeno, te Dobroslav bude proglašen za 
čag srbskim knezom (1040.). Jedva je Teofil izbieći mogao arbskoj osveti. 
Car posla odmah silna vojsku na Dobroslava pod Provatom, ali sva izgine 
nješto od mača a nješto od oskudice. Dobroslav poče od tada često navalji— 
vati na istočne pobližnje zemlje, te mu podje sa rukom zarobiti 10. centih 
zlata, ukrcana za cara Mihaila Paflagona na njekoj ladji od mora udavlie— 
noj pri srbskoj obali. Badaya ga Car visekrat pozove, da mu ga vrati, te 
zato opet se digne i posla proti Srbskoj vojske do 50.000 glava. Ova pro— 
vali a državu i poplieni ju; nu Srblji, kad se ona kroz tiesnace kući vraćače, 
napadnu ju strielami i kamenjem, i tako ju poraze, da odveć slaba na broju 
brzo se u svoju zemlju povuče. Kostantin Monomah, da jim se osveti, 


(1) U dielu «Reichel Serbiena alte Miinzen. St. Petersburg 1848., na tab. XIII. pod 
br. 1. nalazi se izobražen novac, gdje straga oko kralja dobro se čitati može izvrnut sliedeći 
slavonski napis: KNAAMNHOE HA CTORR. Reichel pripisuje ga ovomu kralju Vladimiru ; 
ig. Šafašik u Glasniku [X 280. pristaje na mnienje Raihelovo tim radije, što se po njegovom 
znanju ovaj novac, ako je istinit, nemože pripisati nikomu drugomu nego još samo, izuzam 
kakvoga ruskoga Vladimira, caru bugarskomu Vladimiru Borisoviću, koi je vtadao od godine 
885. do 888. Ali imamo još drugoga vladara srbskoga imenom Vladimira (1406—4445.). 





izaevieri Dobroslavove bane, naime Raškoga, Bosanskoga i Zahumjskoga, 
Dobroslav adari na banove vojske, i pobiedi; ali u toj bitci sia mu Goi- 
tav, siekuć Grke. slučajno sasieče pleća otca svoga, koga nije posnao u 
mraku. i od te rane Dobroslav umrie, ostaviv za sobom šest sinova od 
svoje suprage Nade. Nada azme sada u svoje ruke kormilo države, a si- 
eve postavi za bane (1050.). Miesto nje malo kašnje postane vladarom 
Brtije 

MIHAIL (1050—1080.), stariji njezin i Dobroslavov sin. On se po- 
miri najprije sa istočnim carem, i za dugo se u miru održa, zato dobi od 
tara protospatharsku čast. Nu god..1073. gavadi se on sa Grci nu što bi 
Ma pomoć pozvan od sina si Kostantina Bodina, kralja bugarskog, koga om 
kaše dao Bugarom za vladara na prosbu istih velikaša bugarskih (V. Zo- 
2ara8 i Curopalates sa god. 1074. kod Lucia str. 83.). Bodin bude tada 
poačen i uhvaćen, pa prognan u Antiokiju, odkud su ga zatim Mletčani 
isbavili i u Srbiju preveli. Mihail ispresi od Pape Grgura VII, da mu 
kraljevska slamenja pošlje; a kada jih primi, nazva se kraljem (1). God. 
1079. proti Grkom osvoji Drač, i malo satim amrie, te nasliedi ga brat 

RADOSLAV (1061—1082.). Ovaj se mirno držaše s Grci; no kra- 
ljevače za malo, jer mu ote krunu sinovao njegov 

BODIN (1082—1106.), Mihailov sin, koga on biaše nješto prije 
tlebodio od grčkog robstva. Bodin progoa Radosava sa osam sinova i če- 
liri kćeri u Tribinje, gdje i umrie. Ni ban Bosanski ni Raški ban nehtieše ga 
Posaati za svoga vladara, a Bodin jih nadvlada, te smiesti svoje privrženike, 
sek bi tamo vladali. Žena mu Jakvinta, žudeć srbsko priestolje svomu sinu 
tamaknuti, zavede Bodina, gotovo sve svoje rodjake na očigled Dabrovnika 
Mgubiti, koga je on za sedam godina držao obsiednuta, jer se tu biahu 
tpasili ostavši članvvi kraljevske obitelji. Samo dvojica ili trojica njih po- 
begne u Carigrad. Bodin umrie poslie dvadeset šeste godine kraljevanja 
" Skadru. Miesto njega stupi na priestol 

DOBROSLAV (1106.), sia Radoslavov. Narod nehtie primiti Mihaila, 
Bodinova sina, no zatvori ga, a on pobiegne is tavnice u Dubrovnik. I Do- 
kroslav do mala poče nasilno vladati, zato dosadi narodu, koi dosva vje- 
Pre rodjake za Bodina protierane u Carigrad. Ovi, dosavši u Srbiju, po- 
goćju Vulkana, Raškog bana, razbiju Dobroslava na Morači; no u kratko 
rade se s istim Valkanom, te bieha prisiljeni biežati iz države; a miesto 
tjih Jjakavo se dobavi priestola sam 





(1) Grgur VIL u listini dne 9. siečnja 1078. na Mihaila, već zove ga Sclavorum rez, 
Pu svoj prilici stolovaše u Dukliji (blizu Podgorice u Crnojgori). 








— 16i — 


VULKAN ; ali narod nije ga htieo pripozaati za vladara, valjda zato 
što nemogav odolieti sili cara istočnoga, dočeka ga kod Lipljana i utanači 
S njim mir, davši mu za tavce Uroša i Stiepana Vulkana, svoje sinovce ; 
te izabere 

VLADIMIRA 1106- 1115.), koi pozva kući sve rastierane knezove 
od kraljevskoga koliena, i liepo jih počasti. Bodinova udova Jakvinta dade 
ga otrovati, te za njim prispije 

GJORGJE, Bodinov i Jakvintin sin; no malo kašnje protieraju ga 
Radoslavovi unuci, koje je on htio pogubiti, sa pomoćju carske vojske; 
te tim prevratom nastupi 

GRUBEŠA (1115—1122.), Radoslavov unak, sin Branislavov; Gjorgje 
ipak udari na njega s raškom vojskom, porazi ga i pogubi, i opet preuze 
vlast. Sad dade on Draganu, Grubešinovomu bratu, Podgorje i oblast da si 
prisvoji Rašku, što ma i podje za rukom. No Gjorgje na kratko uzdrma 
ns takovu Draganovu srieću, i sato pusti iz uze Uroša, raškoga bana, a 
baci a tamnicu dva sina Vladimirova. Prestrašiv se Dragan na taj čin, po- 
biegne u Dubrovnik, i pozva u pomoć Grke, koji na mah dodju. Sada svi 
složno ustanu proti Gjorgju, poraze ga, i a Crmenici prisile na predaju; 


— 165 — 


serem, i opet se povrati na svoj priestol. No na -novo bude protieran, 
aRaška osta sasma pod istočnim carstvom. Deša ostavi tri sins: Nemanju, 
Miroslava i Kostantina. 


Dok se to sbivalo u Raškoj, razdor i nesloga derahu ostale srbske 
pokrajine, već odavna ugnjetene od carigradskog biesnila. Nu za kratko i 
sa nje ogranu sunce liepših dana. 


STIEPAN NEMANJA, Tešov stariji sin, rodi se god. 1114. na 
Radnici blizu Dioklije u Crnojgori, kamo njegova obitelj, is Raške pro- 
terana, pribiegla biaše. Mladićem zače plemenitu misao, svoj razpršeni 
narod siediniti i samostalnim učiniti. Sa malo drugova prodre u Rašku, 
i dižuć narod odasvuda na oružje i na slobodu, na kratko izagva svo 
Grke, a županske častnike prisili, da ga za svoga gospodara priznadu. 

m je svoju županiju priredio i ukriepio, i tako si obću ljubav zadobio, 
udari na južne strane Srbije, onda vlasti Radoslava velikoga župana, Caru 
oddana, podčinjene, te ga sve primi s uzklikom, buduć narod nije mogao 
više trpiti Grka. Tako ti Nemanja, bijući dašmana, u mah osvoji Zetu i 
Hrcegovinu; te se proglasi velikim županom Srbske države (1159.). Rado- 
tav i braća mu, nemogući odolieti Nemanjevoj sili, pobiegnu u Dubrovnik. 
Dubrovčani i Kotorani sad se sdruže, da jim na pomoć priskoče, i savez- 
šičkoj vojsci podje uprav za rukom pod zapoviedničtvom Nikole Bobala 
Ptući nemanićevu vodjenu od Radivoja Oporčanina. Ali se zatim Radoslav 
m usadi udariti na istoga Nemanju, koi ma se je približio bio sa glavnom če- 
tem, nego upita pomoć od istočnog dvora. Emanui! malo kačnje odasla mu 
dovoljna sila pod Božidarom Padiatom, Srete se te vojske kod Prištine; 
Bo izsa težkoga napora obijuh strana i duga okršaja Nemanja slavno ti 
razbi sve savesnike, a Prištinu obere za svoj stolni grad. Ugrom g. 1169. 
Priuzme Bosnu, i one župane to više ukroti. Kada pako ear isti malo kašnje 
krene & drugom vojskom da ga kasni, onda se Stiepan pokori Caruis njim 
se pomiri (1171.) Sad Ugri opet nasiojahu odvratiti ga od Cara, ali čim 
ea opazi, da mu je carska vojska na blizu, pusti se na ugovore i dobi mir. 
Pe Ermanuilovoj smrti usbuniv se Bugari, Stiepan udre na nje, i uze jim 
sjekoliko varoša. God. 1186. 27. rujna, ukupno sa svojom braćom, Straoi- 
mirom i Miroslavom, sklopi mir s dubrovačkim knezom Grvasijom; te 17. 
lipaja 1190. Dubrovčani stupiše u savez s istim knezom Miroslavom. Od 
tada su Dubrovcani pomagali Stiepana, a on jim stoga podieli mnoge trgo- 
vačke pravice u svojoj semlji (Miklosid. Mon. Srb. str. 28.). Počasti niewač- 
koga cara Fridrika I., kad god. 1188. prieko. Srbije s krišobojnici u Siriju 
predje. Godine 1192. udari opet na Grke različitom sriećom, a malo zatim 








sklopi mir, po kom nabavi sinu si Stiepana za suprugu Kudoksiju kćercu 
Alekše, brata cara Isaka Angjela. Iztiera iz zemlje sve, koji nisu istočnu 
vieru izpoviedali. 

Pošto dakle, ukinav samostalnost županija, svoju državu obnovi i 
bolje utvrdi božjom pomodju i svojom mudrošću, kako en isti spovieda 
zboreć o svojih činih (Jfikl. 2. c. 4.), odreče se vladanja na 25. ožujka 
1195., pa se pokaludjeri, uzamši ime Simeona, i preseli u Studenice na 
Svetu Goru (2. stud. 1198.), a umrie na 13. veljače 1200. u Žilandarskom 
manastiru, koga u dar primi od iztočnoga cara a on isti na novo sazida. 
Is Žilandara sin mu Sava prenese ga svečano 19. veljače 1208. u Stude- 
nice, gdje ga još danas pravoslavni časte kao sveta. Imao je od Anice, 
kćeri bosanskoga bana Boriša, tri sina, naime Stiepana, Vuka i Racka. 
Racko, poslie Sava, rodjen god. 1169. ode god. 1186. na Athos, gdje se 
kaludjerom redi, i bude najprije igumenom u Žilandaru (god. 1208.). a 
napokon prvim srbskim nadbiskupom (god. 1221.). Sasvim pravo zove ga 
Dušan Silni NPAKINME OVYNTENEME HANINMb (pov. 12. prosinca 1347. 
Miki. 1. c. 125.), a ŠafaFik utemeljiteljem srbske crkve i narodne prosviete. 
Sava razdieli Srbiju na dvanaest biskupstva, naime u Stonu, u Zeti, u Dabru, 
u Budimlju, u Naši, u Studenici, u Prizrenu, u Gračanih, u Toplici, a Braničevu, 





— 182 — 


ga je Papa pozivao, k Rima se obratiti. Stiepan rado primi listove i po- 
slanike, i iste godine odpisa Papi: nos autem semgper consideramus in 
vestigia sancta Romano ecclesie, sicut bens memoric pater meus, et 
preceptum sancis Romansa scclesio semgpor custadira, et in proximo le- 
gatos nostros volemus irausmiltera ad sanotilatom vesiram. Ove rieči 
Stiepanove sviedoče nam jasno, da isti Nemanja njegda se je dobro gledao 
sa Rimem (V. Thoiner. Vet. Mlon. 8. Mer. 1.). 


Na malo kašnje težko se braća zavade. Ugarski kralj Earik skoči 
Vaku na pomoć, odtisra Stiepana a stavi Vuka da nad Srbijem vlada 
(1202). Papa je iste godine poticao Ugarskoga kralja, predobivena Srbiju 
s Rimom konačno prispojiti, i a isto je vrieme zapoviedao koločskomu 
nadbiskupu, čim brže u Srbiju projti, tude narod, na viernost prama Rimu 
zapriseći a carigradske ga odvisaosti riešiti. To je Papa i Vaku, Maganip- 
pano Servis, javljao, te ga poticao, da poklisare rimske liepo počita i 
pomogne u poslovih što bolje može; a sliedeće godine (1203.) isti je Papa 
nagovarao Ivanka. kralja bugarskoga, da miruje s Vukom: cum dilecio 
filio nobili viro Wico pacis studeas federa reformare, ne occasione 
discordie terra tua vel ejus incurrant irreparabile detrimentum ; ali 
bezuspiesno, jer iz lista papina od 15. ruj. 1204, isviestno se znade, kako 
malo prije Ivanko biaše napao na srbske prediele i poharao ferram Servis. 
Iste godine odpravi Papa u Srbija sa svoga poklisara stožernika sv. Križa, 
preporučujuć ga narodu srbskomu, da ga veselo primi i naloge njegove sr- 
čano izpuni (ThAsiner 1. €.). 

Medjutim čuvši Sava, da mu braća u Srbiji u velikoj raspri živu, 
dotrči tamo iz Sv. Gore, te jih u brzo pomiri. Vak osta kao vojevodđa hum- 
ski i hrcegovački (1), a na srbski se priestol opet vrati Stiepan. Ovaj, da 
sa sebe svrgne sržbu Enrika Ugarskoga kralja, stavi se odmah pod sašti- 
tu rimske stolice, i zaprosi od Pape, da mu svoje poklisaro pošalje, koji 
bi ga na priestol vienčali. Iaocent Ill. 15. rujna 1204. prijavi Enrika, da 
ga moli Stiepan: u# in terram suwam dirigemus Legatum, qui esm ad 
obedientiam  ecclesie Romane reduceret, et regium sibi diadema con- 
ferret, ali da mu je tu milost zaniekao pošto bje srbska kruna već od 
dvie godine odredjena Vuku, a čudom se čudio, što nije jošte koločski nad- 
biskup ovršio tu naredbu po već onda mu podilienom nalogu. Papa nije 


(1) Čini se, da je Vuk za kratka svoga vladanja kovao narodne novce na klimentici, 
i isto tako njegov unuk kralj Radoslav, ali ti novci nisu po svo jasni (V. Šafakik. Glas. III. 
sir, 20U.). ' 





— 168 — 


dakle još tada znao, što se medjutim , brinutjem Save, biaše sbilo u -srb- 
skom dvoru. 


Njekoliko docnije istiera Stiepan svoju ženu Kudožiju. uzam kćer 
Enrika Dandula mletačkoga dužda, koja ga opet privede na kotoličku vieru. 
Sad Papa na njegovu prošnju svoga poklisara odpravi, da ga ovienča 
na srbski priestol, što se je sbilja ovršilo godine 1222. (1). Od rimske 
dakle stolice primi Srbska kraljevsko dostojanstvo. Ali Sava, Stiepanov 
brat, već tada prvi srbski nadbiskup, malo kašnje opet privede Stiepana na 
iztočno izpoviedanje, te ga iznova svojevoljno okruni na istočni mačin. 
Sava, koi je kao glavar srbske crkve morao prisustvovati i prvomu kranisanju 
Stiepanovu, bit će i on u toj prigodi zapoznao rimsku stolicu kao svoju 
vrhovnu oblast, nu se od nje odvrgao po nagonu iztočnoga patrijarhe, 
komu je dužan bio svoje časti prvostolničke u Srbiji. 

Još za života i Stiepan se pokaludjeri, i pređa vladanje sinu si 

STIEPANU RADOSLAVU (1224—1234.). [| Radoslava okruniše pa- 
pinski poklisari. Po smrti Ivanka bugarskoga kralja Radoslav udari na 
Bugarsko, i veliki nje dio a nješto i grčke zemlje osvoji. Zatim pobije i 
Ugre, i iztiera jih iz Sriema, gdje se biahu malo prije spustili i utvrdili. 








— I6iB — 


cara bagarskoga i zngorskoga (1). Najprije ukroti domaće nemirnjake, a 
zatim Ivana Angjela kneza Dračkoga, koi mu je onostrane granice uzne- 
mirivao. S Dubrovnikom sklopi savez, kojim se ovaj grad izviše obvezan, 
da će ga primiti sa svom njegovom obitelju i častno poštovati, kad bi mu 
se po nesreći koje nasilje dogodilo u Srbskoj. Za njegova kraljevanja 
vladao je Bosnom neodvisno Malia_ Stiepan (Ninoslav) naslovom velikoga 
kana. Sliepan nalazeć se godine 1240. a Dubrovniku sa svojimi velikaši 
(vojeroda, tepcija, peharnik, kaznic i knes) podieli ovomu gradu mnoga 
trgovačka prava u svojoj državi. Vladislav pozove njekoliko niemaca (Saksa), 
da mu rude kopaju u Novombrdu (2) i srbske novce kuju, čim se vrlo 
obogatio. Sazidao je manastir Milegevo u Bosni, gdje je i pogreben. Umric 
bez odvietka (3), i nasliedi ga brat 
STIEPAN UROŠ I. VELIKI (Dragoslav, 1240—1272.), Uroš vladao 
je kroz pune 32 godine tako srećno, du je u srbskoj poviesti ime velikoga 
kralja zadobio. Oženi se s Jelinom kćerju Balduina Kurtenejskogu, poslied- 
njega latinskoga cara u Carigradu, od koje dobi dva sina, naime Dragutina 
i Milutina. Za njega su Tatari Srbiju ponješto poplienili, prem da jim se 
on na odpor stavi (1241.). Višekrat se je borio sa susiednimi vladari 
braneć svoje zemlje. God. 1253. zarati se s Bugari i Dubrovnikom, te ovi 
15. lipnja iste godine sklopiše savez proti Urošu. U dotičnoj pogodbi ob- 
vezavahu se saveznici medjusobno, da će imati za svoga neprijatelja Uroša 
i njegove podanike; te Asen obećavaše Dubrovčanom da će jim potvrditi, 
ako mu za rukom podje izagnati Uroša iz Srbije, sva prava, koja su oni 
uživali a Srbiji petaaest godina prije, i da će dopustiti dubrovačkoj. orkvi 
) ' : 


S 


(1) Nardi u dielu: Tre documeniti della famiglia Morosini (Padova 1840.), dokazuje, 
da je Konstancija Morosini, sestra Tomazine, matere Andrije lif., kralja ugarskoga, bila udata 
za. Vladislava kralja srbskoga, sina Stiepana Prvovienčanoga. 


(2) Novobrdo bilo je jedno od glavnih i najvažnijih rudarskih miesta carstva srbskog; 
ležalo je na južnoj strani Kopaoničkih planina, no sad mu se i miesto slabo zma ; vrlo utvr- 
djen, zašto Turci su bez uspieha udarali na njega kad je vas prodiel obližnji u njihovih ru- 
kub bio. Obćina Saksa znatne je slobode u srbskoj državi uživala, te imala je pravo kovati 
novce pod svojim imenom. Jedan od takih novaca nalazi se u muzeumu Biogradskom, na 
kom se čita: TO..ARGE NOVOTON ; t. j. po J. Šafafiku: moneta argentea novomontis 
(Glasnik. VII. str. 228.). 


(3) Vladislavov podpis u poveljah glasi: CTEQAHb KAAAHCAZEb C NOMOKHIO 
GOKHOEE KPAAL ECRXE PAMIKHXH ili CABECKIKE ZEMNA HP MAHMOpCKIKH. 


Od njega se počešće nalaze u Srbiji novci; svi su srebrni i imoju slavenski napis, n. pr. 
Pak XCI ERAAHCNABb V. Glasnik III. str. 204.), a jedri sami latinski WX. ate. RER 








— 120 — 


svoje granice tako razmaknuti, kako jih je odprije imala. K tomu savezu 
pridruži se sliedeće godine (22. svib.) Radoslav humski župan, koi se Dubrov- 
čanom zavieri, da će neprijateljevati s njihovim neprijateljem kraljem Uro- 
šem, a prijateljevati s prijateljem carem bugarskim, dok se s jednim ne- 
pomire a & dragim nerasmire. (Dfikl. 1. c. 85. 44.). Uroš pomogne Beli IV. 
kralju ugarskomu proti Otokaru českomu, i nahudjaše se g. 1261. u Beču, 
kad su ova dva mir sklapali. Tom prigodom oženi Uroš svoga sina Dragu- 
tina s Katarinom kćerju Stiepana sina Bele IV., obećavši mu tom prilikom, 
da će mu još za života svoga krunu ustupiti. Na u starosti Uroš nehti ovo 
obećanje ispuniti, čega radi Dragutin silom ga sa priestola sbaci. Uroš po- 
biegne u Drač, gdje na skoro umrie od jada. Dao je kovati i on srebrne 
novce no latinskim govorom i pismom na način mletačkih metapana. pri- 
čineći raglivu; & česa ovako ga kori slavni Dante (Par. XIX, 141.): 
Che male aggiusto il conio di Vinegia. 

Isto tako je radio malo kašnje i kralj Milutin, čega radi Mletačka vlada 
oglasom 3. ožujka 1282. progna njihove novce iz svoje države osim Du- 
brovnika. Uroša nasliedi sin njegov stariji 


STIEPAN DRAGUTIN, Sriemski (1272—1275.). Brzo se pokaja 


radi zloće svoje proti otcu, izkopa njegove kosti, i svečano jih dade pri- 














— IF — 


je Šišman na to pristao, Milutin mu je dao za ljubovcu kćer svoga 
župana Dragote. S druge strane izprosi mir od kana tatarskoga. Godine 
1296. stade opet na grčke prediele navaljivati, al se umiri, dobivši za ženu 
careva kćer Simonidu, koja mu sina Kostantina_ rodi. Simonidina mati 
carica iztočna stane sada nagovarati Milutina, da ostavi krunu kćerinim 
sinovom; nu Stiepan, sin ma od prvoga braka, dočuv takove spletke, naumi 
nasilno krunu otcu oteti. Malo kašnje pokaja se Stiepan, i predade otcu, 
koi ga osliepiti pusti. Dvornici ipak ne osliepiše ga, da samo na izliku oči 
mu zavežu (1). U rata medju iztočnim Carem i Karlom Valoiskim podpo- 
magao je Milutin Karla, i pusti se u dogovore sa Papom kako bi opet 
latinsko izpoviedanje u srbsku crkva upeljao (2). Milutin tada odasla 
Papi svoje poklisare, Marka Lukarića i Trifuna Michiela, poslanicom, u 
kojoj je molio. da ga primi za sina i da mu pošalje posle učitelje kato- 
ličke viere, kdo što kaže isti Papa u odgovoru na Milutina od 1. travnja 
1308: ut te tanquam derotum filium ad gremium dicte ecclexie (se. ro- 
mane), et sub protectione ipsius benigne recipere dignaremur, tibique 
aliguos viros ydoneos apostolice sedis nuntios milieremus, per quos tu 
et dili de regno tuo in fide catholica et in via mandatorum domini 
possilis salubriter informare. Klement rado primi Milutinove prošoje, i 
uzradovao se s njim u onom odpisu, što mou je Bog oči otvorio, i što se 
tek plemenito stado k svojemu oboru vraća; ali mu je u isto vrieme opre- 
dieljivao, što treba najprije ispuniti, da bude svečano u naručaj rimske crkve 
primljen. Predlagao mu je dakle način vieroizpoviedanja, komu se morao 


(1) Ovaj dogodjaj živo nam opisuje isti Stiepan u svojoj povelji od god. 1530., kojom 
jo utemeljio Dečanski manastir. Kaže tu, kako zli zavedoše mu oica na takovu opačinu, kako 
bi lišen očiju i prognan u Carigrad, kako se napokon vrali i GRNYAHb GhIXh NA KPA- 


RISEbCTEO Bb IGAHHb AZbllb Ch CbiHOMb MONMEG Eb NETO. r$0KO MZ- 
CERNA PENADA . Z . Ablib . HRANKTIA . € . po nadbiskupu Nikodomu (Mikl. 1. e. 90.). 


(2) Milutin i odprije se je držao dobro s Rimom. Martin IV. 22. studenoga 1282. 
napisa knjigu «charissimo in christo filio nostro... Regi Serbie Ilustri, gdje mu je preporu- 
čivao Mihaila Antibarskoga nadbiskupa skoro podignuta na onu stolicu. Nikola IV. 44. lipnja 
1294., uslied podnesene mu prošnje od strane Carissime in Christo filie nostra Elene Re- 
gine Servie, dopusti Antibarskomu nadbiskupu, da podigne novu biskupiju u Savi. Klement V. 
25. veljače 1307. moljaše Milutina, da štiti Andriju novo naimenovanoga nadbiskupa Antibar- 
skoga, to tako da si nabavi zasluga pred Bogom i ljudmi, ac nos, qui personam tuam šin- 
cera complectimur in domino caritate, devotionem tuam possimus ezinde merito commen- 
dare.» Klement iste godine 15. rujna podieli Petru, antibarskomu naddjakonu, uslied molbe 
kancelara clarissime in Christo filie nostre Helene Regine Rassie [llustris, njeko crkovno 
imanje. 





— 172 — 


svečano obvezati, i nuz to mu je nasnačivao odnošaje, koji bi obstojati 
morali medju Rimom i Srbijom bez ustrba carigradske stolice, kad bi 
i ova obnovila stare saveze sa Rimom i medju rimskim i srbskim svo- 
ćenstvom u istoj Srbiji. Nagovarao ga je napokon, da častno primi rimske 
poklisare, naime Egidija Gradskoga patrijarha i fratrove_ Lupa i Arte- 
misija, koje mu slaše a otom poslanicom, i da jim pusti prirediti du- 
hovno srbska državu. U isto vrieme dopusti Papa Fra Garguru iz Kotora 
i Fra Enriku iz Rimina, da ostanu a Srbiji sa podučavanje kralja i puka 
uslied kraljevske želje, ida mogu is države izhadjati pro ezequendis ne- 
gotiis eiusdem Regis et Regni. Ali sve ove težnje ostadoše bez ikoje po- 
sliedice. 


God. 1313. udari Milutin na Ugre, a svrši ratovati tada, kad ma je 
od potriebe bilo sve svoje sile skapiti i odaslati u pomoć Caru proti Per- 
siancem u iztok. I s Dubrovčani savadi se radi otoka Lastova, a oni mu 
se tada obvežu na godišnji danak. Mati Uroševa Jelena, koja i za sina po- 
drži veliki upliv na državne stvari, jako je branila Dubrovčane i liepo jih 
obdarivala. Po nuokanju svećenstva pozove Milutin sina Stiepana iz Cari- 
grada, i stavi ga u Diokliju, da tamo vlada. Qod. 1319. udariše Ugri sa 








— 173 — 


no ovaj ga zatiera u Ugarsku. Godine 1926. priskoči na pomoć vlaškomu 
vojevodi i pobiedi Ugre. God. 1330. kralj bugarski Mihail, protierav svoju 
ženu Nadu, Milutinovu kćer, a uzam drugu, s Ugri u savezu navali na 
Srbiju. Stiepan stavi tada na čelo svoje vojske sina si Dušana, a ovnj kod 
Strume razbi golemu dušmansku vojsku. i usužnji istoga Mihaila, koi 
umrie četiri dana poslie od zadobivenih rana. Dečanski spominje ovu po- 
bieda u svojoj povelji od god. 1330. i dodaje: NAPA MHKINAR OVBUXE, H 
(QOTbIEXh NONOMENNIC TO, HoOMUKNE WApE NOETANXH Ho OPAZKEHXK, li 
ra: nad BOČCTOMNNIA HX ONAOMTECTI PONOSNA KEAbEIOVIRIK Eh VETO 
. samu. (6838—1330.) utceya moma zn. Ku. (28) Ahib (Miki, 1 e. 
100.). Po bitci otide Stiepan u Bugarsku, i postavi tamo svoga sesirića na 
priestolje. Sliedeće godine ote Stiepan caru Androniku iz osviete, što je 
u to s Bugari držao, njekoliko gradova bez odpora. Bogastvom zaroblje- 
nim sazida Dečanski manastir, pozvav odasvud zanatljie, kojim na čelu 
biaše Fra Vita malobračanin iz Kotora. Ali prvo nego je stao zidati, 
skupi državni sabor, da mu tu odlaku odobri, ko što nam on isti po- 
vieda u dotičnoj povelji, gdje, čim nam se očituju ondašnji vrhovni čast- 
nici u srbskom dvoru, odkriva nam se poniešto osnov državnoga ustava: 
CbEPAXb ZBbEOPB CPREbCKBIIE ZEMBAIE NPbXHIGNHCKOVNA HoP IGNHCKOVNINE 
Hi MFOVMENIH 1 KAZNBIJE H TENBYHIG H KOIGKOJbI H CZOVTbI H CTAKHAbijE, 
H ZbFOROPpIHXh CE Ch MHHMH itd. (Mikl. 1. c. 99.). Godine 1309. Stiepan 
polazi Mletke, i bje liepo dočekan i počašćen, a god. 1330. dopušća Mletča- 
nom, da slobodno trguju po Srbiji, i da kroz-nju bez i ma koje zaprieke 
u vas iztok, izim u Bugarsku, trguju. 


Prvoga lipnja 1331. Ivan XXII. napisa list na Stiepana, gdje ga 
moli kao preljubljena sina, da ob apostolice sedis reverentiam obrani 
Sergja iz Kotora, skoro naimenovana kotorskim biskupom, proti Kotorskoj 
obćini. koja (uslied zakona od nje sastavljena, da nijedan Kotoranin ne 
smie kotorskim biskapom biti) težkom globom odbijaše Sergja iz kotorske 
stolice, a rodjake mu bacaše u uzei dobra si njihova dosudjivaše; pa da ju 
prisili, da taj neprikladni zakon ukine. Stiepan se je naravno ustručavao 
papinske želje ispaniti, jer dragako bio bi radio proti svojoj koristi (1). 


(1) Kotorani su tada tvrdili: Sergium et Marinum predictos (braća) statuti predicti 


* preteztu ad solvendum Regi prefato duomilia perperorum, et ceteris officialibus, videlicet 


Gasnez0 mille, Sevesto Cratorum quingentos, Wrinode (Vaivode?) quingentos, Judici ducen- 
tos, Celiuto magno ducenios, Stanilozo ducentos, Communitati Catharensi mille et umicui- 
que civium dicte civitatis guingentos perperos pro pena teneri et deberi compeli; a Papa 








— 174 — 


Oženi se Stiepan po dragi put, i dobi iz toga braka još jednoga 
sina, Kostantina. Tada poče mrziti na Dušana tako, da ga naumi pogubiti 
a bez ikojega uzroka. Već mu biaše odpostio gornju i dolnju Zeta, da tamo 
vlada kraljevskom vlašću; a sada iznenada digae vojsku na njega i navali 
na Skadar. Dušan sa svojimi prvrženici ukloni se: pa se sastane s oteem 
na dogovor, i tako se opet mir načini. Ali malo kašnje poče otac još 
žešće mrziti Dušana, a ovaj, da se ne kvari mir u državi, odluči ostaviti 
svoj zavičaj. Nu velikaši ga usile, da ostane, te sa malom pratnjom otiđe 
k otcu. Ovaj pobiegne pred sinom u Petrić. Dušan za njim, a Petrić ma 
se preda. Kad Stiepan izadje na polje, da moli sina za život, baci mu se 
ovaj na koljena i pomire se. Otac bude zatim odveden u Zvečan, gdje za 
kratko umrie od tuge, naime 3. studenoga 1336. (1). Novci njegovi dosad 
poznati svi su srebrni, i imaju srbski nadpis. Već 8. rujna 1336. metro- 
polita Danilo okruni na srbski priestol u kraljevskom dvoru Svrčinje 


STIEPANA DUŠANA SILNOGA (1336—1356.). Rodi se Dušan 
god. 1310. Dietetom ode s roditelji u Carigrad, gdje bude u diedovom 
dvoru odgvjen, te uze kašnje za suprugu Jelenu kćer ministra grčkoga 
Ivana Kantakuzina. Prva žena po narodnom pripoviedanju bila je srbkinja i 





— 175 — 


potuče Bagare. Vodio jo triaaest ratova sa Grci. Prvi započe već godine 
1837., čim povrati mir i red u državi, da se osveti Androniku , što je 
Begarskomu kralju Mihailu proti Srbiji pomagao. “Osvoji tada Dušan veći 
dio Macedonije i Tesalije, prodre do Carigrada, a Cara istoga obkoli 
u Solanu i tako prisili, da ga moli za mir. po kom osta mu veći dio osvo- 
jeaih zemalja (1340.). Izza te slavne pobiede osilivši se. ne bude zadovo- 
ljan imenom kralja, te nazva se Došan srbskim carem, uredi dvor i činov- 
ničtvo po običaju zapadnom, i razdieli državu na osam namiestničtva pod 
upravom dotičnih župana. Nikola Bukić (Baochia) iz Kotora biaše mu za 
velikoga komornika, 

U prevrata Carigradskom, Kantakozin spasi se u Srbiju (1841.). a 
Carica Anica zahtievala je od Dušana, da joj ga isdado živa ili mrtva, 
obećav ma mnogo zemalja i koje šta drugo na dar; no Dušan na protiv 
dade mu vojske proti Carici. Kašnje Kantakuzin, zavadiv se a Dušanom 
radi njekojih miesta predobivenih na istočnoj medji, pobiegne iz Srbije. a 
Dušan predje na Aninu stranu. O tom je ponajviše radila Mletačka repub- 
lika, s kojom je Dušan uviek u miru stajao i liepo se gledao, popuštajuć 
joj njeka trgovačka prava u državni, a ona mu je davala oružje za vojsku. 
Mletci pako nisu nipošto želili, da Carigrad padne u srbske ruke, i zato 
na prošnju iztočnoga dvora god. 1343. odpraviše k Dušanu Marina Veniera 
kao poslanika, komu u taj par podje za rokom utanačiti mir i ženitbu 
medju Dušanovim sinom i carevom sestrom. Medjutim Kantakuzin, nezna- 
jaći kamo će, pozva Turke na pomoć i tim povod dade, što su se u 
Evropi otvrdili. Turci dakle priskoče i potuku Srblje kod Sofanijane 
(1344.). Ali Dušan na brzo ponovi vojsku, i često navaljojuć na grčke 
prediele, osvoji isti Serez (1346.), i tada se proglasi svećano carem srb- 
skim i grčkim na saboru držanom u Skoplju, gdje ga Joanikije. srbski 
prvostolnik, nagliednik jurve priminuta Danila, okruni kao cara srbsko- 
bagarsko - carigradskoga (1). Sada si sjajnije uredi dvor po grčka, i 


(1) U dušanovih povelja tja do siečnja 1547. stoji podpis ovako: Grednah Eh 
Koucru GOFA EZAPNN KORAR BCRXE CABNICKNXE No ONOMOPCKEXE ZEMRE, 
iš prosto Credana KPARA , a upovolji od 12. prosinca iste godine 1347, već se nalazi: 
Credam BA XoncTa BOFA BRAFOEBZPNGI MAPA U CAMORPRKbIJE S GABENIG 
(ue) u Foxoun m BARFAPOME, te dodaje u drugoj od 28. travnja 138. m Ilep- 
GASACOME ; sli već ove iste godine izpušta dva sadnja dometka, ili mieslo njih mećo: 
HNouopnio m Zanagnon Crpans. (Miki. 1. c.). Na novcih dušanovih stoji samo: 
K cregan KE XA EZ EAFOERPEH UPB. (V. Ginenik. Sves. III. V. VIL). 





— 178 — 


ustanovi red S. Stiepana, da tim uzmnoži načine zaslužne državljane na- 
gradjivati. Njeki vele, da je to vojeni orden bio i za same srbske vla- 
stele, no Dušan ga je podario i poslanikom dabrovačke republike, koji su 
se tom prilikom u carevom dvoru desili. Naviesti tu zgodu po poslanicih 
Mietačkomu vieću, i pozove ga isto vrieme u družtvo da predobiju Ca- 
rigrad, no badava, jer su tada Mletčani velike pravice uživali u istoku, 
i pod svojom vlastju držali dobar dio samoga priestolnoga grada. Sinu si 
Urošu malo kašoje dade staru Srbiju, da a njom vlada pod naslovom 
kralja srbskoga. 


Nastavi oz to rat s istočnim dvorom, koi mu se pomoćju Turaka 
snažno opre. Pobiedi zatim ugarskoga kralja Ljudevita (1352.), koi zahtie- 
vaše, da Dušan predje na katolička vieru, i da mu Sriem pusti; a dvie 
godine poslie ukloni se povećoj ugarskoj sili pomoćju Pape, komu je lažno 
medjutim obećavao, da će se katolikom proglasiti. A poznato je dobro, kako 
je nemilo progonio katolike, i silom jih tierao na pravoslavje (Act. Arch. 
Ven. str. 142.9. Pokorivši Bosnu, zaprosi od bosanskoga bana Stiepana 
kćer Jelisavu svomu sinu Urošu, zahtievajući uz snahu Zahumje u miraz; 
no ban nebiaše tako load i rat se nastavi. Ova je borba za dugo trajala, 








— 177 — 


quamvis similem gratiam aliquibugs de mundo nunguam concedimus facere, 
zed potiua contra dicere. Ipak je Dušan uza svu tu svoju carsku besiedu do 
mala dubrovačke trgovce globiti stao, akoprem oni tada pod zaštitom Mletač- 
kog gospodstva življahu. Zato Mletcani namah sliedeće godine k njemu na- 
valice poslanika odpraviše, zahtievajuć, da takove sramote više nečini, da 
počinjenu škodu nadoknadi, te da ugovora nezamiće, Godinu zatim oblitahu 
ne prviput Dušanovi odaslanici Mletčane, mameć jih u zajednicu proti caru 
i Carigradu. koi kad bi s mora svojimi galijami oteti pomogli, u zamienu 
tobož dobili bi ol Larsku državu (Despotatug Lartae, na istoku Arbanaske) 
ol Peru. Zalud sva moljakanja. Tadašnja mletačka politika u iztoku i sadašnja 
ingleska slika su i prilika. Još se bieše i Papa god. 1345. duždu zagrozio, 
da s Dušanom neortakuje. Kad je g. 1356. Dušan već na putu silnom voj- 
skom bio, da Turke jurve u Galipolju naseljene iztiera, i da si sve iztočne 
zemlje do sama Carigrada spokori, uhvati ga u selu Djavoli groznica, te 
umrie 8. prosinca u četrdesetpetoj godini. Osilio binše Dušan, kako ma koi 
pred njim u Srbiji, nu se tom silom po njegovoj smrti nitko nekoristova 
kamo li Srbija napriedova, pače sve u nazad ode, 


Dušan je svojoj vlasteli razdavao svakojake naslove po običaju 
grčkoga dvora, a ime kralja, ko što je rečeno, zadržao je sinu svomu je- 
dinomu ? Stiepanu Urošu, rodjenomu u braku s Jelenom kćeri Ivana Kan- 
takuzina, misleć, da će tim načinom Urošu utvrditi priesto!, a to ga je 
dakako upropastilo. Zaprosi mu i kćer francuzkoga kralja Ivana za ženu; 
no je otaj zahtievao, da se najprije otac i sin podlože Papi; na što Dušan 
ne prista, ter sina s Jelenom kćerju Vlade kralja Vlaškoga oženi. Godine 
1351. potvrdi Kotoranom sloboštine njihove, koje su jim bili njegovi pred- 
šastnici dali. U srbskoj orkvi okonča BSavov ustav, proglašiv god. 1846. 
na saboru u Skoplju svoga nadbiskupa Joanikija prostim od Carigradskoga 
patrijarhe, a imenovav ga u isto vrieme patrijarhom svih svojih zemalja. 
Grčki patrijarh Kalist proklje na to i cara i narod i patrijarha i skopljan- 
ski sabor, te akoprem je Dušan pomiriti se nastojao, ipak mu za rukom 
nepodje neg tekar knezu Lazaru i to jedva. God, 1349. skupi svećenstvo i 
vlastelstvo, malo i veliko, na sabor, gdje bude sastavljen srbski zakonik 
po 205 članova, a 21. svibnja jednoglasno potvrdjen. God. 1354. opet je 
na saboru popravljen, umnožen i odobren. Zakoni, godine 1349. uredjeni, 
vršaju se poglavjem 65. ($. 115.). Za njim je ovaj prosti nadpis: 
Eh ARTO. ,SQČE . HEBARKTIGHE CERMIH; i bez daljega pogovaranja od- 
mah ide poglavje 66. (8. 116.) tja do. pog. 118. (8.205. V. Šafarik. Pam. 
Dre. Pisem. Jihost. 1851.). Zakonik Dušanov je najstariji piameni spomenik 

\2 





— 178 — 


pravnoga života srbskoga. On nas upoznaje službenim jezikom ondašnje | 
Srbske, akoprem jezik u njem nije ni pučki ni staroslavenski, već jedna: 
smieša jednoga i drugoga; on je poviestnički spomen pravnoga ondašnjega 
života srbskog, i kaže nam, da Dušan nije se samo starao ratovi granice 
širiti svoje države, no da se jeitrudio po dobrih zakonih svoj narod usre- 
diti. Uz to treba ipak opomenauti, da u zakoniku Dušanovom nijedan pred= ' 
met nije dovoljno uvažen, a kamoli sasvim izerpljen; da u njem nema ni- 
kakve nutroje sveze, jer ne samo nije po predmetih razdieljen, nego se 
kadkad pod jednim naslovom nalaze najrazličniji zakoni, a ima više zakona 
jednoga te istoga sadržaja. 


Kad već Dušanov zakon spominjemo, recimo koju i za državni ustav 
Srbije, o kom su nam dosta toga Palacky i Dr. N. Kostić (u Glasniku II. 
VI. VII. IX.) napisali. Is njihovih ćemo spisa toliko povaditi, koliko nam 
treba, da što bolje onu državu upoznamo. 


Forma vladanja u Srba tja od njihova dolaska na ove strane bila 
je monarhička. Prvi vladari nazivali su se knesovi, poslie veliki šupani 
(sam Nemanja), pako kraljevi (braća Vuk i Stiepan Prvovienčani), na- 
pokon carevi (Dušan). Urošem V., sinom Dušanovim, prestalo je carstvo 


GrhjEkh i“ Sin bin lit Sinn ri | E i LE iTi i NAT Gia neg 











— 179 — 


stvar manje ciene bila. Pisanih zakona bilo je i prije Dušana, čim zakonik 
Dušanov spominje zakone Milatinove. Poznato je pako, da je Radoslav za- 
konom postavio, da se baštinici priestola nazivaju Stiepani; a nadbiskup 
Danilo odprto kaže, da je Uroš Veliki bio revnitelj otečeskih sakona. — 
Vladatelju pripadaše pravo sazivati sabor (sbor) kao načelniku zakono- 
davne i upravljateljne vlasti. Nije bilo opredieljeno vrieme sazivanja sabora, 
Kad bi se vladaru činilo, da se kakvu poslu dogovora hoče, onda bi ga 
skupio, vierojatno u priestolno miesto. Siednice su obično bile u crkvi. 
U prva vriemena nije bilo opredieljeno, tko ima pravo doći na sabor, i 
zato je možda svakomu dopušćeno bilo; ter što bi vlađatelj u dogovoru sa 
prisutnimi uglavio, bilo je zakon za svakoga bez razlike. Dočnije su si 
prisvojili to pravo duhovnici i plemići, te tako ostali narod bude iztisnut. 
Zakon Dušanov pozakoni to bezzakonje, čim odredi, da imaju samo crkov- 
nici i vlastela, mala i velika, pravo na sabor. S prva je sabor samo viećao, 
al ništa odlučivao; pod Dečanskim zadobio je veću vlast, koja se je pod 
Došanom to više uzmnožila, kako nam sviedoči njegov zakonik, a pod 
Urošom V, sasvim utvrdila. U sabor spadahu dakle svi snamenitiji poslovi 
zakonodarstva i uprave, te kadšto i same sudačke vlasti. Saboru pripadašo: 
priznavanje i krunisanje vladatelja i sabiranje prvostolnika a poslie pa- 
trijarha; opredieljivanje načina potriebitih, da se sačuva čistoća pravo- 
slavja; ustupanje priestola; naredjivanje velikih narodnih svečanosti; pi- 
tanje, hoće li se voditi rat ili ne, sklopiti mir ili ne; ustanovljivanje kazni 
za članove vladajuće kuće; predlaganje novih zakona i odobravanje po 
vladatelju izdanih; podarivanje baština, sela, is državnoga imetka učinjeno 
manastirom, crkvam i vlastelom itd. 


b) Vrhovna vlast sudbena biaše sasvim pri vladatelju. Sudove obav- 
ljahu Srblji pravnimi običaji, koji su se mal da ne sasma izgobili. Duhov- 
nici i plemići na svojih imanjih imadijahu pravo nad svojimi podanici 
nižega suda; a svakomu slobodno biaše prisvati na zadnju odlaku careva 
suda. Sudovi se vodjahu pismeno. Sudija moradijaše u izviestno vrieme po 
oblasti svojoj ići, da sirotinji pravdu sudi. Porota ili sud po prisegi upo- 
trebljavaše se vazda u svih sudovih. U velikih uzimalo se 24, u pomanjih 
12, a u malih 6 porotnika, koji nebijahu ni srodnici, ni javni neprijatelji; 
te bi ili opravdali ili okrivili. Porota držala se u crkvi uslied prisege. 
Porotnici sabirahu se iz stališa okrivljenikova; a za inoviernike i trgovce 
polovica uzimala se iz Srba a polovica iz njihove družine. Krivi porotnici 
bili su kažnjivani vraždom od hiljadu prpera, i više nije jim viere. Porota 
biaše višji stepen sadbenoga običaja za veće stvari; a u manja vašnih par- 








— 180 — 


nicah biahu dušnici, duševnici i sviedoci bez potriebe od zakletve. Bie- 
gunci iz državnih zatvora, stigavši samo u dvor carev ili patrijarhov, bivahu 
slobodni, Obtuženik moradijaše kadšto ili usijani kotao rukom dirnoti, ili 
željezo s vatre pred crkvenimi vratmi uzeti, i na otar ga donieti. U karnih 
parnicah opredieljivahu dotične kazni carski sudije. O glavi sudijaše sam 
vladatelj. Ako se je koje zlo učinilo u okolici, a nezna se zločinca, moraše 
ota okolica sa zločinstvo opredieljenu globu platiti. Najveća kazan u zako- 
niku Dušanovom jest ova: ako ko ubije čovieka duhovnoga, da se obiesi; 
ako ko pak ubije otca ili mater, ili brata, ili diete, da se spali na vatru. 

c) Vladatelji imadjahu svoje posebno imanje, a mogaha kadšto 
i sami razpolagati drčavnim nepomičnim imanjem. Oni su i po zakonika 
Dušanovom ovlastjeni bili baštine davati, da tim nagrade dobra i zaslužna 
diela. Obdarivahu povlasticami ljude i moralna tiela, kd što nam sviedoče 
njihove mnogobrojne listine; no sve to ipak sporazumljenjem svojih vel- 
moža i obično na saborih. 

d) Vladar nasliedjivaše dobroga konja i oružje umrloga vlastelina. 
Kada je sina krstio ili šenio, davahu mu svi pomoć, da mu sin bude do- 
voljno oskrbljen. Na putu njegovom po državi dužni biahu pratiti ga od 








— Is — 


stvari oskrbiti itd. Medju državnimi prihodi dolaze još: kopanje ruda, ko- 
vanje novaca itd, 

h) Napokon vladatelj upravljase državom po svojih organih. Organi 
državne uprave bjehu činovnici, podložni samomu vladaru, kao najvišjemu 
državnomu upravljatelju. Oni imahu veliko dielovanje; no granica mu se 
ne da točno opredieliti po ostavših izvorih, a ia njihovih naslova ništa 
stalnoga ne može se izvesti, jer su ovi s vriemenom glede važnosti svoje 
vrlo znatne promiene pretrpili. Činovnici mogu se razdieliti na tri reda, 
naime na velikaše, činovnike dvorske i zemaljske. 

Velikaši ili velikodostojanstvenici razlikovahu se uzvišenim stališem, 
koi su van i u dvoru uživali; i stupljahu na tu odliku ili po rodu, t. j. 
po nasliednom pravu, ili po zvanja. Sačinjavahu ovaj red: veliki knesovi 
isamo knezovi, vojevode i šupani. Ovi obično upravljahu čitavimi pokraji- 
nami ili župami ili pograničnimi kotari, držahu svoju vojsku, mogahu se u 
sam rat sa stranimi upuštati i s njimi ugovore sklapati, a u dvoru pristo- 
jahu jim prva siela. Vojevode, s prva vojnički upravljatelji imahu u vojski, 
u odsutnosti vladateljevoj, nestegnutu vlast, koja ratom prestajaše. Samo 
za karne stvari bjehu i u vojski osobiti sudovi po vladatelju nastavljeni. 
U redu dvornika dolaze nam: despoti, sevastokratori, kesari, protoseva- 
sti, protovistijari, protospatari, dvorodržice i stiegonoše, kasnaci. peharnici, 
i logoiheti. Logothet bješe navlastito u dvoru znamenita osoba kao načel- 
nik državne pisarnice i čuvar državnoga pečata iarkiva. — Činovnici se- 
snaljski podložni bijahu velmožam u njihovih oblastih, i izpunjivahu manje 
državne slažbe. Od tih se spominju u starih izvorih: kraišnici (uviek vla- 
stela, čavahu u pograničnih kotarih državne medje), primikarije, veliki i 
mali čelnici, kefalije, arkidiaci i diaci (biliežnici), carinici ( pobiratelji ca- 
rine na odredjenih trgovih), globari (uz sudije, utieravahu globe uz pismeni 
nalog sudija), pribiegari, priestajnici, vladalci, sevasti, satnici i stavilaci, 
starinici, te i seoske i župske starešine. 

Palacky dieli državljane srbske na četiri reda, naime: duhovni, 
plemicki, gradjanski i seljački. Samo prva dva uživahu politična prava, 
ostala dva nepačahu se ništa u državnu upravu. 

Duhovnici dilili gu se na velike, naime patrijarhe, metropolite, vla- 
dike, esarhc i igumane, i na male, naime proste svećenike i kaludjere. 
Imadjahu veliku vlast u državi i mnoga imanja bjehu njihova, jer su se u 
vbće ne samo starali o duševnom spasenja, nego io stvarnom napredovanju 
naroda. Veliki duhovnici u svojih posiedih uživahu pravo vediti gradjanske 
parnice isto kao plemići; a to veliki to mali nit kakve glavarine plačahu, 





— 182 — 


nit kakvih tereta nošaho. Svakoga, uvriedio li biaše njih kojega, teška 
kazna stigavaše, pa bio on liepo vlastelin. Jedino u službi vlasteoskoj biaše 
popu manje slobode, jer doklegod onaj hranitelj, dotle ovaj slažitelj. 

I plemići bili su dvoji, veliki i mali, naime vlastela i vlastelići. 
Veliki imadijahu istina veće pravice, na zakone stvaraha i jedni i drugi, 
ter državom jednako vladahu i upravljahu. Dožnost jim biaše vladara da- 
vati: konje u boj, pa takodjer njekoliko žita i novca. Njihove zasluge po 
vojskah nagradjivaše vladatelj baštinami, na kih jim prosto biaše svoju 
volju vršiti, sud suditi i prihode uzimati. Državna dostojanstva biahu sva 
njihova, 

Gradjani, kao takovi, većinom trgovci, uživahu još od starine 0so- 
bite povlastice, zakone i sudove; te jim ote ni zakonik Dušanov neotimlje. 
Neživljahu pod vlastelom, nego slobodni. U politiki biahu peto kolo. 


Seljački napokon red po Palacku dieljaše se na mneropse, sebre i 
otroce; a po Krstiću ime sebr biaše obćenito za gradjana meropsa i otroca. 
Meropsi biahu semljodielci, podložni robotam na zemlju, bila ona carska, 
crkvena ili vlastelska, koju su obdielaveli, naime dva dana svake nedielje 
morali su badava robotati gospodaru zemlje, davati mu svake godina  pr- 














— 183 — 


počnu svaki za sebe sasvim samovlastno gospodariti u svojih državah, i me- 
dju sobom boj biti bez ikoje zaprieke od careve strane, Tako započe dioba 
carstva dušanova, koja je napokon cielu državu upropastila. Vukašin pri- 
svoji si sievero-zapadne strane, brat mu Ugleša, kao Despot. zadrži Roma- 
niju, knez Gojko utvrdi se u Ženti, a knez Lazar sa zetom svojim Vukom 
Brankovićem preduzme gornju Srbiju sa Sriemom i zemljami duž Dunava. 
Dok se tako svaki od ovih u svojoj oblasti utrvdjivao, a grčki carevi me- 
dju sobom trli oko vlade i priestola, Turci su Bugarsku harali i na Srbiju 
rukom mahali, koja tek što se nije spustila. Medjutim Simeon, brat Du- 
šanov iz nećake Andronika Paleologa, iz Kastorije navali na Srbiju, i 
njeki si nje dio privuče; no nemogav se održati prama Urošu, ukloni se i 
svoju vlast pruži, odbijajući Grke, u Tesaliju i u Etoliju, a ovu zadnju 
dočnije izpusti (Glasnik. NIV. 234.). [ Nijudevit veliki, kralj ugarski istom 
kad svrši rat sa Mletčani, upotrebiv ova zgodnu priliku, navali na Uroša 
(1358.), i Bosnu mu uzme. S Mleičani i s Dubrovčani Uroš mirno se je 
držao, te i Dubrovnika potvrdi stara trgovačka prava u Srbiji i darova 
mu zemljište od Ljute do Kurila (1357.); no malo kašnje zavadiv se ovaj 
grad s knezom Voislavom i s Kotorom, uvriedi jako i Uroša, koi mu ipak 
na kratko svoju milost vrati i s Voislavom ga pomiri, utanačiv, da jedan 
drugomu otete zemlje i sužnje povrate (1362.). Ostaje nam isto tako po- 
velja, kojom potvrdjuje Uroš Kotoru slobode, koje su ma njegovi predci 
darovali bili (Nani. de Duob. Imp. Ras. numis.). 


Kraju konca apazi i sam Uroš, da je Vukašinov sužanj, te nebje 
druge, nego vierne još njekoje dvornike poslušati i najopasnijeg tog sopar- 
nika silom oružja odtisnati. Nu. je Uroš još nejačak premae bio, pa namisli 
u Dubrovnik prebjeći, i odtolen vatru gradjanskog prevrata podstriekavali. 
Medjutim ga Vakašin preteče. Na Kosovu blizu Nerodimlja ubi ga u lovu 
(2. prosinca 1367.). Tako pripovieda patrijarh Arsenije. S njime nesta 
Nemanićeva plemena (1). Nasliedi ga sam uboica 


VUKAŠIN MRNJAVIĆ (13867—1371) kraljevskim naslovom a ne 
carskim (2). Uz tu prigoda Baoša,.župan u Zenti proglasi se gospodarom 
ove zemlje, a malo kašnje, da razpruži svoje granice, obsiedno Kotor. Vu- 


(1) Novce Uroševe opisuje J. Šafačik u Glasniku III. 231. VII. 242. VIII. 288. IX. 275. 
Ima tu srebrnih i bakrenih, slavjanskim i latinskim nadpisom. 


(2) Podpis Vukašinov glasi: Kb XABHCTA GOFA BAAFOEEPNA HP XPHCTO- 
AIOEHENH = BIbKAINNAb  KPANb A (Mikl. 181.). Na noveih pako stoji: GAFOKRONH 
KPA KABKAIH (Glas. VI. str. 199.). 








— 184 — 


kašin, sabavljen tada s izneviernimi žapani a drugih atranah Srbije, obrati 
ge na mah k Mletačkomu vieću molbom, da Baošu protiera is Kotorskog 
područja. Mletčani, medjutim na to od istoga Pape potaknuti, odprave od- 
mah svoga poslanika k Baoši nalogom, da se s Kotorom pomiri, i s one 
stope svoje brodove odstrani i razoruža, inače da će ma jih poručiti i po- 
paliti. Tiem se na novo povrati mir. Strašimir Juraj i Baoša, braća i žu- 
pani u Zenti, tom prigodom svečano se odrekoše iztočne viere. povrativ se 
na katoličku (29. siečnja 1369.; zakletva njihova kod Theinera), U Poreči 
na Brodu 5. travnja 1370. (6878.) potvrdi Vukašia Dubrovčanom stare po- 
vlastice, što su u Srbskoj za predjašnjih vladara uživali. 


No pravda božja nije dopustila Vakašinu kao ni Dušanu dugo na- 
sladjivati se plodom svoga izdajstva. Godine 1370. za prvi pat Murat I., 
sultan turski, navali na Srbiju sa 70.000 svoje vojske. Vukašin dočeka ga 
s 25.000 na Kosovu, i kad se prvi put vojske udariše, Vukašin održa po- 
biedu, posiekav trideset hiljada Turaka. Nu malo kašnje Vukašinova vojska 
kod Marice iznenada ob noć napadnuta, sramotno biežeć, većim dielom a 
rieci se podavi ili od mača poginu. Vukašin izmakne, i u biegu misleć da je 
već van opasnosti, sjaše s konja i odoruža se da malo odpočine; no sluga 





Pisem. Jihos. str. 74.3. Ali najgolemiji i najsilniji njegovi suparnici bili 
sa sinovi Vukašinavi, Marko i Asdrija, i bosanski ban Stiepan Tvrdko. Na 
ka je stranu države Andrija. svoju vlast sterao, to se još do danas opre- 
dieliti nemože. U pienezih dolasi nam naslovom: Despot Andrija. Marko 
utvrdi se u Prilipu Makedonskom, a čini se, da je on po otčevoj smrti a 
svojoj vlasti veći dio jažno-istočne države pridržao, odkle je pomoćja Baoša, 
župana zentakog, a bezdvojbeno i brata si Andrije, uspiešno odbijati mogao 
zahtievanja i sama napadanja Lazareva (Listop. Tronoš. V. Glas. V. gl. 
LK. $. 41). Tamo je Marko neodvisno i kraljevskim naslovom vladao, ka 
što nans posviedočavaja novci, što je tada dao kovati imenom kralja. Vrli 
Janko Šafačik priobći prvi Markov novac iznadjen od g. Vrkovića a Pirotu 
(Glas. VIL 217.). Na njem se vidi s prieda Isukrst stojeći, gdje daje bla- 
goslov, a s traga nadpis u aielem polja Bb XA s BA  GAFOERANA KPA 
MARKO (1). 

Pošto Lazar njekoje od srbskih velmoža spokori, g. 1377. u Prisrenu 
privoljenjem svećenstva i sabora stavi si na glavu carsku krunu (V. Glas. 
IX. 248.), pozva se samodržeem srbske i podunavske zemlje, i dade se 
pomazati na priestol nadbiskapom Jefremom (2), dajuć a dvoru najveću 
čast zeta si Vuku Brankoviću, koi je tada mal da ne neodvisno vladao u 


(4) Imamo i drugih spomenika, koji sviedoče, da je Marko, sin Vukašinov, kao kralj 
neodvisno vladao njekim dielom države. U nadpisu, koi se već od onda čuva u crkvi mana- 
stira Zerze kod Prilipa ne daleko od Uhrida spominje se Marko kao kralj i nasliedpik Vukašinov 
(u ChINE IGFO KNINA MApKO) » te se dodaje, da je tamo počeo vladati poslie Marka 
veliki Amir Pajazit; iz toga valjda, što f,azarova vlast na one strano ili se nije nigda sterala 
ili po sve slabo i za odveć kratko vrieme (Glas. VI. 188.). Marka kao kralja spominje još 
drugi nadpis na crkvi prvostolnoj u Ohridu, priobćen po Miklosiću (Mon, Srb. str. 182.). 
U Ohridu pako kaže narod, da je kralj Marko sazidao crkvu sada razorenu s manastirom 
Sv. Arhanjela Mihaila, gdje se još danas vidi a desne naslikan Vukašin kraljevskom krunom 
i nadpisom kod glave KPAAR BAbKAIBANE , a s liove isto tako u kraljevskom odieln 
krunom na glavi i žežlom u ruci stojeći sin njegov Marko, nadpisom kod glave KPARR 
MARKO. šanko Šafalik, koi je u Glasniku VI. ove spomenike bistro razložio, veli, da se 
može sasvim pouzdano reći, da je Marko bar u jednoj česti Dušanova carstva poslie smrti 


svoga otca za kralja priznat bio. Pobija to mnenje Dr. Nik. Krstić u Glas, VII, 57., no slabo 
i sasvim neosnovano. 


(2) U podpisih Lazarovih no nalazi se ipak carski naslov, no uviek kneževski: 
Eh XANCTA GOFI BAAFOEZPNIbIH  KNE3E RIJZAPb — ili: Eh XANCTA  GOTKN 
EAITOEZPNBIN WH  CIMOADKAENEIR  FOCROAHNh  CPREACNE NOAVNAKIIMO 


CTEŠANL KNE3JE NAZAD od god. 1380. (V. Miki. Mon. Serb, str. 195.). Na novcih se 
pako naziva samo knezom i kraljem (V. Glas. Il. 235. € V. 214). 





Prištini (1), što ga je najskoli upropastilo. Taj važni čin priveđe i ostale 
velmože, da ga primu za svoga gospodara, isim pomenutih Marka, Andrije 
i dakako Tvrdka, nadajući se sami priestola. Lazar tek sada se pospieši, 
da najprije Marka oružjem sagne. Navali dakle na njega i prisili ga god. 
1388. ili još dočnije, da pribiegne k turskomu caru, Muaratu. Sad Marko 
Btade, da Lazara urat s Tarci uplete, i zato je dražio Murata proti njemu, 
a ujedno je i ostale Lazareve knezove knjigami na svoju stranu primam- 
ljivao (V. Glas. IX. $. 44). Tiem počima delijski život Markov i nje- 
govo službovanje kod turskoga cara; te po kazivanju tronoškog lietopisea 
Marko i Andrija bili su od sada pratioci turskih četa. 

S druge strane Lazar ili se ne usudi, ili mu Turci vriemena neda- 
doše, da se svrgne na Stiepana Tvrdka bana bosanskoga. Ovaj još za 
Uroša V., odtrgnuv se pored ugarske zaštite sasvim od Niemanića , stavio 
ge biaše već onda na to, da razširi na sve strane svoju državu. Po Vuka- 
Rinovoj smrti zaželi si napokon srbski priestol; te kada mu malo kašnje 
podje za rukom predobiti primorje do Žente, proglasi se bosanskim i arb- 
skim kraljem, i priredi si odmah dvor na kraljevsku (1376.). Sve to nam 
on sam pripovieda u listini, kojom a Trstivnici, us prisutnost svoje matere 
Jelene i žene svoje kraljice Dorotije i njekojih dvornika, potvrdi Dabrov- 








— ist — 


gospodu u boj proti neviernomu Otmanoviću nagovarati. Čim to Murat 
doču, piše tronoški lietopis, diže vojske tristotine hiljada, a pred njome 
junak Kraljevića Marka i brata ma Andriju, dva Vukašinovića. Na Kosovu 
s& vojske sukobiše. Iz prva bi dobitnik Lazar sa svoje sto hiljada vojske. 
No veli se po izdajstvu Vaka Brankovića osta Turčin slavodobitan 15. lip. 
1389. (1). Lazar, u biegu od dušmana uhvatjen, bude onu istu večer 
smaknut; a i Murat u isto vrieme dokonča svoj život od desnice Milo- 
ševe (2). Tiem padne Srbija u turske šake. 

Kosovskom nesriećom to većma se razciepa srbska država, i onako 
raztrgnuta smrtju Uroša V. Tvrdko pridrža Bosna i veći dio Primorja, pa 
sada većim pravom i naslov kralja srbskoga, bosanskog i primorskoga. 


(1) Izdaju Brankovu njekim načinom potvrdjuje nam pogodba, koju je isti Vuk sklo- 
pio 9, svibnja 1590, s Dubrovnikom. Bojeć se Vuk, da ga Ugri ili Tarci s priestola, koga #0 
u Srbskoj po kosovskoj nesrieći nezakonito dohvatio hiaše, ne svale, prignu Dubrovčane na 
obvezu, da če ga primiti, te i cielu njegovu obitelj i imovinu, kad bi mu od potricbe bilo, 
u svoj grad, i branili i ne predati u ičije ruke itd.; te se tu veli: AKO AR EN KXOINZO 
KO TOFAH EPRMENA, MZ GOFb NG AAN, TEDPE NE BZMOZE FOCIIOZNH Baub 


NPRRATH ZEMNO CPRNCKU, MU FA NEAEHU SFPA NAN TUPNN NAH TKO HNK, 
td. (Mikl. Mon Serb. str. 215.). | 


(2 Živo nam je ova bitka opisana u rukopisu, koi se nalazi u kovjižnici popečitelj= 
stva prosviete u Biogradu (Daničić. Glas. X. 340.). — Republika Mletačka nije se onda nala- 
tila ni u ikojem odnošaju sa knezom Lazarom, i zato u mletačkom Arkivu nema viesti o 
kosovskoj bitki. Samo se u naputku, što je ono vieće davalo svomu poslaniku na iztočni 
ivor i na Pajazita nasliednika Muratova (23. srpnja 1389.), spominje ovaj rat medju Muratom 
i knezom Lazarom, i Muratova smrt;  Quibus litteris preseniatia, et facta salutatione de- 
emti et oblatione generali (t. ). nasliedniku Muratovomu) cum illie verbia, que sibi utilia 
videbuntur, dicere debeat, quod subtus partilam galearum presentium de Venetiis ad au- 
lientiam dominationis nosire veneral, sed non clare, bellum et novitas, quod fuerat inter 
nagnificum Dominum Moratum, qua patrem suum, et comilem Lazarum; de quo diversa 
licebantur, quibus fides bene preberi non poterat. Sed tamen dominatio nostra audierat 
ie morte ipsius domini Morati, de qua mazimam displicentiam habuerat. S toga bi se 
lalo misliti, da prve viesti prinešene u Mletke o kosovskoj bitki nisu bile baš najpovoljnije 
ta Turke, kad se nije poslaniku naročito naložilo, da se Sultanu raduje za pobiedu iznesenu. 
| doisto bitka kosovska, akoprem od težkih posliodica za Jugoslavjane, pije ipak bez naše 
ilave dokončala. To nam potvrdjuje, što se je odmah Turska vojska kući vratila, i ono malo 
riesti, što nam ostaje od one dobi. Stiepaa Tvrdko u listu na Trogirane od prvoga kolovoza 
ste godine 1589. odprto veli: Eya tandem inito cum eis bello die 20. mensis Junii pro- 
time preteriti Dei dezlera adjulrice et nobis propilia assistenie, obtento penilus cum tri- 
s«mpho campo conflizimus, devicimus, et humi prostravimus interemptos, paucis demum 
x ipsis superslilibus remanentibus, Dei laus licet cum aliqua strage nostrorum, attamen 
ion muliorum. Isto nam tvrdi odgovorni list, što je 20. listopada 1389. odaslala Florenza 
ia istoga -Stiopana, gdje mu se raduje na pobiodi, koju je nad Turci održao na dan Su, Nida 





Vok Branković, opiruć se Milici, udovi Lazarevoj, i Pajasita cara 
Turskomu u prisvojenih si predielih, sklopi napokon s ovim zadnjim po- 
voljni mir, obvezajuć se na godišnji danak; a Pajasit mu pusti da pridrži 
prisvojene si zemlje i da bude skrbnikom Stiepana Lazarevića do njegove 
zrielosti. Dade si naslov sliedeći: POCNOJAPh CEPEAGIH H NOXSNAIO * (god. 
1392. Mikl. M. S. str. 228.) (1). Za te turske razpre dobi Vuk od re- 
publike dubrovačke znatnu povelju, kojom se je ova 9. zvibnja 1380. obve- 
zala, da će primiti poklade njegove, i žene mu g. Mare Lazarevićeve i 
njihovih sinova Grgura, Gjorgja i Lazara, i vierno čuvati, pa tako da će 
jim jih po volji ojihovoj povratiti; i da će jih dragovoljno u svoj grad 
primiti i braniti proti svakomu kad bi došlo do toga, da oni nebi mogli 
držati zemlja što sada imaju; niti da će jih i ma komu predati, no pri 
jačjoj sili budi turska budi ugarska ili koja druga, da će jih sigarne od- 
pratiti do slobodne zemlje (Mikl. atr. 215.). Tada Vak Dubrovčavom nado- 
mieri tu zaslagu potvrdjenjem povlastica, što jim biaše prvo zapisao. 
Vuk već pri smrti Uroša V. upravljaše kao vojevoda sievero-iztočnom 


na Kosovom polju. Tu se jošte slavi ono 42 junaka, koji su se zakleli bili, da će probiti do 








stranom srbskog carstva, i pridrža one prediele za Vukašina i kneza La- 
zara, koi mu dade istu svoju kćer za ženu. Ali sve njegove težnje smie- 
rabu nato, da si pribavi sasvim neodvisnu državu, što napokon i postignu 
kosovskom izdajom. I s mletačkom republikom držao se je Vuk prijutelj- 
ski. Žapita joj godine 1398., da mu vrati dragovienosti, koje su bile miraz 
njegove sestre, ndate za Gjorgja Topiju gospodara Dračkoga. koi preda 
Mletčanom Drač, a ona mu 26. rujna i. god. odgovori, kao intimo amico 
nostro, da će mu po moći pogoditi, no da i on pusti otvorene staze trgo- 
vačke, dn Mletački podanici mogu slobodno i sigurno doći in locia et 
terriš suis uz obicne povlastice, koje bi želiela da joj u pismo stavi. Vuk 
pogodi joj, a ona podieli mu 9. trav, 1394, za njega i za nasliednike nje- 
gove pravo na gradjanstvo mletačko, naslovom gospodara Račke, Slovenije 
id. Dragocienosti ipak ne vrati mu ni njegovim sinovom, koji su jih zah- 
tievali po otčevoj smrti, no 4. stud. 1400. zapoviedi. da iz Drača se pri- 
nesu u Mleike. Vuk umrie 6. list. 1398, (Mikl. str. 231.). Razže tronoški 
lietopis, da je Vuka Pajasit po kosovskoj bitki skrbnikom još nezriela 
despota Stiepana Lazarevića postavio, te napokon ga rad njeke uvrede u 
tamnicu bacio; no podmietiv straže, da je Vuk pobiegao u Bosnu i tamo 
nedaleko Travnika zemlja ga poždrla i jezero se tu otvorilo, Koje ge i sad 
Klokot Vukov nazivlje. (Glas. V. str. 94.). 


U zapadnoj strani, naime u Zenti i u Arbanaškoj, po Lazarevoj 
smrti njekoji velmože proglasiše se neodvisnimi vladari u svojih kotarih. 
Izmedju njih najmoćnija biaše Baoševa kuća, koja si prisvojila biaše neo- 
gravičenu moć već za Vukašina, i njezina vlast protezala se na Zentuina 
sievernu Arbanasku. God. 1389. stajao je na čelu te obitelji Gjorgj Straci- 
mir Baošić. No Turci malo kašnje navališe i na te strane, te oprivši se 
Gjorgj, rujna 1392. pade u njihove ruke. To dade povod Mletčanom, da se 
tvrdo nasade na srbskom zemljišta. 7. list, 1395. ponude pomoć Gjorgjevoj 
ženi samo da ne daje Ulčinja Turkom, a malo kašnje od Drag. Topije pri- 
maju Drač na obranu proti Tarkom, koji ga već tada biahu obsieli; a isto 
tako Lešku (Alessio), od Radića Crnoje velmože Zentskoga; te oni si pri- 
svoje ta miesta uz slabu novčanu naknada. Medjutim Gjorgj, pustiv Škadar 
vodji Turskomu Sainu, dobi slobodu; a kad a slobodi, opet si pridobije 
Skadar. No videći, da nemože odolieti pretežnjoj sili Turskoj, a da mu nije 
čekati pomoć od Srbije, pošalje poslanike u Mletke, da ponude onoj vladi 
Skadar i Drivast s dotičnimi kotari. Senat mletački rado primi te ponude, 
i 14. trav. 1396. bje sklopljen u Mletcih ugovor, po kom umah dade Gjorgj 
Duždu mletačkomu one gradove, ostaviv za se Ulčinj, Bar, Sabojanu 1 








Zentu, i naknadno, da bude on i njegovi masliednici plemići mletački, i da 
mu dadu Mletčani 1000 duk. na godinu kao danak za darovane jim zemlje. 
Tada Gjogj navali na Radića Crnoja, koi mn se, čim je Gjergj sužnjem 
bio Turskoga Saina, iznevierio biaše, i 25. travnja 1396. potuče ga i ubije, 
te tako opet pruži svoju vlast na Zenta. Po smrti Gjorgja, njegova žena 
Jelena, kćer Lazara kneza srbskoga, i sin njihov Baoša Stracimir zapitaše 
od Mletčana sve zemlje, što jim Gjorgj biaše darovao; al bez uspieha, te 
Baoša stane oružjem jih predobivati i otme Skadar. Mletčani pošalju tamo 
dovoljnu silu, da ga susbije, i uisto vrieme proglase, da će dati 1000 duk. 
svake godine onomu, koi bi jim predao u ruke Jelenu i Baoša nje sina, 
zadnjega potomka ovoga plemena (7. kol. 1405.). Medjutim ne samo prido- 
biju Skadar i protjeraju Baoša iz svoje zemlje, no uzmu mu Uičinj. Bar 
i Budvu; a da si osiguraju svu na novo pridobita država u Arbanaskoj, 
pošalju 30. ožujka 1406. poslanika na Sultana, komu se obvežu plaćati 
godišnji danak od 2000 duk. za svoje Arbanaske zemlje. Rat ipak trajaše 
neprestano medju Mletčani i Baošem, i stoprv lip. 1407. kod Bara dodje do 
mira, po kom osta Baoši semljište Gospi od Rozaca na zapadu s Budvom 
na moru, a Mletčanom od Bara do Leške i Skadra, uz godišnji danak 
Baoši_od 1500 duk., te Baoševi opunomoćnici jamčiše za mir _ujcem Baoše- 








mir ed skadarskog kneza; ali malo poslie odreče se toga ugovora, osvojiv 
šo tvrdjava. Drivastska, gdje zasužaji sama kaeza ovoga grada Jakova 
Korera i još drugih plemića mletačkih (kolov.). Sliedeće godine sreća se 
obrati na Mletčane, te osvojiše mu sve gradove i istu Zentu gornju, a Baoša 
zaglavi (svib.—kol. 14121.), ostaviv samo od sebe ženskoga a ne muškoga 
spola, te tako njegova porodica s ajim se izginu a imanje prodje na 
Mletčano. , 

Napokon i Marko i Andrija. sinovi Vukašinovi, po kosovskom po- 
rasu opet se povratiše u svoju prednju oblast, i u Prilipu su kao vasali tur- 
ski valjda i do svoje smrti ostali, jer se sna, da je Marko, vojujući sa 
svojimi srbskimi četami a vojski Pajazitovoj proti Mirči, vojevodi Vlaš- 
komu u velikoj bitki kod Rovina g. 1394., gdje su Turci krvavo razbijeni 
bili, poginuo. Od tada Markova država osta u turskih rakuh, čim se pod- 
puno znade, da despotova vlast nije se nigda poslie na one strane ras- 
prostirala. 

'Tim načinom odveć malo zemljišta srbskog osta za zakonitoga na- 
sliednika Lazareva. Pajazit, po otčevoj smrti na Kosovu, ubivši braću i pri- 
svojiv si svu moć u Turskoj, poplieni njekoje srbske prediele, uze njekoliko 
gradova i ode k Carigradu, da si priestol utvrdi. Malo kašnje posla ipak u 
Srbiju njesto razbojničkih četa, da ruše sve naokolo srbske, bugarske i 
arbanačke kotare. Taj čin prisili Milicu, udova Lazarevu i njezina dva 
sina Stiepana i Vuka, koji su u svojoj vlasti sadržali bili samo sriedu 
prvašnjeg carstva srbskog, da zamole od silnoga dušmana mir i uživanje 
ostavše jim zemlje. Pajazit dopusti, da ostane aa priestolu srbskom 

MILICA i nje sin Stiepan Lasarević, no pod takvom pogodbom, 
da se već sada Srbska njegovom sužnjicom nazvati može. Stiepan morao 
je aliediti Pajazita u bojeve sa svom silom svoje zemlje i plaćati mu težki 
godišnji danak. Osim toga Pajazit uze si za ženu Milevu kćer Miličinu. 
Njeginoj liepoti za ljubav zaboravljao je Pajazit na svoj koran, a u njeje 
se pravoslavje nedirao. Bratu nje Stiepanu pako povrati sve što si pridr- 
žao biaše zemlje srbske. Milica malo poslie smrli svoga muža nedaleko od 
Kruševca sazida manastir Ljubostinje, gdje se i ona, pokle opazi Stiepana 
voć zdriela za vladanje, zatvori sa mnogo udovica, svojih muževa lišenih 
na Kosovu, i tude umrie 11. stud. god. 1405, kao kaludjerica. Čim se Milica 
svoje vlasti okani, stade 

STIEPAN LAZAREVIĆ sam vladati svojom zemljom, i pošav u 
Bosnu, oženi se tamo s kćerom Tvrdka, kralja bosanskoga, i odvede ju uz 
sjajnu pratnju u svoj stolni grad Biograd na Dunaju. Stiepan, ekopteđg 








pogodbom Pajazitu obvezan, i po njem obdarem, ne izkaza mu se ipak po 
sve vieran i oddan. U bitki kod Nikopolja (26. rujna 1396.) on se je uz 
Cara Sigmunda borio proti Turkom, ali izza one goleme nesrieće za cielo 
kršćanstvo izkaža mu se Stiepan sa svim pokoran. Po smrti Vuka Bran- 
kovića (1398.) izagna Stiepan sinove Vukove Gjurgja i Lazara iz Srbije, 
aoni prieko Dalmacije otidoše k Pajazitu, nebi li jih uveo u otčeve zemlje. 
Ali Pajazit, rad Milieve, kćeri Lazareve, svoje žene, ne prista na njihove 
zahtieve, te tako ona dva brata ostadoše pri dvoru Sultanovu čekajući 
zgodnija doba. U ratu & Tamerlanom Stiepan i brat mu Vuk odvedoše do- 
voljnu silu u pomoć Tarčinu, i u bitki na angorskom polju (26—28. srp. 
1402.) Stiepan je s Bajazitovim sinom vodio predvojsku i junački uzmicao 
pred neizmiernom silom tatarskom. Tamo se nadjoše i oba brata Branko- 
vića. Sva četiri padoše nafokon u tatarske ruke, te i Stiepanova sestra 
Sultanica_ Milieva; no oni pobiegoše iz tamnice i čudnovato se spasiše, 
bižuć u Carigrad, gdje jih car liepo primi, a poslie u Metelin (Marciana. 
Cod. 1402.). Tom prigodom dobi Stiepan od grčkog cara naslov i kranu 
despotsku po ebičaju starom, kojom se godine 1406. vienča na priestol. 
Narod ga je priznavao za cara (Miki. str. 277.). Braća Brankovići ostaše 





— 183 — 


u brata za sa dio otčeve zemlje. Stiepan odbaci bratovo zabtievo, a Vok 
ode u Jedrene k Sulejmanu, gdje zduživ se s Brankovići, isprosi vojsku 
od Turčina, i s njom navali na Raška, koju u.male pridobi (1409.). Sad 
Mtiopan bi prisiljea razdieliti svoju državu a bratom Vukom, komu pusti 
ma! da ne cielu stara Brbsku. Od tada Vuk jako se je držao Sulejmana i 
podpomagao ga u rata s bratom Asanbogom. No god. 1410. Masa, treći 
sia Bajazitov, usta preti Solejmanu i pobiediv, smaknu ga. U toj borbi Vuk 
s prva prikažaje se naklonjeam Musi, te srpnja 1410. god. upravi poslanika 
Marina Stiopaaova iz Dubrovnika u Mletke, da po nalogu Maso izprosi 
galije mletačko, koje bi vojsku Musevu iz Asije u Grčku preveslo. Tom 
prigodom Vuk gamoli mletačko .vieće, da ga imenujo plemićem mletačkim, 
da maloži svojim kaezovom priekomorskim, da ga prime na mletačku zemlju 
sa svojbinom i imanjem, kad bi po nesgodi morao biežati is svoje, i da 
oprosti Baoši i sestri njegovoj Jeleni i oskrbi pristojnim šivežom. Ali malo 
kašoje Musa prodje u Grčka, te mletačka republika odgovori poslaniku 
8. kol. 1410., da, pošto se već Musa biaše a Evropu prebrodio, od galija 
nema više govora, a Vuku podieli plemstvo (u povelji 10. kol. nazvan: comes 
Sclavonie) i list za knezove, da ga prime s pratnjom i s imanjem u svoje 
gradove. Cini se ipak, da se je napokon Vuk bacio aa Sulejmanovu 
stranu, što prikini njegove namiere na ciela Srbiju, čim i on i Lazar Bran- 
ković padoše u Mosine ruke, a Musa dade Vuka ubiti. U tom gradjanskom 
ratu i Stiepan se je držao Sulejmana; zato Musa po bitki kod Smederova, 
gdje potuče Sigmunda, vraćajuć se iz Vidina, prolazi kroz Srbiju, pridobi 
Skoplje i poplieni sve naokolo, kuda je stupao. No malo kašnje Mahumed, 
ustavši proti Musi, bude podpomožen od Stiepana, te podje mu za rukom 
uhvatiti Musu. Tim Despot Stiepan primi u dar za izkazanu viernost i pomoć 
Raška i još njekoje gradove uz njeki danak. No poslie njekoliko godina 
dogovarao se je Stiepan tajno s drugom Sigmundom proti Turčinu, te gledao 
protegnuti granice svoje države, ali ga Sultan ukroti i ote mu Skoplje. U toj 
uroti učestvova i iztočni Car, jer je u početku god. 1416. po poslaniku 
svom nagovarao Mletke, da stupe u savez s njim i srbskim despotom i još 
njekojimi vlasti (Ark. Milet. Sec. Cons. Reg.). Sada nastade mir, a Stiepan 
uporavi to vrieme zidajući manastire i čineći milostinje svakojake. Neimajući 
poroda svoga, pomiri se s Gjogjem Brankovićem, pozva ga od Carigrada i 
učisi svojim nasliednikom. 


Amarat, sin Bajazitov od Milieve, čim se dokopa carstva turskoga 
sklopi miri savez sa Stiepanom svojim ujeem, a Stiepan dade mu za ženu 
Maru sestru Gjorgja Brankovića. te tako se jako usnaži njihova ljubav 


3 





— IB — 


Uprav tada Baoša umri, i s njim ujegova porodica vladajuća u Zenti i a 
zapadnoj Arbaniji, koje su odprije spadale na srbsko carstvo, a sada u 
šake mletačke spale. Da jih opet prisvoji staroj oblasti, umah usta Stiepan, 
potaknut od Gjorgja Brankovića i od Dubrovčana, i kolovozem 1421. god. 
prodje s vojskom u Arbanasku, # u što navali na mletačke prediele, upravi 
u Mletke svoje poslanike zahtievom, da mu ono vieće pusti Baoševe zemlje 
kao svojinu srbske krune. Mletčani, zabrinuti s jedne strane rad vojevanja 
Sigmundom u Dalmaciji, a s druge rad italijanskih nemira, odmah mu 
pošlju Jakova Dandola, naimenovana tada upravljateljem u Arbanaskoj, da 
8 njim ugovara mir; a poslanikom Stiepanovim odgovore, da su Baoši oteli 
zemlje u zakonitom ratu, i da su već odabrali poslanika, da ide k njiho- 
vomu gospodara dovoljnim naputkom, da umiri sve razpre (9. rujna 1421.) 
U tom naputku obvezavala se je republika obskrbiti kćeri Baoševe pristoj- 
nim mirazom i plaćati Stiepanu godišnji danak od 1000 dukata. No Stiepana 
tim se ne zadovolji, te, odbacivši primirje ponudjeno, sliedeće godine ote 
Miletčanom Drivast i Bar; a ovi mu po Marku Barbadiku opet ponude 
Bar i Drivast i danak od 1000 dukata. U isto vrieme opetovano obtužuju 
Stiepana Muratu, tražeć, da ga prisili na mir po pogodbi, koju su s Tarci 
imali. 








budu ustanovljene i pismom označene granice medju oblestimi Srbskimi i 
Mletačkimi, i to bolje objašnjeni njekoji članci same pogodbe mira. Gjorgj 
u tej prigodi ponadi Mletčanom avoje posriođovanjo medju njimi i Muratom 
radi Solana, koi jim so biaše dao pred strahom turske sile. Republika rado 
primi ta ponuda, i naloži kneza Skadarskomau, da prieko Gjorgja obnovi 
mir a Taroi (2. rujna 1426.). 

Despot Visoki Stiepan Lazarović mnogo je pisao i prevoo na srbski 
jesik (V. Šafarik. Pdm. Dčev. Pisom. Jihos. £8.). Žitjo njegove napisa 
Kostantia filosof ili Kosteneoki u prvoj polovini 15. stolistja (V. Glas, XI. 
168.). Umrio 19. srpaja 1427. god. a Glavi bez odvisika, 'a.po njegovoj 
želji nasliedi ga seatrić 2. 

STIEPAN GJORGJ, kim otupi na priestol dospotovine srbako pleme 
Braskovićevo. Narod nije ga nipošto ljubio, čim se je sa njim govorilo, da 
je nasilnik, da ne drži ni do viero ni da sakletvo, i da so samo na svoja 
korist ozire. Bilo je u zemlji i velmoža, koji ga nehtieše priznati sa svoga 
Despota. Uz to gospodovahu nad većim dielom Arbanaške Turci, a nad 
Zentom i Primorjem Mletcani, te si tada i Ugri Mačvu, Zvornik i Sriem 
prisvojavahu. Ništa ne manje nije mu manjkalo prijatelja i saveznika, jer 
znao je dobro k sebi privući ljude blagom, koje su mu obilato prinašale 
rude Novogradske, i svojim veličanstvenim i plemenitim stasom, zanimivim 
govorom, šegavostju i znanjem; što bi u svakom, koi bi ga vidio i čuo, 
divnost i sklonost probudilo. Njegovo stanje biaše ipak preveć dvojbeno, 
čim mu Turci vasda na blizu prietjahu, a ugarski ga kraljevi, kim se 
često za pomoć utiezati moraše, uviek kao nezskonita smatrahu, same sebe 
pako za pravo gospodare srbske zemlje držahu. 


Kada li Murat doznao bješe, da Štiepana Lazarovića više neima, pa 
da je njegovu stoliou Gjorgje zasjeo, sakupi vojsku na despota, i razgla- 
sejuć, da za Stiepanom zakonitoga nasliednika ostalo nije, te da je tako 
Srbija njegova, prodje svom zemljom do Morave i grada Kavane, a kad i 
Kosovom, sva si miesta i gradove pokori. Prizren razori, samo Novog 
grada nesmože. jer se samo taj smielo i upro i opro biaše. Gjorgj u toj 
pogibelji pusti mu grad Golabac, koi još despot Stiepan Lazarović nje- 
komu velmoži za 12.000 dukata u zalog biaše dao. No velmoža ga nehtiaše 
Ugrom predati, dok mu onih 12.000 dukata neizplate. Dočim pak s druge 
strane Gjorgje tvrdjaše, da je Stiepanovo pismo izmišljeno, navali kralj 
Sigmund na Golubac, a velmoža, nemogav mu odolieti, pozva Turke na po- 
moć. Da priteče tamo, pomiri se sada Marat s Despotom Gjorgjem, pusti 
mu mal da ne cielu Srbiju, a despot dade mu u zaklad dva svoja starija 








sina, Grgura i Stiepana, i obeća mu nješto danka. Zatim Murat obrati se 
na Ugre, koji, obsiedajuć Golubac, harahu nadalje turske prediele, i podje 
mu za rukom odatle jih izagnati. Sigmund jedva si biegom spasi život 
(1428.). Turci stave sada jaku posadu u Golubao, i kući se vrate. 


Gjorgj ne osta ipak vieran Muratu. On se bojao, da, kao Golubac, 
Tarci ne uzmu mu uz priegodu i druge gradove, te stade dogovarati se 
Sigmundom, kako da se slože za obću obranu. U tih dogovorih Sigmund 
skonu Despota, da mu Biograd izruči, i još njekoja pobližnja miesta, a dade 
mu u zamienu njekoliko gradova u Ugarskoj. Turci na srbskoj granici 
dočuv te stvari, obtuže Gjorgja Muratu, da je predao dio zemlje Ugrom i 
8 njimi u savez stupio, i da tajno obaviešćuje Sigmunda o stanju turskih 
četa, te da jim tako prepriečuje put u ugarske zemlje. Murat, razsrdiv se 
na to, proglasi ga izdajnikom i rušiteljem mira, i zapoviedi mu, da pusti 
Srbiju u turske ruke. Gjorgj se ma tu zapovied strese, i odmah pokori, 
svoju sestru Maru Sultanu ponudi, veći danak obeća, njeke svoje prediele 
na istočnoj strani ustupi, i još obreče, da niti će Ugre kroz svoju zemlju 
pušćati, niti kršćanom ikada više česa dojavljivati. Oko toga doba car izs- 
točni posla Gjorgju knezevske biesrnjake i povelju, kojom ga potvrdjivaše 





— 197 — 


Marat sliedećega lieta (svibnja 1439.) velikom vojskom'provali u Srbiju, 
i ebsiodne Smederovo, a prieko Danaja pošalje svoje konjanike, da kora- 
čaja de Tomešvara (lipnja). Čim Turci na granici srbskoj, Gjergj, ostaviv 
dva starija sina, Grgara i Btiopana, da brane Smederovo. pobloše s.mladjim 
Lazarom i blagom u Ugarsku, da tame prosi pomoć. Albert ca» njemački i 
ugarsko-hrvatski kralj, akoprem u Čoskoj zabavljea gradjasskim ratom, 
primi ipak rado njegove molbe, i skupiv 24.000 vojske. pohiti lipnja prieko 
Segeodina do Petrovaradina; no morao jo ta sustati, neuzdajnći se malom 
sBaKom pred ogromna ueprijatelja. Šeljaše Albert, da so ta njegova vojska 
primakao a Bosnu i sdruži s četami, koje su se skupljale s ote strane; no 
Ugri, uviek nesložni medju sobom, a sada poplašeni na viesti, da su one čete 
a Bosni gotučene bile, te i radi oskudice i nemoći, rasidja se i tako na- 
priešao, da sam Albert jedva si spasi život. Vraćajući se iz Budima u Beč, 
pofputu umrie 27. listopada 1439. a Nossmdi-u. Saltan pako issa trimie- 
sečuo obalede pridobi Bmederove (27. kolovoza 1489.), i sve drugo, sto je 
Despot van Ugarske posiedovao; oba sina Gjorgjeva, Grgura i Stiepana, 
sasužnjena u Smederove, dado osliepiti i u Malu Asiju prognati; a mnogo 
Srbalja medju Janičare uvrsti ili na trgove razproda. Zatim pokuša Marat, 
da i Biegrad otme Ugrom; obsiedae ga i često juriča na njega, no badava 
ma svi napori: branjaše ga naš sivi sokol Ivaa 'Telović in Dubrovnika, 
Priar Vranski i brat Matka bana hrvatskoga, koi izza sedamiesečno obsiede 
prisili Turke, da razbijenom glavom odstupe. Tada za prvi put upotriebiše 
Ugri u boju prah i topove. Marat iz Biograda krene u Bosnu, gdje potuče 
Ugre, a Tvrtka, kralja bosanskog , prisili, da mu miesto 20.000 dade od 
sada 25.000 duk. na godinu. 


Po smrti Albertovoj zapodje se u Ugarskoj svadja i buna medju 
Jelisavom, materom Ladislava posmrtnoga, i medju Vladislavom kraljem 
poljskim, te Gjorgje videć, da mu odotud nije pomoći čekati, nakani se u 
primorje, nebi li tamo narod proti dušmanu digao. Prosincem odpravi dakle 
poslanike u Mletke, moleć, da mu Uilčinj za novao povrate, da mu slobo- 
dno bude s družbom i blagom proći kroz zemlje mletačke, ili a njih se 
nastaniti, i da mn izplate ono 1000 dukata, kdo što ga ide po pogodbi 
od 1426. U isto vrieme opominjaše vieće mletačko, da ga Ugri žele za 
kralja, i da, ako se to dogodi, ko što ufa, imati će u njem prava prijatelja. 
Odgovoriše mu 2. siečnja 1440. Mletčani, da mu Ulčinja pustiti nemogu, 
čim se tomu gradu biahu obvezali za se ga držati; da mu je uviek slo- 
bodno proputovati i pribivati kamogod hoće po zemlji mletačkoj; da je 
zapovied pošla na kneza Skadarskoga izplatiti mu sveo što mu se vine 


po onoj pogodbi,: i da mu ge liepo zahvaljuju na viesti i na ponude glede 
priestola ugarskoga. Čim Gjorgj primi taj odgovor, umah se digee is 
Ugarske sa 1500 svojih konjanika, i s njimi iablagom krene put Mletaka. 
Mietčani, obaviešćeni o dolazku Gjorgjevu po Nikoli iz Kotora, njegovom 
tajniku, liepo ga dočekaju na granici, i sjajno ge počaste i podvore po svojih 
imanjih u Istri i u Forlanskoj (svibnja 1440.) , te pruže mu galiju i bro— 
dove, da prevede sebe i pratnju u Arbanasku. Iz Mletaka prodje Despot u 
Dubrovnik a odatle u Bar, da se očima osviedoči o stanju ondiešnjih žitelja. 
No videći, dais ote strane neima i ma koje nade za aspiešno izvesti svoje 
pamiere, “povrati se u Dubrovnik. Prije odlazka iz Bara zapoviedi svojim 
namiestnikom u onih predielih, da: se u pogibelji stave pod zaštitu mletačke 
republike, držeć za stalao, da će mu ova kao prijatelju sve povratiti, čim 
bi se povratio u svoju oblast. I Dubrovčani rado ga primiše i počastišo us 
prkos tarskih grožnja, a on jim povieri sve golemo avoje blago, što je 
sobom nosio, da mu ga čuvaju u gradskoj blagajni (26. srpaja 1441.). 
Pazeć napokon, da ga Marat neprestano zahtievaše od onoga vieća, te da 
bi mogao svojim postajanjem ne malo škoditi tomu grada, lipnjom odputova 
prieko Šibenika (1) a Ugarsku. 


Čim se Gjorgj odaleči od onih strana, stavi se Stiepan. veliki voje- 
voda bosanski (Sv. Save), da si prisvoji Gjorgjeve zemlje u Zenti i u Pri- 
morju, i skupiv vojsku, iznenada provali.a gornju Zentu. Republika mle- 
tačka, koja nikada nije dobrim okom pazila a ni trpiti mogla osiljenje po- 
graničkih vlasti, naloži odmah (28. list. i 2. stud. 1441.) knezu Skadar- 
skomu, da pod avoju obranu uzme Budvu, Bar, Drivast i sva ostala miesta 
despotova , a da Stiepanu izjavi, da je to dužna izpuniti po pogodbi obsto- 
jećoj medju njom i Despotom. Mala kašaje bojeć se njekoji od tih gradova 
despotovih Stiepanove sile. a sasvim bez nade, da bi jih Gjorgj mogao i ma 
kako od Turčina obraniti, sami zamole Mletčane, da jih prime pod svoju 
vlast. Mletčani dakako pogode jim, te 4.lip. 1442. poslaše tamo Marka Gena 
nalogom, da jih primi i s njimi upravlja. Stiepan. pokušav medjutim, da 
prodre iz gornje u dolnju Zentu, bude potučen i odbijen. Uslied te pobiede 
mletačko vieće zapoviedi sada M. Genu (27. lipnja 1442.), da iztiera Stie-- 
pana iz ciele Zente, a pomorskomu načelniku da s mora napadne miesta 
Stiepanova u Dalmaciji. Budva već se biaše predala Mletčanom (studenoga 


(1) 19. kolovoza 14H. mlotačko vieće odobri trošak od 190. litara, učinjen od kneza 
Šibeničkog Jakova Donata «pro honorando Idusirem Despotum Rassšie, qui ibi fuit» (Arch. 
Ven. Senato. Mar.). 





—_ 1809 — 


1441), a 5. kolovoza 1442. preda ne i Drivast po pogodbi. Ali Štiepan, 
sporazamno sa Stiopanom Craoevićem (Juraševićem), velmošem zentskim, 
de mala opet provali a Zenta, i predobi Bar a Skadru so zagrozi; no malo 
kašaje ponudi Mletčanom primirjo sa zime, i oni pristanu. Premalićem 
sliedeće godine (1443.) obnovi se rat, Lipajom Mletčani, novom vojskom 
ohrabjeni, oteše ma Barisvo drago, što jim malo prijo eteo bješe u dolnjoj 
Zenti, io take Poljica (29. sleč. 1444.) i Omiš (26. ošuj. 1444.) u Dalma- 
eiji, 1 privukoče napokon na svoja samoga BStiepana Cernosvića, ma tako, 
da ga ostaviše gospodarom svoje vlasti i imanja (u Skadru 26, ožnj. 1444.). 


Despot Gjorgj čim se vrati u Ugarsku, odo u Budim k Vludislavu 
kralja ugarskomu, ali nenalazeć ga tamo, prodje u Beč, gdjo se teda kralj 
bavio, i stado .so s njim i carem dogovarati o rata proti Tarkom. No pazeć, 
da mu odatlo očekivati nije dovoljan uspieha, na kratko vrati se u Budim, 
i stavi se nagovarati Ivana Hanjada (Sibinjaniaa Janka), vojevodu erdelj- 
skoga. naravnoga sina cara Sigmunda. koi je već tada imao veliki upliv 
na državne poslove ugarske, te vrlo se brinuo o tom, kako bi moguće bilo 
Turke iz Evrope izagnati, da složno na nje udare. Hunjad obljabi te po- 
nude, te oba brižno se prime, da dovoljnu sila za to sakupe. Medjutim 
Turci (na odmaku god. 1441.) pod Mesid-begom provale u Erdelj, i sve 
naokolo popale i porobe, Hanjad ne zakasni, i na prvi sukob smeće jih u 
bieg i potiera prieko Vlaške i Dunaja do alpa. Murat, da opere otu sra- 
mota, pošalje mu umah na suproć Belierbega rumeljskoga sa 80.000 vojske 
(travnja 1442.); ali se sad spoje Ugri i Srbi pod Despotom, i kod Vasaga 
udare na tabore belierbegove, i opet Turke hametom potuku. Sada mogahu 
Ugri složno sa Srbi uz pomoć svojih saveznika, istočnoga cara i despota 
moldavskoga, goniti kletog dušmana do mora, i tu ga živa ugušiti, ali jih . 
zlobni udes za krst i slobodu našu zaustavi. 


U što dopre glas o toj pobiedi u Badim, dolieti tamo i poslanik 
Muratov (srpnja 1442.), nudeć mir. Murat kahtievaše, da mu Vladislav 
plati godišnji danak i da mu izruči Biograd. Vladislav ta pitanja odriešito 
odbaci; no sklonu se malo kašnje na primirje samo za njekoliko dana 
(24 arpnja—21 rujna). Za toga primirja kardinal Julian, poklisar papin- 
ski, sve načine upotriebi, da vojska križarska to snažnija bude; te i De- 
spot pokapi snažnu četu i svoje blago iztroši na inostrane vojake. [I prilike 
onog doba bile su ugodne za vojnu. Vladar Karamanski tada uprav navie- 
stivaše rat Turkom u Aziji, a Murat biaše mu išao na suproć. Kršćanska 
vojska srpnja 1443. prebrodi Dunaj kod Smederova. Hunjad sa 12.000 
konjanika zamaše napried, i stigne Turke prvi put pod laaa-begom kod Niša, 





— 200 — 


to jih hametom potuće (3. studenoga 1443.). Sad vojska premiesti se na 
livu stranu Morave, gdje osta kralj Vladislav s polovicom vojske, a s drugom 
zaleti se Hunjad proti Eze-begom, koi sa 20.000 konjanika idjaše amo is 
Bugarske. No čim Eze-beg doču, da mu se približuje Hunjad, vrati se 
natrag, a Hunjad uze Nišu silom i sažga. Doleti joj na pomoć Eze-beg, 
ali kasno, te Hanjad porazi ga, i tako još dvie druge Paše tierajuć, pre- 
dobi Sofiju, koju isto kao Nišu sažga, i stigne do alpa. Tu opet potuče 
Tarke (24. prosinca). Murat skupi vojsku kod Filipopola, da mu dodje na 
gasriet. Staze na gorah bile su utvrdjene. Već je bila nastala jaka zima, 
ponestala trava za konje a hrana za vojsku, i nemoći se u vojski pojavile. 
Ali sa još Turci držali tvrdjave u Srbiji. Despot ponadjaše 100.000 duk. 
samo da se nastavi rat i uzmu tvrdjave; no Vladislav zapoviedi, da se 
ide natrag, obećav Despotu, da će pramalićem svakojako opet saći na 
polje, da uzme one tvrdjave; te tako se vojska na Beograd vrati u Ugar- 
Sku uz sveslavje. Sve sile zapadne s osobitim poslaničtvom radovahu se 
Vladislavu za te pobiede, i ponudiše mu pomoć u novcu i u vojski. Papa i 
Burgundski vojevoda dadu oružati prieko zime njekoliko galija u Mletcih. a 
ista Republika obećavaše pridati nješto 'svojih, i poslati u Qalipol, da Tur- 
kom zaprieče prelaz iz Azije u Evropu i obratno. Kardinal Julian predloži, 











početkom rujna Terke zavojstiti. Nu ona kukavica srbska Gjorgje, komu 
Hunjad po segedinskom primirja tretinu Srbije dopiiao a ostalo ugarsko- 
hrvatskoj kreni pridržao biaše, javi Vladislavu, da on na Tarko vojske 
dizati neće, nego se segodinskog ugovora držati. Dok jo tako taj vi prvi ni 
sadaji Vuk naš na jedna strana licumierio, na drugu je Muratu, samo da 
ga sgarska navala nespravna nenajde, u Azija dojavljivao, što se svo proti 
Turkom sanje. Sa zvim tim prebrodi ugarski kralj 20. ruju. 1444. Dunaj 
kod Orsove, i s malem vojskom Bugarsku prodje, nebi li onda kroz 
Tračku do Galipola. Uz put još i Nikopol useti htijaše, na badava. Dok on 
tako, nijo ni Murat (koji se malo prije sa ljubav još nejaku sinu Muha- 
moda vladanja okanio bio) na despotove glase vojsku kod Klesponta sakupiti 
cknie. Akoprem je ćudjer kršćanska vojska sabrana čekala, ipak si je 
Morat novcem prelas prieko tiesnaca siegurao. Od Jedreno krenu on sa 
ste hiljad vojske, pa uzastopce za Vladislavom i Hunjadom prama Varni, 
Taj se stigoše. Kardinal Julijan htiede, da se vojska utabori i na Gjorgja 
Kastriotu iz Arbanaske počeka, a galije da se iz tiesna galipoljskog u po- 
moć pozovu. Al jedno zabavljaše Kastriotu kod Pristine Despot srbski, a 
drugo mnijaše Hunjad, da su i prije manje vojske Turkom odoljavale, 
pa onda da brašna slabo dotiče, te tako bje sliedeći dan na varnskoj poljani 
bitka zametnuta. Kršćani uz najgolemije junačtvo budn sasvim potučeni. 
Kralj i kardinal poginaše od dušmanskog mača i s njimi najkrasnija kita 
ondašnjih junaka. 


Uza pobiede nagradi Marat Despota srbskog radi zasluga izkazanih 
mu tečajem ovoga rata mal da ne cielom Srbijom, te stade Gjorgj odmah 
misliti, da priotme Mletčanom, što mu biahu oteli u Zenti i u Primorju. 
Najprije primi od Stiepana, vojevode Sv. Save, tvrdju Medun u gornjoj 
Zenti, i sklopiv snjim savez, poče kupiti vojsku. Dočuv to mletačko vieće, 
pismom ga ponudi (17. sieč. 1448.), da pošalje ljude a Mletke, s kojimi 
bi se ta razpra umiriti mogla. Prista Despot na tu ponudu, i po svom po- 
slanika zaiska, da mu Rep. povrati Zentn i primorske gradove. BNiletčasi 
odgovoriše (14. svib. i 9. lip.), da su oni ta miesta velikim troškom od 
vojevode hrcegovačkog obranili, pa da nije pravedno, da jih sad puste. No 
videći malo kašnje, da se Despot i vojevoda dogovaraju s napuljskim 
kraljem, s kim je tada Republika u razdoru stojala, opet se obrati listom 
na Stiepana (18. lip.), i spomenuv mu, koliko ga je ona pomogla u doba 
njegove najgolemije nesreće, moljaše ga, da se te namiere okani. Malo 
kašnje podje za rukom Mletčanom utanačiti mir s vojevodom Stiepanom, te 


tako ta borba u Arbanaškoj sa tada nedospievena osta, 
12% 





U isto doba Skendrbeg, vrativ se iz Srbije izza poraza varnskog u 
Kroju, atado navaljivati na poblišje Tarke i goniti jih iz onih prediela, 
to na kratko pridobije mal da ne cieli Epir. Potraži on i od Mletčana, 
da mu povrate Lešku i Drač. Nu ti upotriebe sve načine, da ga unište 
ili barem na mir privedu, pače istog Turčina proti njemu podmićivahu. No 
badava. On sve potuče, i jedva ue godine 1448. primiri, kad su mu dali, 
što je htiev. 


Medjutim u Ugarskoj po amrti Vladislavljevoj svi stališi jednoglasno 
priznaju za svoga kralja Ladislava posmrtnoga, sina Albertova, a Hunjada 
naimenuju skrbnikom kraljevim i upravljateljem ciele zemlje. Ladislav, jedva 
pet godina star, biaše tada u rukuh Fridrika austrijanskoga, cara niemaš- 
koga, a ovaj nehtjaše ga nikako Ugrom izručiti. Da ga na to prisili, pre- 
sincem 1446. navali Hunjad na Austriju i natiera Fridrika na pogodbu. 
Istim putem ukroti Celjske knezove, koji kao hrvatski bani nehtieše zapo- 
znati njegovu vlast, i oblada Hrvatskom; a sliedeće godine opet stade mi- 
sliti, kako da ustane proti Turkom. Pozva na taj pir najprije mletačko 
vieće, no ovo 1. svibnja 1447. odgovori njegovomu poslaniku, da mu nije 
moguće za sada na to privoliti, čim se nalazaše težko zabavljeno u [taliji. 








izdajo; čega radi proglasiv ga izdajaikom ugarsko-hrvatske kruno i cie- 
lega krčćanstva, ublagari sva imanja Despolova s one sirano Dunaja, i 
hrabrom silom provali u Srbiju, robeć i paleć zemlju i otimajuć pogranične 
tvrdjave. A već je nakanio bio i nadaljo tierati, kad Despot pusti Ladi- 
slava sisa Huajadova, da ode k otcu, i: pozva se sa ugarski sabor, da ota 
raspru modje ajim i Hanjadom rieši. Tako se ova dva opet pomire. 


Videć medjutim Despot, da mu oblast mletačka neće na miru vratiti 
Zente'i Primorja, a da je i s one strane jako uznemirena po Skendrbegu, 
obaovi rat, i odpravi vejsku, da to strano uzmo. Dočav te Mistčani, upu- 
tiše odmah put Arbanaške Andriju Venisra upravljatslja one pokrajine, 
nalegom (27. lipaja 1448.), da, ako mu ne podje sa rukom kakogod pogu- 
biti Bkendrbega, S njim sklopi mir, a zatim da prodje k Dospeta ili na- 
čelaiku njegove vejske, i da mu se potuši, što je isnonada napao na njihove 
zemlje. Naručiše ma još, da utanači mir i a Despotem pod uvictem, da će 
mu oni Budvu, Bar i Drivast povratiti, čim jim izplati troškove učinjene 
proti Stiepanu, i da će mu davati 1000 dukata danka, ako li ae služio 
bude u naprieda mletačkom solju i pustio, da se slobodno i sigurno trguje 
na izmienice. Kad bi ga pako našao odveć silna na oružju, tada da mu 
izruči ona miesta, i da mu se obveže i na to, da će mu republika od sada 
davati svake godine 1000 dukata, a za ono, što mu nije izplatila, da će ga 
namiriti sa 3000 dukata. Medjutim vojska deapotova pod Logofetom, ohra- 
brena po Crnocvićih, biaše navalila na mletačke kotare, ali ju razbijaše 
Paval Loredan knez Skadarski, i tieraše iz zemlje. Uz ie okolnosti mle- 
tačko vieće naloži sada Venieru, da ide k Despotu, i das njim utanači mir, 
no pogodbom, da svaki ostane pri svom, a samo da će mu plaćati Repub- 
lika do 1000 dukata na godinu. Stiepan odbaci te uviete i stađe kupiti 
vojsku. Mletčani bojeć se, da se ne združi s njim i Skendrbeg, slobodan 
sada od Turčina, naredi Venieru (10. list.), da, nepazeć na ono, što mu je 
bilo odprije naloženo, ponudi Despotu do 1500 dukata, a sa Skendrbegom 
utanači mir. Učini ga Venier sa Skendrbegom 4. listopada, ali ve s Des- 
potom. Stiepas Crnoević nastavi rat na ime despotovo, i bez pristaska 
navaljivaše na mletačke prediele. Kotorani navlastito po njem oštećeni pri- 
vedu ga napokon aa mir sa Mletcani. Stiepan po kotorskih poslanicih iz- 
javi vieća mletačkomu svoje zahtieve, a ono mu jih većim dilom 2. srpnja 
1451. odobri. Tim načinom i bez Despota povrati se mir u onih stranah. 
Veljače 1452. u Kotoru primi Stiepan svečano iz ruku onoga kneza sjajan 
bazdohan i zastavu Sv. Marka kao vojevoda mletački u Zenti, i podporom 
vlaha mletačkih oblada Župu kotorsku i pod mletačku vlast veati. Sadije 





— 204 — 


tada Altoman, vojevoda srbski, snažnom četom, da pomogne Župi; so 
mieseca travnja potuče ga Stiepaa i prisili natrag, i utvrdiv staze u gor- 
njoj Zenti, ustavi tada Tomu, zeta Despotova, koi se dovoljnom silom pri- 
bliživaše, da s one strane provali u mletačke prediele. No malo kačnje 
opet se iznenada povrati, i našav gada otvoren put, prodre u ZŽentu. Stie- 
pan Crnoević namah mu ode na susriet, i 14. rujana hametem ga potuče. Te. 
sjajne pobiede radi republika izjavi mu svoju radost i zahvalu: (28. rujna), 
obdariv ga u isto vrieme zlatnim suknom (200 dukata vriednosti). 


U ovo doba zavadi se Despot Stiepanom Tomaševićem, kraljem bo- 
sanskim, čim ovaj travnja 1451. po svojih poslanicih moljaše mletačko 
vieće, da u ratn, što je prisiljen voditi s Despotom, ne samo uskrati svaka 
pomoć njegovomu neprijatelju, no da i kod Turčina po svojem poslaniku 
izposluje, da mu je i on ne dade. Mletčani rado privoliše na te molbe 
Stiepanove (29. travnja), i k Tarčinu zato odpraviše Lovru Mora. Sliedeće 
godine pako porazume se i pomire. 


Murata, od razpuštena života umrvšega u Drinopolju, nasliedi god. 
1451. stariji sin Muhamed II. Ovaj s prva izkaza se po sve miroljubiv i 
pošten, te s toga obnovi pogodbe sa svimi okolostojećimi oblastimi; no u 








"Turci prikriju gradske sidino, i strahovitim trepetom srušiše istočno carstvo 
(28. svibnja). . 

Po pobiedi Muhamed svrati svoju vojsku na Grčka, onda razskoma- 
danu na više oblasti, i slieđeće godine oblada ju. Navali pako na Skendr- 
bega, ali ga ovaj viče puta poteče, i na bieg prisili, d&k najskoli videć se 
sama proti svoj ogromnoj sili aslatičkoj, isdana od svoga netjaka, zavadjena 
s Mletčani, s Turci se pomiri, i prodje u Italiju na pomoć Ferdinandu na- 
poljskomu proti Asgjovincem. Dodje sada red na Srbiju. Muhamed potraži 
ed Despota, da mu sve zemlje Stiepana Lasarovića izruči, a obeća mu otčeva 
imanja i Sofiju. Gjorgj upotriebi sada sve moguće načine, da toliko pri 
. Bebi sadrži poslanika turskoga, koliko ma trebovaše za ubaviostiti o tom 
susisdne meći, pribaviti si njihovu pomoć, i svoje tvrdjave vojnici i hra- 
nom eskrbiti; no Tarčin, desietiv se privari, ode. Despot, da nesrieći iz- 
makne, odmah svoje blago i najplemenitije obitelji srbeke odpravi u Ugar- 
sku, narod pako skupi u tvrdjave, te napokon i on sam prodje u Ugarsku, 
da čim prije od Honjada pomoć izprosi. Početkom god. 1455. oba odpra- 
više svoje poslanike (za Despota Janij Gradić Dubrovčanin) na sve oblasti 
evropejske, da jih mole za to veću i napriešniju pomoć. Mletačko vieće 
15. veljače odgovori jim, akoprem je s Tarci u miru, ako pristanu druge 
oblasti na rat, i ono da će rado pristati i svoje dažnosti izpuniti. Maha- 
med medjutim navali na Srbiju, i poslav k Carigradu do 50.000 zaroblje- 
nika, da si u onoj okolici prirede stanove, stade otimati njekoje tvrdjave, 
i obsiede Smederovo. No kad doču, da se približuje vojska Hunjadova i 
Despotova, ode iz Smederova, i pobieže brže bolje u Drinopolje, ostavlja- 
jući za sobom u Srbiji Firus-bega sa 32.000 vojnke. Saveznici udare na 
Firusa kod Krasovca kraj Morave. te hametom mu potuku vojsku, a njega 
živa ulove. Sada prieko alpa provale u Makedoniju i u Tračiju, i zarobivši 
silni plien, kroz Bugarsku, pošto uzeše i razoriše Pirotu i Vidin, vrate se 
u Biograd. Despot ipak tako se malo pouzdavaše u tu pobiedu, da malo 
kašnje ponadi Muhamedu 30.000 dukata danka samo, ako ga mirna pusti, 
a ovaj poprimi tu ponudu i sklope mir (Hammer II.). 


Sliedeće godine nastojahu brižljivo sve oblasti evropejske o silnom 
savezu proti Tarčinu; ali nutrnji razdori u Ugarskoj sve pokvariše. Ulrih 
Celjski najpogrdnijimi načini iskaše Hanjuda pogubiti i pred kraljem ocrniti, 
no ruglo pade napokon na njega, a Ladislav, pomiriv se s Jankom, po- 
tvrdi ga vrhovnim vodjom vojske ugarske. Medju to Muhamed prodre u 
Srbiju namierom prieko Dunaja provatiti u Ugarsku na osviete, i nenalazeć 
odpora od nikoje strane, osmicli se sa 150.000 vojske i 300 topova sam 





Biograd obsiesti. Upravljatelj grada biaše Mihail Silagović, ujak Matie Kor- 
vina. Priskočiše namah u pomoć ovomu gradu Hunjad i Ivan Kapistranski, 
poklisar papinski, krstaškom vojskom, dušmana hametom potukoše i silno 
brodovlje njegovo popališe (21—22. srpnja 1456.), i iz Srbije do čista iz- 
tieraše (1). Ali njekoliko dana poslie te sjajne pobiede, što kroz toliko 
vrieme nije mogao ogromni azijat, to učini nemila nemoć, koja 11. kolov. 
svali slavnoga Hunjada, otu silnu bedenu, koju ruka božja doisto uzdigla 
biaše proti usilstvu i barbarstvu. Malo kašnje umrie i Ivan Kapistranski 
(23. list) is njim mnogo vojske, koja se do mala sa svim razidje. 
Sultan stade sada, da sabere nova još silniju vojsku za dojduće 
pramaliće. Na tu viest uzdrma i prepade se Gjorgj, i umah zaprosi pomoć 
od susiednih država; no pokvare mu račune nješto ondašnje okolnosti 
evropejske, nješto nemiri nastavši u Ugarskoj, a nješto pako i poklisari 
papinski osvadom, da mrzi katolike i javlja Turčina dogovore kršćanskih 
oblasti. Zahman pohiti tada Despot do Budima i Beča, da se kojim načinom 
opravda, i svoje svrhe postigne. Povrativ se u Srbiju, za kratko od jeda i 
grižnje umrie u Krievarici (84. pros. 1456.), gdje je i pogreben. Ostavi 
za sobom od Jerine svoje supruge tri sina, naime Grgura, Stiepana i La- 
zara, i dvie kćeri, Maru i Kantakuzina. Jan. Šafačik kaže (Glas. III. 239. 











JERINU. Ova pako poče sama vladati; ali male kačnje, kad si pri- 
druži sina Grgura po volji muževoj, 


LAZAR, treći njezin i Gjorgjev sin, jedini zdravih očiu, žudeć vla- 
dati, istiera svoga brata Grgura is zemlje, a ovaj ode u Sv. Goru, i po- 
striže se kaladjerom (Glas. XI. 188.). Kaše se, da ga je nješto poslie 
Lazar dao tamo otrovati (Glas, V. 17.). Ostavi Grgur od sebe samo jednoga 
sina, imenom Vaka ili Zmaja. Jerina prozva sada despotom SŠtiepana, dru- 
goga sine Gjorgjeva, koi je isto kao Grgur bio sliep. S toga Lasar, na 
nja so razardiv, pogubi ju u Rudniku 24. travaja, i bje pogrebona u Sme- 
derova. Sad braća, Lazar i Stiepan, koji u tom gradu stanovahu, pomire 
se, i Lesar sam osta despotom srbskim. Sve to se je zgodilo prije 12. kol. 
1457., čim ova braća dolase nam, prvi pod naslovom Despota a drugi 
Gospodina u povelji, koju Lazar taj isti dan izruči obćiui dubrovačkoj, 
gdje kaše, da su oba primili natrag poklad, postavljen od jerve primisutih 
svojih roditelja Gjorgja i Jerine u ruke kneza i vlastelstva dubrovačkoga, 
a da samo gospodin Grgur, stariji brat njihov, jošte nije svoje uzeo. 
U dragoj povelji od 29. studenoga iste godine pripovieda se, da su Lazar 
i Štiepan. onaj sam s despotovskim naslovom, sasvim nadđomiereni bili gledo 
onoga poklada. U trećoj pako povelji od 14. pros. iste godine iz Smede- 
rova spovieda Stiepan, koi se samo gospodinom zove, da su on i braća mu 
gospodin Grgur i despot Lazar primili sve, što je jošte ostajalo u Dubrov- 
nika od istoga poklada. Vidiet je, da jeisam Grgur zapoznavao brata La- 
zara za despota, čim isti njegovi poklisari, odaslani u Dubrovnik po njegov 
dio onoga poklada, zovu Grgura gospodinom a ne despotom (Žfikl. 479.). 


Muhamed, car turski, zahtievaše Srbiju za se. kao imanje darovano 
po Maratu Gjorgju Brankoviću doživotno, te se Lazaru zagrogi, ako ma ju 
odmah ne izruči. Lazar stade sada dogovarati se s Muhamedom; te obećav 
mu danak, dobi mir i uz njega natrag grad Kovim i još ine pobližje gra- 
dove, te tada se vienča na priestol. No malo kašnje umrie (po lietopisou 
kod Šafarik 78.-20. siec. 1458.), možda iz straha od 'Tarčina, i iz grižnje, 
što je od svih nenavidjen i priziran bio kao ubojica materin, Neostavi 
ploda svoga; a po njegovoj odlući zasiedne priestol žena njegova 


JELENA PALEOLOVKA, kćer Tome despota Morejskoga i rodja- 
kinja Ivana cara iztočnoga. Sultan odmah joj se vojskom zagrozi, ako ne 
pusti sve zemlje u njegovu oblast. Čega radi Jelena ode u Ugarsku, da 
zapita pomoć proti dušmanu i potvrdjenje krune za se ili za svoga zeta 
Stiepana Tomaševića, kraljevića bosanskoga. No jave se gada za prieatol 





i Stiepan, brat Lazarov, i Kata njihova sestra, udova Ulrika kneza Celj- 
skoga. Matia8, kralj ugarsko-hrvatski, na saboru u Segedinu (studenoga 
1458.) smiri tu borbu, dopitav Srbiju 


STIEPANU TOMAŠEVIĆU, a Stiepanu Gjorgjoviću doznači imanja 
otćeva u Ugarskoj. Sad Stiepan Gjorgjević, koi si medjutim uzeo biaše za 
ženu Angjeliju, kćer Aranita kneza Valonskoga u Arbavaskoj, ode u Sriem 
dopitan mu od Matiaša, i snjim se preseli tamo mnogo Srbalja, a još veće 
jih se u te strane u naprieda iz Srbije premiesti. Stiepan Tomašević pako, 
čim primi u Segedinu pravo na srbsku krunu, nastavi svoje namiestnike 
u Srbiji i u Raškoj, a punici Jeleni preda Smederovo, da s njim za života 
svoga upravlja. Ali svojim nesmotrenim ponašanjem do mala dosadi Jelena 
svojim gradjanom tako, da su primorani bili izabrati si za vojevodu Mi- 
haila Bogevića, po materi u rodu s kućom despotovskom, uvietom, da s njom 
zajedno upravlja Smederovom uz godišnji danak za Turčina. Jelena učini 
se kao. da se je okanila svake vlasti bez i ma koje nezadovoljnosti, i ode 
prieko Dunaja u vjeku pograničnu tvrdjavicu, i tu se nastani. No kad joj 
malo kašnje dodje na posiet Mihail, ona ga dade baciti u uze i u Budim 
povesti, da tamo bude za uviek u zatvoru čuvan. Sad Smederovljani, bojeć 


nin € Ebi. [ (OV Urbe 1 FTA 4 taj roziv doii lil li NITI! 





no videć za kratko, da mu sav trud a zahman, ode u Mletke, da kuša i 
tu oblast. Vieće mletačko 10. rajna 1475. zaključi to samo, da mu se dado 
10 cekina na miesec za hranu a ujedanput svotu od pet mieseca sa putne 
troškove do kuće (Sec. Cons. Rog.). Stiepan 1. listopada 1476. napisa list 
obćini dubrovačkoj, u kom se tuži, da je silno bolovao, i da se nalazi pri 
kosen svoga života, te da joj preporučuje svoju ženu Angjeliju i sinove 
Gjorgja, Maru i Ivana, jer da jim ne ostavlja za sobom ni ma kojeg imetka 
ni sama pokućstva» (Miki. 518.). Stiepan umrie van svoje zemlje, ali tielo 
njegovo žena i sinovi prenesoše u Sriem (veljace 1186.), i položiše ga u 
orkvi Kručedolskoj, ko što sviedoči povelja Ivana njegova sina od 4. svib, 
1496., čim veli da: METPONONITL  MIŽNME (t.j. Gjorgje, sin Stiepanov) 
...BOneozu Ego nie (t. j. MONACTHpS KpBuexons) CEETNIE MON 
OTLNA MAWETO ERAFOYECTHEAFO ČTEČANA EMEMA KVDE AECNOTA TOFAA... 
EIAJATEAR 3€MAW CDREZCKIE. Stiepan sazida u Sriemu mnogo erkava i 
manastira, od kih najkrasniji Hopovo. — Prije smrti Stiepanove biaše si 
uzeo naslov i vlast despotovsku u Sriemu (1471.) gorpomenati sinovao 
Stiepanov 

VUK GRGUREVIĆ. I Matiaš, kralj ugarski. pripoznavašo Vuka za 
Despota srbskoga. Vuk mu je liepo pomagao svojom četom u ratovih s Po- 
ljaci š s Turci, i tako na oružju biaše si osvietlao lice, da su ga zvali: 
Zmaj Despot Vuk ili Vuk ognjeni. Pomože navlastito Ugrom uzeti Šabao 
(20. veljače 1476.), god. 1470. sagradjen od Turčina radi slobodna pro- 
lasa prieško Save u Sriem i dalje, i tada povede svoje čete tja do Srebr- 
nice, koja strašno poplieni; a sliedeće godine prodrivši Turci prieko Bosne 
i Hrvatske do južne Štajarske, dočeka jih na povratku Vuk, potuče jih, 
u bieg stiera i veći dio plena Jim oduzv. Za te zasluge Matfiaš naimenova 
ga Despotom raškim, i g. 1478. darova mu Slankamen (1). G. 1482. Pavao 
Kinižki kod Golubca suzbi Tarke; a kad jim dodje na pomoć Skender, 
vojevoda Smederovski, polete i Pavlu na pomoć Vladislav Rozgoni zapo- 
viednik biogradski i Vuk, i složno razbiju Skendera tako, da seo je jedva, 
bižuć a Smeđerovo, spasio. I vieće mletačko jako je eienilo bojnu vieštinu 
Vaokovu, čim mu je 25. kolovoza 1478. nudio, da stupi svojom četom u 
mletačku službu (2). Umrie u boju proti Turkom, i ne ostavi ploda s že- 


() Mleičani, odgovarajući Vlatku, hrcegu Sv. Save, još zovu Vuka kraljem bossn- 
skim: nobis videretur necessarium, quod ezcellentia ipsius domini se imnielligeret cum 
serenissimo rege Bossine, illusiri Boicho filio condam illusiris despoti Servie (See. Cona. 
Bog.) (2) Evo toga zaključka: Nagnum est nomen et repulatio apud Turchos, et item 
magna est virius in re militari Despoli Vuchi Servie, qui servire cupit nosio dominio, et 





— 210 — 


nom svojom Barbarom (1485.). Po smrti Vuka porvratiše se iz Krdelja u 
Sriem Angjelija i nje sinovi Gjorgje i Ivan, te se 

ANGJELIJA odmah proglasi despoticom srbskom. Ujedno s materom 
nošalu naslov despotovski i nje sinovi. To nam sviedoči povelja izdana 
3. studenoga 1495. u Kupiniku, gdje je stolovala, kojom se ta desgotica 
Angjelija i despot: Gjorgje i Ivan obvezahu davati svake godine manastira 
Sv. Pavla na Sv. Gori 500 zlatnika (2fikl. 5£0.). Gjorgje po smrti Matia- 
ševoj (1490.) često se je inadio s Nikolom Ujlakom zapoviednikom beo- : 
gradskim, što je ne malo prudilo Turčinu, kad je na Jajac pošao. Vidiet 
je, da se je Gjorgje na svrhi god. 1495. ili početkom sliedeće pokaladjerie, 
ko što nam povieda lietopisac kod Šafafika (Pam. Drev. Pisem. 8tr. 64), 
te uzeo ime Mažima, čim u povelji 4. svibnja 1496., izdanoj u Brkasevu, 
kojom brat mu Ivan daruje njekoliko sela manastira KHrušedola, ovaj se 
sam zove: CAMOJEDKIENIH FOCNOAHNK ZEMINIE CpTETCKIE lQANNL AGCBOTIL 
(Miki. 541.). Od istoga despota Ivana ostaje nam još jedna druga povelja 
od 23. srpnja 1499., kojom prima u svoju začtitu manastir Svyimenski, obe- 
ćavši mu, da će ga za sada po svojoj moći podpomagati, a u naprieda, 
ako postane gospodarom Srbljem, da će mu sve dare i povlastice, što ma 
je učinio died njegov Gjorgje, obnoviti i potvrditi (Miki. 542.). Malo prije 











Mažima (Glas. XI. 125.), u evieta Gjorgja, sina Stiepana Gjorgjevića i 
Angjelije, vidi se, da po smrti brata mu Ivana despota, akoprem kaludjer i 
metropolit, stupi ipak na čast despotovska isti 

MAŽIM, privoljenjem kralja ugarskoga i naroda svog u Sriemu. 
Despotom ga zove i nadpis od god. 1514. kod Miklošića (str, 549.). Pu- 
tova s materom u Vlašku k vojevođi Radulu, i tamo se podugo zabavljao 
na korist tielesnu i duševnu one zemlje. Prestavi se Mažim 18. sieč. 1516., 
i bude pogreben kod otca. Po smrti njegovoj proglasi se despoticom 

JELENA, žena Ivanova, i vladala je do g. 1521., kad Tarci uzeše 
Biegrad (Glas. V. 19.). Tada, razliegavši se Turci po Sriemu, ostavi Je- 
lena grad Kupinik, gdje je šivila, i poda se biegu, te Sriem bez odpora 
budo strahovito porebljen i popaljen, a Kupinik do temelja razoren. 

Ista dakle sudbina srbskomu narodu iz svoje nesložnosti u domovini 
i van domovine! Isto želiezna ruka polomi ga i snemože z jedne i s druge 
strane Dunaja, i kamogod je pred silnim dušmanom tražio spasa! no ta 
ruka, bila najsilnija i najusilnija, nije ipak kadra bila kroz tolike viekove 
i toli grozna stradanja ugušiti mu životnu žila, satrti u njem blagu sviest 
prednje svoje slave, hrabrosti i samostalnosti. Ova se sviest, premda krv- 
nim stolietnim pepclom pritisnuta, u narodu srbskom dapače uvick živa i 
jedra sveto pohranila, čekajući, da se Marko iz duga sna zbudii svojim ju 
junačkim dahom oživi i ukriepi. A to se uživotvarati poče našim stolietjem 
s uzkrsnutim Markom, Karagjorgjem; uprav onda, kadno jaka trulost 
obuze već odavna mlitavu tielesiou njegova dušmana. Narode, koji odlukom 
providnesti božje stradaju, da kroz patje izperu griehe, ista providnost, 
uviek blaga i pravedna, na svoje vrieme diže iz pepela Jo najveće sjajnosti 
i slave. A to ona neće doisto uzkratiti i već dosta kaznjenomu narodu 
srbskomu ; te tomu se je baš nadati doskora. čim postupno omrčanje polu- 
miesečine na istoku, a suvriemeno pomoljenje danice na zapadu već nam 
kaže, da će do mala onamo sve imine obujati, a ovamo grancii najmiliji 
zraci sunca jugoslavjanskoga. Bog i viera. 

Po smrti Jelene i Srbi u Sriemu ostaše bez despota iz do sada 
vladajuće porodice. No pet godina kašnje kralj Ugarski narinu jim za 
despota Stiepana Berislova (1526-7.), a za njim Irana Crnovica (1527-8.). 
Nasliedi pako bezdespotstvo, tja do Jakova  Vašilievića Iraklijskoga 
(1552-1563.), koi se je despotom srbskim proglasio u Vlaškoj i u Meldav - 
skoj. gdje je stanovao. Medjutim gdješto se pojavljaju njekoji pod imenom 
Brankovića, ali ne od despotovskoga srbskog plemena Brankovićeva, koji 
si čast despotovsku prisudjaju, naime 





Dimitrije Branković (1561-63.), a za njim 

Gjorgje Branković (1563-96.), pak Gjergjev sin 

Avram Branković (1596-1630.). Od Danila, sina Avramova, rod 
se Ivan; a od Ivana pako 

Ivan Gjorgje Branković (1688-1715.). Car Leopold I. za rata tur- 
skoga, da si Srbe priveže, prisna Ivena Gjorgja za despota urbskoga; neo 
malo kašnje (1689,) dade ga baciti u tamnicu i odvesti u Egru, gdje je i 
umro (1). U njem se iztrgne isti naslov despota srbskih. 

Padnućem Smederova (1459.) Srbska i Raška ostadoše roblje tur- 
sko; samo njeke malene česti caratva Dušanova na zapadu još za njekoje 
vrieme oz neprestani bojak i golemo stradanje slavno sačuvaše uviek na- 
petu zastavu kršćansku proti usilnomu barbarstvu, zaslaživši tim načinom, 
Be samo od naroda svog, no od cieloga kršćanstva najblažije divljenje i 
najiskreniju zahvalnost. Te česti prepadale su Arbanaskoj pri moru jadran- 
skom. Tamo se a to doba zemlja srbska, od kopita turskog slobodna, die- 
lila na tri poglavite oblasti, naime na mletačku, na onu kuće Crnoevića , i 
na onu kuće Kastriotića. 


Poviest vladanja mletačkoga u stranah srbskih stoji uzko svezana sa srbskom, io 
nijo ni treba o njoj ponapose probesiediti. U Crnocvićih i Crnojgori podalje ćemo poviedati 








djega Gjorgja i uz to godišnji danak, i samo tim načinom dobi mir. Vrieme 
pokoja upotriebi Ivan, da utvrdi svoje gradove, a KHroju navlastite, te da 
ei priskrbi dovoljnu silu kod kuće a pomoć od izvanjskih oblasti, znajući 
dobro, da u dušmana nema viere, i da će opet prije ili poslie do okršaja 
doći. U ratove, što je Republika Mletačka vodila a zadnjim Baošićem, Ivan 
nije so nipošto pačao; u onom pako, što je imala sa Stiepanom Lazarevi- 
čem, Ivan stade na Stiepanovu stranu, i svojom vejskom podpomagao je 
težnje Lasarevićeve, akoprem su Mletčani sve načine upotrebljivali, da ga 
podmite i na svoju strana naklone. No malo kašnje osmieli se Ivan oprieti 
se svo to većim zahtievom dušmanske neviere, te ova ga iznenada napadnu, 
gradove mu ote, a njega i tri ostala sina u sožanjstvo odvede. Ivan umrie 
god. 1432. Gjorgje. (rodjen 1404.) u mahumetskoj vieri odgojen i poturčen, 
čim stapi na zrislost, slavnimi se čini tako odlikova, da prem osamnaest 
godina star bje zdigaut na čast sanžakatska imenom 


SKENDRBEGA ili Kneza Aleksandra. Ali je Gjorgje u svom srdcu, 
akoprem tajno, otčevu vieru gojio i kršćanska obsluživanja, po što je mogao, 
niegovao i ovršivao; što ga je napokon potaknulo, da sa sebe skine kleti 
jaram i da ustane na osvetu otca, viere i doma, prve i najmilije svetinje 
na svietu. On dakle za rata, što je god. 1443. vodio Murat s Hunjadom, 
prisili tajnika Sultanova, da mu carski nalog izruči na zapoviednika u 
Kroji, po kom da mu taj grad bezodvlačno preda; pa čim Hunjad razbije 
Turke u Bugarskoj, izmakne iz turskog tabora i ode u Kroju, gdje po 
onom nalogu ovaj grad u svoju vlast primi. Sad, utvrdiv ga po moguć- 
nosti. stade s malenom četom iz basija napadati na Turke dolazeće da 
predobiju Kroju; a kad si skupi dovoljnu silu, pozva na vieće svoje rodjake 
i prijatelje, te zatim izvede vojsku proti dušmanu , i viackrat ga hametom 
potuče. Tako si u trideset dana cielu iztočnu Arbanasku podloži (Hammer 
IV. 466). Nenadna srieća Skendrbegova težko smuti Mletčane a još veće 
kad jih zapita, da mu uz godišnji danak jošte povrate njekoja otčeva mie- 
sta. To tako strese one lakomce, da nisu se nipošto stidili javno obećati 
doživotno 100 duk. na godinu onomu, koi bi Skendrbega života lišio. U isto 
doba odpraviše dosta vojske u Skadar i galija u Drač, i strogo naložiše 
svojim knezovom a onih stranah, da svoje gradove što bolje mogu utvrde, 
i nad njimi bdiju. S druge strane pismom se i poslanikom obratiše i na 
Sultana, tražeć, da uslied medjusobnih uvieta kazni i iztiera onoga nemir- 
njaka iz Arbanaske (4. i 25. svib. 1448.). Malo kašnje odpraviše u Arba- 
nasku Andriju Veniera nalogom, da zove Turke proti Skendrbegu, a kad 
to ne bi odmah izposlovati mogao, da mu ponudi miri s njim do 1200 duk, 





— 214 — 


na godinu, ako jim pusti Danj, što jim biaše malo prije oduzeo, drugčije 
samo 500 duk.; a kad nebi mu ni to za rukom pošlo, da traži novcem i 
darovi iznevieriti mu Pavla i Nikolu Dukajince, glavne stožere sile Skendr- 
begove. Tada i Despot srbski, obnovivši rat s Mletčani, provaljivaše u 
Žentu. Fa ovim pokuša Republika, da mir utanači ustupajuć Bar, Drivast 
i Budvu. Zato naloži istomu Venieru, da kad bi se s despotom pogodio, 
novcem navede Srbe, da odmah navale na Skendrbega. U isto doba zapo- 
viedi Petru Loredanu, knezu Skadarskomu. da svom silom udari na Gjorgja, 
i kad nebi ga nikako mogao obladati ili apropastiti, niti bi nade bilo, da će 
mu do skora Turci u pomoć prići, da se s Skendrbegom u dogovere pusti, 
dok oni dodju (87. lip. 1488.). Kto ti makiavelizma u Mletcih sto godina 
prije. nego li ga onaj slavni Fiorentinao knjigom u sviet protari. 'Farci 
rado primiše ponude i novce mletačke, te lipnjom dohrliše do Kroje. i 
urnebesom na grad udariše. Republika naredi tada, da se utočište uskrati 
ne samo Skendrbegu, nego i zetu mu Tobiji, Dukajincem, i svim privrženi- 
kom Gjorgjevim. No Arbanasi kao biesni lavovi izsieku Turke na hiljade 
i na kratko prisile jih, da se brže bolje natrag povuku (kolovoza). "Ta 
slavna pobieda prisili Mletčune, da zaprose mir od Skendrbega, čemu ovaj 
rivoli, te bude sklopljen _u Gjorgjevih taborih_ kod _Lekše 4. list. Tim 











istim putem ko što prije proti Baoši, Crnoeviću i Skendrbegu, oglasiv 
aeienu od 1500 duk. za Leku živa, a 1000 za mrtva. Ali i sada ne podje joj 
sa rukom to gadno i sramotvo dielo. Arbanasi zvali su svoje cieniti i za 
ladjim se nelakomiti, Napokon budu Mletčani po Skendrbegu povedeni s Lekom 
i braćom njegovom sklopiti mir (19. veljače 1458.). Dočim je ta borba tra- 
jala, Turci opet udariše na Skendrbega i poinkoše ga, 50 on se spasi u 
Kroju, i odatle slavno odbijajući juriše, na kratko iz zemlje jih iztiera 
(list Kalista IlI. od 10. ruj. 1457.3. U tom ratu Turci oteše Leki goru 
Sati sa tvrdjavom, a Skendrbeg Turkom ju preote; no Biletčani, kim ju 
nzeo bieše Leka, sada ju potraže od Gjorgja kao dobro svoje (7. svišnja 
1459.). Biediše ga i s toga, da se dogovara s kraljem napuljskim, kako bi 
mogli Mletčanom Arbanasku iznevieriti. No Skendrbeg, potrebujuć mira, da 
se od pretrpljenih škoda oporavi, dobrovoljno izrači Mletčanom ono miesto, 
ali jih u isto osviedoči, da ga je silom Turkom odtrgnuo, i da se ufa, da 
će mu ga Repoblika povratiti istom kad se dobro obaviesti 0 pravu nje- 
govu. Želeći pako priteći na pomoć svomu prijatelja Ferdinandu, kralju napolj- 
skomu, proti Angjoincem, prista sada na mir ponudjeni ma od Mahmuda, i ode 
u Italiju; odakle se kašnje vrati lovorom slave okrunjen. da se pripravi 
na nove ratove s kletim gaziteljem viere i prosviete. 


Godine 1163. Turci, pošto strovališe bosansku kraljevinu, provališe 
namah u primorje. Mletčani, da spase svoje zemlje, brižljivo su radili o tom, 
da se sdrože svi vladari u tih stranah. No Tarci svojom nenadnom navalom 
raztave jih, i to prisili Gjorgja, da se na novo s njimi pomiri, obećav jim 
pomoć u ratu (kolovosa). Ali se taj mir mogao za čas prikinuti. Dvanae- 
stoga rujaoa 1463. agovoriše savez Mletčani s Matiašem kraljem ugarskim 
proti Turčina u Varadinu, te pozvaše Gjorgja na taj obljubljeni pir, obećavši 
ma novčanu i vojničku pomoć (20. kolovosa, 18. rujna, 13. prosinca). Da 
ga to lakše primami, Republika mu 25. istoga rujna izruči povelju, kojom 
protegnu pravo na vlastelstvo mletačko podieljeno Ivanu njegovomu sinu, 
već naimenovana vodjom u Arbanaskoj proti Turčinu (nobilis civis Veneti 
de nosiro maiori consilio, capitaneus expeditionis in partibus Albanie 
contra Teucro8), i na nasliednike njegove. Cim se zametnu rat po kopnu 
i po moru, Skendrbeg stade skupljati sve svoje sile, da na ugodno vrieme 
stupi u to bojno kolo. No Matiaš, pošto pridobi Jajce i malo kašnje oslo- 
bodi od napada turskoga, odveć malo se brinuo za stvari turske, a mnogo 
više za česke i austrijanske. Mletčani s druge strane svu svoju silu uprav- 
ljahu a iztok, gdje su jake rane zadavali gorostasnomu dušmana. Prem 
početkom god. 1406., navabljen po nilnih pripravah mletačkih i papinetinaj 





prekrši Gjorgje mir, što ga tri godine prije biaše s Turci sklopio. Na 
prošnje nadbiskupa Dračkoga Mletčani oskrbljaše ga tada novcem, vojskom 
i bojnom spravom. Turci na ta viest sunuše odmah na Skendrbega, ali jim 
on dvie vojske u malo dana hametom potuče, i potiera u bieg. Vec sed- 
moga lipnja Republika liepo mu se radovaše na te pobiede njenom pomoćju 
izvojevane, i naredi mu. da pomogne vcdjam mletačkim srušiti Velme, što 
su Turci nad Bojanom sagradili, da galijam preprieče prolaz po toj rieci. 
Ali malo kašnje dodje sam Mahmud golenom vojskom pod Kroju, i tvrdo 
ju obsiedne. Skendrbeg, da si proti toli silnomu dušmanu dovoljnu snagu 
priskrbi, izruči Kroju Mletčanom, da mu ju brane, a on ode u Italija pro- 
Biti pomoć od Papa_i od drugih ondiešnjih oblasti. Republika te njegove 
prošnje jako podupiraše kod rimskoga dvora (29. studenoga), i u isto doba 
junački branjaše Kroju. Vrativ ue Gjorgje iz Italije dovoljno oskrbljen, na- 
stavi rat sve to većim uspiehum. Sliedeće godine Turci se obrate na Ska- 
dar. Skendrbeg odleti mu odmah na pomoć, i prisili dušmana au krvavi 
bieg. No od silnih napora sasvim onemožen, malo kašnje poboli u Lekši, i 
tu preminu (siečnja 1468.). Smrtju Skendrbegovom utrnu se zadnji cviet 
jugoslavjanskoga junačtva za prvo doba naše narodne slave; a mislim da 


IL nis! WEE RE ] LI KLI KE EFLERABI ZENE mii L i LH EI 





2 aašA: (“- 


a drugi iz Bosne kroz Hrvatsku i Kranjsku provale po drugi put u Furlansku, 
sve naokolo robeć, paleć i taruč. U tom metežu potuku Crnoevića, iz 
Farlanske silnim se plienom povrale, a Hroju napokon prišile, da jim se 
uvietno, od glada samo, predade (15. lipnja 1478.). Niti se drže zadate 
viere, no sika posadu na komade. Sad sam Muhamed stade na čelo svojih 
paklenih četa, ode na Skadar, i 2. srpnja tvrdo ga obsiedne. Branjaše ga 
tada Antun da Lege, junak, komu onda u plemstvu mletačkom sbilja nije 
bilo para. Dvadeset dragoga i trećega srpnja Antun na očigled Maratu 
slavno odbi neprestano jurišanje golemim porazom neviernoga dušmanina. 
Sad Turci, šireć se po Primorju, Drivast i Lešku predobija, a Crnoevića 
iztieraju iz zemlje. Republika, i drugdie težko uzkolebana, a na šame svoje 
sile naslonjena, nezna više kako, da toj azijatskoj sili odoli, te hoćeli nećeli 
prisiljena bje od Tarčina zaprositi mir. I dobi ga, ali uz golemu žrtvu. 
Po tom miru (25. siečhja 1479.) u Arbanaskoj osta joj samo Kotor, 
Budva, Bar, Ulčinj i Drač, asve drugo Torkom, Drač izgubi pako g. 1501. 
a Ulčinj i Bar g. 1571. Samo Kotor i Budvu sačuva do konca svega. 


6. 11. 
Bošnjaci. 


U obće misli se, da je Bosna primila svoje ime od rieke, koja se 
tako nazivlje, i sieče ju na dvoje iz juga prama sieveru, izviruć izpod 
planine Igmana, kod Blažuja dva sata od Sarajeva, i utiečuć napokon u 
Savu. Costantin Porphyrogenit jest prvi, koi ju spominje imenom Bosona, 
i daje joj odveć malo prostora s desne i s lieve strane one rieke, čim taj 
prediel nasiva Xuwptov. 

Kad su se u polovini VII. vieka Hrvati i Srbi naselili s ove strane 
Danaja, Hrvati prisvojiše si sievero-zapadni dio te zemlje, gdje sbilja nala- 
zimo njekoliko hrvatskih županija. Iztočno-južni vjezin dio zanzeše Brbi. 
Što hrvatska Kronika i pop dukljanski pišu o prvoj dobi bosanske poviesti, 
to se ne daje nikako vierovati, čim se većim dilom protivi ondašnjim spo- 
menikom hrvatskim i srbskim. 

Bela 11. sliepi, Ugarski kralj, god. 1127. uze si za ženu Jelisavu 
kćer Uroša velikog župana raškog, a ova doni mu za miraz onaj iztočno- 


južni srbski dio Bosne, koi se tada zvao Rama, od vieke istoga moon 
1a%* 





— 218 — 


koja izvire kod Varvare izpod planine Draguče i utiče u Neretvu. Bela 
privuče Bosnu k rimskoj crkvi, i dade joj za biskupa, stolicom u Kreševu, 
njekoga Vladislava, podčinjena nadbiskupu Dubrovačkomu. Od tada nala- 
zimo Bosnn na dvoje razdieljenu, aaime na višju i na nižju iliti Ramu. No 
ugarski kraljevi u naprieda, odbacivši is svoga naslova ime Bosne, uve- 
doše onaj Rame za cielu na njih spadajuću zemlju, i staviše svoje bunove 
nek bi tude neograničeno vladali. Nasliednik Bele II., Gejza, povieri Ramu 
ili nižju Bosnu Beli ženinu stricu, da s njom upravlja kao ban, te do mala 
naimenova ga ugarskim palatinom. Za Belom dobi Ramu Gejzin brat Ladi- 
&lav, koi umrie god. 1162. Medjutim višjom Bosnom vladaše 


BORIĆ, koi se god. 1154. pasti u rat sa Dubrovčani radi Milovana 
ondđiešnjeg biskupa, koi je nastojao svom moćju, ismaknuti se vrhovnosti 
nadbiskupa dubrovačkog, a stavit se pod onu Splietskoga, komu je i prije 
ona država pripadala. Dubrovčani potuku Borića, i tim ga prisile, isnovice 
svoju crkvu dubrovačkoj podložiti (1). Emanuil, car iztočni, pridobivši Hr- 
vatsku i Dalmaciju, natiera i Borića pod svoju vlast. Po smrti Emanuila 
Bela III., ugarski kralj, priuze Grkom ne samo Hrvatsku i Dalmaciju, no i 
Bosnu, i cielu dade ju, 











bosanski i kćer Miroslava, kneza zahumjskoga, baštinica otčeva priestola 
(V. Taciner V. M. S. M. god. 1198.). Eaerik, kralj ugarski. čim siedoe 
na oičev priestol, po nagovoru Bernarda, prvostolnika splistskog , prisili 
Kalina ići a Rim k papi, da se tamo opravda od šta su ga tužili, da je 
bogomilom postao. Poboja se Kulin sbog svoje vlasti, tim većma, što u to 
doba Andrija, Emerikov brat, vojevoda Hrvatski i Dalmatinski, pridobi 
.Hamje i još njekoje na okolo mu ležeće prediele i pod svoju vlast spravio 
istu Ramu, te ode u Rim, i potajiv svoja avierenja, iskasa se Papi kao 
pravi katolik,i pod zakletvom obeća, unaprieđa niti sliediti bogomilski nauk, 
niti bogomile trpiti u svojoj zemlji. 


No čim so Kulin vrati is Rima u Bosnu, za buna, koje nastadoše 
medjutim u Ugarskoj medju Emerikom i Andrijom, no: bojeć se više »ji- 
hove vlasti, na skoro posta još žesćim braniteljem krivoviernika, koji se 
tada silno u Bosni uzmnožiše. Inocent Ill., razumievši ne samo od Valkana 
(1199.) vojevode srbskoga, već i od Splietskog prvostolnika, da se je 
Kulin opet povratio na bogomilstvo, prokune najprije Daniela biskupa bosan- 
skog, a i s njim sve njegove sliedbenike; a za dokončati taj metež, napisa 
list 11. list. 1200. na Emerika kralja. nek usili Kulina, sve krivoviernike 
protierati iz Bosne, i sama Kulina nek svrgne s časti, kad ne bi se 
odmah okanio iste sliedbe, ili da ga na bolje naticra. Bernardu pako nadbi- 
skupu splietskomu dade istovriemenito oblast, lišiti Daniela biskupske 
časti, ako se nepokori, i u tom slučaju, da svake nedielje javno u crkvi 
prokone Daniela biskupa bosanskoga. Emerik po papinskom nalogu zagrozi 
se Kulina, da će ga, ako li ne ostavi krivovierstvo, iz Bosne izagnati; što 
prisili Kalina, na miesto Danila već mrtva, postaviti biskupom Radogosta, 
i uputiti poslaničtvo Papi s darovi za izjavit mu svoju podložnost prama 
Rimu, is molbom, upraviti svoga poklisara u Bosnu, koi bi se ovamo starao 
za obraćenje bogomila. Iste god. 1202. posla Papa u Bosnu u tu svrhu 
Ivana Casemaria, koi obrati na vieru ne samo Kulina, no medju mnogimi 
i njekakve kaludjere Sv. Vasilie. U skupšćini na Bolinom polju kod rieke 
Bosne (30. trav. 1203.) bosanski popovi, narodvi zastupnici i sam Kulin 
obvezaše se papinskomu poklisaru prisegom, da će se držati prave viere 
po nacelih, što jim on propisa. Ivan zatim ode u Ugarsku k Emcriku, vodeć 
sobom dvojicu od Bosanskih prednjaka, od iste skupšćine sabranih nalogom, 
da na njezino ime opet polože u kraljeve ruke jurve učinjenu prisegu. 

Medjutim Kulin preminu (koncem god. 1803.). Za njegova uprav- 
ljunja tako je bila plodnost i obilnost u žitu i u svačem, da se još danas 
u Bosni, kud sc naznaciti želi koje srećčno doba, kaže nickim ponosom slag 





— 220 — 


Kulinova doba. On prvi uvede državnu upravu i uredi ju po duhu ondaš- 
njeg vriemena; mnoge inostrance pozva u svoju zemlju, opredieliv jim 
miesta prazna, gdje se poslie digoše liepe varoši i sela; dade kopati u 
Jagodini (Našići) gvozdene i srebrne rude dvojici Dubrovčana, koji tamo 
sagradiše tvrdjavicu, za dugo vriemena nazvanu mali Dubrovnik. Nasliedi 


ga sin 


STIEPAN, ko što sviedoči papinska listina izdana kolov. god. 1236. 
Ovaj se nalazio u dvoru Emerikovu god. 1203., kad tamo prispie poklisar 
Ivan sa ono dvojice bosanskih poslanika. U toj prigodi i Stiepan pod kaz- 
nom od 1000 marka srebrnih prisegom se obveže, da će se uviek čvrsto 
rimske viere držati a krivovierce tjerati iz Bosne na sve ruke. Emerik od- 
mah obznani Papi o tom srećnom poravnanju bosanskih stvari, dodav mu, 
kako se sam ,Dominus illius terre“, naime Stiepan, obveza rimske naloge 
točno izvršiti. Poklisar pako savietova Papi, u Bosni više biskapa nasta- 
viti, koji bi u naprieda kroz toli prostranu zemlju bolje izvršivati mogli 
svoje pastirske dužnosti, paziti na neprijateljske zasiede i čuvati neočkvrni- 
vost onoga plemenita naroda: na što se ipak ne uze opaz ni tada ni poslie 
& golemom škođom zapadne crkve. Za ovoga bana nasta strašni križoboj 








—_"_- 


krstačku vojsku, junački udari na bogomile, i mnogo jih privede silom na 
katolička vieru; njekoje pako oštro kazni, a još više jih izagna iz zemlje 
ili prisili izselit se; što mu pribavi papinsku pohvalu, i obodrenje, da to 
slavno poduzetje sa svime do kraja dovede (15. svib. 1225.). Iste godine 
nagovaraše Onorij bosanskog bana Stiepana i njegovu ženu Jelisavu, da 
strogo postupaju proti bogomilom (Ark. II. 6.). U to doba nagrnuše i u 
Bosnu Dominikanci, za svesti na pravu staza one krivovierce, te upav 
podje jim za rukom, priobratiti na vieru katoličku mnogo svietine, I Kolo- 
man, mladji sin kralja Andrije, prodre s vojskom višekrat u Bosnu, i pro- 
tiera mnogo bogomila iz te zemlje, a u isto doba tako prestraši 


MATIJU STIEPANA NINOSLAVA (po Adamu Bzoviu Nikolu), koi 
se po smrti bana Stiepana u nastavših bunah proglasio biaše bosanskim 
banom pomočju bogomilskom a bez dozvole ugarskog kralja, da se je na 
vieru katoličku brže bolje obratio. Listopada g. 1233. Grgur IX. uze Nino- 
slava pod svoju i Sv. Petra zaštitu, i obeća mu, da, ako se vierno uzdrži 
naprama rimskoj stolici. odsele neće smieti nitko dirati u njegovo pravo. 
U isto doba Papa priporuči ga Kolomanu, nek bi ga branio proti onim Boš- 
njakom, koji iz jeda, što je prošao na vieru rimsku, žele mu oteti one 
zemlje, što su imali njegovi predji (Arkiv. knj. II. s. 7.). Ninoslav dade 
sagraditi grad Bosnu blizu Serajeva, i položi kod Dominikanaca pečuhskih 
novce za gradjenje stolne crkve katoličke u Bosni i biskapskog stana. No 
vidiet je, da malo kašnje Ninoslav opet se povrati na bogomilstvo, čim isti 
Papa u listu od 8, kolov. 1236. na Sebislava, kneza usorskoge i sina pok. 
bana Stiepana, komu Ninoslav ugrabi otčevi priestol, spovieda, da je ovaj 
sam u Bosni kao lier medju trnjem, i zato pripoznav velike njegove zasluge, 
prima ga pod svoju zaštitu. Budući tim većma osiliše Bogomili, obodri 
Grgur IX. ugarskoga kralja na rat proti njim: i Banu, a Ivanu Ponzi 
Niemcu, biskupu bosanskomu (od god. 1834.) i od sada svomu poklisaru 
a Bosni, naredi, da u istu svrhu kupi vojsku u Ugarskoj. Koloman, Belin 
brat, vojevoda slavonski, provali zatim u Bosnu, i ponješto slemi snagu 
bogomilske sliedbe, što mu pribavi papinsku zahvalu (1238:i 1239.). 

Ninoslav liepo se je pazio sa Dubrovnikom, te god. 1236. podieli 
mu ista prava trgovačka u Bosni, koja je uživao za Kulina, a 22. ožujka 
1240. bivši u tom gradu opet mu obeća, s njim vieke mirovati, te u pravdi 
živieti, i kako što se činilo prije, da i od sada Dubrovčani slobodno putuju 
po njegovoj zemlji bez plaćenja ikoja desetka ili kojeg drugoga nameta, i 
da će jih on braniti proti kralju raškomu. Za ovoga bana god. 1243. Ta- 
tari, prešavši iz Hrvatske i Dalmacije, udare na Bosnu, i oplienivši ia 


— 22 — 


mnogo naroda salaru i zasužnje, pa putem Srbije prodru u Bugarske zemlje. 
Pa toj navali bogomili kao oporarljeni stanu so opet jako širiti po Bosni, 
Sada Benedikt, koločki nadbiskup, ponudi papi, da ća na njih dignati krš- 
točku vojsku, ako podčini njegovoj bosansku orkvu, Inocent IV. pristane 
na tu želju, a Benedikt god. 1246, navali na Bosnu, junački: udari na pa 
tarene i razbije ih; mnogi poginu, više jih se obrati, a njeki rasbioguu se. 
Medjutim zarate se Spliet i Trogir s toga, što sa si Trogirani pri- 
svojili bili njekoje Splictu pripadajuće zemlje ležeće u kotaru 'Frogirskom. 
Izzu dugu prepiranja neimajući Spliet dovoljne snage za nadvladati neprija- 
telje, pozva na pomoć bana Ninoslava, Sadje ban u primorje s vojskom, a 
Spliet mu se obveže za izplaćenje bojnih troškova, i izubra ga za svoga 
kneza. Popalivši Ninoslav Trogirski kotar, Trogirani uteku se Beli, ugar- 
skomu kralju. za pomoć, a ovaj čaloži odmah Dionizu Vialki, vojevađdi 
slavonskoma, Spliet pokoriti, te kazniti. Dioniz 12. srpnja 1244. udari na 
Spliet, i jurišem ga prisili na težke pogodba (19. srpnja). Ninoslav i An= 
drija. humski knez, saveznici Splietski budu kuo neviernici kraljevi naro- 
čito izključeni iz pogodba tada sklopljena mira, la lista Knocenta KV. na 
Bolu od god. 1247, izlazi, da se je ovaj ugarsko-hrvatski kralj spremao 
nasrnuti na Bosnu, ali slicdeće godine isti Papa naredi koločkomu nadbi- 
skapu, da nepostupa neprijateljski proti bosanskomu banu Ninoslava, pošto 
se je okaj držao za istinitoga privrženika viere rimske, a da je prije s ruz= 
kolnici samo radi toga držao, što su mu ovi pomagali proti neprijateljem. 
O Ninoslava nemamo više poviestničkih viesti, izim povelje, koju kao veliki 
ban bosanski izruči ožujka 1449. obćini Dubrovačkoj, kojom podieli joj još 
veće trgovačke povlastice u Bosni. i gdie prikazuje nam se jošte u velikoj 





svojoj materi Jelisavi. a ova miesto sebe posla u Bosnu njekoga Stiepana, 
koi si odabra za svoje sielo grad Sutečka. Stiepan malo se brinuo o bogo- 
milih, te se ovi tada kroz nutrnje borbe i razspre jako pomaožiše, i slazeć 
S gora, gdie se biahu spasili, javno stadoše svoja načela spoviedati i širiti. 
Papa Nikola Ill. zapoviedi ged. 1280. Jelisavi, kao vojvedkinji bosanskoj, 
i njezinomu sinu Ladislavu, nek jednom Bosna od bogomila isbave. Jeli- 
sava doduše odmah podieli strogu sapovied (rujna 1280.), da se u njesi- 
nih zemaljah proti tim neviernikom strogo postupati ina, naime da se ob- 
rate ili isaele; no čim je osa silom svoje namiere u Bosni izvesti tražila, 
u isto doba škrbnici Ladislavovi nespretnim svojim ponašanjem u dvora i 
nasilnim upravljanjem države u samoj Ugarskoj probudiše obće nezadavolj- 
stve i arote, ukih Ladislav pusti Bosnu za novee Paviu Šubiću banu hr- 
vatskomu i knezu Bribirskomu (1283.). U toj buni Stiepan, namiestnik Jeli- 
gavis, sa sinovi bude istieran od velmoža, valjda što su. si ovi htieli pri- 
držati pravo izbora na priestol. Stiepan Stiepanov pobieže u Dubrovnik, 
braća njegova Miroslav i Vladislav u Hrvatska, a sestra Danica u Rim, 
gdie brzo umrie. Dubrovčani liepo primiše Stiepana i na nauke dadoše, a 
kašnje privedoše Bošnjake, da ga za bana prime. Sad Milutin, kralj srb- 
ski, navali na Bosna, da si ju podloži, i podje mu uprav za rukom u kratko 
većim ju dielom podjarmiti. No Pavao bribirski god. 1502. otme ju Milu- 
tinu, i iste godine dopusti, da s njom vlada sin mu stariji Mladin naslovom 
drugoga bava. Pavao, koi se nazivaše Banus Croatorum et Dominus 
Bosne (Lucius. de Reg. IV. 13.— Com. I. 178.3, umrie na odmaku 
god. 1312. 

Mladin, koi nasliedi otca u Hrvatskoj i u Bosni sad kao Croato- 
rum et tocius Bosne banus (Com. I, 213.), uz prkos papinskih nagovora 
bogomilom svaku slobodu dozvoli, no svojim usilnim ponašanjem dosadi 
Hrvatom i Bošnjakom , koji složno najprije ga potuku kod Bliske, pa ga 
kralju obtuže, a otaj ga listopada god. 1322. svake časti liši i sobom po- 
vede u Ugarsku. Sada Karlo, kralj ugarsko-hrvatski postavi za bana 

STIEPANA STIEPANOVA (1). Otaj si uze za ženu Jelisavu od 
vladajuće kuće poljačke, ko što učinio biaše ugarsko-hrvatski kralj, te 
zato ovaj mu dozvoli prisvojiti si cielu Bosnu i pridobiti Humje (1325.), 


(1) Da Stiepan biaše sin pok. bana Stiepana, namiostnika Jelisavina, sviedoči listina, 
što je 18. srpnja 1319. upravio Papa Ivan XXII. Stiepanu, kojom mu po molbi Mladina bana 
hrvatskoga i bosanskoga dopušća, da si uzme za ženu njeku svoju rodjakinju kćer Menharda 
kneza od Orihenborch-a (Theiner). Iz te listino vidi se, da je Sticpan već tada u Bosni dežao 
njeku poveću čast, i da je s istim Mladinom u ljubavi živio. Izvorna listina Petra Gradenika 





— 224 — 


cim Sticpan postavi temelj kraljevini bosanskoj. Izpoviedjaše istočnu vieru, 
no zato nije vikako smetao širenje zapadne, a pušćao uz Dominikance i 
Franciskancem, koji se biahu nješto prije tamo primiestili, svoju sadaću 
ovršivati proti bogomilom, koji su se bili za Pavla Bribirskoga i njegova 
sina Mladina jako umnožili i osilili. Ivan XXII. god. 1325. napisa mu list, 
kojim ga nuikaše, širenju se bogomilstva u Bosni oprieti a priazno primiti 
iztraživaoce, osobito franciskana Fabiana; ali se Stiepan jako bojaše te 
sliedbe, čega radi nije se htio za tada miešati u takove poslove; & g. 1327. 
primi ipak Fabiana uljudno, i dovoljnu mu pomoć pruži. Mletčanom dozvoli, 
slobodno po njegovih predielih trgovati. 

Već god. 1324. pomogne Stiepan Gjorgju knezu Bribirskomu i Kliš- 
komu i drugim privrženikom ugarsko-hrvatske krune proti knezu Cetia- 
skomu i njegovim saveznikom; ali Bošnjaci budu tada kod Knina jako po- 
tučeni. Isto tako god. 1326. dodje glavom u Hrvatsku, da pomože Mihaću, 
banu hrvatskomu, nu i tada bez uspieha. U toj mu se prigodi Nikala Ve- 
nier, knez trogirski, pismom prituži, da njegovi ljudi pokradoše njekoga 
trogiranina, te je od njega zahtievao, da po listovih, što je Duždu Mletaš- 
komu i samomu Trogiru izručio glede trgovačke slobode i siegurnosti medju- 
sobne, oštetjenika nadoknadi. U tom pismu knez trogirski daje mu sliedeći 











ležeće okolo Rata pogodbom, da ma plati godišnji danak od 500 prpera. 
Keolevozom god. 1388., nezna se čega radi, Stiopan stane obsledati Kliš, 
ivrdju Mladina Gjorgjevića kneza bribirskoga (Lucio. Mem. str. 284); no 
njegovi i tada jalevi se kući povrate. Tim ratom osta zapriečena trgovačka 
nesta kliška, te sliedeće Eodino 7. list. ban Stiopan pismom na Trogirane 
pbaovi stari trgovački savez medju Bosnom | primorskimi gradovi u Dalma- 
tiji (lLucio. Mem. str. 224.). 


Ugo si Stiopan za vlkoga tajnika Domanju Bobalića vlastelina i 
kanonika dubrovačkoga, a ovaj ga privede ka katoličkoj vieri. Zato Stiepan 
podatkom god. 1840. čuvši, da dolazi k njemu poslanik ,papinski Gerard, 
spravljatelj reda franciškanskoga, ode mu na sasriet, priazno ga u dvor 
nvede i uvečano primi katoličku vieru, te mu ze obveže, da će proti bogo- 
milom vojevati, ako mu Papa ikralj ugarski pomognu. U ta svrhu Stiopan 
je zatisfbradio pe što je mogao, a navlastito je svom silom i revnostju Fran- 
riškance u njihovom nastojanju pomagao, samostane jim gradio i dobri na- 
larivao, te god. 1347. po vladi mletačkoj izprosio od Pape mnoga prava, 
i da si mogu azeti pomoćnike kamogod bilo, samo in fidei docirina peri« 
log et lingue croatice non ignaros, a god. 1348. tražio, da Fra Peregrin, 
pbč“Fikar bosanski, bude prvim biskupom bosanskim. 


Za borbe, koja se god. 1313. zametnula medju Nelepićem knezom 
kainskim i primorskimi gradovi u Dalmaciji radi tvrdjavice Ključa, sagra- 
djene po Kostantinu sinovcu Nelepićevu na medji šibeničkoj, Stiepan po 
svojih poslanicii ponudi se Republiki mletačkoj proti Nelepiću, nebi li 
valjda tako još dalje svoju oblast u primorju razširio; no Mletčani 7. lip. 
iste godine dopustievahu, da samo pomenuti gradovi stupe u taj savez ad 
defensionem solummodo Bossine et partium Sclavonie, ali bez ni spo- 
mena u njem oblasti mletačke, i da njegovi poslanici u Mletcih nakupe za 
basa orežja uz obične daće (isti. XXI. 44.). 


Po smrti kneza Nelepića, koja se dogodila na odmaku te iste godine, 
Nikola ban hrvatski dodje vojskom pod Knin, da ga udovi Nelepićevoj 
otme; no ova mu se silno opre, a ban se je morao praznih ruku natrag 
povratiti. Sliedeće pako godine 1345. sam kralj sadje vojskom do Bišća i 
8 njim Stiepan ban bosanski. To prestraši udovu Nelepićevu i primora, da 
kralju predade grad, i da se uz nja i ostali velikaši hrvatski kralju pri- 
klone (Lucio. Mem. str. 240.). Malo kašnje Zadrani se izjave za ugarsko- 
hrvatsku krana, kojoj su zakonito pripadali, čega radi Mletčani jih tvrdo 
obsiednu. God. 1346. odluči sam kralj Ljudevit s banom Stiepanom priteći 
Zadru na pomoć. Mletčani najprije po njekojih fratrovih potraže Stiepana 

b 





— 2268 — 


podmititi (V. Sec. Con. Rog. 13. veljače 1345., 22. veljače 1316., 9. kol. 
1316.). Sliepan nakloni uho, i odasla svoje poslanike u Mletke, koji bi 
izlićno dopoviedali onomu vieću, da će kralj pristati na mir, ako mu ro- 
publika svoje poslanike upravi. Vieće uslied tajnih dogovora odluči il. 
travnja 1346., da se za sada daruje Stiepanu 1000 dak. a njegovomu po- 
slaniku 100; javno mu pako odgovori 18. travnja, regraciando ci de hiis, 
que fecit in honorem et comodum huius dominii, ali dakralj neće odu- 
stati od svojih zahtieva, ko što se učitovae: biaše po vojevodi Austrijan- 
skom posriedniku mira, te zato da svako poslaničtvo bilo bi bez dvojbe 
bezuspiešno.  Medjuto sadju Kralj i Stiepan silnom vojskom do Zadra,, da 
Mletčane iztieraju. U toj pogibelji Mleičani ponude Stiepanu i velmožam 
ugarskim do 20.000 duk. samo ako izposluju, da ta vojska od Zalta otide 
(19. lipnja 1346). Ovi pristanu, te tako vojne“urede pokvare, da si je 
mogla sila mletačka 1. srpnja sjajnu pobiedu izvojevati (Sec. Cega. Rog. 
4. srpnja 1316.). Kralj prije odlazka, s poslanici pokusa navesti Mleičane, 
da se Zadra ostave, no badava. S druge strane Mleičani, čim dočušš, da se 
je kralj stavio na povratak, držeć, da su ofom pobiedom vjegove zahtieve 
gasvim ukrotili, odluče mu poslanike odaslati, nadom da će jim sada uz 
novne odpustiti Zadar i ostale gradove, šjo sa imali u Dalmaciji, Zato 26. 





Štiepanu pako 21. studenoga: navieste, da je kralj raški spravan u mira biti, 
ske ma povrati njeko miasto, što mu blaše oteo , ili da dobri ljudi rieše, 
Pa je po pravici, a da medjutim bade primirje. Stiepaa, koi so uz to biaše 

raljem sasvim pomirio, nehtio pristati na ponodjeni mu saves, te odgo- 
veri Mietčanom, neka bi ta stvar za sada ostala in pendenti et secreta, a 
da će, kad bi to želieli, svakako gledati, čift prije jih s kraljem pogoditi 
i pomiriti. Odgovore mu Mletčani po Iliji 1. sioečnja 1347., da confidentes 
de ipoo pius quam aliquo principe vel domino mundi, oberučke pristaju 
na njegove ponude, a da jim on, kako mu se bolje vidi, izposloje mir. No 
prem 5. kolovoza 1848. u Mletcih bje sklopljeno. primirje Pnodju Ljudevi- 
tom i Mletcanom na osam godina. 


Blalo kašnje Stiepan pusti se u rat s Dušanom, carem raškim, gra- 
pica radi i što je ban Rtio sagraditi tvrdjavu blizu mora u Hnmju, a Du- 
čan ma to zabranjivao, tvrdeć, da je njegov taj prediel (Dfisti. 16. srpnja 
1343.). Čim se Dušan s “vojskom u Romaniji bavio, Stiepan iznenada navali 
n zemlje raške, susiedne kotare oplieni i porobi, a njihove građove si pri- 
svoji. Vrativ se Dušan s boja, naumi Bošnjakom vatiti žao za sramotu. Ali 
da odstrani najprije svaku zaprieku od«strane vieća mletačkoga u svom po- 
stupanju proti Stiepanu, ežujka 1350., uputi svoga poslanika Mihaila Bu- 
kija a Mletke porokom, da je on spravan s banom bosanskim mir obnoviti 
samo ako mu ban povrati gradove i zemlje, što mu je oteo, i škode mu 
prigašene nadoknadi, drugčije da će mu se silom osvetiti. Mletčani, koji 
su a isto prijateljski s obima obćili, 13. travnja odgovoriše mu, nek bi 
za sada svako nasilje obast a da će oni sve moguće načine upotrebiti, 
nebi li mu ban kako sve idalje povratio. Dušan počeka; no vided, da 
mu sije nade mirnim putem svoje pekljanije postići, navali na Humje. Bad 
Mietčani uprave na obojicu dva svoja svećana poslanika nalogom, da jih 
svakojako porazume i pomire (1/. srpnja); oo sve badava, te 6. listopada 
vieće mletačko naloži svojim poslanikom, da ostaga u Dubrovniku, i da 
paze, da Srbljivpe naškode tomu gradu ili Stonu, kamo se činilo, da smie- 
raje. Tada j& Dušan tražio od Stiepana za naknadu učinjene sebi štete 
Humje i kćer banova Jelisava za svoga sina Ureša, što mu Stiepan srd- 
čano zanieka, Šega radi Došan nastavi rat, i ote Stiepanu veći dio Bosne, 
a Hrvatem, Koji su ga podpomagali, njeke prediele u primorju do sama 
Kliša i Skradina, što mu predade sestra njegova udova Mladinova (6#iud. 
1355.). Već čim Mletcani dočuše, da udova kani te tvrdjave Srbljem pre- 
dati, odpraviše odmah tri skrbnika u Dalmaciju nalogom, da ju prigou 
čuvali jih sa svoje sinove, i da joj zaštitu mletačku i vojenu pomoć ponude: 





a kad jim dodje glas, da su pale a ruke srbsko, naložiše onim skrbnikom, 
da traže svakojako dobiti Kliš i Skradin bilo i troškom od 100.000 malih 
litara, a kad nebi ni to moguće bilo, nek pomegnu Srbljem, samo da opet 
ne prodju u oblast hrvatsku, No Hrvati umah tvrdo ebsiednuče Kliš i j 

se u prigradju kliškom i u Opraku utvrdiše; a kad jim mulo hašaje ita 
pomoć dolieti sam Nikola, bn hrvatski, na predaju ga prisiliše. Napokon 
Mletčani i Dubrovčani sklone cara srbskoga i bana bosanskoga na dego- 
vore, te jih pomire. Dušan zadrža naslov kralja borasskoga š jeee pe- 
graničnih miesta i Humje. 


Iste godine, prestavši primirje medju Mletčani i Ugri (kol. 1855), 
nastupi rat. Medjutim Juras Yeete, zapoviednik raški u Skradinu, podmi- 
ćen novcem mletačkim, predade Mletčanom tu tvrdjavu uz pogodbu, da po 
miru opet ju krani srbskoj povrate (70. sječnja 1358). Malo kašnje umrie 
Dušan. te za buna, koje tada Srbijom zavladaše, lasno biaše Stiopanu, pomoćja 
ugarsko-hrvatskom , opet si prisvojiti prediele i gradove Dušanu po mira 
odpušćene, i uz to još njekoje arbake predobiti. U ratu medju Mletčani i 
Ljudevitom Velikim (1356—8.). Stiepan pomagače kralja ugarskoga, komu 
zaručio biaše Jelisavu kćer stariju, zajedno s Ljudevitom odhranjena m 





* e pd . 

ni da ja dobije, morao mu je najprije pustiti Usoru (1864.). Sdrušiv k toj 
pomoći svoje vierne bošnjake, Tvrdko udari na Pavla i na njegove privr= 
šenikg, potuče jih, živa uhvati Pavla i baci ga u tamnicu, gdie je i smio- 
nest svoju glavom platio, a ostalim oduze tvrdjave i imaoja. Njekoliko njih 
podiegne ipak u Dubrovnik sa Dabišom sinom naravnim Miroslava strica 
bazovš, gospedarom meretvanskim. Malo kašnje Dubrovčani pomire jih 
8 Tvrdkom, a ovaj jim učivi milost, i povrati imanja. Nehoieć ugarskoj 
kraljici Jelisavi pustiti Humje, čto je zahtiovala kao prćiju primljegu od 
otca ma udaji, ona ga na islik, da će se s njim radovati, što je ponižio 
takmace, pozove sebi u Ugarsku“ Tvrdko poviereva, i ode u Budim, a Lbli- 
sava zatvogj ga, i nehtiedne ga prije pustiti slobodna, dok joj Humsku ne- 
pokloni, a ona mu dade za uzdarje njekoje kotare u Neretvi, Imoćskom i 
Novom. Obveza se tada Tvrdko. razkolničtvo is Bosne protierati, kralju 
estati vieran i podpomagati ga proti dušmanom, te sam ili brat mu Vuk 
živieti na dvoru ugarskom. T kralju Ljudevitu morao je silom postiti dIsoru 
(13614). G. 1367. biaše u Dubrovniku, gdie je imao svoja kuću, i 1. lipnja 
potvrd? otomu gradu povlastice, što mu podilio biaše njegov &tric ban Stie- 
pan (Bfik. 176.9). Malo kašnje ban opet ode u Ugarsku, a mišsto sebe 
ostavi a Bosni svoju mater Jelenu. Velikaši, koji nisa mogli nje trpiti, niti 
zaboraviti slobode, koju su uživali sa prednjeg bana, dignu oružje, protie- 
raju bavicap te banom učiče Vuka, brata Tvrdkova, No Tvrdko doleti namah 
u Bosna, sakupi prijatelje, s njimi na buntovnike nasrne i njih razbije, 
njeke pobvata, a njeki i. di Vuk jedva se spasi u Ugarsku, odkle 
zamoli Papu, da mu izprosi pomoć od Ugarskoga kralja. Papa pogodi Vuku 
listom na Idudevita (1362), a ovajanaredi banu, da jedan dio svoje zemlje 
pusti brata. No Tvrdko Sibaci bez oklievanja te zahtieve, a Ljudevit, da 
mu se osveti) pošalje vojsku na bana pod načelničtvom Nikole Kontha pa- 
latina, i Nikole prvostolnika ostrogonskog. Srete se braća pod Srebrenikom, 
gdie Ugri budggjunački potučeni i rabijeni. Jedini Senko Mladinović održa 
se još 4 | koje vrieme, dok i njega prisili na bieg. Senko pobiegne u Du- 
brovnik, a odatle, kad se ban sagrosi i tomu gradu, podje k županu ušič- 
komu li Altomanoviću, koi ga liepo primi i Tvrdku ote njekoje po- 
granične Zemlje. No Tvrdko, pruživ pomoć srbskomu Despotu Lazaru proti 
Altomanoviću; pritegne si tada one zemlje, koje mu ovaj nješto prije biaše 
ugrabio; a malv kašnje provali u primorje, i ote Bnoši, zentakomu županu, 
Trebinje, Dračevicu i Konavlje. 










Opojen tom srećom, naumi proglasiti se kraljem. S privoljenjem 
dakle kralja ugarsko-hrvatskoga god. 1376. čini se svečano kraniti u 





— 29 — 


Mileševa _hrcegovačkom od Ave prvostolnika grčkoga, usaraši ime Stiepan 
Mirće; i sliedeći naslov: CGređanu TEpirxe Eh XpucTA GOF KPH 
Cpncncuk nobocuz m oIIpumuopnio, ko što stoji podpisan na poveljiikoju 
10. travnja 1378. iz Trstivnice podieli Dubrovniku, kojom potvrdi mu svo 
povlastice i trgovačke slobode, koje je uživao za njegovih predj ika u 
Bosni i u Srbskoj, as pogodbom ipak, da mu plate svake godine 2000 perpera 
(V. str. 186.). God. 1373. sagradi Trrdko na utoka Neretve grad .Tratenik, 
no na prošnju istih Dubrovčana, kim je taj grad mnogo smetao. sruši ga. Sad 
pako g. 1379. sagradi drugi u Dračevici kod mora, imesom Sv. Stispan, a 
poslje Novo (Castel Nuoco u buci kotorsfoj), gdie napravi slanice i trg 
Boli, ali i tu trgovinu, kao protivna ugovorom sa Dubrovnikomggod. 1382. 
ukine. : 





a 


Po smrti Ljudevita Ugarskoga Tvrdko priuze zi Humje; a da si ga 
sačuva proti udovi Jelisavi, svojoj rodici, i Mariji njezinoj kćeri, kraljicam 
ugarsko-hrvatskim, stavi se prijateljski obćiti s palatinom Gorjanem, obećav 
mu, da će ga svom silom braniti proti svakomu van onih kraljica (28. 
ošujka 1385.). Gorjan pomiri ga s kraljicami, koje mu tada darovaše 
grad Kotor (Misti. 39. 112.). Kad pako Jelisava i Gorjan glavom šBvoja 








zatim prinese 'Trrdko svoje oružje u: primerje, potuče Ugre pod Vranom, 
i za .malo prtsvoji si getovo sve dalmatinske gradove i oteke;- isim Zadra 
i Dubrovnik a on jim potvrdi star prava. Obdari zaslage Vlatka Hranića, 
pokloniv mu sva semilja bumsku kao lono bosanske krune, pravom nmaslied- 


stva dok bade hranićeva poroda. . 
S Repub m mletačkom o uviek se prijateljski držao, i nje- 
sino Wodanike i častie, te Trajna 1364. osa darova pravo 


svoga gradjanstva njemu i brata ma Vaka i materi Jeleni. God. 1368. vieće 
mletačko zgiskaggd nj da kazoi njekoje plemiće, što sw kagali lašljive 
novog na začin mletačkih i zbog uvricda podanikom mletačkiinanešenih; 
d o mu edgovori (88. ošujka), da se je stoprv u svoje kraljevstvo, 
licet nom inWiio, povratio pomoćja ugarsko-hrvatskoge kraljufinon velen- 
108 ita subito ipeos nobjies gro nostra st etiam pro vestra injuria pu- 
g; ali da se afa ave to:do skora ovršiti, i da će uviek 
nastojati, sveto izpaniti medjusobno obstojeće obveze, | t tu svrhu ne samo 
blago pošrtvovati, imo, si necesse_fueril, usque ad mortem corpori non 
percenda, Republika, čim se TvrdKb kraljem srbskim i bosanskim proglasi, 
odmah ga za takova pripozna, te ga i često oružjem oskrbi. Tada na novo 
podieli mu pravo na gradjanstvo mletačko za njega i za potomke (30. srp. 
1883:), a iste godine (5. list.) dopusti mu u Mletcih dvie galije sagraditi. 
Kad god. 1385. od kraljice Marije dobi u dar grad Kotor, Tvrdko na proš- 
nje Jakova de Rippa poslanika mletačkoga dozvoli Mletčanom, da mogu u 
Kotoru po staroj pravici slobodno trgovati . Bol); a oni rado primiše 
njegove ponude, da ga pomire s Baošićem aYojevodom ze m, te u tu 
svrha odaslaše 5. list. dva poslanika na obojicu. Samo pošto “Tvrdko stupi 
u savez s velikaši hrvatskimi proti Mariji, poniešto oslabi tag prijateljstvo, 
te 6. srpnja 1389. nehtiedoše mu Mletčani dopustiti, da iz Mletaka oružje 
izvaža kd što Prije bez plaćanja običnih daća, niti mu gorp Rnute dvie galije do 
Kotora ispratiti, niti bezuvietno dozvoliti, da bude miritelj ismedja njih i 
Margerite Kraljice napuljske. God. pako 1390. po poslanicih naviesti Tvrdko 
Repeubliki svoje pobiede u Palma da kani predobiti.i Zadar, to, moljaše 
od nje u tu svrhu s mora pomoči; da će ja s Ladislavom, kraljem napulj- 
skim i njegovom materom Margaritom pomiriti; a pošto je odlučio s voje- 
vodom Austrijanskim u rodatvo stupiti, da će staru ljubav, obstojeću medju 
Mletci i kućom Austrijanskom tim čvršće ustanoviti; i napokon da bi želio 
& njome podpuni savez sklopiti. No Mletčani mu odgovoriše: da jim je milo 
čuti sve što se tiče uzveličavanja njegove krune i države; da mu glede 
Zadra pomoći nemogu, čim ljubezno živu s ugarsko-hrvatskim kraljem i 

















. Zara sa io go om imja Kara. mini. im mko i sada staje u pri- 
pueisri + “azar rarajskum - m im = vema dep. dn će se s kaisa 
bugrinnskam radni . . rem mvem. da mam prizani Šmogu, čin 
?_ meti vuasi mam pogreba. koje mkaka proviništi neće. 
T-—a m dau ma pose drva meetz 'ninakim zadpisom, a poslje 
aan oasuj raša su msav elem. Gi O25K VE 28) Diže imuo poroda 
Bri ut grre+ zena Burunje. zrer šarafa wjavsle vičelibe, niži odlijelene 
oŠimalani ona mrga oe oprao oogašeni 
Vroika Šrarue. Kai je zeslie krnjem ka. i s 
zareza zmijiinea (1352. Care TR anita ete 
WE IGA TINA. 7aeser. zecrrne Svaga viminaja (ER. o ben, Pe ta 
fratre zamasi . zvrica suha. zmas je skeacki polička seanjievoga 
A MJarreniv madru o imiadšaje eksinasti . dojam 
ta. 4a ujir zmaaskaj. ed njega podiguami. jail peldka 
dmtI2i | grraru razvcak u necri. me i: rasi dun ugled m 
RTJEPAN DABIŠA. sin naravni Miroslava. suwica Tvrikova, kog 
zzahra večina velikaša ik. kPa. Spaja tw ise godine BRepoblika 
Misražka pripozaa za ma ja srbskoga i bosanskoga . darovav mu pravo 


















spadalo na krumu bosansku, i jošte joj štegod pridodati, čim u povelji, 
kojom 26. travnja 1395. svojoj kćeri Stani darova selo u ime Veljake, 
zove se: KAZE CpLEzeue, ROCEZ, BANMOPNIO, KERMACIJA IEMEN, ZONU- 
NNMR KOAEMA, SANAANAMA CTpANAMA, ŠCOpa, Cozu no Ilozonnmo. 
Da ugodi svojoj ženi Jeleni od plemena knezova Nelepićevih pusti se urat 
s Grgurom i Ladislavom od plemena Kariakova, i pane jim sla počini. Is 
povelje, što dade Jelena u Sutisei 13. svibnja 1397. (Afikl. 229.) Dubrov- 
čanem . kojom jih: oslobodi od carine pred Štonom, na Maslini i na Slaau, 
izlazi, da je tada Dabiša još živio, ali jako belovao, čim.ju Jelena na svoje 
ime izdade. Dabiša vije imao poroda svog, to pe smrti njegovoj dočepa se 
priestola ali za čas gori. spomenuti 


STIEPAN TVRDKO JI. TVRDKOVIĆ (Scurus). Na za malo buduć 
se prosuo glas, da Tvrdković nije ni naravni sin kralja Tvrdka, već pod- 
metasti sa sina u vrieme poroda, umah mu se veći dio velmoža isnevieri, 
to bude kraljem proglašen 


STIEPAN OSTOJA iz plemena Jablanova, Pavla Kristića sin, jedan 
od prvih bosanskih velikaša, čim se u povelji Dabiše od 26. travnja 1395. 
podpisuje kao knez usorski (Bfiki. 225.). Valjda je u rodbini bio s Tvrd- 
kom L, čim u povelji 25. vel. 1399. naznačen je Tvrdko I. kao prarodi- 
telj Ostojin (Miki. 239.). Ostoja uze si naslov kdo što Dabiša u najnovije 
doba. Za pomenutih nutrnjih razdora u Bosni Sigmund, zabavljen s Turci, 
moraše zapustiti sve svoje prijašnje nakane glede ove zemlje, te tako Ostoji 
podje za rukom, Tvrdka II. iz Bosne protierati. Tvrdko, otišav k caru turskomu, 
uzme od njega pomoć, obećav mu veliki danak; te zatim često usnemiri- 
vaše granice bosunske. Tom prigodom Sigmand svibnjom god. 1398. pro- 
vali a Bosnu, i pridobije njekoje sieverne kotare. Čegu radi Ostoja stavi 
se sada od strane Ladislava napuljskoga, koi se sa Sigmundom otimaše za 
agarsko-hrvatsku krunu, i pošalje za svoga namiestnika u primorje Hrvoju 
Vakoića, sina Vukca Hrvatića, velikoga vojevodđu bosanskoga, s velikom 
silom na pomoć velikašem hrvatskim privrženikom Ladislavovim, da jim 
pomože proti Sigmunda. Hrvoja sa kratko podloži županiju Dubičku, veću 
stranu Hrvatske, i sve primorske gradove izim Splieta, koi mu još ote 
Omiš (1401.); no malo kašnje prisili i ove gradove pod Ladislava. Ostoja 
obdari zasloge Hrvojine s gradom Hlivnom sa svom župom (8. pros. 1400.); 
a Ladislav, u Zadru se okruniv (1403.), naimenova ga vojevodom spliet- 
skim i svojim namiestnikom u ovih stranah. 


U početku svoga vladanja Ostoja prijateljski se držao s Dubrov- 
čani; te 20. studenoga 1398. obeća jim vas dug kralja Tvedka izpletiti: 
ib 








a 15. siečaja 1399. darova jim sve zemlje ed Barila doli da Stona, kao 
naknada za slažba. što mu biaka učinili. kad bje na kraljevstvo povišen; 
5. veljače pako i. g. skupa kraljicem hojevem i ostalom vlastelom potvrdi 
jim sve ugovore i povlastice, što sa odprije imali od bosanskih vladara, a 
narlaztito povelje kralja Tvrdka 1. ed 10. travnja 1378. Zato Dabrevčani 
23. veljače 1399. imenovaše ga svojim plemićem. i licpom ga polačom u 
grada obdariše; a Ostoja za naknadu te odlike 25. kolor. iste godine još 
više razširi njihovo imanje. čim doposti. da jim Radić Senković dade Lisac 
sa svojimi seli i zaselci u primorju. | s Republikom mletačkom Ostoja liepo 
se gledao. te ona ma podieli 10. lipsja 1399. praro za njega i potomke 
njegove na svoje gradjanstvo. Godine 1102. obaviesti je. da misli pri mera 
Sagraditi tvrdjavu. da promet trgovine medju svojimi i njezinimi podanici 
bolje osigura, ali ju moljaše, da bi mu pomoć pružila, kad bi se tko usadio 
to zgradjenje zasmetati. No Mletčani ma odgovoriše (20. travnja), da na 
svoje zida kad i kako mu drago. ali da oni toga radi nebi se nikada i ma 
s kiem a rat opustili. i 


No još god. 1403. osvadi se Ostoja s Dubrovčani, kako Jukić kaže, 
iz uzroka, što se ovi bez njegova znanja i dopuštenja od Sandala, velikoga 


F 
bine na kunu k Or | IE , : ho brimnarij i ifETuli al = 








mir s Dubrovčani (84. lipnja 1405.), gdie žaleć sla, što je morao njihov 
grad pretrpiti u rata s bivšim kraljem bosanskim Ostojem, kol biaše pobio 
kletve i obećanja svoja i svojih predjašnjika te mir s njimi privrgo, sve 
jim stare zakone, povelje, uviete i sapiso potvrdi, šte sa imali s gospodom 
bosanskom itd.; dade jim jošte, po savista Hrvoje hreega splistskoga, kei 
košnjake s kraljem umiri, njekoja sela, t. j. Lisac, Imotiom i Trnovicu u 
primorju; te narodi napokon Hranića sa sudca u onih stvarih, koje jim voje- 
voda Saadal i knez Pavao Radinović u rečenom ratu oteše (84. šp. 1405.). 
S drugo sirane Dubrovnik, da ma svoju ljubav i privrženost iskaše, podieli 
ma pravo na svoje vlastelstvo, i darova mu polaču a svom gradu i nješto 
zemalja a Primorju (28. rujna i. g.). Kroz tu banu Kotor po poslanicih 
zapresi vieće mletačko, da ga primi u svoju oblast; no Mlstčani, tada 
# Kararom sabavljeni, odgovoriše (8. kol. i. g.), da za sada nemogu, ali 
da se ustrpi, dok budu slobodnih ruku, Tvrdko, čim se opet priestola dočepa, 
savietom Hrvoje i Sandala, izjavi se odmah za Ladislava.Napuljskoga, a 
ovaj kao za nagradu 26. kol. 1406. kruni bosanskoj potvrdi prava i medje, 
kid što jih je za Hulinova doba imala, te i velikašem bosanskim sva njihova 
imanja i povlastice, što su tada uživali. Tvrdko, kad doču, da Mletčani 
misle si prisvojiti Kotor, po poslanicih opomene jih, da u prava njegova 
ne diraju, a da Ulcinj. Budvu i Bar, što biahu Baoši i njegovoj materi 
Jeleni oteli, Sandalu prijatelju njegovu odpuste. No Mletčani mu odgovoriše 
(13. rujna 1405.), da glede Kotera oni se ni malo pačati neće, a glede 
gradova na obali arbanaskoj, da su jih oni u dobrom ratu pridobili, niti da 
su voljni i ma komu jih pustiti, no uviek pripravni proti svakomu učuvati 
jih i braniti. Isto tako malo kašnje odgovoriše poslanikom Ladislava na- 
puljskoga i hrcega Hrvoje (8. lipnja 1106.). 


God. 1408. Sigmund, kralj ugarski, da lašnje zatiera Napuljce iz 
Hrvatske i Dalmacije, navali najprije na njihova prijatelja kralja Tvrdka, 
pridobi Srebrnik, Dobor i tvrdi Hliševac, i kod Dobre, koja se u Bosnu 
izlieva, potuče Tvrdka, i njega sa 126 prednjaka živih uhvati, od kojih 
mnoge dade smaknuti i bez glave sa zidina Dobora u Bosnu baciti, 'estale 
pako sa sobom odvede, medju kojimi i kralja Tvrdka. Tvrdko osta za 
dugo u kraljevom dvoru. Sigmund god. 1414, sobom ga povede na sabor 
kostnički, viti ga je poslie na slobodu pustio, dok mu ne obeća viernost. 
Ono strogo postupanje Sigmundovo izza pobiede, i uz to sve to veće oslab- 
ljenje stranke Ladislavove u primorju, prigne sada Hrvoju i Bandala, da 
se Sigmundu pokore. Ali čim 'Tvrdko bje u Ugarsku odpratjen, opet se 
pricstola bosanskoga dokopa 





STIEPAN OSTOJA. Ovaj, koi se s prva biaše jako održao u Bo- 
bovcu proti Tvrdku, čuvši poras Tvrdkov i dobiv pomoć od Turčina, pro- 
vali umah u južnu Bosnu, i pomoćju Sandala i Jablanovića većim ju dilom 
pridobi. Obsiedne tada i Kotor s kopna, a Ladislav napuljski preži mu po- 
moć po moru, da gai tude to bolje stisne. To se ne dopadne Dubrovčanom, 
te ovi, kao privrženici Sigmundovi, Napuljce potuku i protieraju od onih 
obala. Već prosinca iste god. 1408. Ostoja kao kralj bosanski obdari svoje 
privrženike vodju Gjorgja, kneza Vučića i njegove sinove Omišom i pri- 
morjem od Crnovice do Neretve; a sliedećega siečnja bude mir medju 
krunom ugarskom i bosanskom utanačen. Ostoja malo kašnje pomiri se i 
s Dubrovnikom, te 4. pros. 1109. sa svojom ženom Kujevom i sinom Stie- 
panom potvrdi mu do vieka sve povelje, listove, zapise, dobre zakone i 
slobodštine, koje je imao tja od postanka države bosanske, srbske i raške; 
a Dubrovčani 31.:; prosinca 1410. obnoviše mu prijašnje darove i pravo sa 
njega i za potomke na vlastelstvo dubrovačko, i obećaše plaćati mu obični 
danak. 


Medjutim ustroji se u dvoru ugarskom proti Hrvoji huda urota 
njekojih velikaša, kim su na čelu bili Ive Gorjan i Petar Ćupor ban hrvat- 








- 27 — 


njegovo postupanje za mala težko omrzi narodu, koi ga na koncu g. 1418. 
baci s priestola, a miesto njega nazva kraljem sina mu 

STIEPANA OSTOJIĆA. Ostoja nemogav trpiti, što ga izbaciše, uteče 
se k caru turskomu za pomoć, ohećav mu, da će mu, čim se opet dočepa 
priestola. plaćati veliki godišnji danak i sina svoga Rudivoja u zalog dati. 
Sultan prista na ponude, i dade ma silnu vojsku. Medjutim ona stranka, 
kojoj ponajviše biaše omrznuo Ostoja, nehtiaše ni njegova sina primiti za 
kralja, nego pozva natrag Stiepana Tvrdka HI. Tvrdkovića, koi se još tada 
nalazaše u dvoru Sigmundova. Tvrdko dozvolom kraljevom umah doleti 
u Bosnu i stavi se na čelo «vojih privrženika, te izza kratka ali žesloka 
boja, velmože, za veće zlo uklonili, medja sobom i narodom pomire jih 
tako, da oba do smrti zadrže kraljevska moć i dostojanstvo, i da ne smie 
više nitko Turke pozivati u pomoč, ili se s njimi u ma koje dogovore 
upuštati. U to Ostoja s Tarci navali na Bosnu; no Ostojić i Tvrdko složno 
dočekaju dušmana, i razbiju. Malo kašnje Ostoja umrie od jada (1). 

Medjutim Kotor, nemogav odolieti nasilju Baoše Zentskoga, po po- 
slanicih opet zaprosi od Mletčana, da ga u svoju vlast prime, a oni mu 
napokon to dozvole 5. ožujka 1420., te tako sei taj grad izmakne narodnoj 
oblasti kroz dugotrajne domaće ratove isnemoženoj, a baci se u ruko duš- 
manske. Stiepan Ostojić i Tvrdko Tvrdković, dok su zajedno vlađali, svaki 
ipak u sebi odredjenom rusagu, mirno su medju sobom živili. Stiepan 
5. ožujka 1419. potvrdi Dubrovniku povelje podieljene mu od Tvrdka I. i 
od pok. svoga roditelja Ostoje, a 4. pros. i. g. zajedno sa svojom materom 
Kujevom, darova mu polovica Konavlja i Sokola, čim drugu polovicu već 
mu biahu pustili vojevode Sandal i Pavlović. Usuprot Dubrovnik obećavaše 
Stiepano, da će mu svake godine plaćati 500 prpera (/Mikl. 294.). Godine 
1421. Stiepan upravi poslanika u Mletke nalogom, da reče onomu vieću, 
da će se on tvrdo držati ugovora, što je s njim imao njegov pok. otac, 





(1) Zadnja povelja Ostojina, koju imamo, jost iz Bišća od 25. ožujka 1818. (Mikl. 
280.). Jukić tvrdi (str. 115.), da je Ostoja umro prem god. 1435. No mogao je lasno spaziti 
iz hrvatskih spomenika, da već početkom god. 1419. nije živ bio, čim na broju 98. tih 
spomenika (Mikl. str. 282.) nalazi se povelja od 8. ožujka 4419., kojom njegov sin Stiepan 
potvrdi Dubrovniku povlastice darovane mu od njegovih prodjašnjika, gdie Stiepan čisto spo- 
vieda, da je stupio na priestol svoga roditelja prisviloga HP CE6TO  NOYHEZEbINATO 
FOCROANNA MN Kpaza Crugani (Dcroe. A da je bez svake dvojbo tada umro, 
jasno nam dokazuje pismo, što su 4. list. 4422. poslali Mletčani na svoga poslanika u Bosni, 
gdie mu nalažu, da traži dobiti od kralja Tvrdka potvrdu privilegii alias obtenti... cum con- 
dam serenissimo Domino rege Hostaja (Sec. Gon. Rog. VIIL.). 





i da bi želio s Republikom u savez stupiti. Odgovori vieće 7. travnja, da 
mu se liepo zahvaljuje za tu iskrenu ljubav, kojom ga prijateljski obdaruje; 
da se pobrine utvrditi Neretvu tako, da tamo Sigurno trgovci dolaziti us- 
mognu, gdie bi mogla i sama Republika, ako mu ugodno bude, skladište 
soli za njegove podanike držati; a glede saveza, da je ono uviek pripravno 
na pogodbu pristati, koja bi isto za oboje koristna bila. 

I Tvrdko 16. kol. 1420. potvrdi Dubrovniku ona semljišta, što mu 
biaše Sanda! darovao. Republika mletačka 5. sieč. 1421. nudjaše mu savez 
tako, da on brani njezine zemlje u Dalmaciji po kopnu, navlastite proti 
Ivanu knezu cetinjskomu i Poljicanom, a da će ona po moru njegovim »e- 
prijateljem dolaz zapriečiti. 

God. 1421. umrie Stiepan Ostojić, te tako dozvolom naroda osla 
opet sam kao kralj bosanski 

STIEPAN TVRDKO II. TVRDKOVIĆ (Scurus) (1). Čuvši Radivoj, 
sin Ostojin, bratovu smrt, uzme pomoć od cara turskoga, i dodje u Bosau, 
da si otčevinu prisvoji; al ga Tvrdko snažno dočeka i vojsku mu razbije. 
Radivoj se u Dubrovnik spasi. Dubrovčani ga učine svojim plemićem, i od 
Tvrdka mu oproštenje izmole, a ovaj mu se kašnje smiluje, i dade mu 








— 230 — 


gradovom, što bi samo Republika za se pridržala; da je Republika spravna 
davati mu do 2000 duk., ako joj izključivo pusti prodaju soli u Neretvi; 
i napokon da joj potvrdi povelju trgovačku, što je odprije dobila od kralja 
Ostoje, ili da joj barem taku izruči, koja bi trgovce mletačke u Bosni do- 
voljno osiegurala, Trrdko odgovori mu, da do nove godine nemože na taj 
rat pristati uz Mletčane, no podieli mu povelja dosta kuristnu za trgovce 
mletačke (21. pros. 1422.). Čim se ipak Republika dogovaraše s Tvrdkom, 
s druge strane novcem nudjaše kneza Ivana na mir (2. list. 1422.); no 
pazeć, da ovaj ga neće, opet se ponudi kralju bosanskomu. Sad 'Tvrdko 
prista, i bude G, veljače 1423. u Sutisci savez utanačen, Toj Tvrdko obeća, 
da će najdalje za Uskrs god. 1424. na kneza Ivana navaliti, da če od pri- 
dobivenih miesta Mleičanom pustiti Kliš i što jim oteo biaše knez Ivan, a 
ostalo za se pridržati, ako ga Mletčani u ratu dovoljno podpomagati budu. 
Republika, želeći ga što voljnijega u toj nakani, podieli mu 20, travnja i. g. 
pravo za njega i za potomke na svoje vlastelstvo. Ali u što se Tvrdko 
spravljao, da tu pogodbu izvrši, iznenada Turci navale na Bosnu; što on 
Bavisti odmah Republiki, a ova mu 27. lipnja 1424. odgovori, žaleć taj 
Bezgodni slučaj i bodreći ga, da se snažno neviernomu dušmana opre. 
Tvrdko s prva suzbi Turke, ali videć, da njihovoj pretežnjoj sili odolieti 
nemože, izruči jim njekoje tvrdjave na granici, obveže jim se stati pod 
Djihovom zaštitom, i pomnoži danak, što jim je do sada plaćao (1424.). 


Sliedeće godine Tvrdko sklopi miris kraljem ugarskim; te od tada 
nije imao više jake brige s inostranskimi moci, izim njekojih razpra s Iva- 
nom Cetinjskim. God. 1430. odasla poslanika u Mletke, da izjavi onomu 
vieću, kako ga Sigmund i Turci sile, da se s Mletčuni zarati; a tim so 
padao, da će ma Republika toga radi uzajmiti 32.000 duk., s kojimi je 
mislio, od Turčina svoje zemlje, što mu po zadnjem miru biaše predao, 
odkupiti. No Mletčani mu odgovoriše (89. kol. i 5. ruj), da se oni od 
njega i a buduće staromu prijateljstvu nadaju, ali da mu novca nipošto za 
sada posuditi nemogu. Pošto Turci god. 1439. uzeše Smederovo, i iztierav 
despota Gjorgja iz Srbije obsiednuše Biograd, Tvrdko se jako preplaši, te 
po poslaniku zapita Mletčane, bili mu dopustili, kad bi ga na to potrieba 
stiskla, spasiti se s obitelju i s imanjem na njihovo semljište, a da bi jim 
dao svoje kraljestvo, da s njim samovoljno vladaju. Na to primi Tvrdko 
sliodeći odgovor (21. veljace 1442.), da mu je prosto priti gdie i kad 
hoće u njihovu državu; a glede kraljestva, da mu se na takovo pouzdanjo 
liepo sahvaljuju, i da mu žele, da se u svojoj vlasti i oblasiti učuva. Do- 
postiše mu pako, da si nabavi oružja u Mletcih, koliko bi mu od potriebe 








—_ 240 — 


bilo za obranu svoje zemlje. Malo za tim odasla Tvrdko još druge poslanike 
u Mletke, po kojih zamoli ono vieće, da izvoli po svojih poklisarih sklo- 
niti Turčina, da s njim miruje; da mu dade jedan grad u Dalmaciji u za- 
mienu dragoga u Bosni; da je spravan, kad bi htielo, doći mu u pomoć 
proti Stiepanu vojevodi humskomu; i pošto mu se Turčin grozi, da mu 
dopusti oružja si priskrbiti u Dalmaciji; i da u Bosni svoga plemića drži. 
Ali vieće odgovori mu (5. lip. 1448.), da za sada, čim se Turčin bori u 
Ugarskoj, nije prilično, da mu se poslanici šalju; da mu grada u Dalmaciji 
dati nemože, a da mu je ipak uviek prosto kamogod hoće doći u oblast 
mletačku; da će u potriebi njegove ponude glede vojevode Stiepana rado 
upotriebiti; da mu se nije nipošto bojati Turčina, čim bi mu mogli državni 
položaj i dobro oskrbljena sila pružiti dovoljnih načina sa održati se proti 
dušmanu; da si iz Mletaka uzme bojne sprave po volji; i napokon da nema 
uzroka držati plemića u Bosni. 


Za Tvrdka dva se puta zavadiše Radoslav Pavlović, veliki vojevoda 
bosanski i knez tribinjski i popovski, i Dubrovčani. Još 831. prosinca 1427. 
Pavlović biaše darovao Dubrovniku svoja imanja u Kenavljih s Obodom i 
Captatom uz pogodbu, da mu dade liepo napravljenu polaču u gradu i svako 








— “4 — 


ga za kralja bosazskoga; a Tomaš & lipnja 1444. liepo mu so zahvali. 
S Dubrovčani je prijateljski obćie, te još 8. rujna 1444. potvrdi jim stara 
prava i prijašnje povelje (Afikl. 487.). Tu u podpisu sliodeći si naslov daje: 
BpAZ& GOZNOUR MuzOcTLJO Cpncaena, Bocuu, Hlpuuogiso , 

Zeuni, Musnungu, Xepozaroun, Houiun Kopnena, Zanagunun Crpa- 
MAMA BN TOME: a u povelji od 22. kol. 1446. još dodaje: Šcupu, Cozu, 
ROJpENNIO (Bliki. 188.3. S Mietčani isto se je prijazno držao, te 26. ožuj. 
1444 Ša Jajca isruči jim povelju, kojom jim potvrdi sve predjašnjo povla- 
stice kraljeva Ostoje i Tvrdkovića, i da mogu bez ikoja plaćanja daća i 
poreza aigerno uvažati i isvašati trgovina iz rusaga besanskoga; da će 
jim uviek staze, rieko i druge vode njemu podložno otvorene biti bez troška, 
i da će biti branjeni i za štete točno maknadjeni. Sliedeće godine odasla 
Tomaš svoga kancelara u Mletke, da reče Mletčanom: da jo hroeg Sti«pan 
Despota srbskomu predao tvrdjavu Medun u Zenti, i da kani sad s njim složao 
a zemlje mletačke provaliti; da je Tomaš spravan s njimi sa hreega uda- 
ritiz da zajedničkimi troškovi sagrade tvrdju u Neretvi; da mu dada grad 
a Dalmaciji, gdie bi se u pogibelji sa svojimi i s imanjem skloniti mogao, 
a da će jim on izručiti tvrdjavu blizu Poljica koju hoće: i da mu požalju 
plemića, koi bi uviek u njegovom dvoru pribivao. No Republika mu se ma 
te ponade liepo zahvali (4. ošujka 1445), dodav samo, da u pogibelji 
rado će ga i dično primiti na svoje zemljište kamogod hoće. Tomaš slie- 
deće godine opet u Mletke svoje poslanike upravi, po kojih isjavi Mletča- 
nom, da mu kralj Aragonski pita Neretvu, misleć tim si put k ugarsko- 
hrvatskomu priestolu prokrčiti, ali da bi ju volio Republiki isručiti; da su 
se Dubrovcani s Bosnom obogatili, a da bi ta korist mogla sva pasti na 
trgovce mletačke, kad bi se htieli s Bosnom baviti; da mu s Tarci mir 
isposluju; i da miesta, što jim ban Petar ponudja, krani bosanskoj pripa- 
daju. Mletčani mu na to odgovoriše (17. osuj. 1446.) : da si Neretvu pri- 
drži, jer dok a njegovih bude rukuh, Republika će ja smatrati kao u 
svojih; da radi kralja aragonskoga ne kvari mira sa susiedi i prijatelji; 
da će mavesti svojo trgovce s Bosnom obćiti; da su s Tarci a rata; i na- 
pokon da u dogovorih s banom Pirkom »eće nipošto dirati u njegova prava. 


Tomaš bio je s prva žestoki bogomilao; no malo kašnje brinutjem 

Tome biskupa hvarskoga, poklisara papivskog u Bosni, obrati se na kato- 

lišku vieru, i bude kršćen od Ivana Karvajala, auditora rimske Rote, koi 

se tada u Bosni desio. i uzme ime Stiepana. Već u gor pomenutoj povelji 

3. rojna 1444. kune se Stiepan Dabrovčanom, postaviv ruke na aveto 

evangjelje i na casini kriš kratov, da će se svoje rieči Pia x 
\ 


29. svib. 1445. Bugjen IV. Papa napisa mu list, u kom mu se radovaše, 
što je primio prava vieru katoličku i prisaao stolicu rimsku, te zato, da 
mu onu pogriešku, što je od nezakonite žene rodjen, sasvim diže i uništuje, 
čim ma daje pravo svu baštinu svoga otoa onako uživati. kao da je od 
zakonitoga braka, i dopusća mu za ženu si ugseti prostu dievojka, s kojem 
već imaše sinova, i koju velmože nehtieče za pravu kraljicu priznati 
(Theiner). Dočnije Papa ponudi Tomašu kraljevska kruna, i dopusti ma 
podignuti tri ili četiri biskupske stolice; na što mu so kralj zahvali, da 
Tarčina nevriedi i pravoslavne i bogomilce nezbadi. Tim Franciškanci ne- 
zadovoljai, u Rimu ga odmah obtužiše, i zabraniše mu svetotajstva primati; 
ali se kralj pred poklisarom papinskim sasvim opravda. Tomaš 24. lipnja 
1148. u Konjicu blizu Neretve sakupi sabor državni, gdie bude u prisut- 
nosti poklisara rimskoga i mnogih glavara crkovnih i svietovnih iztočne i 
zapadne viere sastavljeno mnogo zakona, a navlastito bje odredjeno : da 
bogomilci ne smieda više graditi hramove, niti u«tare popravljati; da što je 
Šedanput crkvi darovano, nemože joj se više oduzeti; da se ubojice izruče 
kreljevskomu sudu, a njihova imanja polovicom kralja a polovicom rodja- 
kom ubijenoga dadu; da se viećnici, tajnici, vojevede i knezovi, primivši 
slušbu, kralja prisegu; da hrceg Sv. Save nezakonit je, ako ga kralj ae 
potvrdi i ako mu se nesakune; da se oskvrnitelji rodica odsude na smrt, 
a isto tako izdajnici tvrdjava i kovači lažljivog novca (1). Te naredbe 
svečano proglasi sam kralj 24. lipnja 1146. Ova listina (Farl. IV. 68.) 
jasno dokazuje, da je kraljevski dvor bosanski isto tako kao prije Hrvatski 
sjajno uredjea bio, čim nalasimo u nje podpisih i kod drugih povelja To- 
maševih sliedeće častnike: veliki vojevoda bosanski ili starosta, hrceg 
So. Save, bani, vojevode i prefecti, knesovi, judeg curio. visćnici kra- 
ljevski, magister dapiferorum, magister pincernarum, referendariorum 
neostrorum magister, Aule secretarins, protovistar knes, pristav od dvora 
dvorski knes, dijak. God. pako 1450. Tomaš stavi se ješ odvažnije, da 
jednom sasvim iskoreni krivovierstvo a Bosni. Oglasi dakle bogomilom, da 
se na katoličku vieru obrate ili da se izsele. Do 2000 jih se obrati, ostale 
okolo 40.000 hroeg Stiepan Vukčić, koi, akoprem krčćen kad i Tomaš, 
opet odkazao biaše posluh rimskoj crkvi i kralju, pod svoju saštitu primi. 
Tomaš morao je i tada hrcegove uvriede mirno podnieti, jer sa mu se 
Turci na blizu grozili, a hrceg jeisnjimi u dogovoru stajao. Od Mletčana 
pako nije mogao proti neviernomu podložniku i ma koje pomoći očekivati, 


(f) Tomaševi novci imaju s traga: + GUS. TOMAS. CRA. BOSN. Svi su srebrni; 
a ima jih i latinskim nadpisom (V. Glas. III. 955. V. 219. VI. 207.) 





pošte ma ješ pročlo godine, kad jib pe poslanicih obaviosti, kako Stio- 
pan radi o tom, da ga kralj aragonski hreegom splietskim naimennje, i kako 
je spravan s njimi složao na ajoga udariti, biahu odgovorili jedine to, da 
mu liopa hvala na toj viesti, i da će so pobrinati, da toga no bade (7. irav. 
1449.). U istoj prigodi Tomaš sapita Mjletčane za savict, bili primiti. mogao 
banovinu, šte ma Petar, ban hrvatski, nadja u samicnu s njekom somljem 
bosanskom ; i kad bi ja primio, bili mu oni dopustili, da si iz Dalmacije do 
200 siricljača uzme. Tada jih jošte zamoli, da kć što i Stiopann Vukčića, 
dada i njemu se) po 4 dakata, a da će se tada sva njegova država s nji- 
hevom aolja služiti. Mietčani ma na te injaviše, da bi: jim radije bilo s njim 
nego li s Ugri graničiti; da si usme eno 200 strieljača sa svoje troškove, 
ali da goli za one novce više ni Stiepanu davati nemoga. No Temaš de 
mala okani se tih težnja, te ote iste godine u Debara po banu Mačvanskom 
Ivana Heragu s Ugri sklopi bratimstvo i saves proti Turskom. U to doba 
granica radi posvadi se s Despotom arbskim. Oba slošno po poslaaicih tu 
pravdu poviero saboru ugarskomu, a ovaj priredi sud, koi će onoj stranki 
pravo dosuditi, koja bude pravo imala (lipnja 1449.) ; no ta berba se ne- 
smiri. U pogodbi mira, što Mletčani tada sklopiše s kraljem aragonskim, 
staviše i Tomaša, svoga saveznika, te ovaj ju potvrdi 24. list. 1450. u Jajcu. 
Sliedeće godine po poslanicih Tomaš izkaže jim se veoma sahvalan za tu 
čast, i zapita jih, da ako li njim nije stalo do Ostrovice, koja se malo prije 
bješe iznevierila Petru banu hrvatskomu, da je on novcem imati može; da 
u ratu, što će, ko što se čini, buniti medju njim i despotom srbskim, ne 
prežeju pomoći despotu, i da mu to isto po svojih poslanicih isprose od 
Turčina; i napokon, da mu izjave, koga od njihovih plemića mogao bi sa 
svoga stalnoga poklisara u Mletcih namiestiti. Odvrate mu Mletčani, da si, 
ako će, Ostrovicu uzme, da se despotu nipošto pomoći neće, no po posla- 
Bicih zamoliti Tarčina kd što želi, a da medju plemići si odabere po volji 
(29. trav. 1451.). Za rata pako medju Dubrovčani i hrcegom Stiepanom 
Vukčicem, Tomaš sklopi savez s Dubrovčani proti Stiepanu (18. prosinca 
1451.), te je s njimi složno udarao na zemlje svoga neviernoga velmože. 
Tom prigodom Tomaš opet potvrdi Dubrovčanom sve stare povelje i sapise, 
i darova jim jošte sve zemlje od Konavlji do medje kotorske. Hrceg, ne- 
moguć si primorje obraniti od saveznika, pusti ga Mletčanom, a ovi si 
Omiš i Krajina prisvojiše. Tomaš odmah potraži od Mletčana, da mu te 
zemlje krune bosanske povrate 5 no oni ga smire ponudom danka. 


Za te borbe, ponajviše domaće, Tomaš osta vieran rimskoj crkvi, te 
ne samo sagradi njekoliko manastira za Franciškance, no jos nareči po 





— M4 — 


cieloj kraljevinj osobiti namet za njih, šte prouzrokova se malo nemira u 
državi. Ponuka Papu višekrat. da proglasi krstašku vojnu na Turčina, 
koi se već silno grozio cielomu zapadu, a Papa nije s prva na to ni gle- 
dao, no samo da diže križare na Učite. 'Tarci u tom Carigrad pridobiju 
(1453.) i kroz južnu Srbiju u Bosnu provale. Tomaš i despot Gjorgj nisu 
imali dovoljne sile oprieti mu se, te se sada većim nastojanjem utekoše 
Kalistu Ill. za pomoć. Papa proglasi napokon križoboj na Turke, a stavi 
mu na čelo Ivana Kapistrana i Janka Hunjada. No tom prilikom Ladislav 
i Hanjad zavade se s Tomašem, i pohite. da mu kraljevinu otmu. Tomaš 
potuži se Papi, a ovaj toga radi jako ukori kralja i Sibinjaaina, i zapo- 
viedi jim, mirna ga pustiti, dapače od Turčina ga braniti (30. rav. 1455.) 
A sam Kalist pako u listu na Tomaša (svib. i. g.) izjavi, da ga pod svoje 
zaštitu prima, i da kraljestvo bosansko zavisno čini samo od rimske stolice, 
te da šalje Tomu, biskapu hvarskoga, u Ugarsku nalegom, svako nespo- 
rasumljenje u toj stvari sasvim akinuti. Zatim Turci budu porazeni pod 
Biogradom; ali ta slavna pobieda radi nastavao nesloge nije za kršćane 
dovoljnih posliedica imala. 





jako bojala, da se nedodirnu granico onih dvaju; te je &. srpnja odredila, 
da se Zadar oskrbi bojnom spravom i dobro utvrdi, akoprem u isto doba 
čestitaše knezu Celjskome, što je banom hrvatskim postao. 


Malo kašnje svim svećenikom u Ugarskoj, Bosni i Dalmaciji zapo- 
viedi Papa plaćati desetinu, koja se na troje imaše razdieliti, naime jedan 
dio kralju ugarskomu, drugi Skendrbegu, treći Tomašu. Ovaj sliedeće go- 
dine odpravi opet svofa Testa na Mietčane i na Papa. Kalista moljaše, da 
mu pomože i da mu posveti zastavnikriž, s kim bi mogao krstaše dignuti 
proti Turkom. što mu Papa dragovoljno i učini; a od Mletčana pitaše, da 
mu izruče novce pobrane u Dalmaciji za križoboj, da križarom dalmatin- 
skim dopuste u Bosnu prođi, ida mu bude prosto ondje si strieljača naba- 
viti i banovinu hrvatsku osvojiti. No oni mo sada odvratiše, da su oni 
novci, križari | strieljači za njihove potriebe, a da si uzme samo Kniu u 
Hrvatskoj, čim sve drugo u banovini sinovom bana Petra pripada (18. ruj. 
1457.). No sliedećega siečnja i srpnja, pošto Knin padne u ruke ugarske, 
dopuste mu, da, ako mu je sile, i ciela banovina, izim Kliša, posvoji. 


Medjutim umrie Ladislav, kralj ugarski (23. stud. 1457.). Sada se 
u isbiranju novoga kralja kraljevina ugarska razciepi o dva protivna tabora; 
a domaći nemiri ni onda ne prestadoše, kada je Matija Korvin čitavom 
zemljom zavladao. Tomaš tim načinom osta sam proti Turčinu, te zato. bje 
prisiljen, s njim se držati u miru i danak mu plaćati. A videć pako, da je 
težko banovine se dokopati, pripozna napokon vrhovnost Matijaševu, te 
studenoga 1458. ode na sabor u Segedin, gdie se pokloni kralju, a ovaj 
mu obeća Srbiju za sina i dade mu Smederovo, da ga brani. Za malo 
Mehamed silnom vojskom aputi se k Smederovu, nebi li ga predobio. 'To- 
maš, neuzdajući se u sama sebe a bez uhvanja pomoći ugarske i mletačke, 
pošto Mletčani se izpričavahu, da će se na skoro u sastanku Mantvanskom 
odlučiti, kako se proti obćemu neprijatelju postupati ima (31. svib. i 10. srp. 
1459.), tajno se stavi a dogovore sa Turci, te ovi mu pustiše njeke pre- 
dicle srbske, a on jim preda Smederovo, i tako jih kući odvrati. Težko 
ma zapricti Matijaš radi te neviere, obtuži ga Papi, što mu je siu Stiepan 
bez velike potriebe Smederovv predao Turkom, i napokon prisili, da vojski 
ugarskoj izruči sve tvrdjave bosanske ležeće uz granicu tarsku na iztoku, 
te tako so pomire. I Stiepan Vukčić, još uviek u nevieri prama kralju, 
krivljaše ga, da mir narušiva, dapače Turčina napusti u svoju semlju, dajuć 
mu jaku tvrdju Čiošinu. Na te glasove Papa naredi svomu poklisaru u 
Bosai Tomi biskupu hvarskomu, da iztraži, jesu li istinite te tužbe. No 
Tomaču do mala podje za rukom i s Papom se pomiriti; (ali mu ovaj 








ganieka tada vlastite biskupe za Bosnu i krunu, ko što je po poslasicih od 
njega prosio, jer se tomu sprotivio kralj ugarsko-hrvatski (ošuj. 1480.). 
Te iste godine odasla Tomaš svoje poslanike u Mietko, da ponude Duždu 
kraljevinu bosansku, ako će ju braniti proti Turkom; ili barem, da ga 
oružjem, vojaci i bojnom spravom oskrbi, i da mu dade jedno miesto ma 
zemlji mletačkoj, gdie bi svoju obitelj sklonio i sačuvao; no Dužd mu od- 
govori (10. stud.), da si pridrži isam brani svoju krunu, da mu je prosto 
u Mletačkoj po volji oružja si nabaviti i prići, a da se jednom s Vukčićem 
pomiri na oboju korist. 

Sliedeće godine ušto je Tomaš vodio vojsku proti neviernomu banu 
Vukmanu, utaboriv se na polju bilajskom, nesna se rad koga usroka, možda 
po nagovoru kralja ugarskoga ili is pohlepnosti za vladanjem, bude od brala 
Radivoja i naravnoga sina Stiepana obnoć udušen (kolov. 1461.) (1). Nje- 
govo tielo bje pokopano u Butiski, u samostanskoj crkvi Sv. Ive krutitelja, 
koju on sam sagradi. Žena mu Katarina, kćer hrcega Stiepana Vukčića, čim 
doču taj zločin, da osveti muža, pozva Torke u Bosnu, koji porobe ju i 
popale: no videć kraljica, da joj to nije od koristi a tažnim i nevinim 
podložnikom od goleme štete, pokaja se i mitom jih odvrati. Prvi nje sin 


m id. 








na to nije mi pasio, već stade kupiti vojsku, da se Sperančiću osveti. A da 
Mietčane a tom ratu no povriodi, odasla na njih poslanika, da jim isjavi 
svoje namiere. Ali ga tamo proteka poslasici banovi ponudom na Mletčane, 
da pod svoje okrilje Ostrevica i Kliš sprave. Toga radi Mletčani, akoprem 
za tada no privoliše na želje banove, ipak 1. pros. 1461., odgovoriše Stie- 
ponu, da so banom radi po što mu drago, ali da no dira u Ostrovicu i u 
Eliš, čim na prvu imaju pravo, a drugu, da sn već odavna pod svojom za- 
štitom držali, te i sada držo. A na ostale se prošnje Stispanove tom prigodom 
podnešeno isjaviše, da ćo ga rado svojim plemićem učiniti (k6 što i jesu 
10. groa. i g.), ali da mu kuće a Mletcih i a Zadru: dati nemogu, ni grada u 
Dalmaciji, ko što pita, čim kuća njemu pristojnih ondje za sada noma, ada 
će ma aviek ipak prosto biti, kad bi ga do toga nevolja stiskla, na zemljo 
mletačke kamogod hoće, proći i spasiti se; da mu rado dopuštaju is nji- 
hove državo za svoje novoo uzeti si strieljača, puškara i bojne sprave po 
volji, i da će mu uz prigodu svaku pomoć pružiti; da će Stiepana Vukčića 
sagovoriti, vierso ustrajati u ljubavi i a oddanosti prama kruni bosanskoj; 
i da ma se raduju, što se jednodašnim privoljenjem i uzklikom svećenstva 
i vlastelstva ai cieloga naroda na otčev priestol vienčao. Ta razpra medju 
'Tomaševićem i kraljem ugarskim uztraja još kros cielu god. 1462., te napo- 
kon po nagovoru strica si Radivoja i Nikole biskupa modruškoga, poklisara 
papinskoga, Stiepan posla Matijašu svečano poslaničtvo, da mu svoju privr- 
ženost i ljabav iskaže. Tada mu je Stiepan dozvoliti morao, da ugarske 
posade is Mačve primakne u tvrdje bosanske na Savi, i obećati, da će mu od 
sada vieran biti is Turci svaki savez prekinuti a s njim svoje sile sdružiti, 
i siožno proti obćemu neprijatelju vojevati. 


S Dubrovčani obnovi Stiepan stare sveze bratinske ljubavi obstojeće 
medju njimi i Krunom bosanskom, te jim ne samo potvrdi stare povelje i 
slobodštine, što su imali u Bosni (83. stud. 1461.) isvojim odlučno sapo- 
viedi, da nitko ne smie trgovcu dubrovačkomu i ma koju novost ili beza- 
konje učiniti, i da se dinari dubrovački po kraljevom rusagu tratiti mogu 
kš što za prednjih kraljeva, no obeća jim jošte, vas dug otčev točno is- 
platiti (25. stud. 1461. — Dliki. 485—91.). 


Muhamed, čim doču slogu Stiepanovu s Ugri, naredi odmah vojku 
kupiti, a u isto doba dade proglas na Bošnjake, kim jih pozva na predaju, 
a da će jim dopustiti slobodno izpoviedanje viere, i da neće danka plaćati. 
Više jih je bilo, koji sa tajno kralju neprijatelji bili, a mnogi još poviero- 
vaše na rieči azijatske kaje, premda su dobro poznavati mogli, da u nje viera 
i prosvicta nisu deago var puklo ruglo. Kralj dakle, u što se obavicsti 








— 248 — 


o tih grožnjah, odmah se po poslanicih obrati na Papu, na Matijaša, ua 
Skendrbega i na Mletčane, i izjavi jim sve, što se s ove strane sbivalo, 
proseći napriešnu pomoć. Mieičane je navlastito poticao. da oni s mora a 
da će on složno s Vukčićem po kopnu udariti na Turčina; da ako te ne 
učine, lasno će Turčinu poći za rukom, najprije njega i Vukčića satrti, a 
poslie, kd što se već izjavio, na njih nasrnuti i sve usdaš iztočne obale 
jadranske do sume Istre preobladati; no ako se pako za sada he mogu 
javno proti obćemu neprijatelju izkazati, da mu barem pomognu bojnom 
spravom iz krstaske desetine u tu svrha po Papi naredjene u Dalmaciji, i 
njekim brojem strieljača za obrana njegovih tvrdjava. Odgovoriše mu Miet- 
čani 28. veljače 1463., da, akoprem sa u miru s Turci, spravljaju ipak 
jaku pomorsku silu proti njim, u kih viera i neviera sve je jedno; da po 
poslanicih neprestano nagovaraja Papu, da čim prije sve kršćanstvo složi 
proti obćemu dušmanu; da suutu svrhu već odredili odpraviti aa Matijaša 
svečanoga poslanika, da ga na obranu svoje i krane bosanske obodri; da 
mu šalju u dar nješto bojne sprave, a da si na svoje troškove iz kotara 
mletačkih uzme strieljača koliko mu drago. Preporukom mletačkom aa 
Papu poslanici Stiepanovi iz Mletaka prodjoše u Rim, gdie se sastavie 








— 240 — 


poslanika, neka primi od njega obični danak od 25.000 dukata. Kad ovaj 
prispije u kraljev dvor, Stiepan. po savietu biskupa modruškoga. odriešito 
zabacći njegove zalhtieve, a za osviedočit ga, da to ne čini nipošto sbog 
oskudice na novcu, no uz prkos samo iskanja, nesmotreno uvede ga u svoju 
bogatu blagajnu, u kojoj prieko dva miljuna dukata biaše, i ponosito reče 
mu: evo vidiš, koliko ja srebra i zlata imam! no nedam Turčinu ni jedne 
mrvice, nego ću s otim vojsku sakupiti, a jedan dio u sigurnom miestu 
učuvati, kakao bi odatle, ako bi me srieća vojnička iznevierila, izvan otač- 
bine živieti mogao. 

Jako se Muhamed razsrdi na taj odgovor, te umah se digne na 
noge, i s vojskom od 150.000 konjanika osim nebrojenih piešaka 14. lip. 
1163. nečuvenom hitrinom pod grad Bobovac prispije. Matijaš još za vrieme 
savietova kralja, da se povuče u gore, i da se odtud brani, dočim on dodje 
na pomoć. No kralj, nepazeć nipošto na te razborite saviete, stricem Radi- 
vojem i kraljicom Mariom pobiegne u Jajce, gdie se utvrdi, a Bobovac po- 
vieri svomu vojevodi Radi Radaku, da ga vierno i odlučno brani. Ali Radak, 
tajno srdcem i dašom pravi bogomilac, ponudi odmah Muhamedu, da će mu 
za blago grad izdati. Car mu naravno obeća, i tim načinom unidje u Bo- 
bovac, najglavnija onda tvrdjava na onoj granici, a isdajici za nagradu ed- 
sieče glavu. Čuvši Stiepan u Jajcu, što se od Bobovca sbilo. ni ondje so 
siguran nevideći, pobiegoe svojim blagom put Dalmacije. U tom car opremi 
sa njim Mehmeda svoga vesira k Jajcu. gdie jo mislio, da se jošte nalasi 
kralj. Mehmed kletim isdajstvom uzme grad na predaju: no čuvši, da je 
kralj pobiegnuo, odmah pošalje za njim konjanike a potieri. koji ga kod 
Ključa stignu. Stiepan u toj opasnosti baci se u tu tvrdjavu ležeću na vi- 
sekom briegu pokraj Sane. No Turci ga obsiednu i stanu grad bez pri- 
stanka strašno biti. Kralj se tri dni junački branjaše, ali nabuduć mu hrano 
u gradu, morade se napokon četvrti dan predati pod pogodbom: da en 
Bosnu caru predade, a Car njemu i stricu da pokloni život, a gospodstvo 
i sapovied da jim u deagom kreju svoga carstva dade. Farska viera ko 
na vodi piena! Vesir na ime carevo podpiše tu pogodbu, ali ju ear sabaci, 
nedržeć se dužna obsluživati ugovore svojih sluga. No želeć si prisvojiti 
svu zemlju bez odpora, kralju obećanu sigurnost pritvorno potvrdi, ako još 
razpiše na sve zapoviednike gradova, da se dragovoljno predadu; što kralj 
morade učiniti, i tako za osam dana više od 70 gradova na vieru se preda. 
Odveć malo jih se opre, ali i tih su ponajmnozi napokon silom prisiljeni 
bili na predaju. 


Čuvši Mletčani te nenadne nesrieće, još 14. lipnja obrata ae na 
es 





— 280 — 


Papu i na svoga poslanika u Rimu, kažuć jim, da je Tarčin ne samo 
osvojio Bosnu, no sama kralja zasužnjio i priešao paleć i mrovareć sve 
naokolo u Krbavska do Senja; da je već vrieme priespielo za obći ustanak 
proti dušmanu; da su u Biletke došli poslanici Dubrovački moleć pomoć, i 
da jim se pomoći dalo i obodrilo na snažnu obranu, obećanjem još veće po- 
moći. No Pio II. u toj opasnosti za cielo kršćanstvo više se brinuo za 
svoju, negoli za obću svetu korist, čim je uprav tada svoje oružje obraćao 
proti Malatesiom, obsiedajući Fan a Riminu se grozeć. [sto tako i za ta- 
tarske navale. No Republika u toj pogibelji stade jako oboružavati Dalma- 
ciju i Arbaniju; ponudi Matijašu, da će s Turci razbiti po moru ako li on 
po kopnu (89. lipnja); zapoviedi opetovano svojim galijam, da podju va 
obranu Kotora i Dubrovnika, komu se tada iz bliza Turoi grožahu (Ž. srp.); 
odpravi jednoga poslanika u Poljsku, Česku i Niemačku (28. lipnja); 
drugoga na gospodara Karamanskoga i na Usona Kasana u Aziji (30. kol.) ; 
a trećega u Arbanašku, da čvrsto spoji na obću korist hrcega Stiepana 
Vukčića, Vladislava njegova sina, Skendrbega i ostale velmože u onih 
stranah, (/. kol.); Skendrbegu pak dade 500 piešaka i 500 konjanika u 
pomoć (20. kol.) i dosta golega novca i bojne sprave (83. kol.). 


Bi mii j MEA TLTa 18 im im 








Dubrovnika ode u Bim, gdio umrie 25. list. 1478., ostavivši u avojoj opo- 
reci od 24. istoga mieseea, bog zna kojim pravom, kraljevina bosansku 
Svetoj Stolici rimskoj , uvietom ipak, da ako se nje sin Sigmund opet na 
katoličku vieru obrati, bude za njega; ako li pako ne on, no kćer njezina 
Katarina (oba bo se biehu, nezna se pravo s čega, ali vierojatno po sili 
turskoj potarčila), da bude ga nju (TAeiner). 

Osvojiv Bosnu navali Mnahamed na prediele Stiepana Vukčića, hreega 
Sv. Bave i silno zaprieti Dubrovniku. Namiera je njegova bila predobiti sve 
zapadne strane polaotoka balkanskoga do same lstre, da si tako prokrči 
pat k Italiji, sa kojom je jako hlepio. No Stiepan, dočuvši nesricće bosan- 
ske, sapriešno utvrdi dobro svoje gradove, i povuče se u primorje, da ga 
Turčin ne uhvati i kao Tomaševića ne umakne. Došad dakle Turci a Hrcego- 
vina, maidjoše na silni odpor, te zato stadoše plieniti semlju i paliti varoše. 
U tom Dabrovčani , videći pred vratih svoju pogibelj, odpraviše umah svoje 
poslanike na Papu i na Mletčane, moleć priešnu pomoć. Republika jim ne 
same dopusti, uzeti si iz Mletaka vojaka, oružja, bojne sprave, čita i što 
jim drago, dapače obeća jim još više, ako ae hrabro održe (17. lip. 1468.) ; 
te malo dana poslie (28. lip.) odluči zapoviediti kapetanu u moru jadran- 
skom, da so s galijami Dubrovniku približi i u potriebi mu pomogne, šio 
se i dogodi. Turci medjutim predobivši silom njekoje tvrdjave Stiepanove, 
prevale u zemlje hrcega Radoslava Paulovića. koi tada mal da ne noed- 
visno vladaše a Popovu i u Tribinju tja do Zente, potuka ga i pogube, 
gradove mou porobe i obore, njive popale a stanovnike zarobe. Videći pako 
Mileičane spravne na moru odbiti njihove vavale na primorske gradove, na- 
trag se povukao. To je, a ne drugo, spasilo Dubrovčane. 

Dok ovamo Tarci uspiešno nupredovahu, Matijaš, kralj ugarsko-hr- 
vatski. skupiv snažnu silu, prieko Save provali u Srbiju, i zauzbiv Ali-bega 
vezira srbskoga, za kratko predobi tamo njekoje sieverne kotare. Kad doču 
pako, da je car smaknuo kralja bosanskoga, i da sa se Turci glavnom 


bi se on, njegovi sudrugi i kraljica bosanska svfatili mogli. Republike 20. rujua 1465. odgo- 
vori mu, da mu Brača dati nemože. no da jo uviek spravna dati utočište na svojih zemaljah 
njemu, njegovim, ac etiam Serenissime Regine (Sec. Cona. Rog.). Jedanaestoga pako prosinca 
1488. pisa knezu splietskomu: accepimus superioribus diebus liferas vostras, quibus inter 
cetera taugitis reginam olim bossine monasterium Sancti Stephani prope muros istius ci- 
vitatis nostre inhabitare, compluresque bosnenses nec non hungaros visitationis gratia ad 
ilam accedere, gue rea nobis est suspiciosa, et periculosa videtur. Quamobrem vobis cum 
nostro rogatorum consilio respondentea, dicimus nos statuisse illam omnino amovere ; čega 
radi captato tempore, da joj čim prije šegavo i oprezno reče, da u Splitu r nema za nju 
agodnoga stanja, da prodje daklecu Šibenik ili na koi otok (1. c.). 








silom krenuli put Carigrada, sklopi sazes s Mletčani (18. ruj.), i iz Petro- 
varadina prodre u Bosnu, da si ju pridobije za uvoja krunu, i da pomože 
Vladislavu Vukčevu, koi, isnenada Turke, s kimi je do sada složno radie. 
ostaviv, a nastojanjem se mletačkim s otcem izmiriv, ne samo njekoje južae 
tvrdjave bosanske svojim junačtvom proti dušmanu očuva, nego mu još i 
druge ote. Kroz zimu, vaime licem na Božić, velikim tradom i pomoćju 
Stiepana Vukčića, Matijaš silom pridobi Jajce i još do trideset drugih gra- 
dova, a isto toliko, ako ne više, opet mirnim putem, medju kojimi znatniji: 
Banjaluka, Tešanj, Srebrenik i Sokol. Pod Jajcem (6. gros. 1648.) darova 
Matijaš Vladislava Vukčevu i sinu mu Baoši grad Veselu Stražu sa župom 
Ustopje i grad Prozor u Bosni, da njimi onako vladaju kd što sa vladali 
kraljevi bosanski; a oni mu se obvezaše, da će vierni ostati kruni ngarsko- 
hrvatskoj, i njoj uviek i proti svakomu u pomoći biti osim proti Mletčanom, 
8 kojimi su u savezu bili. Siečnjem pako Matijaš morao se u Ugarsku po- 
vratiti, da Čehe odbije, koji sa medjutim provalili bili u ujegove sieverne 
zemlje. Pri odlazku ostavi u Bosni za svoje namiestnike Emerika Dedka i 
Mirka Zapolju, da paze na neprijatelja i gradove čuvaju. BMletčani malo 
kašnje odaslaše mu svečano poslaničtvo, da mu čestitaju na održanoj po- 





— 253 — 


se je bez dvojbe držalo, da će Matijaš saći a vojskom.u Bosnu proti Tarčinu, 
naprotiv kolovoza krene u Zagreb, i udari na banicu hrvatsku udovu 
Sperančićevu, kojoj ote tom prilikom sve zemlje i sum Kliš, za kim su 
Mletčani jako lakomi bili. God. 1471. podieli Matijaš bosansku krunu Lovri 
Ujlaky, županu Nočkomu u Sriemu, no ovaj Bosne ni vidio nije. U spisih 
mletačkih još nam dolazi kao kralj bosanski Zmaj Vuk Branković despot 
srbski, čim u odgovoru danom 15, sieo. 1474. Vlaiku, hrcegu Sv. Save, 
Republika nagovara ga, da se za predobitje svoje otčevine porazumi cum 
gerenissimo rege Bossine, illustri Boicho filio condam  illustris despoti 
Servie (Sec. Con. Rog. XXVL 61). Još jedanput, naime god. 1480., Ma- 
tijaš potuče Turke medju Busovaćom i Vitezom, kad su se velikim plienom 
vraćali iz država priekosavskih u Bosnu; ali nije mogao ni tada ui docnije 
nastaviti svoja pridobitja, jer je uviek bio u boju s Niemci, Česi i Poljaci. 
Za Vladislava II. opet Turci obsiedoše Jajce. Ivan Korvin ban hrvatski, 
na koga su spadale zemlje bosanske, odmah mu na pomoć priskoči, i duš- 
mana porazi (1500.). U ovoj sjajnoj pobiedi jako ti osvietlaše narodno lice 
slavni Frankopan, Rarlović i Zrinski, a Korvin si steče junačko ime. 
U odlazku Ivan povieri upravljanje ovoga grada Ivanu Gjulanu, koi ga i 
prie znao brižljivo čuvati i snažno braniti. Primirjem, što 20. kol. 1508. 
Vladislav sklopi s Turci, osta u njegovih raku dosta gradova u Srbiji i u 
Bosni, naročito Biograd, Šabao, Srebrenik i Jajce. I godine 1515., čim 
Tarči potukoše Ugre, Jajce obsiednuše; no do mala budu. prisiljeni, jalovi 
se natrag povrutiti. U toj prigodi badava je Papa Mletčane nutkao, da mu 
na pomoć priskoče (Sanuto). God. pako 1519. nevierni Ugri izdadu Sre- 
brenik. a Sokol i Tešanj upale i uteku. Sliedeće godine Turci, otajno se 
pripeljavši k Jajcu, buda lukavo sa malo junaka od Petra Keglevića i od 
Blaža Keria obkoljeni, hametom potučeni i pohvatani. Opet god. 1524. ob- 
siednu Turci otaj grad. Zalete mu se na pomoć kao razjareni lavi hrvat- 
ski velmože, izmedju kih zviezda naša silni junak Petar Kružić iz Kliša. 
Petar smielim načinom oskrbi grad hranom, a tri dana zatim zametnu se 
boj, u kom Turoi opet sasvim porazeni bjehu. Godinu dana pako izza mo- 
hačke nesrieće, u što se Ferdinand Austrijanski i Zapolja otimaše za kruna 
i gospodstvo u Ugarskoj, podje napokon Tarčinu za rukom, cielu si Bosnu 
posvojiti. Ljudevit II. predao biaše Jajce Ferdinandu, da ga brani, a ovaj 
ga. povieri niemcu Stiepana Gorbonku, koi, nenadajući se pomoći od ma 
koje strane, izza kratkoga obsiednutja, sramotno ga Turkom isruči. Čuvši 
to, ostali zapoviednici popale sada svoje gradove, i prie&ko Save uzmaknu. 
(1527.). Hrvatske vojske zatim mnogokrat preoteše sad više sad manje 





kraljevine bosanske; ali carevi niemački, koji sa zajedne bilii kralji ugar- 
sko-hrvatski, nisu vipošto umili prisvojene si semlje sačuvati. Mletčani 
samo, ono, što hrabrom hrvatskom mišicom malo po malo Turkom u pri- 
morju pootimaše, znadijahu u svojih rukuh pridržati, te na korist naše 
knjige i obće prosviete od kužao divljačnosti azijatske obraniti i spasiti. 


S. 12. 


Hrcegovci. 


Neće biti suvišno, akoli prozborimo ponapose i o koći Hranićevoj, 
koja malo po malo taku si steče moć u zapadno-južnoj strani bosanske 
kraljevine. naime u Hrcegovini, da za njeko vrieme i ova može se doisto 
smatrati kao samostalna država (1). 








vw kod ?, 


sao SPGGPRRRIĆ E 


Od obitelji Hranićevo prvi, koi 'si stoče velika moć u Bosni, i koi 
se useli moše kao osnevatelj sreće svoje kuće, biaše VLATKO HRANIĆ 
inače Vuković, sin Vuka Hrane kneza od Radina (fF 1359.), veliki voje- 
voda bosanski, Prvo dolazi kao , Voeroda in partibus Dalmatia et Croatie“ 
(13. ošuj. 1388. i 24. ošuj. 1389. Lucio Mem. di Tratui sir. 335—344.), 
naime bje za načelnika vojske bosanske u ratu medju Tvrdkom i Sigmun- 
dom, pa 15. lip. 1389. na Kosovu kao vodja pomoćne sile bosanske, gdie 
se hrabro održa, te uzmicajuć izpried dušmana, pet dana poslie one ne- 
sriećčne bitke na granici bosanskoj sjajnu iznese pobiedu proti četam tur- 
skim, ušto su namieravale provaliti u Bosna. Tvrdko, kralj bosanski, liepo 
ga za te tako važne zasluge proti Turkom, i još druge proti Ugrom i 
Baošićem, obdari, čim mu podieli prve časti u državi (prošva ga banom), 
i mnogo imanja u Humju i u Primorja s velikimi pravi za se i za naslied- 
nike. Od Anke banice imao je Vlaiko iri sina, naime vojevodu Sandala, i 
knezove Vukca i Vuka. 


SANDAL, stariji sin, po smrti otčevoj stade odmah, da sve to veće 
podigne moć svoje kuće u državi bosanskoj; a da se do toga cilja uspne, 
svakojake načine upotriebi. Kroz borbe, koje u Bosni nastadoše za priestol, 
ni jedne ni druge stranke nije se stalno držav, nego uzjačujuć to veće 
svoje sile, sad se nagibaše na jednu a sad na drugu, ko što bi mu se 
činilo, da će ona ili ova u svojih težnjah uspieti. Najprije prikazuje nam 
se kao privrženik Dabišin, pak Ostojin, zatim složno s Hrvojem diže na 
priestol izagnana Tvrdka Tvrdkovića (1405.), i s ovimi ukupno podpomaga 
Vladislava Napuljskoga proti Sigmundu: a kad Sigmund, kralj ugarski, 
potuce Tvrdka (1408.), odmah se i on 'kd sto i Hrvoja, izjavi za Sig- 
munda. Iste pako godine pazeć, da Ostoja opet se k priestolu približuje, 
Sandal na mah mu pruži pomoć, i tim ga utvrdi a oblast. Oba sada, San- 
dal i Ostoja, držeć se Sigmunda, ustanu proti Hrvoji i ocrne ga pred 
kraljem ugarskim; ali je slavni Hrvatić, hreeg Splietski, znao, dok je 
živio, svim ne samo odolieti, no i težkih jim rana zadati. U borbi nastav- 
šoj, pokle bje Ostoja kraljestva lišen (1418.), stavi se Sandal na stranu 
sad sina njegova Stiepana, sad Tvrdka Tvrdkovića složno s Turci; te čim 


njemu podložni. Da su ova tri kao samostalni vladari WNEMRCTEA Humskoga bili, iz toga 
se navlastito vidi, što župan Radoslav 22. svib. 1245, (Mik! 44.) kune se Dubrovčanom, da 
će po sili svojoj YHNHTH PATH KPANY ŠNOMK, dok s njim bude uratu i Dubrov- 
nik, i da će za to vrieme držati mir s Mihailom carem bugarskim. Stiepao, ban bosanski, na 
listini 23. list. 1332. dolazi kao gospodin svim zemljam bosanskim i KENLCUHELb (Miklostć 
102. 105.) ; a isto lakoj njegovi nasliednici. 


ge oni pomiriše, primi od svakoga liepih darova i zemalja za naknadu svojih 
zasluga. Po smrti Stiepana Ostojića Sandal uviek se s Tvrdkom Tvrdke- 
vićem liepo pazio. 


I s Mletčani Sanda! tražio neprestano prijateljski obćiti, znajuć, da 
ga u njegovih uamierah jako podpomoći moga; a oni su pako njegovali 
rado njegove težnje ga samostalnostju, čim su dobro poznavali, da samo 
razdvojenjem naše narodne sile mogli su svoja priekomorska imanja u svojvj 
oblasti sačuvati. Zato još 22. srpnja 1396. darovaše mu pravo za njega i 
za potomke na gradjanstvo mletačko, dajuć mu u dotičnoj povelji ovaj 
sjajni naslov: egregius ac magnificus dominus Sandali de Chosachi, mi- 
les, Rascie Bosneque magnus voyvoda, ac Budve et Zente Dominus. 
Budvu i dio Zente ote Sanda! Radicu od Crnoje, koi si za sužanjstva 
Gjorgja Stracimira Baošića, gospodara zentskoga, biaše te zemlje ijoš druge 
prisvojio; ali jih poslie vrati istomu Gjorgju. pošto slobodu dobi. Kašnje 
Mletčani, pridobivši Budva i još k tomu u Zenti proti Baoši Stračimirovića, 
za se jih uzma. Sanda! sada po Vladislavu kralju napuljskom i po Hrvoji 
hrcegu splietskom, akoprem badava, zamoli Mletčane, da mu odpuste one 
zemlje, prije njegove i njegovih pradiedova (8. list. 1406.). Sliedeće go— 
dine po poslanicih opetova tu prošnju, no i tada bez uspieha; a to gahtie- 
vanje sasvim presta, pošto Mletčani s Baošem ugovoriše mir (6. lip. 1408). 
Miletčani su pako znali blazniti to više Sandala, da jim se toga radi ne 
osveti, tim većma, što je u svoju vlast držao Ostrovicu i Skradin na medji 
kotara zadarskog i šibeničkog; te 5. sieč. 1411. podieliše mu pravo za se 
i za nasliednike na samo vlastelstvo mletačko. U naknadu te odlike Sandal 
i punica mu Ana 13. trav. 1411. prodaše jim sa 5000 dak. Skradin i Ostro- 
vicu, tim više, što su znali, da nemogaho jih braniti proti Hrvoji, s kim 
se tada biaše Sandal težko zavadio. S druge strane u isto doba zahtievaše 
Sandal od Mletčana, da ne primaju Kotora u svoju oblast, čim njemu pri- 
pada. Mletčani, akoprem od Kotorana ponadjeni, de mu ugode, toga se 
posla za tada odrekoše, ali mu predložiše. da će oni gledati sve razpro 
sravnati, koje medju njim i Kotorom obstoje (80. svib. 1411.). Sliedeće 
Kodine po poslanicih zamoli Mletčane, da Baoši radi njegove nezrielosti 
oproste, i da ga u milost prime, a da će on sam za mir jamčiti. Mletčani 
mu odgovoriše (22. irav.), da oba pošalju opanomoćnike u Mleike, gdie 
bi se ogovor mira učinio. To se tim načinom i ovrši 22. studenoga iste 
godine. U miru Sanda! se obveza. da ako Baoša ne pristane na taj mir po 
njem ugovoreu, bez oklevanja pristati će uz Mletčane proti Baoši. Taj mir 
se produlji do god. 1419., kad bunu rat još žešći od prednjega. Sandal, 





— 257 — 


tada zabavljen poslovi bosanskimi ni na to pazio nije; no sliedeće godine 
kad doču, da su Mleičani Kotorane u svoju oblast primili, umah po posla- 
nicih zaiska ga natrag kao svojinu, išto oni sami prie 25 godina u svojih 
pišmih biaha mu ga priznali. No Mletčani mu tada odgovoriše: da su Kotor 
uzeli s toga samo, da ne pride u ruke turske, koje bi doista i njim i njemu 
od velike škode bile, a da ako jih pomogne proti Bnoši, ko što mora po 
medjusobnih uvietih, davat će mu i u naprieda onu korist, koju je do sada 
od Kotora primao. Po smrti Baoše, Sandal opet upravi svoje poslanike u 
Mletke istim zahtievom, i još da mu dadu Bar, Budvu i gornju Zentu; ali 
mu Mletčani 13. srpnja 1421. odgovoriše, da su to u dobrom ratu dobili i 
da su odlučili sebi pridržati i učuvati. Isti odgovor dadoše 28, trav. 1422. 
i još trečim poslanikom Sandalovim, koji zahtievaha samo Kotor, akoprem 
Srbi tada udarahu na Zentu i Sandala na pomoć pozivahu. Ali u naputka, 
što su 26. svib. svomu poslaniku na kralja bosanskoga dali, biaše i to, da 
pomoćju kraljevom sa Sandalom radi Kotora učini ugovor, obečujući mu do 
ZVUO prpera daoka, ako karovanom pusti slobodni prolaz do Kotora, Saadal 
prista na te ponude, te se 1. stud. 1423. u Blagaju podveže, da će dopuš- 
ćati karovanom kroz svoju zemlju prolasiti u Kotor uz plaćanje obične 
carine, da će Kotora dobro susiedstvo činiti i podajnike mletačke dobro 
gledati i braniti, i da će pustiti na slobodu četiri kotorana prije taoca i u 
tamnicu bačena; a da će Mletčani njemu i nasliednikom njegovim davati 
600 duk. na godinu i povratiti mu kuće, što je u Kotoru i u Zadru imao, 
Tada Mletčani obnoviše mu povelju od vlastelstva mletačkoga (7. veljače 
1428.), i to pravo protegnuše na braću njegova Vukca i Vaka i sinovca: 
Btiepana Vukcieva (13. vel. 1424.), a kašnje obdariše jih kućom u Mletcih, da 
tako izkažu Sandalu svoju harnost za ljubav, koju jim nosi, ac operum 
effectibus quamplurimis patefecit. Još jedanput odasla Sandal svoje po- 
slanike u Mletke. kim 9. kol. 1425. odgovoriše Mletčani: da .jim je milo, 
što je kralj bosanski s ugarskim učinio mir; da će rasviditi dobro, jesu li 
doisto Poljica i soline, kd što veli, njihovo imanje, i kad bi uprav bili, da 
[ oće jih zapitati; da istom kad svrši rat medju Mustafom i Muratom, od 
“> dobitnika će mu izprositi povelju za njegove zemlje; da ako želi tako, ob- 
novi prijateljstvo s hrcegom milanskim; da se naredjuje knezu kotorskomu 
najedno mu izplaćivati danak, a da će se njegovi isneviernici is Dalmacije 
istierati. | 
8 Dubrovnikom Sandal isto je tako do smrti skladno živio. Dvadeset 


i četvrtoga lipnja god. 1419. odpusti Sandal s braćom i sinovcem ovomu 
gradu pol Konavlja s dolajom gorom i Vitaljinom; a pošto aliedeče godine 
191 


iti 


_— 258 — 


od Sultana u dar primi i drugu polovicu, koju Tarci medjutim biahu oteli 
Petru Pavloviću, Nanda! dade jim i tu sa Sokolom, Obodom i Captatom 
(3. svib. 1420.). Još 3. srp. 1402. Dubrovčani biahu mu podielili s bratom 
Vukcem i potomci njihovimi što bude po muškom kolienu pravo va vla- 
stelstvo, darovali polaču a grada i nješto zemalja u primorju, i obećali, 
da kad bi jih nevolja prisilila iz svoga rusaga biežati, rado će jih u svoj 
grad primiti, braniti i dično hraniti; a sada svu rodbinu Sandalova primiše 
za svoje vlastele i viećnike, darovaše joj još drugu polaču, i obvezaše se, 
da će joj plaćati godišnji danak, nje novce u poklad primiti, i dati joj 
utočište, kad bi ga triebovala (29, lip. 1419. i 20. svib. 1420.). Te darove 
jim pako najprije kralj Stiepan Ostojić (4. pros. 1419.), a poslio i kralj 
Tvrdko (16. kol. 1420.) potvrdi. 

Sanda] se oženio dva puta, prvo s Katom, kćerom Vuka, bana bo- 
sanskog za Tvrdka 1. u Hrvatskoj i u Dalmaciji (V. Sec. Cons: Rog. 13. 
trav. 1411., 29. stud. 1412. Mikl, 274.9, a poslie s Jelenom, kćerom kneza 
srbskoga Lazara Grebljanovića umrvšega na Kosovu, udovom .Gjorgja 
Stracimira gospodara zentičkog (Sec. Cons. Rog. 6.kol. 1423. Glas. XIII. 
199.). Od ove ostaje nam oporuka od 25. stud. 1442. (Miki. 415.). Umrie 
bez odvietka, te ga nasliedi njegov sinovao. 


STIEPAN, sin Vukca Hranića. Stiepan kad stupi na priestol, već 
je imao dva sina od svoje žene Jelene Baošićeve, Vladislava i Vlatka, a 
zatim dobi i trećega imenom Stiepana, koji preživiše otca. Uze si stričevu 
vlast bez obzira na kralja bosanskoga, i poče vladati kao samostalni vlada- 
telj u svojoj zemlji, ko što hoće povelja, kojom još 10. list. 1435. potvrdi 
Dubrovniku stara prava i povlastice u Humju (2fikl. 881.), čim tu veli 
odprto: NOEGAĐNNEMb HN CUAOMh GOZNUbh NANDMINE AZAPRKZEU N pUCATR 
U PBHGE FOCHOUTEZ MR N CRG6AG U FOCNONTEB POANTGAR MONXA, i do- 
daje, da ga on obdaraje kao FOCNOANNE O PUCAMIKH ,  CTEXNNKh  MONXE 
NpRPOZNTENE, jer OAh THNEXh NPANMIE YICTh N CNAEB. Zato & prva 
Stiepan i kralj bosanski ne biahu si sasvim voljni. 


| S prva Stiepan se prijateljski držao s Dobrovčani, kd što sliedi iz 
zgor spomenute povelje, kojom jim dopusti, da u vieke uživaju ne samo do- 
sadanje slobodštine, no i župu konavljsku Sokolom, Vitaljinom, Captatom i 
Obodom, što jim darovao biaše strio Sandal; te istoga mieseca, a poslie 
višekrat postavi poklad u njihovu blagajnu, da mu se tamo čuva. Listine 
izdate sbog tih i još drugih poklada Stiepanovih, dokazuju nam jasno, da 
barem do 5. srp. 1450. Stiepan napriedova gojiti ljubav s obćinom dabro- 
vačkom. No do mala so taj mir pokvari i dodje do žestoka rata. 





_ 250 — 


I glede Mleičana s prva svrnu Stiepan od one staze, koje se nepre- 
stano njegov stric Sandal držao, pošto je ovaj znao, da mu lasno mogahu težko 
naškoditi, a i dosta koristi, u pogibelji navlastito, doprinieti. Pričuvši 
Mleičani, da je Sandal umro, pokušaše, da si Novo prisvoje, bojeć se, da 
ne padne u ruke Dubrovačke (11. trav. 1135.). Ali videć do mala, da 
Stiepan miesto umaljiti, nastoji svoj rusag to veće razčiriti i ukriepiti. ote 
se namiere ne samo akaniše, no jošte 15, svib, 1436. potvrdiše mu kuću 
u Kotorui ono 600 duk, danka, što je Sandal od njih primao, Stiepan ipak 
ne zadovolji se tim darom, te znajuć, da Kotor njegda biaše njegova strica 
Sandala, čim se u svojoj oblasti utvrdi, odasla svoje poslanike u Mletke, 
tražeć. da mu povrate Kotor, a da će jim dati a zamienu Neretvu; ali mu 
Miletčani odgovoriše (15. trav, 1439.). da jim se Kotor sam predao po- 
godbom, da ga ma komu ne daju. Sliedeće godine obnovi Stiepan tu molbu, 
i zapita od njih u isto vrieme pomoć proti Matku banu hrvatskomu, s kim 
se biaše radi granica težko zavadio; ali mu i tada sve badava (13. rujna 
1440.). Stiepan se ipak zarati s Matkom, i silom ma ote jednu tvrdjavu. 
Matko se tada obrati na Mletčane, a ovi mu tajno pružiše orušja i praha 
do volje (1. pro8.). 


Medjutim Despot Gjorgj bude po Turcih izagnan iz Srbije. Stiepan, 
videć liepu priliku, da granice svoje države protegne, odluči posvojiti u 
Zenti sve, što je do sada despotovo bilo, i dogovoriv se s braćom Crnoe- 
vićevom, list. 1441. provali u gornju Zentu. Mletčani, koji tada posiedovahu 
u dolnjoj Zenti Skadar, Dičinj i Drao, polakome se za svom Zentom, te 
odrediše knezu Skadarskomu, da složno s kotorskim udari na Stiepana, 
kad bi, nezadovoljan s gornjom, kanio navaliti i na dolnju Zentu. Oni su 
tvrdili, da u miru sklopljenom s depotom Gjorgjem biahu se obvezali po- 
moći mu u Zenti. Sliedeće pako godine pazeć. da Stiepan nipošto se ne 
briži o njihovih riečih, oboružaše svoje gradove a Arbanaskoj, i odabraše 
za upravljatelja one zemlje Marka Gena (ožujka) nalogom, da svu doloju 
Zentu s primorskimi gradovi u njihovu oblast primi, Stiepana odbije, a 
Turke odstrani obećanjem 500 duk. danka. U to dodju u Mletke poslanici 
Stiepanovi, da Mletćane obustave u njihovih nezakonitih zahtievih glede 
Zente. Dogovori svi badava, a Stiepan predobi Bar. Čega radi Mietčani 
odaslaše Gena nalogom, ili da se Stiepanom porazumi, pušćajuć mu sve, 
što je despotovo bilo izim Drivasta i Budve, a na zadnju i to, samo 
da bude mir, koga su tada težko triebovali; onda kad nebi mu ipak za 
rukom pošlo privući na stranku mletačku braću Crnoevićevu ponudom od 
600 duk. danka, tad stariji Stiepanica da bude načelnikom u onih stranah, 





i da si Badvu pridrži. Stiepan medjutim složno Stiepanicom ulizo u dolnju 
Zentu, ali se malo kašnje morade u Bosnu vratiti. Sad Mletčani majprije 
novcem pridobiše braću Stiepaničinu; pa videć, da jim se svi gradovi drago- 
voljno ne predavaju, udare s vojskom na njih, i pitajuć njihove načelaike 
dari i obećanji, traže si prokrčiti put gradjanskim prevratom. Tim načinom 
28. srpnja 1442. pridobiše Budvu, a Drivast 5. kol. otvori jim vrata pored 
dosta za se povoljne pogodbe. Na tu viest pospieši Stiepau u ZŽenta, i pro- 
valiv u dolnje strane, Skadru se zagrozi. Zato 8. siečnja 1443. zapoviedi 
Republika svojim načelnikom u Arbanaskoj, da sklope mir BStiepanom, 
ostavljajući mu gornju Zentu osim Pastrovića i Crnoevića, i Bar s okoli- 
com u dolnjoj. Stiepan ni tada ne prista na ponude mletačko, no pozva 
Turke na pomoć. Da jih odstrani, Republika 10. svib. 1443, obrati so na 
cara, moleći ga, da naredi svojim zapoviednikom na onih granicah, tvrde 
se držati medjusobnih uvieta. Uz to Stiepan na novo bje prisiljen povratit 
se u Bosna. Sada knez Skadarski obsiedne Bar, i silom ga prisili na po- 
godbu (19. svib.). U isto vrieme zapoviedase Mletčani pomorskomu kape- 
tanu, da ako se Stiepan jednom ne prigne na mir, udari na Omiš, Neretvu 
i Novo. Poljičani i Omišani po nagovoru kneza splietskoga svojevoljno se 


zri aa f z 








k. 





— 26 — 


U tom pomiriv se Stiepan s kraljem Tomašem, ovaj, da ga odciepi 
od despota, do mala ga navede, da se s Mleičani pomiri. Stiepan dakle 
posla lipnja 1445. četiri poslanika u Mleike, da mir ugovore. Po miru, 
sklopljenom 23. kolovoza, Stiepan pusti Republiki Omiš i sve što je imala 
u Ženti, a Republika obveže se, da će mu i u naprieda davati ono 600 
dukata danka, što je i prije plaćala njemu i Sandalu radi Kotora, i vratiti 
ma kuće, koje je imao u Kotoru i u Zadru, a dati jednu i u Mleteih, 
U ovoj pogodbi za prvi put nalazimo u kući hranićevoj naslov hrcega hum- 
skoga. Tu stoji: Stefanus de Sochol magnus vayroda regni Bossine ac 
Dux terre Huminis. Sandal se nazivao velikim vojevodom bosanskim i 
nista drugo. 


Sada Stiepan po nagovoru Mletčana, pomiri se svojim kraljem To- 
mašem, i, kao ovaj, iz bogomilstva prodje na katoličku vieru. S toga god. 
1416. prisustvova na državnom saboru a Konjicu, i 24. lipnja podpisa svojom 
rukom riešenja saborska i tim osudu sliedbe bogomilske (Farlati. IV. 68, 
Bfikl. 400.). Za rata, što su Mletčani imali god. 1448. sa Skendrbegom u 
Arbanaskoj, i za razpra njihovih sa Srbi u Ženti, Stiepan nemarno je pazio, 
gdie Mletčani, koji sa se u to doba hvastali kao da su predvodje kršćan- 
stva i izobraženja, nemogav ga izdajnički umoriti, povuku Tarke na onoga 
neumrloga junaka, koga ipak nazivahu Turchum et perfidum hominem. 
S druge strane pomirenje njegovo s Tomašem sasvim malo uztraja. Već 
početkom god. 1419. Tomaš zove ga svojim nepijateljem, kada ga, ako- 
prem badava, obtuživaše Republiki, da si skrbi od kralja aragonskog pri- 
baviti naslov hrcega splietskoga. Čega radi, kad Tomaš stade oštro stupati 
proti bogomilom, Stiepan dade jim utočište,u svoje prediele, i opet stupi 
a njihovo kolo, da si tako to bolje utvrdi priestol. Tada si priredi sjajnije 
svoj naslov, čim od sada ovako počimaja njegove listine: MR FOCNOANNE 
CrRnank, BOKNOMb MHROCTS XEPIJEFK QAb CEETOrA CABE, FOCNORAPk 
KUMRCKN No NONHMODCKH. No HENHKH BOGEOJA PUCATA GOCANRCKOFA, KNCE3h 
APRBECET HOK TOMS (Miki. 441). | 


Do mala domaće razpre Stiepanove dadoše mu uzroka. da se s Du- 
brovčani zarati. Pripovieda se, da Stiepan ote sinu svomu starijemu Vladi- 
slavu, videći da je liepa, njeku nemkinju, koju mu on sam odredio bješe 
za ženu, te toga radi da mu sin s materom pobieže u Dubrovnik. Dabrov- 
čani primiše jih pod svoju zaštitu, tim više, što su već tada s hrcegom u 
zavadi bili radi povišenja carine na soli, i što on proti ugovorom od njih 
zahtievaše, da mu Sokol i Konavlje povrate, Sad Stiepan zapita, da mu 
sina i ženu izruće, a oni zenjekav mu to, još mu na mora uhvatiae poslanike 








_ 262 — 


vračajuća se iz Mletaka. Stiepan obtuži Dubrovčane vieću mletačkomu toga 
radi nasilja na ojegovom moru, i pozva Mletčane u savez proti Dubrovniku, 
Mletčani 1. svib. 1451. odgovoriše mu, da odmah nemogu, dočim su itali- 
janskimi poslovi težko sabavljeni; a.da, čim budu slobodni, rado će na 
njegove ponude prignuti uho. Obećače mu ipak, da će odmah zabraniti boj- 
nim ladjam dubrovačkim. koje mu plienjahu obale, brodariti po moru, tvr- 
deć da more je njihovo, i da hoće, da bude slobodno i sigurno za svakoga. 

Malo kašnje Stiepan provali u Konavlje dubrovačko, tn razbi svu 
snagu dubrovačku vodjenu od Marina Crvića, i poplieniv i popaliv sve naokolo 
do Gruža, obsiede sam grad (srpnja). Dubrovčani u toj opasnosti obrate 
se za pomoć Mletčanom, Papi, Hunjadu i Tomašu, a 15. kol. 1451. sklope 
savez s knezom Vladislavom, sinom Stiepanovim, u Drinalevu, gdie se 
medjutim ovaj bieše utvrdio, i oko sebe sakupio svoje privrženike i nepri- 
jatelje otceve (1). U dotičnoj pogodbi obećavaše Vladislav Dubrovčanom, 
da će iz svih sila nastojati osloboditi jim konavljsku župu. i da neće mira 
učiniti s rodjteljem svojim bez njihove dozvole. Ali jim Mlečani odgovo- 
riše, da se oni u toj borbi vi u jedna ni u drugu stranu pačati neće, da 
neče zato ni trpiti oružanih brodova u svom moru bili njihovi ili Stiepa- 








-— 263 — 


pustiše, da rade što jim drago. Tomaš pako uz molbe dubrovačke najprije 
se težko zagrozi Stiepanu, ako se ne ostavi toga rata, a malo kašnje videć 
Za utvrdnuta u njegovoj namieri, stupi u savez s Dubrovčani proti hreegu 
(u stolnom miestu Bobovcu 18. pros. 1451.). Tom prigodom Tomaš po- 
tvrdi opet Dubrovčanom i bolje ukricpi sve zapise i povelje, što su imali 
od vladara i gospode bosanske, i darova jim Vrsine i Dračevicu s gradom 
Novim i Risnom sve do medje kotorske, dopustiv jim uzeti i primiti u svoje 
ruke i u svoju oblast te baštine ali & Portom turškom, ali pinesom, ali 
s modćju svojom, ali inih, ali po koi godire njim drago naćin, i obveza 
ge, da će na skoro dignuti vojsku na lircega, započeti rat bez svake od- 
vlake, i napredovati bez pristanka sa svom močćju, neimajući težkoće do- 
maće ili vojske turske na sebi, i da neće učiniti mira ni sklada bez volje 
Dobrovčana. Na toj savez prista i Ivaniš Vlatković  vojevoda humski 
S braćom i bratucedi (25. ošuj. 1452.), a obćina dubrovačka dade jim 
pravo na vlastelstvo i polaču u gradu, danak od 600 prpera i td. (IMikl. 
451—6.). 


Da si proti toli mnogomu neprijatelju priskrbi dovoljnu pomoć, 
Stiepan veljace 1452. opet odasla poslanike u Mletke, predložeć onomu 
vieću, da se s njim sdruži na osvojenje Dubrovnika, te da če mu pustiti 
taj grad, ako mu vieće povrati Omiš i Poljica i dade 2000 duk. iz poklada 
dabrovačkih. A Mletčani će na to: da za sada, čim se u Italiji svudi o ratu 
misli, nemogu se na to poduzetje odlučiti, a da istom kad ta bieda pre- 
stane, da će ga se rado pobvatiti (uz prkos papinskih grožnja): quonism 
6 quia existimamus justis et honestis de causis posse una cum ipso 
Domino intrare in dictam impresiam (11. i 81. ošujka). U tom savez- 
nici složno navale iz više strana na zemlje hrcegove, i uspiešno. Stiepan, 
videć se odveć slaba tolikoj sili odolieti, a bvjeć se, da neretvanski kotar 
ne prodje u ruke dubrovačke, koji su se tamo svom silom napinjali, ponuka 
Mletčane, da si ga prisvoje. Toga radi poslanici krajišnički i neretvanski, 
od knezova mletačkih podmičeni, odoše u Mletke, da se poklone duždu 
kao svomu gospodara, i da mu viernost prisegnu; a ovaj jih rado primi 
u svoju oblast, i podieli jim tri zastave Sv. Marka, da jih onamo razviju 
(9. svibnja). Tomaš, kralj bosanski, 'čuv se povriedjen s toga, što su si 
Mietčani bez njegove dozvole pritegli tako prostrano dobro njegove krune, 
i isto tako Vladislav, stariji sin Stiepanov i najbližniji baštinik, oba složno 
po poslanicih odmah potraže od vieća mletačkoga, da jim one zemlje po- 
vrati; ali jim vieće odgovori, da jih je u svoja oblast primilo jedinito go 
molbi njihova vlastnika hrcega Sticpana i sama Vladislava i stanovništva, 





— 264 — 


s toga navlastito. da ne padnu a ruke dubrovačke; a kralju pako napose 
priložiše, du bi se sietiti morao dobra, što je jur primio od Mletčana i šte 
bi u naprieda primiti mogao, a ne prisluškivati Dubrovčane, uviek aeharno 
prama Mletkam (3. lipnja). U isto vrieme odpremiše Tomašu Karla 
Mauročena novčanom ponudom za te zemlje i nalogom, da kad bi po putu 
čuo za brodove dubrovačke u Neretvi, odjedri tamo i kući jih svrati samom 
silom, kad nebi jih drugcije na to prignuti mogao. Krajišnici s druge strane, 
Radošem i kućom Kačićevom obodreni, sve to veće se k NMletčanom stis- 
kahu, a Republika jim odobri njihove povlastice i Kačiće obdari zemljami 
u Sućurcu hvarskom (16. srp. i 10. stud.). Dubrovčani buda prisiljeni sve 
ladje razoružati, a samo jim osta slobodno ploviti po moru trgovačkimi 
brodovi uz plaćanje desetine na sukno (27. ošujka Sen. Mar.). I kralj 
bosanski odasla svoje poslanike u Mleike, da se 8 onim viećem porazume 
glede krajine, dočim Neretva osta u rukuh Stiepanovih. 


Rat napriedova medju Vukčičem i Dubrovčani. Videć ovi uz to, da 
mu silom odoliet! nemogu, obećaju napokon 10.000 duk., imanje, kuću i pravo 
na plemsivo (ele su ga prem malo cienili!) za njegovu glavu (Append. I, 


na_ njihovo nutkar AT mu s: i Di ISTI Ki e 











ljudem, da jim i ma koga bezakonja ili štete ne čine (Jfiki. 485.). Godine 
1166. Stiopan se nalasio u Dubrovniku (Jfikl. 498.), i kao plemić dubro- 
vački obučen u ojohu, kdo što stric ma Sandal god. 1434., vieće polazi, i 
us kneza daobrovačkoga prisustvova sviečanosti Sv. Vlaha; a znamo i to, 
da je Andriji Sorgočiću povierio svoga sina Stiepana, da ga uljudi (Append. 
1.805). Malo prije svoje smrti želeć Dubrovčanom iskasati svoje najbližje 
prijateljstvo i bezkrajno pouzdanje, posla jim svoju oporuku i sve blago, 
što je imao na pohranu. 


I a Mletčani napriedova Stiepan prijateljski se držati. Republika 
stud. 1455. darova mu pravo na svoje vlastelsivo i sa potomke. Ali slie- 
deće godine ti svezi poniešto popustiše, kad Tomaš, kralj bosanski, nasto- 
javši, pod izlikom da brani sinove Petra Talovića bana hrvatskoga, pri- 
svejiti si proti knesu Celjskomu njeki dio banovine, obtuživaše Stiepana 
pred Mietčanom tim, da kao rodjak kneza Celjskoga kani ga podpomagati 
a Hrvatskoj proti Talovićem namierom, složno sa tim udariti na njih u 
Dalmaciji, te da si je uprav s toga od kralja ugarsko-hrvatskoga pribavio 
saslov hrcega Splietskoga. Mletčani s prva povierovaše, te zato odmah 
sboružaše svoje gradove dalmatinske (srpnja 1456.). To stanje to veće 
se ogorči godine 1457., čim Stiepan stade graditi tvrdjavu u Rodobilju us 
kraj Cetine i most na ovu rieku. Mletčani pe poslanika ga od toga sidanja 
odvraćaha; no on se potuži Turčinu, koi se odmah obrati na Mietčane 
zahtievom, da ga mirna puste. Ali Mletčani 18. sieč. 1458. odgovoriše caru, 
da zapoviedi hrcegu rušiti ona tvrdjava, i da no kvari mira. 

Pošto Muhamed predobi Smederovo (1459.) is njim mal da ne cislu 
Srbija, prisili Tomaša, kralja bosanskoga, na veći danak i Stiepanu se za- 
grozi, ako ma ne izruči tvrdjuvu Zavzinu, koju biaše Ugrom oteo. Stiepan 
odmah obaviesti Mletoane 0 toj stvari, a ovi ga, čim se je sada pobližje i 
e njih radilo, 8. veljače 1460. obodravahu na nje obranu, obećav mu, da 
će čim prije odaslati poslanika u Carigrad sa njegove stvari, da će u po- 
Cibelji primiti njega i njegove podanike na svoje zemljište i pustiti, da si 
is njihovih kotara uzme oružja, vojnika i bojne sprave po volji. Stiepan 
obrati se ina Matijaša, kralja ugarsko-hrvatskoga, tada s Česi jako ratom 
Zapletena, a ovaj sapoviedi Pavlu, banu hrvatskomu, da mu pomože. Pavao 
u ta svrha primi ed Stiepana 3000 duk.; ali kad malo kašnje Tarci nava- 
liše na zemlje Stiepanove, Pavao osta kod kuće, da pazi na svoje granice. 
Sad Stiepaa, da Tarke odvrati, morao se obvezati na danak od 40.000 
dukata. Potuži se zatim Matijašu radi neviere banove, a ovaj mu dopusti, 
da se Pavlu osveti. Početkom sliedeće godine opet Stiepan javi Mletšanom, 





da mu se groze Turci, što jim neće da dade Zavsinn na njihove meodjaše, 
i zamoli jih, da mu izruče jednu tvrdjavu ili koi otok i sa nevce, gdio bi 
se u opasnosti skloniti mogao; a oni će na to, da brani svoju semlju a 
navlastito Zavzinu. Stiepan za sada ustavi Turke. podmićujući Pašu srb- 
skoga. U to doba Stiepan opet se težko zavadi sa avojim sinom Vladisla- 
vom, koi, pošto ne dobi od otca još njekoje gradove us ono, što mu već 
Stiepan biaše pustio za prve svadje, uteče se Turčinu za pomoć proti otcu 
uz obećanje velikoga danka. 

Po smrti Tomaša, kralja bosanskoga. Stiepan pomiri se S novin 
kraljem Stiepanom Tomaševićem, i s njim sklopi saves proti Turkom i 
Pavlu Sperančiću banu hrvatskomu. Po poslanicih zapita sada od Mletčans, 
da mu pomognu proti banu, i da mu ne stave zaprieka u osvajanju gre- 
dova banovih i sama Kliša, Ali je Republika uviek Ostrovicu smatrala kao 
svoju, a Kliš kao pod svojom zaštitom, te ma je zato odvratila, da se u 
Ostrovicu i a Kliš ne pača, da se tvrdo drži saveza Tomaščeva, da slobodne 
pobira vojake po njezinih katarih, i da, kad bi ga nesrieća od strane tar- 
ske popala, prodje na otok Hvar, gdie će častno primljen biti (1. prosinca 
1461.). U to doba Mahmud po nagovoru Vladislava, koi mu obećavaše 








m! 


— 281 — 


povukoše natrag, Stiepan opet si prisvoji svoje gradove ošim tri sama, 
gdie se dušman biaše snažno ugniezdio. Sada stade vieće mletačko sve to 
većom brigom. da izposluje sicedinjenje svih sila kršćanskih ne samo na 
zapadu no i na iztoku proti obćemu neprijatelju. Na prošnju velmoža bo- 
sanskih, koji se većim dielom spasili biaha u Dalmaciju, odasla Antuna 
Priula kao poslanika u naše strane, napuikom (26. kolovoza), da u Splictu 
najprije se dobro obaviesti o stanju Bosne, i da vidi, što bi sesote strane 
dielovati moglo na obću korist; pa da prodje k Stiepanu, i da mu se ra- 
duje, što je opet priuzeo svoja imanja i dašmana zatierao; da ga obodri, 
odmah se, dok rane su još tople, odlučno latiti predobitja Bosne, i da će 
ga u tom po mogućnosti podpomagati; da razvidi, jesu li još u neskladu 
Stiepan i sin mu Vladislav, i kad bi to bilo, da se svim duhom pobrine 
čim prije pomiriti jih. U isto vrieme Republika sklapaše savez s kraljem 
ugarsko-hrvatskim (u Petrovaradinu 12. rujna), i jakom silom po moru 
udaraše na Turke, čim Matijaš po kopnu provaljivaše u Bosnu i obsidjaše 
Jajee. Uz to Priulu ne samo podje za rukom Vladislava pomiriti s otoem, 
nego i vrnoti ga proti Turkom , te tako do mala Vladislav pomoćju Miet- 
čana  pridobi njekoje gradove u južnoj Bosni. Ali videći ovi, da Matijaš 
samnja o njih, kao da si kane privući koi die države bosanske, zapovie- 
diše Priula i knezu splictskomu, da se ne pačaju nimalo u stvari bosanske, 


Niti je kros to ni Stiepan stao skrštenih ruku. Pošto predobi mal 
da me sve svoje gradove, a sin mu Vlatko još njekoje druge jednom Ra- 
dosava Pavlovića, ode sam snažnom četom do Jajca, da pomože Matijasu; 
te njemu se mora navlastito pripisati, što se je ovaj grad na brzo pre- 
dao (1). U isto doba po poslanicih naviesti Republiki, da se je sinom 
Vladislarom pomirio, te ju umoli, da mu pomože svoje zemlje još ostavše 
u Turčina predubiti; da mu dade Omis, jednu galiju oružanu za ono 
4000 duk. , što mu je dužna od Kotora, žita, vojnika i novca, i da ga 
metne u pogodbu mira, kad bi ju s Turci sklopila. Republika obeća mu 
galiju. žita, vojske, utočište na svoje zemlje, i što je tražio glede mira 
8 Tarci, ali mu sanieka Omiš pogodbe radi što je snjim imala (18. stud.). 


(i) U pismu na vieće mletačko od 10. ožujka 1466. to on sam odprto kaže: da poi 
tiando vegnudo la sacra sua maista a Jaice, andai da lui cum la mia zenie, e li ge feci 
aiguni presenti quelli se rechiedeva ala sua maiesta. Eli per dioe per mi have Jaize, per- 
che cum pocha zenite non podeva star a campo. Et ozi di el gran turco ha grandissima 
ira verso de mi per questa tal cason, digando per el Ducha Stefano ha perso Jaize € non 
per el Re de hungaria. 








Sliedeće godine 1464., dok su Turci opet udarali na Jajce, Stiepan, 
po što je mogao, podpomagao je Ugrom s južno-zapadne strane, te take 
za tada Turci se natrag povukoše i za tu godinu mirna ga ostaviše. No 
godinu poslie kolovozem opet provališe Turci u zemlje Stiepanove i obsie- 
dnuše Novo. Od njih naveden Ivan Crnović u isto doba iznemirivaše Mlet- 
čane u Zenti, da jim tako ne bude lasno Stiepanu podpomagati. Ali hreeg 
ga sinovi jako se opre dušmanu iz tvrdjava, a narod se povuće u planinu, 
i tu se tako snažno utvrdi, da ga Turčin nije ni smeo napasti, nego se 
opet stavi, da plieni i pali zemlju i gradove. Stiepan se u toj opasnosti 
uteče Mletčanom i Matijašu za pomoć, no badava. Istina bo Mletčani na 
prvu viest te navale turske odpraviše galiju, da brani Novo, i maložiše 
knezu kotorskomu, da po mogućnosti ovoj tvrdjavi pomože; ali s druge 
strane polakome se na zemlje Stiepanove, i u svoju oblast primu Krajinu i 
Neretvu, koje jim se iz straha tu nadošlih četa turskih same predaju. 
I Kliš su tada tražili za novce imati od banice Sperančićeve, ali jim maši 
račune pokvare. Vlatko, drugi sin Stiepanov, odpravljen medjutim od otca 
k Matijašu, da ga za priešnu pomoć moli, akoprem izruči kralju njekoje 
tvrdjave na sievernoj granici i dosta novca, a još više obeća, nije ga ipak 
mogao skloniti, da vojskom u Bosnu sadje (1). Videći dakle Vukcić, da mu 











— 269 — 


splietski, oteo Krajinu i Neretvu bez šta mu javiti; da mu knez kotorski 
ne daje obični danak; da mu je koez barski pograbio jednu ladju natova- 
renu žitom; i da mu sin Vladislav ne daje mira, čim nastoji o tom samo: 
da ga prisili još za života izručiti mu svu državu. Dade joj napokon na 
znanje, da ga je zamolio Ivan Crnoević iz Zente, izposlovati mu mir sa 
Republikom, ali da se on ne usudjuje o tom ni dodati rieči, čim mu je 
dobro poznato, da ga Ivan ne zaslužuje. Mletčani 10, ožujka 1466. prista- 
doše na sva njegova pitanja; a glede Neretve i Krajine odgovoriše mu, da 
su jih uzeli uz golemu pogibelj po njegovoj dozvoli, a da nisu, da bi već 
bile sasvim turske. 


Stiepan, kroz te patnje i biede onemožen, na kratko umrie u Novom. 
Malo dana prije smrti, naime 5. lipnja 1466., posla sve svoje blago i samu 
oporuku Dobrovčanom, da mu sve to prime na pohranu, te da jim tim na- 
činom svoju veliku ljubav i bezkrajno povierenje izkaže. Bilo je do 70.000 
cekina mletačkih, 39 litre i 11 unaca kova zlainoga a 1570 litara i 4 unce 
srebrnoga, i mnogo inih dragocienostih, izmedju kih i jedan organic 
8 cjepmi od srebra. Ostavi za sobom ženu Ceciliju i tri sina od prve žene 
Jelene Baošićeve, Vladislava, Vlatka i Stiepana. Sada dva brata starija 
mirno se podiele svu ostavšu otčevinu. VLADISLAVU dopade u dio sievero- 
iztočna strana, VLATKU pako južno-zapadna; no Cecilija si s prva pri- 
drža kao njeka vrhovnu moć, čim si uze sliedeći naslov: MH FOCNOJHNA 
recnoz xepijemiija ljuymamz...2 Ca 3RANNEMb H XOTENREMb  CHNOEA 
MN GOFOMb KANNEMb, rocnognma  Baarka m «nesa CTEnana_ i td, 
(Blikl. 501.). 

Čovši Ferdinand napuljski smrt Stiepanova, stade se odmah dogo- 
varati s adovom i s Vlatkom, da mu puste Novo, a da će jih on braniti 
proti Turčinu. Tomu se opru Mletčani, i odprave namah tri galije u zaliv 
kotorski, da paze na Novo i na galije napuljske; te se tako po njih i ta 
osnova žalibože razruši. Od sada hrceg Vlatko i brat mu knes Stiepan 
s jedne strane, a hrceg Vladislav s druge avom pomnjom nastojahu, s Turci 
živiti u miru: no ovi jih puste, da još vladaju s ono malo, što jim nisu 
8 prva oteti mogli, s toga što su tada u Arbanaskoj, u Hrvatskoj i inudje 
sabavljeni bilis zadovoljni medjutim dankom, što jim plaćahu. Ali početkom 
god. 1471. "Turci udariše i na njih. Vlatko uzpreda, te pusti jim tri tvr- 
djave, i dade jim brata Stiepana za taoca, obećav Jim još veći danak. Sad 
stade Vlatko dogovarati se s kraljem napuljskim i s Mletčani, ali mu nitko 
nevierova, držeć ga sasvim Tarkom podana. Kralj Ferdinand, kol nije se 
svojih namiera ostaviti znao na ovostrane zemlje, prigne se docnije 





k Vlatku, i obeća mu još svoju unuka Margarita za ženu. Navisti Vlatko od- 
mah po poslanicih tu zgodu Mletčanom, te i da se je po njihovom savietu 
smirio a Dubrovčani, s kimi se zavadio bio radi otčeva poklada, što mu se 
ustručavahu povratiti; i zaprosi jih, da mu buda kumom na ženidbi, da mu 
dadu 2000 duk. za ono, što sa mu dužni danka sa Kotor, i pomoć da si 
otčevina pridobije. Republika odgovori ma 15, sieč. 1474., da joj je milo, 
što će stupiti u rodstvo s kraljem napuljskim, a da će narediti svomu po- 
slaniku u napuljskom dvoru, da bude za kuma miesto aje na toj ženidbi; 
da će mu u Neretvi izručiti soli do 1000 duk.; a glede predobitja svoje 
vičevine, da se najprije sporazumi s despotom srbskim Vukom Grgurevi- 
ćem kraljem bosanskim, koi isto tako želi svoja imanja predobiti, i da 
pita pomoć od Ferdinanda, a da će ga i ona po mogućnosti podpomagati. 
lipnja pako te iste godine odpravi Republika svoga poslanika Alv. de Mfosto 
a darovi na Vlatka, i da mu se raduje na ovršenoj ženidbi, te da ga po- 
takne, čim prije priteći na pomoć Skadru, onda od Turaka obsiedjenomu, 
obećanjem, poslie pomoći ga, da svoje zemlje predobiti uzmogne. No osmoga 
kolovoza Turčin ode iz Skadra razbijenom glavom. 


Čim doču Sultan, da se Vlatko dogovara s Ferdinandom i s Mlet- 





_ “m 


mletački. Pošto se poslanici povratiše, Vlatko odasla svoga brata Vladi- 
slava u Mletko, da sve to izjavi Republiki, i da ju zamoli, da se ne pača 
urat, što je nakanio dignuti na Crnoevića. Mletčani mu pako odgovoriše 
(14. trav. 1477.), da jim je milo, što je s Turci učinio mir; da piše bratu 
Stiepanu u Carigrad, da su oni spravni s "Turci se dogovarati, ako je nade 
dovoljnoga uspieha; a glede Crnoevića, da su Turci varalice, da traži s njim 
se pomiriti, te oba se složno primiti medjusobne obrane proti obćemu duš- 
manu, i ako će, da će oni posriedovati taj mir. Vladislav i poslanici Vlat- 
kovi privole na to, te Mletčani odpraviše odmah Franju Contarina, da jih 
smiri, tim više, što uprav tada Turci su bili provalili u Arbanasko, obsisli 
Kroju, a grosili se Skadra i Crnoeviću. Tim osta i ta raspra ukinuta, i 
Republika malo kašnje posriedovanjem Vlatkovim dobi zaštitni list carev, 
pe kom mogla je odaslati svoga opunomoćnika u Carigrad, da ugovara mir 
(26. list. 1477.). Turci medjutim napriedovahu obsiedati Kroju, i početkom 
god. 1478. udare na Crnoevića, poraze ga, i stisnu Skadar. Tada sa Turci 
i Vlatka silili, da posegne sa njih, ali se ovaj na mnoge načine izprieča= 
vaše; čega radi oni ma sapoviede, da jim sve svoje zemlje i gradovo iz- 
rači. Vlatko se sada preplaši, te ponudi Mletčanom sve svoje imanje, samo 
da mu štogod u samienu dadu. Republika brzo klona uho na te ponude, i 
ponuka Vlatka, da joj u ta svrhu odpravi opunomoćnika, s kim bi se do- 
tičai ugovor sklopiti mogao (9. stud. 1478.). Vlatko pogodi joj, ali je ona 
sada oklevala na ugovor prići, čekajući, hoćeli njezini poslanici u Cari- 
gradu s Turci načiniti mir. Ovaj bude do mala upravo utanačen, te po njem 
pasti Republika Tarčinu sve, što je imala u Arbanaskoj izim Drača, Vičinja, 
Bara, Badve i Kotora. Crnoević bude iztieran, a Zenta robstvo tarsko. 
Jedva po sklopljenom miru odgovoriše Mletčani poslanikom Vlatkovim, da, 
pošto su se s Turci pomirili, ne _ mogu se više dogovarati za one zemlje, 
čim bi drugčije pogodbe povriedilis te jih odpuste (24. svib. 1479.). Tako 
je Turčina sada pošlo za rukom u kratko predobiti sve zemlje Vlatkove i 
Vladislavove i njeki dio rasaga dubrovačkoga. Oba se spase u Dobrovnik, 
gdie je Vladislav ostao barem do god. 1487., čim te iste godine u tom 
gradu izdade listinu o providbi, što su mu Dubrovčani svake godine plaćali 
za Konavlje. Ostavi sina Baošu, komu su Dubrovčani isto tako davali novao 
(10. čist. 1497.). Margarita, žena Vlatkova, po smrti muža, kdo što njeki 
kažu, u Rabu, prodje najprije u Pesar, pa u Feraru, gdie se i uda za 
njekoga vlastelina mletačkoga, s kim napokon ode u Mletke, vodeć so- 
bom i diecu Vlaikovu. God. 1493. Stiepan brat Vlatkov, tada Achmeth 
Bassa Anatolie Boylarbey, po poslanicih zamoli Mletčane, da mu dada 





—_ m 


sipa Vlatkova. ali mu se Republika izpriča, veleć u odgovoru; essendo la 
dicta madre et fioli sentilhomeni nostri, sotto salvo conducto et fede 
nostra, ia questa citta libera, et essendo essi fioli per volonta del padre 
al governo della madre, non potemo nuy disponer del dicto puto, che 
č anchora picolo de anni cercha nuove, salvo tanto quanio a el voler 
de la madre sua. Stiepan god. 1503. zamoli opet Republiku, da se pobrine 
za obučavanje njegova sinovca Ivana Vlatkovića; a Republika, da mu 
ugodi, dade mu odmah (16. svibnja) zapovied na 20 ljudih, i posla ga da 
se viežba pod njenim vodjem slavnim knezom od Pitiljana. Što se pako od 
njega dogodilo, to još neznam. Čini se ipak, da se je napokon porodica 
Hranićeva preselila u Moldavsku, čim Aleksandr, gospodar moldavski ge 
poslaniku 18. lip. 1566. zamoli Republiku, da se smiluje na braću Grgura, 
Pavla, Stiepana, Katu i Maru, sve praunuke Stiepana njegda hroega 
Sv. Save (1). 











_ 253 _ 


&. 13. 
Bugari 


Bugari, uralski narod srodan s Mani i s Obri, a naročito s Kulur- 
guri, dolazo nam u poviestnici kao naseljenici prostora medju Donom i 
Volgom, u tako zvanoj Velikoj Bugarskoj. (V. P. J. Šafarik. Slowanske 
starošitnosti, Okr. Il. CL IL S. £9.). God. 457. pozva jih car Zeno na 
pomoč proti Gotom, te oni, slazeć k zapadu, za prvi put prebrode Dunaj; 
&li jih Teodorski kralj ostrogotski pomoćju Anta potuče, i ubije jim istoga 
kralja Busu, Pošto Teodorik prodje u Italiju, god. 493. i 199, opet predju 
Danaj, strašno popliene Tračku i potuku vojsku careva; i ta srečna po- 
bieda dade jim povod, da ostave pradomovinu, te se to veće približe drža- 
vam iztočnog carstva. Naseliv se na sieveru Dunaja i Crnoga mora, do 
mala morali su pod obrički jaram pasti (558.). No i za njih se blago 
sunce slobode brzo pomoli. Pod svojim hrabrim knezom 


KUBRATOM (634—641.) stresu obrički jaram, i stave.se u prija- 
teljstvo s carem Eraklijem. Kubrat ostavi za sobom pet sinova, koji si 
podieliše otčevinu. Treći se od ovih sinova, imenom 


ASPARUCH, nastani u uglu, što Dniester s Dunajem tvori (Besa- 
rebia); četvrti svojom četom snidje u obričku Panonjju, gdie se malo kašnje 
podloži obričkomu Kaganu; peti provali u Italiju; a prva dva ostadoše u 
domovini nad Dnjeprom, odkle povukav se prama sieveru, nješto za tim 
ttemeljiše tamo kansko-bugarsko carstvo. 


Asparuchovi podanici, malo vriemena po svojem naseljenju u Be- 
tarabiji, počeše prieko Dunaja navaljivati na pobližnje iztočne zemlje. Iztočai 
car Kostantin Pogonat godine 678. udari na nje s mora i s kopna, S prva 
edtisnu jih; so medjutim obolievši, vojska mu klonu duhom, te stade uzmi- 
cati. Bugari s druge strane tim smieliji, nasliede ju, i prešav Dunaj (671.), 
pokere si namah i bez velike krvi sedam koljena slavjanskih (naime 
Anta) tu pribivajaćih, a te se prediele nastane, i usiluju iztočnoga cara 
Kostantina Ill. Pogonata. da jim godišnji danak plati (Cedr. I. 440. Zonar. 
[1. 91.). Radi mnošine naših grieha, veli Teofan, morao se on obvesati 
s teškim priekorom rimskoga imena, da će Bugarom plaćati godišnji 
danak. I čudno je bilo sa svakoga, da oni, koji si biahu podlošnili zva; 

\8 





_ 24 — 


narode svieta od istoka do sapada i od sievera do juga, bili su pako 
nadvladani od ovog novoga i mrsukoga puka. Tim načinom obe Mesije 
pridoše u bugarske ruke. 

Bugari, onda još divlji, naseliv se medju ona slavjanska koljeua, 
već tada grčkim uplivom, kršćanskom vierom i uslied prirodnoga nagnuća 
k miru i k poljodielstvu podosta izobražena, tečajem dvajuh stolietja 
(678—860.) malo po malo sliju se i stope s njimi tako, da, ostaviv svoj 
uralsko-čudski govor i tatarske običaje, i obljubiv slavjanski jezik, i obi- 
čaje. i kršćansku vieru. postadoše na kratko najslavnijim izmedju endašnjih 
jugoslavjanskih plemena. 

God. 686. car Justinian 1f.. oskvrnuv uviete mira, najprije navali na 
Bugare, no ovi ga suzbiju, a on udari na Slavjane naseljene u Traciji i a 
Macedoniji, da jih pokori, ali veći dio njegove vojske ne vrati se u Cari- 
grad. Bugari na brzo pohite Slavjanom na pomoć prieko Balkana, snažno 
dočekaju cara. vraćajućega se iz Macedonije, u gorskih klancih, i posieku 
mu svu vojsku. Tako se poče razvijati bugarska slava, da isti Justiniana, 
kad malo kašnje bje po Leonciju s priestola bačen, uteče se k bugarskoma 
knezu 











- HA 


KORMESIOS ili Komersiog uzpe na bugarski priestol, ovaj stavi 
pod harač njekoliko gradova tračkih i sve do Carigrada poplieni (755.); 
ali ga napokon car Kostantin Kopronim prisili da miruje. Godine 759. na 
novo bukne rat. Car prodre do Balkana; no Bugari ga u onih tiesnacih 
obkole i poraze, i ou se sam jedva spasi. 

Malo za tim nutrnje se bune zametna u Bagarskoj, kroz koje Ku- 
bratićeva obitelj bude sva satrta (762). Tada se do 208.000 Slavjana izse- 
lilo iz Bugarske u Aziju pokraj rieke Artanas, valjda što su držali za 
kuću Kubratićevu. 

TELEC, zgrabiv vrhovnu vlast, navali na grčke susiedne zemlje, 
da jih robi i plieni. Car Kostantin snažno udari na njega s mora i s kopna, 
i jako mu vojsku potuče, Teleo, vrativ se doma, glavom plati taj čin svoje 
smielosti; a miesto njega Bugari izaberu si za vodju 

SABINA, zela Teleceva, Nu i ovaj, spustiv se u dogovore sa carem, 
na kratko bi svaljen sa priestola, i pobiegne u Carigrad. Nastupi 

POGAN, koi ode u Carigrad, i tamo sklopi mir (764.). Na brzo 
ipak car se pokaja, te vojskom prodre do Tuce, da udari na Bugare, ali 
ga iznenada popade strah tako, da se je iste godine na mah kući povratio. 

TOKTUS, Poganov nasliednik, poginu u boju proti iztočnomu caru 
(765.). Za 

TZERIGA isti car Kostantin iz Varne navali na Bugare (77%4—5.). 
no bude na kopnu potučen, a brodove wu olaja polomi. Čini ge, da se je 
Tzerig obratio god. 1777. na kršćansku 'vieru. 


Slavjani, koji su za ovih ratova stanovali u Macedoniji. i otole se 
rasširivali na jugo i zapad tja do u Grčku staru (Conat. Porph, de Them.), 
uviek su vierni saveznici bili bugarskomu plemenu i podpomagali ga proti 
caru. Ali ovaj, čim mu podje za rukom s pobiedami oslabiti Bugare, svrnu 
svoje sile f na te Slavjane, da jim se osveti. Odpravi dakle silnu vojsku 
5 ote strane pod Stauracijom, koi sve one već sasvim slavjanske prediele 
podleži, poplieni i stavi pod težki danak. 

KARDAN god. 776. stupiv na kneževski stolac u Bugarskoj. nastavi 
vazmirje sa Kostantinom V., sriečno ga dva puta, naime kod Provata i 
Maerkela (991—2.) potuče, i prisili na godišnji danak, te tako na novo 
podigae sjajnest odavna oslabljene bugarske moći. No malo kašnje car uz- 
krati mu taj danak, čega radi rat se obnovi, ali se pako prekinu radi 
smrti Kostantinove (797.). Kardana nasliedi hrabri i smieli 

ERUM (806.). Pod njim Bugari se popeše do visoke slave. Njegova 
Bamiera nije samo bila poput svojih predhodnika, otimati plieno 1 države 





— 218 — 


istočnomu carstvu, nego utemeljiti državu, koja bi se pružala od Krpata do 
Bosfora. Cilj mu bje dakle Carigrad. Sad Bugari u Panoniji i Obri u Pe- 
tišju oslobode se od franačkog jarma i s priekodunajskom braćom siedine. 
Krum na taj način ohrabren, navali na iztočno carstvo, osvoji Sredice 
(Sardica, 8ad Sofia, god. 809.) , pa poče prietiti istoma Carigradu. Usta 
sbilja car _Nikifor, i silnom vojskom prodre u Bugarsku. Krum ga pusti 
napried da uzme Aul, kneževsko sielo (gdie sada Šumla) » pa so stavi 
s ojim u dogovore 0 miru, samo da dobije vriemena; kada je pako sakupio 
sve svoje sile okolo carske vojske, koja se biaše u gorah ataborila, i go- 
milato zasiekao šume u klancih, kud je samo mogla sadi na polje, onda 
prikine dogovore i navali strašno na dušmana. Nikifor osta kao od manje 
udaren kad shvati. u kakvi ga tiesnac dovuče Krum, te u što je tražio 
izlaz, tužno vapijaše: jeda li smo ptice, da odavle priletimo? (Teofan). 
Sva iztočna vojska s istim varem bude što izsiečena što zasužnjena (45. 
&rpnja 811.). Malo kašnje uze Devlet i Semendriju, a 22. lipnja 813. razbi 
još drugu vojska cara Mihaila kod Jedrenie tako, da mu je slobodno bilo 
protisnuti se do Carigrada i obsiednuti ga; nu rum nemajući tada dosta 
snage da ga osvoji, stane se opet miriti. On isti bez oružja podje na sastanak 


ila Hi iLa i K kk PVJOTLT i miInik l u Li uinirn ana 





Bodrici, slavjanska plemena tu naseljena, te se zapadnoj kruni pokoriše 
(818.). Badava Mortag potraži višekrat od zapadnog cara Ludevika, da se 
uzajemnim ugovorom ustanove granice obim susiednim državam. Česa radi 
Bagari god. 827. provale u Panoniju i u kratko ju nadvladaju; na njekoliko 
kašnje prisiljeni budu natrag biežnti, da se spase, sadržav pod svojom 
vlastja jedinito sriemsku župu i njeki dio iztočne Slavonije, a s lieve Du- 
naja od Peste prieko Maire do ustiju Tiše, pa i prediel medju Srbskom, 
Moravom i Timokom. Prije Mortaga slabo biaše napriedovala kršćanska 
viera medju Bugari, koje radi neprestanih ratova sa Grci. koje radi viero- 
zakonskih razpra u iztoku. Mortag biaše jedan od najokrutnijih progoni- 
telja kršćanstva u Bugarskoj. Mortaga nasliedi 


PRESJAM (oko god. 836.). koi se sa Vlaštimirom knezom srbskim 
zarati, no lošom srećom, jer mnogo vojske izgubi. Sin mu i nasliednik 


BORIS (Bogoris, u krstu Mihail) pokuša odmah, da osveti otca ; 
ali ga Srblji poraze, i, uhvativ mu sina Vladimira, na mir prisile. Hiiede 
po Krumovu radili, ali se na kratko prepadne i s caricom Teodorom po- 
novi mir (god. 843.). Sa susiedninji Franki uzdržao je isto mir. te gu još 
većma utvrdi svojim poklisarstvom na paderbonskom (845,) i mogućskom 
(852.) sahoru; nu već sliedeće godine prekrši ga, prodrivši u iztočnu 
marku, gdie bi potučen i u svoju zemlju protieran, te se opet smiri (852.). 
Napokon god. 864. bje medju Borisom i Ljudevitom utanačen tullnski mir. 
Do Boriseva vladanja Hrvati su s Bugari u-miru živili kao susiedi u dol- 
njem Posavja. Boris prvi, nezna se zašto (oko god. 852.) lati se oružja i 
na aje vojsku digne. Nu pošto nije mogao ništa uspieti, izmieni darove i 
utanači mir. Podučen u kršćanskoj vieri od svoje sestre medju zarobljenici 
njegda povedene u Carigrad i tuj pokršćene, i od grčkog monaha Teodora 
Kufara svoga roba, u koga se vrlo zaljubio biaše, dopusti najprije, da se 
slobodno u Bugarskoj širi kršćanska viera, i onako već odavna uvedena i 
dobro ukorenjena. Tad kroz Bugarsku prolažahu Kostantin (Ciril) i Metod 
u Moravsku, te mimogred baveć se tu za njekoliko, mnoge obratiše, a 
mnoge početnike u vieri učvrstiše. Uvažavajući narodnost na korist na- 
priedka kršćanskoga, starali su se, da si obrazuju pomoćnike na erkovnom 
polju, te su sbog toga još tada zaveli učilišta u Bugarskoj, odkuda su izašli 
produžitelji njihovog svetoga diela (KpHTHYECKOE H3CARAOE. OET NCTOPIN 
Boarapn. HenexunR str. 47.). Malo kašnje pokrsti se sam Boris (861.). 
Sklonu ga na to navlastito slika viešto izvedena kistom njekoga monaha, 
imenom Metoda, rodom Rimljanina a umietnostju slikara, predstanljajoće 
posliednji sud. Na krstu primi ime Mihaila, cara bizantinakoga, Kuma 





svoga i saveznika, s kim se male prije biačše pomirio, i ed koga tom pri- 
godom Zagorje, kruni bugarskoj obećano još god. 704., debi. Na knežev iz- 
gled pokrste se većom stranom bojari i mnogo prostega uaroda. Tada 
Bugarska biaše ne samo najmožnija i najkriepčiju slavjanska država, nego 
takodjer sriedište čitavomu jugoslavjanstvu. Jezgra Bugarske, nastavlja nai 
Rački, biaše medju dolnjim_ Dunavom i Balkanom s jedne, a rickami 'Timo- 
kom, iztočnom Moravom i crnim morem s druge strane, a svoglie naokolo 
protezale su se granice njezine napried a Tracija i u Macedeniju, u Epi: 
i prieko Morave i Dunaje. Ovdie je ležala velika Preslav (Afarcianopolis), 
stolica bugarskih vladara. Pokršćen od grčkoga svećenstva, Mihail osta 
pod Focijevim uplivom; te god. 865. Focij napisa mu knjigu, nebi li ga 
utvrdio. i njeke obćenite nauke o dužnosti kršćanskoga vladara pedielio; 
nukajući ga navlastito, da svoje podanike privede k iztočnoj erkvi. Mihail 
stade sada. da silom narine vieru i onim, koji nebjehu jošte dosta podu- 
čeni i oaviedočeni o kršćanstvu. S toga se njekoji nezadovoljnici urotiše i 
pobaniše proti njemu; ali mu podje za rukom bunu udaušiti i to tolikom 
strogosti, da ne samo mnoge umori, nego takodje ciele jim obitelji izke- 
rieni (do 52 samo vlastelske kuće unisti), neopraštajući ni nedužnoj dieci. 








— 219 — 


upravi poslanike, te odmah primi prvostolnika i grčko svećenstvo za svoju 
državu (3. ožujka 870.), n rimsko se u Rim vrati, Prvim metropolitom 
bagarskim posta Juraj, koga Ivan VIII. nehtiede priznati, jer biaše poslat 
iz Carigrada, na koi nije spadala Bugarska. Tada Mihailo odredi, da uz 
prvostolnika bade jošte šest biskupa, a malo kašnje dade jih rediti, i odasla 
jih na odredjena miesta, da duhovno vladaju u svojih kotarih, kojih imena 
nigdie se naznačena nenalaze. niti iz docnijih spisa opredieliti ne mogu 
(Vita S. Clem. CAXXI. Theophuyl. ep. 17.). Papa u više poslanica na 
Mihaila, gdie ga zove ,Hexs Vulgarum (S78.)“ potraži svratit ga od grčke 
k rimskoj crkvi. No te iste godine, po smrti Injacija treći dan, Focij opet 
posiede patrijarsku stolica. Tada primiše i Bugari za porabu crkvenih čina 
slavjansku liturgiju, ako i bila prvo ponješto različna od one, što su suvrie- 
meno Ciril i Metod po papinskom  privoljenju pružali stanovnikom Velike 
Moravske; tim načinom postavljajući temelj književnosti bugarskoj. 

Odmah po smrti Metodovoj (885.), niemačka stranka u Velikoj 
Moravskoj održa pobiedu nad narodnom, te Metodovi učenici budu iz zemlje 
izagnani. Kroz dolnju Panoniju prieko Drave Kliment, Naum, Angelar itd., 
dodju u Biograd, gdie jih ban Borit odpravi k Mihailu, koi jih vrlo ljubezno 
primi, gostoljubivo u svom dvoru namiesti, i svoju jim crkvu izruči. Gorazd 
bude kašnje nadbiskupom bugarskim. Posla Klimenta u zapadnu stranu 
svoje zemlje (Kutmicivica), namieštivši ga tamo pokrajinskim biskupom, 
Kliment slavi se odmah uciti narod, a diecu navlastito ,njekim pokasajuć 
pismena. njekim tumaceć smisao sv. pisma, njeke upuljivajuć u pisa- 
nju“; te on isti ,ili moljaše, ili čitače, ili pisaše knjige“ (Vu. ;. Clem). 
Isto tako je radio njegov drug Naum, 


Metodovimi učenici Mihailo znatno odiše Bugarsku, te ju učini 
predbodnicom a prosvieti cielomu slavjanstvu; i posriednicom medju iz- 
tokom i zapadom, koji se s izobćenjem Focija (887.), biahu pomirili 
uprav a ono doba, kad se u Bugarskoj crkvi tolika promiena učini. Mihaile, 
veli Bački, velike si dakle zasluge steče za svoj narod, što ga u kršćan- 
ski bram uvede, i što je odbaciv bugarski, primio slavjanski za državni 
jesik;.ali svojom nestalnostju neznadjaše mu dati ni crkvenoga ni politič- 
koga čvrsta temelja, dočim s druge strane nije se mogao mieriti s bizan- 
tinskim carem kriepkim i odvažnim Vasilijem (Vjek. i diel. Sv. Cyr. # 
Blet. Sves. 11.). Zapadni lietopisci daju mu za nasliednika sina starijega 

VLADIMIRA (885.). koi bi bio još god. 892. vladao, dočim bizan- 
tinski jurve god. 887. spominju Simeona kao kneza bugarskoga i Boriševa 
nasliednika. Bugarski životopisao Klimentov (ed. Mikl. c. 19) swiedoti, 





da Borisa nasliedi Vladimir za četiri godine (885-- 888.), a da je zatim na 
miesto ovoga stupio mu brat Simeon. Vierojatno je dakle, da ova dva brata 
poslie otčeva odlazka u manastir (gdie umrie god. 907.), razdieliše Bu- 
garsku na dvoje, i da je ili po smrti Vladimira god. 892. ili kad je od 
otca radi nasilnoga vladanja s priestolja svrgnut bio, sva bugarska zemlja 
pripoznala napokon za svoga vladara 


SIMEONA. Još dietetom bi poslan od otca u Carigrad na odgojevje, 
gdie se u književnosti, imenito u govorničtvu i mudroljubju grčkom tako 
uviežba, da ga suvriemenici polugrkom (Hulzpyos) prozvaše (Lwiip. 
Antap. lib. 3. c. 8.). Stupivši na priestol, za kratko podigne bugarsko 
ime na najvišji stepen sjajnosti i slave. Životopisao Klimentov kaže, da 
je bio kriepostna i blaga srdca kao otac. i da je željio dobro crkve božje. 
S prva se nazva velikim knezom. Iste godine kad započe vladati, Arnulf, 
niemački kralj, zamisli sklopiti s njim savez proti Svatopluku, moravskoma 
knezu, koi mu tri puta vojsku razbi. i s tom namierom odpravi mu svoje 
poslanike. da obnove Simeonom tulinski mir od god. 864., sklopljen medju 
Borisom i Ludevikom. Poslanici budu častno primljeni, no bez uspieha se 
kući povrate. 





Vrieme sliedoćega mira (8985—918.) upotriebi dakle Simeon, da 
nadđopani i ispravi, što mu otac nesavršena ostavi. Latio se najprije, da 
8 jedne strano prigne na kršćansku vieru i onaj dio naroda avog, koi jošte 
u poganstva življaše, a s druge, da si pribavi nasčenja, i da slavenska 
obljubljena knjigu to bolje podupre, ukriepi i razprostrani. Klimenta pre- 
miesti u Drenovicu (Tiberiopolias), gdie ovaj nastavi svoje radnje na korist 
duševnog i tielesnog dobrostanja svoga naroda, a naimenova ga po Goraz- 
dovoj smrti metropolitom Bugarske u Ohridi (F 916.). I Kostantina, Ciri- 
lova učenika, postavi za biskupa. Okolo ovih sakupi se odmah liepo kolo 
mladih Bugara, kako n. p. Ivan posliednji exarh bugarski, Teodor črno- 
rizec ili redovnik sin Doksa, pop Grigorij, črnorizeo Hrabar, učeni zatočnik 
slavjanske knjige, i mnogi ini, koji u kratko vrieme učvrstiv vieru, podignuv 
narodna književnost, Bugarskoj otvoriše vrata zlatne dobe. Isti Simeon 
jednakom vieštinom kretaše mačem i perom. Napisa sam njekoliko knjiga 
slavenskih; i zato Šafafik piše: WW historii Slowanstioa gmćno geho 
wećnć sidiwy kodno gesi, co podporowatele nauk slovanskijeh a prinjho 
spisowatele mesi Slowany s rodu krdlewskćho (Slow. Staroš. w Prase 
1837. str. 8593.). 


God. 912. zaželi ponoviti mir s Aleksandrom. nasliednikom Lava VI., 
ali su mu poklisari samo sramote i prietnje doglasiti mogli. Da niu ge osveti * 
na takovu smielost Simeon odluči latit se oružja. God. 913. udari s velikom 
silom na Carigrad i obsiedne ga. U to umre Aloksandr, a nastupi mu si- 
novac Kostantin VII. Porfirogenit, diečak od sedam godina. Nu Simeon nije 
bio sada dosta pripravan, da udari na toli jako utvrdjen grad, i s toga 
pokuša, da se s bizantinci pomiri. Ulise dakle u Carigrad, gdie ga & veli- 
kem častju prime u dvor i pogoste. Ali mir ne bude utanačen. Zato slie- 
deće godine provali u Tracija, i osvoji Jedrenu. Car, da uzbije Simeonovu 
sila i ponizi ga, pokuša si pribaviti pomoć od Pečenega, Srbalja i Ugra. 
Qedine 817. carska vojska krenu po kopnu uz crno more a brodovlje duž 
istu obala, da joj na pomoć buđe. Simeon dočeka ju kod Anhiala blizu 
Semenđrije, i svu ja u bieg natiera s takvim porazom, da mu nije bilo 
pametara (280. kolovosa). Pečenezi dočuvši za tu pobiedu Simeonovu, vrate 
se kući, a brodovlje odjadri u Carigrad. Simeon sađa posla grkom u po- 
tieru nješto odiela svoje vojske, kim se usrieći kod Katasyrta potući noćju 
nova grčku silu. Tada uvidi Simeon, da se već bizantinska država približala ' 
k svojoj propasti, s toga prozva se carem (BagtAe0c) bugarskim i samo- 
držcem rimskim (921), namieravajuć us to premiestiti svoju stolicu u 
Carigrad. Dvor si uredi po carsku, a vojska ga posdravljače kano cara 





grčkimi uzklici. Sam bizantinski car, s kim sklopi mir god. 928., pripozna 
carski naslov u bugarskoga vladara. Da si zakonito pridrži taj naslov, 
obrati se na Ivana X., koi mu posla carsku krunu i svoj blagoslov. Čega 
radi ukori ga Nikola patrijarha carigradski, prijatelj inače rimskoj stolici, 
da mu je od davna zatajio sinovlju pokornost. Tim načinom popne se Bu- 
Karska na vrhunac svoje slave (V. Rački I. c.). 


No malo kašnje Simeon iznevieri se Rimu, iztiera rimske svećenike. 
a prigne se k focianskomu nauka. Tim tražio je jošte, da si podčini Srbiju, 
i u tu svrhu odpravi proti njoj Česlava, Klonimirova sina, s velikom voj- 
skom. Zakarije, ondašnji srbski veliki župan, nenalazeć so u dovoljnoj snazi, 
da ga dočeka, pobiegne u Hrvatsku. Časlav na taj način lasno osvoji Sr- 
biju. Simeon s prva namiesti ga srbskim knezom; no malo kašnje dade ga 
sa najmogućnijimi Srblji u verige sapeti i dovesti u Bugarsku; a da se 
osveti Hrvatom, koji su primali srbske biegunce, posla proti njim g. 927. 
pod Alogoboturom silnu vojsku, koju mu oni po sve potuku (27. svib. 927.). 
Njeki tvrde, da je tu pao isti bugarski kralj, a drugi kažu, da je uprav u 
ovo doba umro u Bugarskoj (V. sir. 107.). S ovom bitkom nastane pre- 
udnutje bugarske maci. Za 





iz Armenije preneseno u Zagorje, nadje sada u svećenika bugarskom 
Bogomila svega najgolemijega zatočnika. Petar ostavi za sobom dva sina, 

BORIŠA i Romana. Sad Rusi, prisiliv Bugare, da se s njimi sdruže, 
provale u Tracija, no budu potučeni kod Jedrene i kod Preslave (971.), 
Boris zasužojen, a Sviatoslav obsedvut u Dristri i natieran na težku po- 
godbu. Zatim odredi car, da se Bugarska sa carstvom spoji. Boris morao 
je svečano u Carigradu u crkvi Sv. Sofije svrći carsku krunu bugarsku, 
a Roman bude uškopljen. Tako bje sada po Rusih svaljeno carstvo ba- 
garsko. Ali Bugari nemogoše za dugo trpiti grčke vlade. Po smrti cara 
Ivana Zimiša listom se u Trnovu podigoše pod hrabrim ali okrutnim 

SAMUILOM ŠIŠMANOVIĆEM, i četvero njegovih sinova na orušje, 
ina brzo obladaju veći dio Macedonije, Arbanaske i Tesalije (976.). Prespa, 
a pak Okrida biahu siela Sumailova. Ovaj se je neprestano borio sa Basi- 
lijem II. Bugarobijcem; višekrat porazi ga, kadgodi bje ipak od cara pota- 
ćen, navlastito malo prije smrti. Samoilu nastupi sia 

GAVRIL RADOMIR (1014—1015.), koi nastavi rat sa Grci; ali 
aliedeće godine po carskom nalogu izdajnički bude smaknut aa lovu od 
svega sinovca 

IVANA VLADISLAVIĆA, koi so tim načinom uspeo na bugarski 
priestol. Ivan dade pogubiti i sama Vladimira kneza srbskoga, seta Gavrilova, 
koga lukavo biaše do svega dvora navabio. Ali se i on do mala zarati sa 
Grei. Car Vasilije preteče ga, navali na Bugarsku, i težko ju perobi. Ivan 
bade, obsieđajać Drač, ubijen, i tako Bagarska opet spojena s iztočnim 
carstvem (1018.). Prvi namiestnik carski u Bugarskoj biaše Kostantin 
Diegenes. Bugači i sa njega disahu so često na oružje, sebi li si opet iz- 
vejevali slobodu (Doljan 1085—1041., Kostantin Bodin sin Blihaila srb- 
skog kneza 1078—1075.itd.); te napokon god. 1186., nemogav više 'pod- 
aesiti velike porieze od cara Isaka Angjela nametnute, podje jim sa rukom 
uz braću 

PETRA II. i ASIENA I. (+ 1196.) obnoviti sveja kraljevinu medju 
Dunajem i Balkanom. Trnovo sad posta stolaim gradom. Asien prozva se 
opet carem bugarskim, kd što nam sviedoči njegova povelja, s kojom do- 
posti Dubrovnika slobodno trgovanje po svojih semaljah, gdie se imenuje 
sam carem Bugara i Grka (Afikl. 8.). | na njegovih noveih stoji naslov 
cera (Glasnik. HE 182.). Badava istočni car Isak Il. (1185—1185.) više- 
posta navali na Bugarsko, da ju opet pokori. Kad se kralj bugarski u Stri- 
nevu sakleniv bješe, obsiednu ga taj Isak, no lakavo bje sklonut, da se 
natrag povuče; a kad se prevari dosieti i napried prodrieti htiede, Bugari 








ga u njekih tiesnacih hametom poraze. Dočim se je opet spravljao m Bu- 
garsku provaliti, brat Aleksija sbaci ga sa priestola, i dade ga osliepiti i «a 
tamnicu čuvati. Petra i Asena nastupi treći brat 


IVANKO (Giovannitius ili Calojannes, Kalijan, a u povelji od 
god. 1379. Ivana Šišmana KRANIMANR; 1198—1207.). Čim je vlast primio. 
odmah se stavi pod zaštitu Inocenta IlI.; a ovaj mu napisa ne malo 
ostavših nam listova, u kojih ga je tražio u katoličkoj vieri utvrditi. Ivanko 
g. 1202. po Vlaho, svojem poslaniku, umoli ga kao ljubieni sin ga krunu i 
sa čast, ,secundum quod imperatores nostri veteres habuerunt“; a Papa 
mu posla najprije Dinka, nadpopa Brindizkog. a docnije svoga kapelana 
Ivana de Casamaris, da njegove namiere i ponašanje razvidi i prosudi. 
U poslanici od 27. stud. 1202., Inocent IIf. kaže Ivanku, da je za pape 
Nikole kralj bugarski primio krst i nadbiskupa od rimske stolice: da je 
kralj Mihailo po poslanicih zaprosio od Rima za prvostolnika bugarskog 
jednoga stožernika rimskoga, ali da su se poslie Bulgari sliepo ganieti pu- 
stili od slata carigradskoga; da mu za sada šalje Ivana i po njem plašt 
za nadbiskupa bugarskoga, nalogom, da razvidi, jeda li sa igda kraljevi 
bugarski primili krunu iz Rima. Prolazeć kroz Bosnu Ivanu podje za rukom 








— 288 — 


wvostolnika Vasilija, oba metropolita i više biskupa. Osmoga puko stude- 
noga sam Ivanko bje svečano akrunjen po istom Lavu carem bugarskim i 
rlaškim, ko što njegda i njegovi predjašnici Simeon, Petar i Samuil; te tom 
»rigodom svečano prisegom potvrdi, da sve zemlje, što ima i što bi u na- 
prieda pridobio, stavlja pod zaštitu stolice rimske. Trnovo bje dakle sielo 
prrostolnika cieloga carstva bugarskoga, i njemu su podložna bila dva 
metropolita (u Prislavi iu Velbušdi) i četiri biskupa (u Skoplju, u Pri- 
šrenu, u Vidinu i u Braničevu). Ivanko liepo se zahvali Inocentu za 
primljene časti, i pri odlazku dade Lavu liepe darove za Papu # dva mla- 
lića, da u Rimu nauče in scolis lilteras latinas, quoniam hic gramaticos 
non habemus, qui possint litteras, quas mittitis, nobis tranaferre. Papa 
pako posla odmah ivanku krasnu zasiavu, i plašiove za ona dva metropolita, 
| osobitim pismom  naviesti svećenstvu u Ugarskoj i u Srbskoj povratak 
Bugarske u krilo crkve katoličke. 


Godine 1205. Ivanko odputi se na pomoć Grkom, koji su se bili na 
noge digli, da se latinskoga jarma otresu. Obsiedne Filipopel, priteče na 
branu Drinopolja (Jedrene), koje se malo prije iznevierilo blaše Carstvu 
latinskomu, potuče latinska vojsku došavšu da taj grad preoblađa, i živa 
shvati sama cara iztočnoga Balduina (75. travnja 1205.). U što glas o toj 
nesrieći dopre do Rima, Papa umah zapoviedi ivanku, da odpusti zarobljena 
sara i da se s Latinjani pomiri. No [Ivanko na rieči papine ni pazio nije, 
reć uz prkos svake molbe i nagovaranja malo kašnje dađe ga, ko što je 
rerojatno, pogubiti. U Carigradu miesto zasužnjena cara, uze si kormilo 
šržavnih poslova Enrik brat Balduinov, koi, udarivši odmah: na iznevierene 
gradove, većim jih dilom priote, pa se u Carigrad povrati. No malo dana 
kašnje Bugari lukavo privabe na polje posadu latinsku is njeke pogranične 
irrdjave, i svu ju posiku (siečnju 1206.). Kad dočuše Grci u Filipopelu. 
la su Latinjani razbijeni, potieraju latinska posadu iz grada, i sklope mir 
"carem bugarskim; ali malo kašnje bojeći se njegove neviere, proglase 
sarem jednoga od svojih gradjana. Ivanko, da jim se osveti. namah udari 
na Filipopel, koi mu se do mala preda, al ne bez pogodbe. Na čim ulieze 
2 grad, saboravi na pogodbu, te posiekav što je plemenitijega bilo, svietinu 
pdasla u Bugarsko, a grad iz temelja sruši. Zatim sa 100.000 vojske pro- 
vali a iztočne prediele, i sve naokolo oplieniv i popaliv, obsiedne Ditimotik, 
> težko se Drinopolja zagrozi. Ova dva grada, koja mu se bjehu malo 
prije podložila, čim dočuše jade filipopeljske, odmah mu ae iznoviere, te 
sada zaprose pomoć od Earika Carigradskoga, obećujući za u vieke viet- 
nost latinskoj kruni. Enrik povierova i brzo snažnom vojskom ode tamo. 





da neprijatelja odbije; no Janko, čim dočću, da se Latinjani približaju, brže 
bolje kući se povrati. Enrik podje mu u potieru, i porobiv njekoje ježae 
prediele zemlje bugarske, napokon se i on vrati a Carigrad (srp. 1206.). 
Ali do malo dana eto opet [vanka prieko granice. Dočuv Karik medjutim, 
da je brat njegov Balduin poginuo, naprije na obću želju primi iztočnu 
krunu (20. kolovoza), a jedva tri dana nakon toga vojskom se odpravi 
put Drinopolja od Ivanka obsiednuta. No Bugari i sada ne osmiele se dočekati 
ga, i napriešno povuku se u svoje zemlje (Font. Rer. Aust. Knj. XII. 
Dio II. str. 38.). Sliedeće godine Ivanko navali na Macedoniju i obsiedse 
Solun, i tu malo kašnje zaglavi. Biaše vrlo šestoko ćudi, sla srdca i ne- 
stalna značaja. Nasliedi ga 


BORIL (Vorilav), Ivaskov sestrić (1807 —1215.). Ovaj si uzo sa 
ženu udova Ivankovu, i hrabro utaži nutruje bune. Nemilo je progonio 
bogomilce po nagovoru rimskoga duhovništva. Vodio je rats latinskim car- 
stvom u Carigradu, ali mo u tom loša srieća, hametom bo potučenu. Medju- 
tim sadje s vojskom iz Ruske, gdie do sada kao biegunac življaše 


IVAN ASIEN II., sin Asiena I., i obkoli Trnovo, gdie se sam car 
nalazio. Ta obsada bje produžena do sedam lieta (1210—1817.). Napokon 








— 287 — 


HAMEFOME WAPCTEA) i s njegovim patrijarhom, obnovi Asien patrijaršiju 
bugarsku, proglasi svojim prvim patrijarhom arkiepiskopa Joakina , sielom 
u Trnova, te tako osnova neovisnu crkvu bugarsku (Glas. VII str. 175.). 
Tada su visili o patrijaršiji trnovskoj ove vladike: Šierski, Velbiždski 
(biskup), Ohridski (arkibiskup s patrijarhskim sborom, te imao je vlast 
nad deset mitropolita i sedam biskupa), Branicevski (bis.), Bielgradski 
(bis.), Niševski (bis.), Bdinski (mitrop.), Filipopeljski (mitrop.), i Misem- 
briski (mitrop.). Asien složi se s istim Vatacem na Carigrad i carstvo 
latinsko (1236.). te siedinjenimi silami predobe svu carigradsku okolica i 
medja se ju podicele, ali na mora budu potučeni od Mletčana, koji su tada 
u savezu bili s krunom carigradskom, i silnu korist primali s njezina ob- 
stanka. Grgur IX. jako se je skrbio skloniti Belu, kralja ugarsko-hrvat- 
skoga, na rat proti odmetniku Asienu i Vatacu, no badava, Ko što se je 
tada slavenska književnost dizala u Srbiji po Stiepanu prvovienčanu i po 
By. Savi, tako i za Ašiena u Bugarskoj na novo se pomoli po koi oviet 
književnoga rada. God. 1297, vraćajući se iz iztoka Sv. Sava pohodi Asiena 
u Trnovu, i bude liepo počašćen, ali nemila _ smrt tu skonča život otoga 
najvećega muža crkve srbske. Vladislav, kralj srbski, dade poslie prenieti 
stričevo tielo u Mileševo. Asien umrie god. 1241., i nastupi mu sin 

KALIMAN (1241—1245.). Za ovoga cara Kadan, vodja tatarski, 
pošto bje od Hrvata potučen, uvidiv, da mu nije nade ni kralja Bele ni 
bjegova se blaga, za kim je jako čeznuo, dokopali, iz Hrvatske priko 
Bosne i Srbije provali a Bugarsku, gdie siediniv se s čopori Batovimi, 
udari na zemlje carigadske krune. Balduin HI. silno mu se opre i s prva 
jako ga potuče, ali u drugoj bitki bude razbijen. Tatari, oplieniv sada svu 
Traciju i Bugarsku osim tvrdjava, golemim se blagom povratiše u svoju 
azijatsku domovinu. Kalimanu, koi se ne usudi te vrlo opasne i divlje goste 
na javno dočekati, ote priestol sam njegov polubrat 

MIHAIL ASIEN (1245—1258.). Čim siedne na stolicu, Tracija i 
Macedonija odtrgnuše se od Bugarske, te Vatac, car nikejski, pokazav se 
oružjem na Marici. pridobi Skoplje i još drage obližnje gradove. i odtiera 
sasvim Bugare iz južnih prediela. Od tada Bugarskoj ostaše na jugu bal- 
kanski briegovi, a na zapadu Timok, Stiepan Uroš I. uze Mihanilovu kćer 
za ženu, a to ma prva bila. Valjda su se docnije ova dva zavadila, čim 
15. lipnja 1253. Mihail s Dubrovčani proti Urošu sklopi ugovor (1). na koi 


(1) Ova pogodba od velike je važnosti za našu domaću poviest, čim nja predmet 
duboka zasieca u ondašnji život politički jugoslavjanstva, te zato neče suvišno bua, tko M 





sliedeće godine (22. svibnja) i Radoslav župan homski prista. da ponize 
oholast kralja srbskoga; ali malo kašnje najprije učiniše primirje (13. kol, 
1254.), zatim i mir (23. kolovosa). Po smrti Vataca (1255.) trogodišnjim 
ratovanjem pokuša Mihailo prisvojit si Tračku i Macedonsku, no badava. 
Zato se pobuni narod, i on bude s priestola sbačen i smaknut (1858.). 
I od njega ostaše nam novci srebrni, vrlo liepo sačuvani latisskimi i 
slavjanskimi slovi (Glasnik. 1II. 250.). Carev ubojica 


KALIMAN (Kalijan) zgrabi vlast i udovu Mihailovu. No srbski 
kralj Uroš, nemogući podnieti tolika zločinstva, pospieši u Bugarsku, izagva 
Kalimana, i stavi za cara muža Asienovo sestre, naime 


nje osnovu popnješto obširnije zabilježimo. — Mihail vbećavaše Dubrovčanom ono isto prija- 
teljstvo, što je obstojalo medju njimi i Ivankom Asienom, carem BbC6€ 36M2€ BARFIPA- 
CK€ M FPObYBKE. Marsil Georgi, NOBENENbEMb CAJEbNAFO ABZA BENGTRYKOFA, 
knez dubrovački, i njegovi sudije, i viećnici i sva obćina obvezivahu se Mihailu, da će mu 
vierni prijatelji biti; kuneći se, da će mu držati vicru proti Urošu, njegovoj rodbini i poda- 
nikom; da dok ovi budu novicrnici Mihailovi, do tada ce biti i gradu Dubrovniku, a kad bi 
se s njim pomirili, da će jih i Dubrovnik u prijateljstvo primiti. Obratno se isto tako prise- 

Mihail Dubravi: ' indta_ dl: i hi Mihail iztierao Uroša | rodi NAN Ti 


da zala 




















— 289 — 


MIHAILA MITČU (1259.), Ovaj biaše tiha i miroljubna srdca, te 
zato malo kašnje ratoborni Bugari digoše na priestol 

KOSTANTINA TOHU. Miiča uteće u Carigrad, preda Mesembriju i 
Anchialos u carske ruke, za koje gradove dobi nagradu u Aziji. Kostantin 
stavi se odmah u savez s nikejskim carem Teodorom Laskari, i primi za 
ženu Teodorovu kćer Irenu. Malo kašnje Ivan, Teodorov brat i nasliednik, 
bude sa priestola sbačen i osliepljen od Mihaila Paleologa, komu na kratko 
podje za rukom osvojiti sam Carigrad (1261.). Irena stade nagovarati muža 
na osvetu svoga brata, a Kostantin njoj za volju navali na paleologove 
države i suzbi Mitču, koga je Paleolog na njega poslao bio. Po tom Isa, 
sin Vladislava kralja srbskog, učini mir medju bugarskim i carigradskim 
carem, te tako po smrti Ireninoj Kostantin oženi Mariju rodjakinju Paleo- 
logovu, kom prigodom mu car iztočni obeća vratiti Mesembriju i Anchialos. 
No Grk nehti poslie držati svoje rieči, i rat se obnovi, Na kratko Kostan- 
tina oslabi pamet (1), a Marija, njegova supruga, priuze vladanje, i dade 
okruniti za kralja šestgodišnjega svoga sina 

MIHAILA. Medjutim usta njeki čoban, imenom 

KORDOKUBAS (Lahan) buniti narod proti kralju, i n malo sakupi 
silau vojsku, porazi Kostantinova, i smakno istoga cara (1278). Kordoku - 
bas, uzamči Mariju, Kostantinovu udovu, za žena, prokrči si pat do prie- 
stolja, te u Trnovu svečano si postavi krunu na glavu. No Paleolog, dočuv 
sa takove promiene, prozva 

IVANA ASIENA III., svoga zeta i Mitčeva sina. kraljem bagarskim, 
i dade mu silnu vojsku proti Kordokabasu, da si otčinski priestol osvoji. 
U isto vrieme nagovovi Mogulske čopore, da sa sievera provale u Bogarsko. 
Kordokubas pobijen pobiegne u Vlašku. Marija i njezin sin Mihailo Etika 
odvedeni u Jedrenju (1280.). Na to njeki | 

JURAJ TERTER. jaka bugarska velmoža, polakomi se ije 
Ivan, nebi li ga od te namiere odvratio, biaše mu već dao despotski naslov 
š svoju sestru za ženo; što ga to većma uzobiesti. Medjutim Kordokubas 
isnenada snažnom silom provali u Bugarska i obsiedne Trnovo. Ivan se 
presiraši i pobiegne u Carigrad; a Terter, proglasivši se bugarskim carem, 


(4) Imamo nadpis, koi nam spominje ovoga cara, nadjen u crkvi Bojanskoj kod 
Sofije, gdie se zove: KOCTANAHNE ACENH. U crkvi toj se kaže, da ju je dao sazidati 
Kdalojan sevastokrator, bratučed carev, i unuk Stiepana kralja srbskoga. Da nije to Kaliman 
(ovdie Kuetnm), komu polubrat Mihail Asien ote krunu? — Svakojako ova) nadpis ne 


spada na god. 1255., kO što tvrdi Janko Šafatik u Glas. VII. 490. čim EANKTO % toi. in- 
dikcija sedma odgovara godini 1265. : 
19 





udari hrabro na Kordokubasa i porazi ga. Sad i Ivan i Kordokubas zaišću 
u Nogaja, tatarskog kneza. pomoć proti Terteru. Nogaj primi se te ponude, 
i prodre s vojskom u Bugarsku, protiera Tertera, a miesto njega stavi 

SMILCA za vladara (1285.). Ovaj car bugarski, imao je, nezna se 
s čega, rat s Milotinom, kraljem srbskim, o kom nam ovako pripovieda 
lietopis tronoški (Glas. V. str. 588.): Mumasrnuz CrcQana Ez REpENxI 
NMZ GPANB CO BOAFAACKNIJE KANAZME CMNANEME HN NOGRANAT GTO HN 
ZA GORIIG VKPENAENIC GEPSYVNAL AMEPE €F6 3A CNN CEOGFe OvpomI. 
No i Smilo bude iztieran od Nogajeva nasliednika, Ceha, koi stavi na prie- 
stol bugarski 

SVIATOSLAVA (1294). Bugarski velmože jako se bojeć sve to 
veće moći Sviatoslavove, uteku se k carigradskomu dvore, moleć, da bi 
poslao s vojskom u Bugarska Mihaila Kostantinova sina. Sviatoslav, dočav 
te stvari. navali odmah na iztočne prediele, i posvoji njekoliko gradova. 
Malo kašnje nasta mir (1308.), i Sviatoslav uzme sa žena Teodoru, carevu 
unuku. Umrie Sviatoslav oko god. 1322. Na njegovih novcih stoji nadpis: 
Up BAFApOM CEMTCAAE (Glasnik. III. 249.). Nasliedi ga sin 

JURE TERTER II. (1322—3.). Ovaj na kratko sarati se s Andro- 


IENLI EPI 1 i nnni i 1 ZI 




















kćer Dragaša, velikoga župana srhskoga. Da se pako taj mir to bolje 
utvrdi, Milutin malo kašnje dade Mihailu, sinu Stracimirovu, Nadu svoju 
kćer za ženu. 

Mihailo u malo pomoćju Bazarada, kneza vlačkoga, iztiera Voislava 
i grčke posade iz ciele države, Ali nješto poslie utanači mir s Andronikom, 
tražećim Mihailova prijateljstva i savezništva proti Srbom i Turkom, snuju- 
ćim već tada propast izločnomu carstvu. Po njegovu nagovora protiera 
prvu svoju žena Nedu, sestru Stiepana Dečanskoga kralja srbskoga, a uze 
ši miesto nje Teodoru, udovu svoga predjašnjika cara Sviatoslava, sestru 
mladjega Andronika carigradskoga. Na mu Stiepan Dečanski, komu se i 
onako zamierio biaže pomagajuć njegova brata Kostantina u otmici za srbsko 
priestolje, ralom zaprieti, ako ne vrati Nede i sinova, što je od nje imao, 
Mihail pako, da ga preteče i nespravna zateče, odmah udari na Srbiju 
š iztočne strane, dočim mu je s južne na pomoć dolazila iztočna vojska. 
Ipak Srbi pod Dušanom poraze Bogare kod Zemljana (na Velbudšu) i 
uhvate sama Mihaila, koji od rane u bitki primljene četvrti dan umrie (25. 
lipnja 1330. -— V. str. 173). Grci, dočuvši tu nesrieću, brže bolje kre- 
naše natrag. Poslie bitke Stiepan Dečanski provali vojskom u Bugarsku. 
Bugari, da ublaže gniev Stiepanov i svoju nezavisnost spase, najprije od- 
prave Teodoru i njeje sinove u Carigrad, te po poslanicih zaprose kralja 
srbskoga, da jim povrati prvanju caricu Neda s njezinom diecom, a za cara 
dade Šišmana, starijega njezina i Mihailova sina. Dečanski se sklonu na 
te prošnje, videći, da bi mu težko bilo pod svoje žežlo spraviti tako silnu 
državu ko tadašnju Bugarsku, te odasla Nedu s diecom i s vojskom, da 
jih brani dok se utvrde na priestol. Odredi, da bude, ko što su želfeli, carem 
bugarskim Šišman, komu doda tada svoje ime Stiepan; ali u isto vrieme 
zapoviedi, da dok Šišman dobi doraste zemljom upravlja velmoža srbski 
Aleksandr, vodja one vojske i skrbnik Šišmanov, nećak (GčEAgiŠoUc) pako 
Mihailov (čim je sestru Mihailova udala bila sa oica Aleksandrova, 
Voihne Orebostreka). | 


Medjuto se zametnu u Srbiji pravda. Stiepan bo Dečanski htiede 
Dešana odtisnuti, a na priestol sina od druge žene Kostantina smestiti. Po 
tom se i velmože u zemlji razdvoje: njeki voliše otcu, njeki sinu. Braća 
Aleksandrova, koja su tada obnašala prve časti u državi, pristanu uz Du- 
šana. Aleksavdr upotriebi ta zgodnu prigodu domaće razpre u Srbiji, da si 
prokrči put do priestola bugarskoga, te se stavi bez pocinka zlostavljati 
Nedu i njezine sinove. Neda napokon, nemogući više podnašati Alekaandra, 
po drugi pot pobjegne iz Bugarske sa svojim sinom Ivanom u Srbiju. a od 








otud, gdie jedan napastnik drugoga proganjaše, u Dubrovnik. Stariji nje 
sin pako uteće Tatarskomu Kanon, pa potraži od njega pomoći proti svomu 
skrbniku; a kada se osviedoči, da mu ni odatle koristi očekivati nije, skloni 
ge u Carigrad, gdie malo kašnje dodje k njemu i Neda po smrti svoga sina 
Ivana, koga medjutim dubrovački novi zrak životom razstavio bješe. 
ALEKSANDR se na izliku žalostio za Neđom i molio Dabrovčane što 
sam što prieko Dušana, da ju povrate na priestol. Ali uisto vrieme ponudi 
Dušanu svoju sestru Jelenu, i udesi tako, da se ženidba tajno ovrši u Zrzevu. 
Tira spade omraza medju Dečanskim i Dušanom sočiu i s jezika na čako. 
Aleksandrovom pomoćju nadjača Dušan, i priestola se dokopa. Sada je 
i Aleksandru lasno bilo proglasiti se varem bugarskim. On dakle obeća 
Dušanu, da će priznavati njega nad sobom i vojskom ga podpomagati u 
njegovih ratovih, a Dušan pod timi uvieti dopusti mu zasjest priestol bu- 
garski (1). Sam narod bugarski rado je privolio na taj čin, pošto s jedne 
strane biaše paknuo glas, da su sinovi Mihailovi umrli, a s druge željaše, 
da se jednom svrši borba o priestol, jer je jako kvarila domaći mir. Alek- 
Bandr osta tja do smrti prijatelj i saveznik srbskoga cara, akoprem su 
Bizantinci čestokrat svake načine rabili, da ga izneviere i na svoju stranu 





sina, Ivana Asiena i Ivana Štracimira. Zatim je cesto podpomagao istoga 
cara Ivana proti Hantakuzenu; a ovaj, da mu se osveti, posla Turke na 
Bagare. U tih borba s Turci cini se, da je poginuo Ivan Asien, stariji sin 
Aleksandrov. Sva je prilika, da je s drugim sinom Ivanom Stracimirom, 
pohlepnim valjda poput Dušana za carskim priestoljem za živa još otca, 
težkih mukah imao, kad mu je najposlie primoran bio ustupiti ue mali dio 
svoje zemlje s kraljevskim naslovom i stolicom u Vidina, Možda što je 
tamo Iv. Stracimir_uznemirivao granice ugarske, ili, ko što kaže Kukuljević, 
š vierozakonskoga fanatizma god. 1365. Ljadevit Veliki, ugarsko-hrvatski 
kralj, udari s nenada na Vidin iuze ga, te zarobiv kralja a ženom i s kćer- 
com Doroslavom, dade sve troje gatvoriti u Kalnik. God. pako 1369. Vlajko | 
Moldavski, sin Alek, Basarabe vojevode Moldavskoga i brat žene Stracimi- 
rove, iztiera Ugre iz Vidina, i u miru, što je tom prigodom s Ljudevitom 
sklopio, utanači, da se Stracimir na slobodu posti. Tako ibje, te Stracimir 
opet zasiedne svoj priestol u Vidinu, zapoznajući ipak vrhovnost ugarsko - 
hrvatske krune do god. 1397—1398., kad i njega Pajazit svojim vasalom 
učini (1). 

Od druge svoje žene žudinkinje, isto imenom Teodore, imao, je 
Aleksandr još dva druga sina, naime Ivana Šišmana i Mihaila. Starija | 
kćer, zvanu Keracamar, dade za cara Amurata. Umrie Aleksandr godine 
1371. (2), i nasliedi ga sin treći 

IVAN ŠISMAN, koi je s prva samo u Trnova, Slavici, Vraci i 
Sredecu (Sofiji) vladao. Stracimir, sin drugi Aleksandrov, Vidinski kralj, 
čim doču oičevu smrt, pograbi veći dio zemlje bugarske, a i sam naslov 
carski si je prisvajao. Šišman pomoćju turskom, kim se obeća danak pla- 
ćati, malo po malo opet si podloži mal da ne svu otčevino. Od Šišmana 
ostaje nam vele važna povelja, koju 11. ruj. 1379. u Sriedicu dade mana- 
stiru Rilskomu Sv. Ivana, na kojoj ovako se podpisuje: MORANE  MNIRMINR 
EE XANCTA GOFA  ENIFOBEPENNH  UAPb o H CAMOREPAKEIJE  GBOAFAPOMR H 


(1) Ovomu se Ivanu Stracimiru moreju pripisati novci srebrni, što je vrli naš stari- 
nar narodni Ivan Šafalik obielodanio u Glasniku (III. 251.), na kojih se čita: 1& CapaA- 
pasti WP E BAFEA., naime: Ivan Saracimir car bigara blagovierni. A može biti, 
da je injegova ona povelja od 1. pros. 1547. (6856.), kojom Ivaa gospodar bugarski DIGAO 
manastir Sv. Nikole u Orehovu (Slav. Bibi. I. 160.). 

(2) Rukopis vlaški, skoro iznadjen i izdan g. Grigorovicem, kaže, da je uprav umro 
u godini propasti Vukašinovo na Marici: X TOVNY€ MOVpN (Axexanps, XOMNOVIh 


Tpzaozovisn miu inoku llloymuam, t. j. tada (1371.) umre Neksande, go- 
spodar Trnovski, i naslijedi ga Šišman (Glas. XII. 467. ). 


_ 2 — 


FPENOMR. Ovom listinom potvrdi sva dobra i prava darovana manastira ril- 
skomu od predjašnjih careva bugarskih (Glas. VII. str. 184.). Iz nje se 
jasno vidi, da pravo na priestol u Bugarskoj nije nipošto bilo nasliedno, jer 
ge kaže: OGIYENE N NO CUGOTE IIPCTEAMNE NOFO NJEOANTE FOCROJZE 
EOFR NAph E2YNIN N OROCAJNYIH NI RAECTONE MOCMA . NAH RPEKOSAO- 
EAZNIH CRN NApCTEZUN . NAN ČA GpOTIN M OCpOANNEKA HJAPCIEANNE . TO 
SA NCROOVYTATE CH ŠATN YTO NAN NOASINTN HN NONPATN TUNOE, NAPO- 
RANIC (JAPCTEAMN. Nabraja car sva sela i draga imanja i povlastice, što 
gu darovali ovomu manastiru car Asien i Kaliman i svi carevi bugarski, 
pradiedovi i diedovi i roditelji njegovi, i hoće da mu ostanu N 31 ECK €r0 
BIETOXN ; te zapovieda, da mo nitko u tom ne amje dirati ImK6 CSTh C6EA- 
CY M MpAXTOPN, WU OOPRMENIOPN, O MAFAFATOPN M oCEAlE, MOTOM. HM 
NEPRNAAKE, NB KNTADE, NN KNNIPE, HM AGCETKApE nvcanIN n cRnuln 
N OKYIN, NN ZNOZOKATOPN, MH CIN MN CTPATOGE, MM CENAPN, MN M 
TATH, NM EPAFVAPIIKE, MN NECARI, MN OFpAJAPE, NN OKNPNNTVIG, i 
Nosnpvi€. u NAxogNlbi, NN NN NNKTO Čb.ECAXE SOAMPH N pAEOTENER 
JAPCTEAMNE KGANKNXb N MARNXE; napokon dopušća, da mogu ljudi, koji 
ovomu manastiru pripadaju, kamogod jih volja po Bugarskoj razprodavati 
dohodko manastirske i kupovati što jim od potriebe, a da jim se za to ne 
uzima nikud KUMEDKE NN AJARATO, ni šta drugo. Ova nas dakle povelja 
upućuje malko u život gradjanski ote glavne države, označivajuć nam ba- 
rem njekoje struke njezinog upravljanja, stališe zemaljsko, dostojanstva i 
činovaičtva, razne rodove danka, dužnosti podanika prama vladi, od kojih 
so manastir i podložnici njegovi sasvim isbavljaju i td, Žalibože, da je 
posve neznatan broj povelja bugarskih do sada obielođanjenih, dečim sa 
one prvi stožeri svakog poviestničkoga rada! Šišman, po sudu Jan. Šafačika, 
sazidao je manastir Sv. Arhangjela a Vitošu planini oko ŠSredeca g one strane 
rieke Iskre. 


Godine 1386. Turci navališe na Bugarsku, sve naokolo poplieniče i 
prisilišo Šišmana na danak i na vojničku pomoć. U isto doba svrativ se 
na Srbija i uzamši Niš, na iste uviete natieraše još nespravna Lazara 
GQrebljanovića. Sada je bilo vrieme, da se uz toliku opasnost sva srodna 
plemena jugoslavjanska, još dosta žilasta, spoje na obća obranu, i jednim 
srdcem sunu pa kletoga neviernika. Ali žalibože zahman ćes tražiti prave, 
iskrene, jednodušne sloge u poviesti Jugoslavjana! Odatle njikova propast 
za onda, njihovo stolietno sužanjstvo! Porazom srbskim na Kosovu (1389.) 
zaori smrtno zvono i za Bugarsku. Pajasit sliedeće godine obrati istina 
svoju nila na vladare azijatske, koji su mu s ote stranc uznemirivali granice, 


ali pošto jih pokori ili oslabi tako, da mu nisu nauditi mogli, opet se 
vrati a Evropu, te zapoviedi Ivanu, caru iztočnomu, da mu po već obstov- 
jećih pogodbah umah danak i vojenu pomoć dade, i da se sasvim ostavi 
utwrdjenja svojih gradova i traženja pomoći od zapada, drugčije da će izko- 
pati oči sinu njegovu, koi se tada nahodjaše u turskom dvoru, da o miru 
dogovara. Medjutim car Ivan umrie od straha (1391.), a sia mu Mannil, 
sriećno izbiegav iz zemlje turske, siedne na otčev priestol, Pajazit zniska 
odmab od Manuila, da primi sudije turske u Carigrad; i nečekajuć odgo- 
vora, provali u grčke prediele, te popaliv jih, obsiedne za prvi put sam 
stolni grad. Malo kašnje dignu se izpod Carigrada, koga se dokopati uzdao 
nije, obrati se na zapad, i provaliv kroz južnu bugarsku, udari na ugarske 
graniče, predobiv Golubac i oplieniv mačovska banovinu. Sigmund, ugarsko- 
hrvatski kralj, ne samo ga natiera na povratak, no još, priotev mu 
Golubac, zaleti se za njim u Bugarsku, i mali Nikopolj prisili na predaju. 
Videć pako, da mu nije dovoljne snage tierati napried, a da ma se dušman 
spravlja čim prije golemom silom na susriet, vrati se u Ugarsku. Sliedeće 
godine opet Pajazit krene u Aziju, da i s ote strane nastavi svoja predo- 
bitja. Godine pako 1393. dočuv, da se Sišman dogovara s okolnimi oblasti 
o savezu proti njemu, iznenada udari na Bugarsku, i 19. srpnja predobi 
Trnevo i još njekoja pobližnja miesta. Nastavšega lieta pokuša, da ši po- 
kori i Mirčetu, vojevoda vlaškoga; no ovaj ga liepo dočeka kod Rovina, 
i pomoćju Ugra i Bugara hametom potače. Sad Pajazit, da se konačno 
Bagarom osveti, god. 1395. skupiv vojske koliko je više mogao, opet ju 
posla u Bugarska, odlučiv sasvim skučiti ju pod svoje žežlo. Ali-paša ob- 
siedne najprije Nikopolj, gdie se je tada nalazio ćar Sišman sa svojimi 
sinovi. Šišman izza junačkog odpora videć, da mu nije od nikudare čekati 
dovoljne pomoći, preda se napokon Ali-paši, koi ga odmah odpravi k Paja- 
zitu sa sinom Šišmanom, medju što drugomu sinu carevu, Fružina, podje 
srećno za rukom u metežu pobiegnuti u Ugarsku, gdie od Sigmunda primi 
za hranu njeko imanje u Tamiškom Banatu. Car Šišman bačen u tamnicu, 
valjda je itu na kratko svršio svoje dne; sin ma pako Šišman poturči se, 
i bade pašom države Sumsunske u Aziji. Videć Sigmund, da su se Turci 
predobitjem Bugarske dokopali njegove zemlje, stade svim naporom, da 
privede sve kršćanske oblasti na križoboj. I doisto u tu svrhu dodje mu 
odmah dosta pomoći iz ciele Evrope, a opet obnovi još užji savez s iztoč- 
nim carem i s obližnjimi oblasti proti obćemu neprijatelju, uzdajući se, da 
če i Bugari i Srbi listom ustati uz prvi mah njegova oružja. Zato rujnom 
god. 1396. zamaše Sigmund golemom silom (70.000 vojske) prieko Srbije 








do Nikopolja, gdie se s Torci sukobi 28. istoga mieseca, i gdio nješte 
s nesloge i neposluha a nješto s izdaje kršćanska vojska bude sasvim 
poražena. Sigmund jedva se ga malo pratnje spasi na mletačke galije, koje 
Republika mletačka odpravila bješe u te strane na obranu krstaša. Ova 
golema nesreća posve pogrebe Bugarsku. Evo, veli naš Kačić uprav na 
ovom miestu, kud se okrenu slava bugarska i ostalih kralja slovinskih; 
nesklad i nemir medju braćom bi kuće Otmanovića uzvišenje, s slavnih 
kralja skončanje. Nesklad i nemir, pamti dobro jugoslavjasine, skončali 
su tvoje najmilije svetosti. tvoju slava, tvoj krasni zavičaj, tvoj sveti ma- 
rodni hram; ali sklad i mir mogli bi ne samo to u tren oka uskrisiti, so 
opet do neba dignuti. Bog i srieća junačka. 


Izza Nikopoljske bitke još do g. 1486. gospodari vidinski dozvolom 
Sultanovom pridržaše si naslov samo vojevode ili kneza bugarskoga. Kros 
to vrieme često su se ipak s Turci bili i s njimi ugovore sklapali, obve- 
žujući jim se na sve to veći danak i vojenu pomoć. No isti Grci bili sa 
tada njihovi neprijatelji još gorji od Turaka. Po predobitju Carigrada sam 
njihov patrijarh podpaljivaše Sultana, da jednom sasvim satare otaj zvier- 
ski i u ratu nepredobivi narod, da do mravca opustoši zemlja buznrsku a 





mo, 





patrijarha ocarigradskoga Mustafa Ill. 16. sied. 1767. neuništi. Tim putem 
dodje do toga, da isto ime naroda bugarskoga izčeznu iz samih alušbonih 
degpiša vlade turske. To mrtvilo ustraja tja do god. 1829. Rat, koi je tada 
biesaio medju Ruso i Turke podpali Bugare tako, da so opot digan šolju 
za sloboda. Sriodište bile je u Trnova i u samostanih balkanskih. Najslav- 
niji biaše Juro Sofeli, kol u Varni popravi zidite i okolo sebe skupi do 
40.000 duša. No grčki mitropolit Ilarion na vrieme odkri Turkom to na- 
miere, te ovi uduše prevrat silaim prolićem krvi bagarske. Ništa ne manje 
sliedeće godine bje Sultan primoran opet javao priposnati, da ipak u nje- 
govom carstva žive narod, koi se bugarskim sove. Krimejski rat poniešte 
rasjesni pitanje bugarsko na istoku, koje si prokrči put na pelje politike 
evropejsko. To povede ovo jadno pleme, da si za sada barem opet isvojnje 
crkvenu samostalnost. Buna bugarska od god. 1861. stavi kraj u Bagar- 
skoj nasilju grčke orkve carigradske, te od toga doba na novo si prirediše 
Bugari svoje hramove po narodnom duhu i jeziku, i namiestiše ljudo is 
svoje krvi, da jih duhovno poje i kriepe i po materinskom mlieku k bla- 
gomu nauku i prosvieti upute. Ovo, akoprem oklevno, no svakojako vele- 
važno napredovanje i ove naše obljubljene braće, već nas dosta osviestiti 
može, da se i za nja približoje vrieme ugodnoga pramalića, narodnoga 
spasa. Živila. 


S. 14. 


Spomenici 
jugoslavjanskoga jesika prvoga doba, 
naime od VII. do XIV. vieka. 


Vidili smo ozgo, da su Hrvati na odmaku devetoga steolietja rado 
primili knjige Sv. Cirila i Metoda i njihovo pismo, naime glagoljicu, iz 
raksh njihovih učenika bižućih iz Velike Moravske, i da su one izključivo 
erkovnim obredom posvetili, ovu pako docnije apotrebili i u spisih na puč- 
kom jeziku. Jezik pučki osta dakle kod Hrvata uz latinski kao javni i 
književni. Srblji pako, primivši istim načinom staroslavenske knjige i gla- 
goljicu, oboje sa s prva ne samo uveli u crkovne nego i u javne i knji- 
ževne poslove; te zato, izuzam njekoliko povelja pomiešanoga govora i 
narodnih piesama od docnijeg doba, u pučkom jeziku srbskom nemamo ni 


jednoga spomenika tja do konca prošastoga vieka. 
ia 


— ša 

S druge strano Bugari, njihovi susiedi na izloku i na jugu, pokle 
jim Kliment, biskup Velicki, poizpravi novi pravopis po grčkom i po gla- 
goljici, naime onaj šlo se danas neupravno zove cirilicom, a morao bi se 





skala dani ho iašoto podetapa ooo ići < naka 
od prvih vičkova kršćanske viere, koja je uviek i svukud a u ono doba 
navlastito sobom nosila blagi luč prave čoviečanske uljudnosti; položaj nji- 
hov naprama Carigradu, gdie se samo za ona tamna doba sačuvala: 
barem u njekoj mieri stara izobraženost grčka i rimska, is kim su se 

u neprestanom obćenju nalazili; i napokon njihovo silno razvijanje na poli- 
tičkom polju za slavnih mm: Boriša i Simeona još prvom polovicom 
devetoga stolicija, kad su ostala jugoslavjanska plemena koje u mrivila 
ležala, koje stenjala pod tudjim jarmom a koje ga se tek tuda stresala; 
sve to je povodom bilo, da Bugarska predhodnicom budo jugoslavjauske 
prosvicte. 


1 doisto prvo doba jugoslavjanske izobraženosti i tim književnoga 
razvitka za cielo pripada Bugarskoj, čim u njoj samo mi jugoslavjani nala- 
zimo za to vrieme, koje se za nju u svakom obzira slatnim može, 
sva svojstva, koja i danas iz državnoga gledišta čine savršenom jedna 
svitovnu oblast. Njezine su se granice širile tuđa od ernoga do jadran= 
skoga mora, od egjejskoga tja do Krputa. Iztočno carstvo često se uvijalo 
pod žežlom silnoga vladara bugarskoga, a zapadno nije se nipošto stidilo, 
pružati ma bratska ruka i nuditi mu prijateljstvo i savez. Taj izvanski 
ugled, što si pribavila biaše Bugarska, morao je svakojako imati veliki 





to mora so i na to uzeti obzir, da je ono doba sveobća saanost u samom 
Carigrada po nastavših orkovnih borba bila jako saostala, i miosto učinila 
begoslovnomu nadmudrivanja, u čem sa tada najbolji umovi svo svejo da- 
ševao sile slagali; i da ima prevoda, kao na primir sv. pisma, koji su, ko 
ite nas uči slavi Šafačik, sasvim nušda! | vrlo zgodni, i sa kojih velika 
blagodat počiva. 

Na čelu toga duševnoga pokreta u Bugarskoj stoje bezdvojbeno, kao 
početnici i stožeri, braća 


CIRIL i METOD, rodom iz Soluna, a možda od čisto bugarske krvi. 
Već smo u prvom dielu ove knjige podugo gevorili o zaslugah ovih slavnih 
prveučitelja sveslavjanskoga naroda. Nije sumnje, da“ prije njihova odlazka 
u Veliku Moravsku oni nisa prvo posijali a Bugarskoj i svud naokolo po 
ježajih predielih poluotoka balkanskoga blago sieme duševno narodno izo- 
braženosti. Poznato je, da su se oba, prvo nege su se na put stavili, sa 
dogo bavili u raznih miestih južne Bugarske, da je Ciril još tada stvorio 
' svoje pismo i njekoje knjige crkovne na staroslavenski jezik preveo bio, i 
da su na putu k Velikoj Moravskoj (864.) ta braća posietila dvor Borišev 
iuajem se za njekoje vrieme zadržala, učeći i razprostranjivajući sv. vieru. 
Nije dakle čudo, što su njihovi učenici, po svom izagnanju iz Moravske 
(886.), dobro primljeni i počušćeni bili od Boriša, te tim lasno uspieli u 
svojih radnjah, čim tamo iznadjoše usiev Cirilov i Metodvv već tada podosta 
jedar i razgranjen. Uz to blago pronicanje siemena usijana od ote braće, 
stadoše dakle ti učenici njihovi, podpomoženi najprije hrabrom mišicom 
kneza Boriša, koi, izbaciv po sve iz javnih poslova jezik pravi bugarski, 
zdigau tada slavenski do priestola, koi se od sada prozva bugarskim (1). 
a pako njegova sina cara Simeona Velikoga ,knjigoljubćca“, duševno sve 
to veće kriepiti i obradjivati zemlju bugarsku; te je tako mogla dati na 
kratko krasnih cvietaka i mirisna voća. Ti poglaviti radinci na tom naro- 
dnom polju bili su: Kliment, Naum, Angjelar, Sava i Gorazd. kih spomen 
počasti orkva bugarska osobitom službom, i zajedno s ono dva sveslavjanska 
prvoučitelja, naime Cirilom i Metodom, prozva sedmipočetnici (&t čv1ot 


črvdpiuo:). 


(1) Nemamo barem do sađa na vidik nijedno uspomeno bugarskoga narođa iz doba 
dok je u poganstvu stenjao, i svojim se jezikom barbarskim služio. Ali po svicdočanju Hra- 
brovu, ko što Slaveni, medju kojimi su se sedmoga stolictja Bugari naselili, i sva ostala 
jugoslavjanska plemenu, lako isto i pravi Bugari do Boriša služahu sc u pisanje grčkimi i 
latinskimi pismeni. 








— 300 — 


KLIMENT, rodom bogarin, još u cvietu svoga života pridraži se 
zajedno sa ono četiri druga k braći Cirila i Metodu, i liepu jim pomoć 
pruži u upravljanju moravske i panonske orkve. Ali po smrti Metodovoj 
umah usta Wichting, biskup nitranski, da opet privrže Moravsku pod 
nasilno žežlo niemačke crkve. Privakav najprije Svatopluka na svoju stranu 
bezstidno laži i klevetami, dade Gorazda, u kom se bojao metodova duha, 
skinuti sa stolice metropolske, i s ostalimi drugovi okovati i u tamnicu 
baciti. Videći pako, da ma sigurnosti nije, dok oni stoje na moravskom 
zemljištu, odsudi jih na viečno progonstvo, i odredi, da jih vojnici do jažne 
granice izprate. U Biogradu Borit, zapoviednik gradski, primi veselo i liepo 
podvori Klimenta, Nauma i Angjelara, i sjajnom pratnjom odpravi jih do 
kneževa dvora, gdie seiostali drugi njihovi. naime Gorazd, Sava i Lanren- 
tije drugim putem privedoše. Boriš pako nečuvenom radostju dočeka ove 
slavne muževe, i isto tako njegovi velmože, nadajući se razložito velikoj 
koristi za svoj narod s dielateljnosti njihove, već tada svudi na glasu po 
mudrosti i nabožnosti. Ehac uze k sebi Klimenta i Nauma, Časlav Aogjelara. 
Boriš pako ,ščeljno i rado svaki dan se rasgovaraše # njimi, učeći 8 
od njih stare poviesti i sivotopise svetaca, i slušajući sv. pismo is nji- 
horih ustiju“ ( Vita S. Clem. cap. XV—XVL). Od njih. ako ne i 




















meoljaše, ili citaše, ili pisaše knjige.“ I deisto od kada prodje u Ohrid 
pak tja do smrti Kliment revao se zanimao spisivanjem knjiga na jeziku 
slavenskom za Bugare. Isti šivotopisao spomije kao od njega ili spisana 
šli prevedena sliedeća diela: 

8) Pohvalna slova (zavijropic, ASYoc Ravmupućs) sa prazaike 
slela godino; 

b) Žisja i diela uzvišenih otaca; 

6) i onu čest Trioda, koja se Pentikoster imenuje. 

Ova pisma bila su za dugo pripisana od knjigoslovaca Sv. Klementu 
Papi, te Šafačik je prvi istini u trag ušao. Od njih do sad nadjeno je: 

a) njekoliko pohvalnih slova na čast raznih svetaca, u haos is 
XHL. i XIII stolietja s 

b) pohvala Sv. Kiementa Pape rimskoga (91— 100.) ; 

6) vierojatao je, da je njegovo i isviešće o obretenju tiela Sv. Kle- 
ssenta, jer od očevidna sviedoka; 

d) pohvala Sv. Konstantina i Metoda; 

e) valjda je njegovo i ono obširno najstarije šitje Sv. Konstantina. 

Jur XI. stolietja slavila se je uspomena Klimentova u crkvi bugar- 
skoj, ko što nam jasno sviedoči Asemanov Evangjelistar. Najstarija legenda 
o Klimentu, spisana od jednoga njegovih učenika, bje tiskana u Moskopolja 
(1741.), u Beču od Pamperea (1902.) i opet u Beću od Miklošića (1847.); 
a druga kratja i nješto mladja sa službom svih sedmipočetnih svetitelja u 
Moskopolju (1746.); te u ovoj se kaže, da je Hliment izmislio i druge 
znake (pismena) razgovetnije nego što su oni, koje je Sv. Ciril izobreo 
(V. str. 50.). 


NAUM. Nezna se još, koga je roda bio. S Klimentom god. 886. 
prodje u Bugarsku, i zajedno se s njime odseli a Kutmičivica, gdie je 
proveo ostatak svoga života, a najviše u Djavatu kod Ohridskoga jezera, 
zabavljajući se 8 duhovničkimi poslovi; gdie se u manastiru njegova 
imenu posvećenom još čuvaju njegove moći. Kliment spovieda, da se je on 
na nuikanje Naumovo odvažio preduzeti prevodjenja njekojih orkovnih 
knjiga; te iz toga razložito izvadja Šafačik, da onaj, koi je druge tako 
revnostno na spisivanje knjiga nagovarao i pobudjivao, nije ni sam na istom 
polju lešiao. 

ANGJELAR. Ni njemu se negna roda; no samo se znade, da je i 
on s Klimentom god. 886. sašao u Bugarsku. gdie je kao gost pribivao u 
kaći velmože Časlava, i malo kašnje umro. O njegovom književnom radu 
nije ništa do sada poznato. 


— 802 — 


GORAZD. Rodom Moravao, i vrlo latiaskomu i grčkoma jeziku viešt. 
Od Metoda bje za svoga nasliedaika opredieljen, te po smrti njegovoj za- 
eiodne uprav metropolitska stolicu u Velikoj Moravskoj, ali ga opaki Wioh— 
ting malo kašnje s nje svali, i primora, da se spasi u Bugarska, gdie je 
umro kao metropolit bugarski (Du Cange. Fam. bye. eug. str. 174.). Moći 
Gorazdove čuvaju se u crkvi imenu njegovu posvećenoj blizu Bielgrađa 
(Berata) u Arbaniji. Ni od njega do sada ne mežo se isviestao kazati, što 
je pisao, Šafarik misli, da je najstarija logonda o Metoda, koja se panon— 
ska imenuje, potekla iz njegova pera. o 

U žitju Sv. Klimenta dolazi kao drug Klimenta, Naama i Angjelara 
u bieganju k Bugarom njeki Laurentije ili Lovrieta; ali je to sve, što 
se do sada o njem znade. 


Uz napomenute prvopočetnike ide sada liepa kita njihovih ucenika, 
koji su tielesno i duševno u Bugarskoj nastavili slavni rad svojih učitelja, 
i baš dopeljali ga do najveće sjajnosti i savršenosti barem za ono doba obćega 
mrtvila družtvenoga i književnoga. To su: 


KOSTANTIN, biskup bugarski, učenik Sv. Cirila, od koga, kd što 
on sam kaže (Šafarik. Musejnik, roca. XXII. D. J. sv. 1. str. 20.), 
ime primi; a po smrti Cirilovoj isto tako učenik njegova brata Metoda, te 
njihova diela nasliedova. Od njega ostaje nam: 

a) Prevod diela naslovom: Atanasija Aleksandrinskoga cetiri slova 
protiv Arijanom, što je izradio god. 906. po nalogu cara Simeona na bu- 
garski. Rukopis iz XV. stolietja. Prvi ga je spomenuo Halajdović (Ivan 
Eksarh. str. 14. 98. pr. 40. i str. 94. pr. 20.); 

b) Prevod diela naslovom: Isbor slova o nedicljnih evangjeljih, 
naime 37 od Ivana Zlatoustoga, a 5 od Isidora Peluziotskog. Ta je Kostantin 
priložio jedno svoje izvorno slovo, te i dodao ostalim svoje predgovore, 
uvode i zaključke. Izradio je ovaj prevod još za kneza Boriša po želji 
Nauma. U molitvi, u stihovih pisanoj, koja stoji spreda, govori Kosiantin 
0 nedavno dogodivšem se kršdenju Slavena i o novosti jesika, u kom 
piše; 

o) Po Šafafiku istomu Kostantina ima se pripisati dielo: Napisanije 
0 pravej vjerje, sačuvano u rukopisu od god. 1348. 

GRIGORIJ, pop bugarski za cara Simeona preveo je kratku istorije 
Svetsku i crkvenu iz grčkoga na bugarski. U njoj je osobito važna čest 
o ratorenju Troje, uzeta iz grčkoga lietopisa Malale, i gdiegdie mnogo 
podpunija. Izpiske iz rukopisa prve polovine XV. stolietja u Moskvi izdao 
je Kalajdović. 





— 4083 — 


IVAN EKSARH bugarski, ili stroitelj crkveni, dielovoditelj ili poslanik 
patrijarhov (chorepišcopus, risilator, obhodnik), biaše jedan od najplodnijih 
spisatelja bugarskih za cara Simeona, Teodor Doksov probudi ga na pisanje, 
a on je pako na to druge nagovarao. O njem i o njegovih dielih podao je 
vrlo osnovno i važno izviešće Kalajdović u knjizi: Iran Eksarh, Moskva 
Isa4. Iz pera Ivanova potekla su sliedeća diela: 

a) Šestodnev (Heksameron), naime obširno tumačenje prvih glava 
prve knjige Moisijeve o stvorenju svieta, po Sv. Vasiliju, po Severijanu 
Gabalskom i po svom sobsivenom mnienja. Najstariji rukopis od g. 1263. 
u Moskvi; 

b) Bogoslovje od Ivana Damaskina, pod imenom Nebesa; prevod, u 
rakopisu iz XI—XIL. stolietja u Moskvi. Ovo je već bilo tiskano od €. družtva 
Moskovskoga trudom Bodjanskoga ; 

€) Dialektika ili filosofija od Ivana Damaskina; prevod, u rukopisu 
iz XVI. stol., u manastiru Josifo-Volokolamskom ; 

d) Gramatika grčka od Ivana Damaskina; prevod, ali juje gdiegdie 
po potriebi slavenskoga jezika preinačio. Ostaje nam samo početak u skoro 
pomenutom rukopisu; 

e) Njekoliko slova na razne praznike, 

NEIMENOVANI prevoditelj dva životopisa, što je izradio za cara 
Simeona po nalogu Ivana Eksarha, naime: 

a) Žitja Antonija velikog od Atanasija; 

b) Žitja Pankratija, učenika Petrova. 


TEODOR (sin) DOKSOV ili Duka, redovnik; koga Ivan Eksarh 
spominje kao revna podpomagatelja slavenske slovesnosti, te istoga Ivana 
na pisanje skloni. Sobstvena diela Teodorova nisu do sada poznata, no 
samo se znade, da je god. 907. prepisao četiri slova Atanasijeva proti 
Arijanom, na bugarski od KHostantina prevedena. 


HRABAR, redovnik bugarski, napisa o ovo doba, naime još za života 
neposriednih učenika Sv, Cirila i Metoda, vrlo zabavni članak o pismenih 
slavenskih, naslovom: skasanije kako sastavi sviat. Kiril Slovenom pi- 
smena protivu jasiku. Ostaje u više rukopisa počam iz XIV. stolietja, a 
bje za prvi put tiskan u kalikisisu bez miesta i godine (po mnienju 
Dobrovskoga u Vilni medju god. dali Ovdie, akoprem dosta tamno, 
i na druga svoja diela namienjuje. 

Do sada smo naveli poglavite muževe, koji su za kneza Boriša i ga 
sina _ mu cara Šimeona probudili u Bugarskoj i do moguće za ono doba 
savršenosti digli izebraženost i znanost; mno sada treba uatopiti miemto 1 





— 304 — 


onomu, koi biaše najglavniji temelj i revni podupiratelj i rakovoditelj toga 
duševnoga pokreta. To bje sam 

SIMEON, car bugarski (888—987.), o kom smo već ozgo dosta 
probesiedili (V. str. 280.). Još iz dietinstva prionu Simeon na nauke, i 
tako za mladosti svoje napredova, da su ga već tada sbog njegove velike 
učenosti polugrkom nazivali. Veli Luitprant (lib. III c. 8): etenim 
Symeonem 'U29/9V id est Semigrecum esse ajebant, eo quod a pueri- 
tia Bysantii Demosthenis rhetoricam Aristotelisque Syllogismos didicerit. 
Štitio je biskupa Klimenta i Ivana Kksarha u književnom radu, a i drugim 
vieštakom svoga carstva nije doisto svoje pomoći kratio. Drži se, da je is 
njegova pera potekao prevod od 136. izabranih slova Ivana Zlatousteg 
8 njekimi dodatci pod imenom Zlatostruj, t. j. zlatotok, sada u rukopise 
iz XII. stolietja u Petrograda. Vierojatno je, da za ovoga cara sastavljen 
biaše i zakonik bugarski ili po njem il barem njegovim nastojanjem i su- 
dielovanjem, čim se u listinah Cara Kalojana od god. 1197. i 1204. čita: 
»Sicut in libris nostris invenimus esse scriptum ... inquisivi in aotiquorum 
nostrorum scripturas et libros, et bone memorie& imperatorum nostrorum 
predecessorum leges“ (Šafarik Slow. Star. 11. 580.). 











— 305 — 


cjrkewnjho prawa, letopiniw a td., tak se obohatila, še i ted', pri 
nemnohieh tech sbytcjeh gegjeh po ctyratoletnjm tureckćm spuštčnj tech 
ragakijeh kragin, pohled na ni a nekdegšj poklady gegj kašdćho nestran- 
neho snatele garyka a wecj neywyssjm obdiwenjm napinuge“, 

Već u posliedno doba cara Simeona, a još više za cara Petra nje- 
gova sina (927 —968.). počeše njeki nemirnjaci kaljati u Bugarskoj čistoću 
učenja, i tim još narušavati domaći mir. Načelnici toga zabludjenja bili su 
popovi bugarski 

BOGOMIL i JEREMIJ. Knjige njihove u cielosti nisu do nas došle; 
samo su se pojedini komadi sačuvali. Takove knjige bile su naročito: 
Apokrifijska Evangjelija i Apostoli. Evangjelije Ivana (osobito odkri- 
venje njihovo) ili pitanja k Hristu. i odgovori njegovi (koje su osobito 
bogomilci vrlo uvašavali) od bogomilskoga biskapa Nazarija (cvietao je 
u Bugarskoj oko god. 1180—1200.), po zapada razprostranjeni, bili su 
tiskani latinski u Mletcih god. 1522., a u najnovije doba, naime god. 1832., 
od Giezelera u Getingi i od Engelhardta u Erlangi. 

Ovoga doba bile su jošte napisane sliedeće  bogomilske knjige: 
Martoloj ili Fartolog (Ostrolog), Carevi snovidci, Čarovnik, Gromnik, 
Molijanik, Kolednik, Blislenik, Vihovnik, Puinik, Zojesdociec i td. 

Po smrti cara Simeona (987.) pa tja do padanja carstva bugarskoga 
sa cara Ivana Vladislava (1018.), postupice oslabljaše kč što politička 
moć tako i kojiževnost bugarska. Ostalo je istina dosta rukopisa bugarskih 
is XL i XIL stolietja, kih početak doisto u starije vrieme spada, ali glede 
svoje vriednosti nemogu se nipošto natiecati s ono, što je ondie napisano 
bilo za Boriša i Simeona. Ti rukopisi bili su ponajveće prenešeni u Rusiju 
još za Sviatoslava, a navlastito za. Jaroslava, gdioe su se i sačuvali. Od 
njih sa najvažniji: a) Miesecni Minej iz XI. stolietja, koi navodi Vostokov 
u uvoda pri Ostromirovu Kvangjelju; b) Obsti Minej ili Odčtnik iz XII. 
ili XIII. stol. a Beču; c) Stihirar sa glasovi is XI— XII. stol. u Peiro- 
gradu, a drogi od god. 1157. a Moskvi; d) Četiri Pesltira. is XI—XII. 
stol. u Moskvi, u Petrogradu, kod Pogodina, i u Bolonji; e) od prevoda 
Sv. Otaca: Sbornik od god. 1076., različan od sbornika Sviatoslavljeva ; 
Žitija Svjatih i slova Joanna Zdatoustog ; Grigorija Nasianskog propo: 
viedi 30, iz XI. stol. u Petrogradu, i td. 


Padnutjem pako Bugarske pod grčki jaram (1018.), sa samostal- 
nošću državnom sasvim je propala i kojiševnost bugarska. Ova se je pako 
poniešto oporavila za cara Asiena I. (1186—1198.), a opet se do njeke 


barem višine podigla sa Ivana Asiena ll. (1815 —1241.) \ za Ivana Meksandra 
2 





(1330— 1371.). I doisto ostavši nam mnogi rakopis od ovoga doba u ma- 
nastirih makedonskih, koi nosi zapise cara Aleksandra, od koga imamo i 
njekoliko listina, sviedoči jasno, da se je za obnovljenja carstva i samo- 
stalne crkve bugarske dosta radilo na kajiževnom polju; ali u tih spisih 
zahman ćes tražiti onaj duh narodni, onu čistoću i nježnost sloga slaven- 
skoga, što toliko odlikuje prvo doba književnosti bugarske. Svakako je 
vriedno da spomenemo: Minej napisan gud. 1342., a knjižnici biogradskoj, 
i prevod Manassinog lietopisa iz XIV. vieka, u knjižnici vatikanakoj (in- 
ter Cod. lat. Nro. 7019., inter Sl. IL — Cf. O npezoga Manaccanoš 
A&TOnuCH ma caokenckin wzuxz. Mocsga 1842.) Ali ovdie treba i to 
opaziti, da za grčkoga sužanjstva i za silnih i neprestanih ratova, što je 
Bugarska po obnovljenju svoga carstva vodila, jezik slaveno-bugarski pre- 
trpi malo po malo jaku izkvarenost, koja sa većom stranom savrši u drugoj 
polovini XIV. stolietja, tako da jezik ondašnji jedva se razlikujo od sa- 
dašnjega. 


Konačnim strovaljenjem carstva bugarskoga po grubom  biesnilu 
azijatiskog barbarstva, i nasliednim zatarenjem sve one krasne i svakim 
plodom po Bogu nadarene zemlje, do mala sasvim propade književnost 








: agi m . 


mihe 


-— M — 


zemlju, samo tri sa radi pološaja njihova u briogovih obćoj propasti uzbiogli, 
naime Kilandarski i Zoagrafski na svotoj gori i Rilski na Balkanu, gdio 
69 granice stieču vlastite Bugarsko i Makedonije; te se je u sadnjem sa- 
čuvalo njekoliko vrlo važnih i dragocienjenih starina i rakopisa, izmedju 
kih maogo sanimiva povelja Ivana Šišmana sadnjega cara begarskoga (od 
god. 1879.3. Ali neprestanim podbadanjem Patrijarha Grčkoga a Carigradu 
bude napokon po Mustafi li. 16. cio6. 1767. uništena i nadbiskupija Ohridska. 
Malo kašuje bje ješte strogo zabranjese svako uporabljenje jezika bugar- 
skoga u slušbi orkvonoj i d školi, i ješ tamo svukud uveden grčki po 
grčkih popevih i učiteljih, koji nisu si doisto uskratili truđa i biesnila, da 
iskovieno casvim narodni značaj i u tih stranah, a miosto njega grčki po- 
sade. Tako so do mala dogodi, da je isto imo bugarsko posve izčeznulo 
ješ is sama dvora sultanova. ' 


Krez to burno | nesrećno doba po narod bugarski kojiševnost ba- 
garska iznadje si utočište ne samo u podunavskih država, gdie osta tja do 
18 etolietja jezik bugarski isključivo kao crkveni i državni, nego i u Er- 
delju, gdie se u crkvi upotriebljavaše. Ali početkom XVIII. stolietja licu- 
miernost i vuhvenost Patrijarha grčkoga znale su navesti Portu, da i is 
podunavskih država iztriebi ostanke bugarske prosviete. Sultan njegovim 
nagonom najprije izagna iz te zemlje vojevode tu vladajuće, koji su do 
tada bili od plemena bugarskoga, i postavi druge grčkoga roda; a malo 
kašnje zapoviedi, da u crkvu i u sve državne poslove miesto bugarskoga 
bude uveden jezik grčki. Tako bje do god. 1820., u kojoj Rumunji, nemo- 
gući više trpiti tudje nasilstvo, odvažno silom izgoniše begove turske i 
grčke; no ipak osta tada u zemlji ne malo grčkih svećenika, i tako se 
grčki jezik većim dilom pridrža u crkvi. Prem Kuza, sadašnji vojevoda 
podunavski sasvim ga progna iz zemlje. Slava mu. 


S druge strane u Bugarskoj napriedova najgolemije robstvo tja do 
god. 1830., kad uslied rata, što sa tada Turci imali s Rusi, biahu napokon 
prisiljeni opet službeno spoviediti, da ipak ima u njihovoj državi još naroda, 
koi se Bugarskim zove. Tim činom otvara se novo doba prosviste bugarske. 

U što su Bugari za Boriša i Simeona na iztoku jugošlavije tako 
silno uzpievali na politiškom i književnom polju, na zapadu narodni duh 
jedva gdiešto se dizao i hrabrio, da si prokrči pat k narodnoj prosvieti. 
Prvi, koji su amo tom stazom stupati počeli, bili su Hrvati. Iz doba oji- 
hova poganstva nemamo barem do danas nijednoga spomenika, koi bi nam 
zasviedočiti mogao stanje njihove ondašnje izobraženosti. Kostantin Porphy- 
rogenit jest prvi, koi baca nješto svietlosti na tu tamu. U poglavja 31 





svoga diela o upravi dršavnoj pripovieda, da, čim su Hrvati naselili ove 
strane, gdie danas pribivaju, primiše odmah krst od rimakih popova, i sklo- 
piše ugovor s rimskom stolicom tim uvietom, da će se uviek mirno držati 
sa susiednimi narodi. te da sau tu pogodbu podpisali chirogrephis propriis 
datis. Koje li je to pismo bilo, jesu li to bile črte i runez to se naravno 
točno opredieliti nemože. Po tom ugovoru Hrvati stupiše dakle u tiesao 
obćenje s Rimom i latinskom prosvietom, koja je tada obuzimala Dalmaciju 
i Panoniju, gdie se oni bjehu nastanili. Nije se sato čuditi, ako malo kašnje 
nalazimo medju Hrvati javnih znakova zapadnoga upliva. Sam ernorisaoc 
Hrabar opominje nas, da slavjanski narodi po naseljenju njihovu s ove 
strane Dunaja i pokršćenju, PHMRCKAMH H FOTYECKMMN NHCMENM REZA 
AX& CA NNCATH CAOEENECKEA PEYb. Po Hrabru dakle bili bi već tada 
Hrvati uzeli za svoju porabu latinska pismena kao blišnji k zapadu, Srbi 
pako i Bugari grčka, pošto su ovi s istočnim carstvom u uskom odnošaju 
stali i s njim graničili; ali kod svih jezik, naime podloga pisma, bio bi 
ostao narodni, slovjenski. Nego ni od toga doba ne ostaje nam nijedan 
spomenik hrvatski Jatinskimi pismeni; dapače prve listine hrvatskih vladara, 
kao ona Trpimira (852.), Mutimira (892.) i td. napisane su ne samo latin- 


ili IU kiri s U im — KFViui= 














— 309 — 


uuzkom savezu i tadašnje stanje političko u Hrvatskoj. Malo kašnje pokle 
sa Ciril i Metod prošli u Rim crkva hrvatska nagonom kneza Sedeslava 
odpade od zapadne, a k iztočnoj se pridraži. Možda što su dalmatinski bi- 
skupi tada zahtievali od svećenstva hrvatskoga. da se ostavi staroslaven- 
skih knjiga, biaše glavni povod, što su se god. 879. Hrvati opet povratili 
k Rimu, čim dalmatinsko svećenstvo osta još za dugo zasliepljeno u Foči- 
jevu krilu. Teodosij, duhovnik kneza Branimira, sliedeće godine ode u Rim, 
da tamo svojim posvećenjem za prvoga biskupa hrvatskoga to bolje stisne 
sroj narod k rimskoj stolici, te se u Rimu bavio uprav onda, kad Ivan VIII, 
poveden mudrošću Metodovom i pravičnošću namiere, opet svečano potvrdi 
porabu staroslavenskoga jezika u crkvi sveslavjanskoj, A da je Ivan, 
reću ovdie uzogred, tada doisto svim Slavjanom to pravo podielio, a ne 
samo Moravljanom i Panoncem, dokazuje i to, što kad su Bugarska i Sr- 
bija. gdie je jezik crkveni uviek bio staroslavenski, ili se s Rimom držale 
il se s njim dogovarale za obnoviti staru zadrugu, nikad Rim nije ni 
dvojio o tom prava njihovu, a kamoli zahtievao, da ga se ostave. Izviestno 
je pako, da je Teodosij; upotriebljajući ugodnu priliku odciepljenja dalma- 
tinske crkve od Rima, težio hrvatsku učiniti samostalnom; a način to po- 
stići bez dvojbe najpodobniji biaše taj, naime sadržanje staroslovenštine, 
koju je toliko mrzilo svećenstvo dalmatinsko, u svojoj crkvi. Uz tu prigodu 
bit će se on dakle dogovarao sa Metodom u Rimu, i od Pape, ako je ipak 
potriebito bilo, štv ja niećem, dozvolu primio, da ge i na njegovu crkvu 
protegne pravo, podieljeno Moravljanom i Panoncem. Dosliednost moga mnienja 
potvrdio bi Nikula pop Rabski, koi god. 1222. prepisa svoj psaltir iz dru- 
goga napisana nalogom Teodora solinskoga biskapa (880—890.). Eto još 
tada narodna knjiga biaše poznata u samom Splietu. 


Kad pako navedeni razlozi nebi sasvim zadostivi bili uvieriti nas, 
da su Hrvati već za Cirilova ili za Metodova života uživali divno blago 
narodne knjige u crkvi, a ono je barem sasvim izviestno, da je i u Hrvatsku 
ko što u Bogarsku i u Srbiju god. 886. prošlo s njom njekoliko učenika 
onih prvoučiielja sveslavjanskoga naroda, i da su ju ovi tu sve to više 
širili i utvrdjivali. Nastavše borbe nje radi u Hrvatskoj, i njezino razvijanje, 
uzplodjenje i konačno utvrdjenje mi smo podugo opisali u prvom dila ove 
knjige. Dodati ćemo samo, da su velike zasluge u to doba u narodu hrvat- 
skom stekli ona tri prva narodna biskupa nivska, naime 


TEODOSIJ , ADALFRED i GRGUR (840. do ok. 930.), a navla- 
stito zadnji, koi ako i nije, a to ponajviše radi nenavidosti našega Wichtinge, 
nadbiskupa Splietskoga, i sudrugova njegovih, već onda, kao braća soluneka. 

* 


povišen bio do svetosti i do otara, a ono bi ga barem morao narod hrvatski, 
a navlastito svećenstvo njegovo, u svojoj uspomeni svetem posvetiti, i kao 
najgolemijega branitelja i boritelja za narodne svetosti njegove . osobitom 
službom počitati i poštovati. Istina nemamo do sada barem odkritih pisanih 
spomenika, koji su poteći mogli is pera ovoga slavnoga moža; ali ike se 
je toliko živo zauzimao za prosvistljenje svoga naroda, sa narodna knjigu, 
nije moguće, da taj nije i s dieli svoga uma dao drugomu primiera i na 
književnom polju. 

Dočim se vodila ta razpra sa crkveni jezik u Hrvatskoj, pučki osta 
posve pri prostom narodu samo za domaću porabu. Vladari hrvatski, valjda 
iz političkog razloga, u svojih državnih poslovih napriedovahu služit se 
jezikom latinskim ; te zato tja do XII. stolietja nemamo spomenika u prosto 
hrvatskom jeziku napisana. Samo u ostavših listina latinskih od onoga doba, 
počam od najstarije Trpimirove (858.), dolazi gdiekoje ime vlastito ili koi 
službeni izraz, na pr. Trpimir, Branimir i td. šupan, ded, posteljnik, 
ubrusar, šćitonosa i td., te se na temelju tih riečih i rasmierih njekojih 
glasova osobitom vieštinom na skoro sauzeo naš vrli filolog Prof. V. Jagić 
osnovati sliku ondašnjega pučkoga jezika hrvatskoga, a još više ačekujemo 
od njegove vanredne sposobnosti, navlastito za takove predmete, na to 
veće prosvietljenje one tamne dobe hrvatske književnosti. Is njegovih bistro — 
umnih ispitivanja može se i to izvesti, naime, da se je slika jezika hrvat- 
skoga najstarijih vriemena odlikovala bogatstvom oblika, kako nam jih po 
prilici predočuje najstarija gramatika slovjenska (V. Knjiševnik. God. 
I. #0. 8.). 


Rekli smo, da se prem početkom dvanaestoga stolietja, a to u hr- 
vatskom primorju, prikazuju prvi pismeni spomenici pučkoga jezika hrvat- 
skoga. Oni su svi pisani glagoljicom, što nam očevidno dokazuje, đa su 
Hrvati, od kada jim pridoše cirilove knjige, odmah odbacili latinsko pismo 
i počeli se služiti cirilovim. To je navlastito povod dalo uplivu pučkoga 
jezika na samu slovenštinu, koja je za Hrvate naravno bila _mrtvo slovo, 
te pišci i prepisnici crkvenih knjiga, neznajući staroslavenskoga jezika, 
često su staru sliku nepoznatu mienjali sa svojom poznatom. Tako su po- 
tekli rukopisi staroslavenski upliva ili recenzije hrvatske, koja je svakako 
starija od srbske, jer tada je Hrvatska barem u njekom ovietu svoje poli- 
tičke važnosti bila i snažno se hrvala sa protivnici svoje narodne prosviete, 
dočim Srbija u to doba još je stenjala u svom prirodnom barbarstvu pod 
istočnim jarmom. I uprav s tega, što siaroslavenski jesik biašo sa Hrvate 
mrtve slevo, dogodi se, da nije ni ma koga upliva imao na puoki govor, 


— M — 


pošto ga je narod smatrao kao njeku svetinje, u koju dirati nije smićo; 
čim s drage strane upliv pučkoga na staroslavenski pruža iztrašivaocu 
jezika hrvatskoga prvih vriemena to više načina za spoznati mu prvo- 
bitaa slika. 


Ali akoprem do XII. stolietja nema ni jednoga spomenika hrvatskoga 
sa pučkom govoru, za taki se ipak držati može i uzeti onaj jedini, koi 
nam tja do XV. stolietja ostaje od slovenskoga plemena u Štajarskoj, tako 
svaai 

FRISINSKI ili MONAKOVSKI Rukopis od god. 957—994. Slavni 
Šafarik u toj misli utvrdjuje nas čim piše (1. €. str. 714.): ,Ohledem na 
siFečj to gistč znateliw gazyka slowanskćho nenj tagno, že Slowanć win- 
ditj meybližšj gsau pokrewnjei Chorwaiiw a Srbdw, s nimiž i zemčpisno 
sansedj, tak dalece, že ndrečj tčchto tčj wčtwj gen gako odliky gednć čeči 
(idioma) powažowuti dlužno, kterauž neypčirozenčgi Fečj illyrskau gmeno- 
wati lze, pro rozdji od Feči ruskć a bulharsk4, tolikćž na nčkolikero 
swldštajoh ndfečj rozdčlenć. Aniž pak namjtati slušj, že tato prjbuznost 
adfeoj wisdickćho s ostatnjmi dwčma illyrskYmi (choriatskim a srbskim) 
bad'to prwa w nowčgšjeh časjeh powstala, bud'to nepatrni a panze nihodna 
gest. Neystaršj pamdiky gazyka korutanskyeh Slowenciw, zachowanć w 
rekopisu Frisinskćm, asi 1.060—990. psandm (ngynj so Mnichows), nemćnč 
i gednotliw4 slowa, rostraušend w listinich Sho a ho stol., doswčdčugj w 
plać mjre, še gižš tehddž, t. w Smćm a Đtćm stol., ndčečj windickć w pod- 
statnych wčcech rownčž tak bylo od ostatnjeh ndFečj slowanskYch, gmeno- 
wit& od cyrillskćho čili starobulharskćho, rozdjinć a chorwatskćmu i srb- 
skćmu pijbuznć, gakž go podnes byti spatFugeme.“ Zatim napreduje isti 
spisatelj dokasivati ta svoja načela iz filologičkih primiera. S druge strane 
poviestnica uči nas, da iz iste pradomovine zatatranske izajdoše Slovenci, 
Hrvati i Srbi kad su se amo doselili, te da su po krvi braća. 


Iz navedenih razloga po Šafafiku može se dakle bez dvojbe držati 
taj Frisinski spomenik kao plod istoga hrvatskoga plemena, kao prvi drago- 
cienjeni oviet naše pučke jugoslavjanske književnosti. Evo što o njem piše 
vrli g. Ante Janežić (Slov. Slov. Celovac 1854. str. 180.): , Ti Brisinski 
rekopis, naj stariše pismeno posestvo Slovencov, je bil najden u nekoj 
Monakovskej knišnici 1. 1807. Obsega tri od dveh raslicnih misienarjev 
pisane odlomke, ki ima vsak svoj poseben pravopis: 1. eno očitno spoved, 
ki je ima srenja sa duhovnikom moliti, 2. homilio o grehu in zveličanji, 
im 3. eno spovedno molitev. Imenuje se Brisinski, ker je bil naj popred 
o mestu Freisingen na Bavarskem hranjen in sele posnej v Monakovo 


— 318 — 


prenesen. Sostava tih dragocenih spomenikov , ki so se nam v prepisik 
še XI. im XII. stoletja, okralilš se pripisuje brisinskim misionarjem, 
ki eo med 1. 769. do 1000 keršćansko vero karantanskim Slovencom 
osnanovali. Omilia je neki sostavljena po Abrahamu Karantanskem, 
Brisinskem škofu od 1. 957. do 994. Vna dva spisa sta, po jeniku soditi, 
še starejsa. Naš slavni rojak J. Kopitar je ti preimenitni rukopis vo 
svojej knjigi Glagolita Closianus natisniti dal ter ga učeno -“raslošil.« 
Ovaj frisinski rukopis, koi sada se čuva u Monakovskoj knjižnici, bio je 
za prvi put tiskan u Petrogradu (Pamjatniki slow. sloswesnosti 1827.), 
a skoro ga štampa slavni Miklošić na svrhi svoje Chrestomaihia Palaco— 
slovenica (1854.). 


Po frisinaskom dolazi nam kao najstariji pravo hrvatski spomenik 
kajiževni poduga listina glag6ljeka, koju je g. J. Črnšić prvo na svistie 
dao u Kat. Listu god. 1860. br. 29., a opet Kukuljević u dielu: Poviestni 
spomenici jušnih Slavena (koj. I. str. 315). Na svrhi te listioe kaže nodar 
Petar Petriš: prekopijah s latinskoga na hrvatski janik s jedno skarta— 
face latinske pravo i verni. "To nam jasno sviedoči, da je rukopis, ix 
koga je crpio Petriš, napisan bio latinskimi pismeni, a ne jezikom. Nema 
pako dvojbe, da ova listina izvorno bje napisana glagoljicom. U ojoj sjaje 
čista slika pučkoga jezika hrvatskoga najprvih vriemena.- 


Ali najvažniji spomenik toga pučkoga jezika za ovo prvo doba jest 
bezdvojbeno 

KRONIKA HRVATSKA. Bila je isnadjena koncem petnaestoga sto- 
lietja od velikoga poljičkog kneza Dujma Papalića Spliećanica u Krajini, u 
njekom miestu nazvanom Marković, ležećem medju jezerom Skadarskim i 
Barom (1). Papalić se spominje u Poljičkom gakoniku godine 1482. kao 
veliki knez. Godine 1444. podloživ se Poljica svoje volje Mletačkoj vladi, 
morala su ipak primiti za Velikoga Kneza jednoga Splietskoga plemića. 
Duajam bio je zadnji od tih knezova; on bo god. 1483. odpravljen je is 
države, a Poljica opet se stave u slobost. 


(1) U Arkivu Mletačkom ima sjaset službenih spisa, koji spominju selo Marković, i 
predio! nazvan Krajina, sve ležeće modju Barom i jezerom Skadarskim. Na pr. 13. ruj. 1442. 
Franjo Quirini knez i zapoviednik Skadarski poveljom prima u oblast mletačku emnes de 
villa Merchoevichi ac Gerdoevichi, et confirmamus el ratiicamus cis omnia illa que tenemnt 
et poseident itd., a vieće mletačko ne samo potvrdi to pismo, no doda mu još drugih povla- 
stica (11.130. srp. 1446. — Senato Mar. str. 158. 168.). Okolica pako, gdio je to selo ležalo, 
U istih spisih dolazi pod imenom Cragna (Sec, Cons. Rog. 12. lipnja 1479. i td.) 





— šla — 


Od ove stare knjige, izvorno pisane hrvatskim pismom, naime 
glagoljicom ili bosanskom bukvicom, izvede Papalić prepis, i dade ga 
Marku Maruliću, glasovitoma Splietčaninu, da ga prevede na latinski; i taj 
Marulićev prevod od god. 1510. bi poslie tiskan po slavnom Ivanu Lauciću 
Trogiraninu (De Reg. Dal. et Cro. Frank. 1666. str.) 803.). Godine 1546. 
Jerko Kaletić iz Papalićeva prepisa izvede istu kroniku latinicom. Kaletićev 
prepis ovako svršuje: ,Gospodin dmine popalić najde ovoj pismo u 
Krajni u Marković, u jedne knjige stare, pisane harvackim pismom, 
Ispisa rečeni dmine rič po rič. a ja Jerolim Kaletić ovoj pripisah is 
rečenih knjig na tisuća i pet gat i četardeset i šest, na dedam dan 
otubra miseca u omišu bogu hvala. Od Kaletićeve podje u ruke Ivana 
Lucića, koi, iduć u Rim, tamo ju ponese, te izza Ivanove smrti osta u 
Vatikanskoj knjižnici, gdie i danas stoji pod brojem 7019. 


Gos. J. Kukuljević, koi je ovu kroniku za prvi put tiskao u Arkivu 
za poviestnicu jugoslavensku (Knj. I. str. 1—37.), o njoj piše: u izda- 
vanju ove kronike poslušili smo se sa dva rukopisa. Jedan od ovih 
prepisa u Vatikanu god. 1819. Matia Kapor is Korčule, i pokloni svoj 
prepis 24. svib. god. 1841. Gosp. Dru. Ljudevitu Gaju. koi ju našemu 
historičkomu društvu priateljski sa porabu posajmi. Drugi prepis po- 
Sudio nam je g. Stanko Vras. koi ga is Praga doni. U obadva rukopisa 
bilo je dosta pogriešakah, i mi smo mogli naš tekst samo tako šapraviti, 
što smo točno prispodabljali jedan rukopis s drugim. Ali mnogo više bio 
bi gosp. Kukuljević zaslužio iz filologičkog pogleda, da je useo za tekst i 
vierno tiskao jedan od onih prepisa, a u opasakah iz drugog izveo sve 
raznosti i svoja popravljenja; tako bi smo barem znali, što je u pojedinih 
prepisih bilo, i što je is njegova pera poteklo. 


Nemamo viesti, s koje bi se razasnsti moglo, kada je uprav napi- 
sana bila ova kronika. Ali ako se ju prispodobi s poznatom kronikom popa 
Dukljanina, koi je živio oko god. 1150., doći će nam ipak koja svietlost. 
Dukljanin spovieda, da je on pod starost svoju kroniku e» solavonica littera 
na latinski preveo. Sad obe ove kronike, naime naša i Dukljanska, mal da 
ne od rieči do rieči slažu se tja do smrti Časlava (1. j. do redka 9835.), 
te većim su dilom ista stvar. Odatle u naprieda Dukljanska po sve se 
odalečuje od Papalićeve. Ona se bavi o Srbiji i svršuje sa knezovi Rado- 
savom i Dešom, Uroševimi sinovi, a ova pako o Hrvstskoj i okončaje 
smrtju Zvonimira. Njeki drže, da je isti Dukljanski pop našu kreniku naj- 
prije hrvatski napisao, a u starosti pako, da ju je na latinski preveo \ 
dodao joj dogodjaje, koji se do onda biahu dogodili, ili .. on sam 








r- 814 — 


preveo prvi nje dio iz kojeg starijega rukopisa, te mu dodae dio drugi od 
doba Vladislava do Radoslava i Deše. Ali je vierojataije. da su ova dva 
spisatelja upotriebili njeko staro pismo, koje je dopiralo do smrti Časlava, 
a ostala do svrhe, da su mu oni isti dodali. svaki one. što je spadalo va 
svoj narod. 

Glede narodne poviestnice, t. j. sadržanja,. obe ove kronike imaju 
odveć slabu ako li ne nikakva vriednost, jer anjih stoje sa svim smiečana 
i diela i imena. a svukud proniću stvari, koje niti se slažu sa spomenici 
onog doba, niti bi logično obstojali mogle. Ništa ne manje i u zadajih vrie- 
menih njekoji srbski pisari osnovaše red svojih osdašajih knezova ili kra- 
ljeva po takovom kalu, ko što odprije Lukari, Orbini, Katalinić, Švear, 
Pejačević i td. 

Vriednost poglavita naše kronike sastoji u jeziku. Ona je najstariji 
spomenik pučke hrvatske književnosti. i sviedoči nam stanje jezika našega 
za ono doba. Iznosi najočitije trakove čakavskoga porickla; n. pr. čai sac 
(miešto sto i sasto), imi i imile (m. ima i imale), idi (m. nadi mu 
ime). jasik (m. jevik) i td. Ima u njoj i okončaka na staroslavenski, 
n. pr. bista. sritosta se. obniaše. rodista se, ostasta, pripravista, stavša 








Radili su o osnovanju ovoga zakonika starešiso Vinodala, koi je u one 
doba obusimao vas prediel medja Senjem i Riekom, n pribitju Leosarda 
Frangipana kneza Krčkog, Vinodolskeg i Modruškoga; sastavljajući okupao 
svo prastare zakone, kako su se do oada bili ustmeuo ili pismeno sačuvali, 


Ovej zakonik znamenit je i zato, što nas obaviešćuje o blagom srdcu i 


demokratičkom duhu Frankapauskom i slobodi n javnom životu onoga vrie- 
mena. Na primier: po njem krivci nisu se mećali na muke, lomače i tor- 
ture. ko što se onda običavalo i kod najizobraženijih naroda; tu su se 
najveće kazni novčanom globom namirivale, a s onimi, koji nisu u stanju 
bili izplatiti jih, mogao je knez raditi, bili popovi, plemići ili kmetovi, što 


Satuta Civitatis et insula Veglie. Rukopis iz XVI. stol. u Rabu i kod Kukuljevića, iz XVII, 
kod Cicogne u Mletcih, i u mene. 

Statuto di Cherao et Ossero, po davnom rukopisu izdan god. 1640. u Mletcih; iztisak u 
Marciani. 

Statuta Civitatis Arba. Rukopis iz XV—XVI. stol. u Rabu i kod Gurata. 

Statuta Communitažis Pagi. Netiskan god. 1657. u Mletcih; iztisak u Marciani. 

Statuta Jadertina. Rukopis iz XVI. stol. u Marciani i u Malobraćaninah Dubrovačkih; natiskan 
god. 1564. u Mletcih; iztisak u Marciani. 

Satula Cirvitatis Scardonze. Rukopis iz XIV. stol. u Marciani; prepis u mene. 

Volumen Statutorum, Legum et Reformationum civitalis Sibenici. Rukopis iz XIV. stol. u 
Marciani; natiskan god. 1608. u Mletcih. 

Statuta et reformationes civilatis Tragurii; izradjen 28. veljače 1322. na temelju rukopisa 
od god. 1288., i natiskan god. 1708. u Mletcih. 

Statuta Civitatis Spalati. Više rukopisa iz XIV. stol. i poslie kod Lanze, Malobraćanina u 
Dubrovniku, Kukuljevića, Cicogne, Katana u Splistu, u mureu Zagrebačkom, i u 
mene. 

Statuta municipalia ac reformationes magnif. Communitatis Brachiae; sastavljen g. 1505. 
Rukopis iz XVII. i drugi iz XVIII. stol. kod Cicogne, Nisetića i u mene; natiskan 
god. 1658. u Udini. 

Statula Communitatis Lesinae ; sastavljen god. 1354 , a natiskan god. 1643. u Mletoih; i 
sak u mene. 

Liber legum et statutorum civitatis et insulae Curzolae; sastavljen god. 1214. Rukopis iz 
XUi. stol. kod Kapora u Korduli; natiskan god. 18453. u Mletcih (V. Wenzel. Archiv. 
dabrg. 1848. 11. Bd.). 

Libro dcdli ordinamenti et dele usanze de la universitade et de la comuni de la insula de 
Lagusta; sastavljen god. 4510. Rukopis iz XIV. stol. kod Kukuljevića, i kod _Malo- 
braćanina Dubrovačkih (V. Wenzel, I. c.). 

Liber de ordinamenti et de le usanze de la universitate del Comun de Meleda; sastavljen 
god. 1345. Rukopis iz XIV. stol. kod Malobrvćanina u Dubrovniku (V. Wenael 1. e. 
Dubrovnik Ill. 194.). 

Statuta Civilatis Cathari. Rukopis iz XVI. stol. u Marciani, drugi kod Cicognc; natiskau 
god. 1016. u Nletcih. 

Statuta Civitatis Buduae. Rukopis iz NVI. stol. un Budvi, docnija dva u Marviani, i u mene. 





mu drago; žena tvarnica, naime koja troje (a i ijudi takovi), neka plati 
100 litara ili da se sažga, a žena dobra glasa mogla je isto kao čovisk 
gasviedočiti u sudu; zabranjeno je bilo rediti se popom ili monahom bez 
dozvole kneza i obćine, a popovi morali sa ko i drugi ljudi stražu činiti 
po noći, i svakdan ipak služiti misa ili isgabiti vola; knezu je slobodno 
bilo svomu se izdajnika po volji osvetiti i td. 


Ovaj zakonik bje za prvi put natiskan po Anti Mašaraniću u Kola 
(1843. knj. III. str. 50—97.). gdie je s njega dodao kamenopisni saimak. 
Crpio je Mažuranić iz izvornika. koi se danas čuva u Arkiva Kaptola 
Modruškoga u Novom; nu pošto je na veće strana ostećen, zato ma drugu 
stranu nastavi mu svoj prepis, naime kako bi ga on čitao. Ovaj izveraik 
sastoji iz sedam jednakih komada kože, na sriedini previnuti i sašiveni 
tako, da čine 14 listova, od kojih 17 strana je samo pisanih, u 486 redaka. 
Pismo svukud jednako, samo s početka su dva redka i pol uglastimi slovi 
napisana. Početna su slova često jako načarana, a na kooon njekojih $. 
dodaju se njekakva zlamena, koja sa ojeki način pokazuju, što se ondie 
sadržava. U njem je nariečje hrvatsko, kd što se u Vinodola još danas 
čaje, ali pod pretežkim uplivom staroslavenštine, iz koje se uvuče ajaset 








— JI — 


Alberta kneza Metlike i Pazina, Raimunda Podreke Oglejskoga. Mletačke 
vlade i dragih vlastelina zemlje istarske. Iz ovoga spomenika jasno se vidi, 
da je onda jezik hrvaiski bio ne samo služben nego i diplomatički; još 
onda, kad mnogi zapadni narodi nisa ni mislili, da bi svoj na to veličan- 
stveno miesto uzneli. Po Starčevića jezik hrvatski a ovom razvodu bio bi 
puno čistiji, nego li su pisma mnogih naših današnjih pisaca; i dodaje, 
da je pismo u rukopisu Gajevu čisto, krupno i dosta liepo, ali šareno, 
jer iste rieči (prepisatelj) nemalo svaki put drugčcije pise, a lim stvar 
tako samrsšena postaje, da je drugda mučno, a ćesto nemoguće pogoditi, 
kako treba da se stije... pisac mesa na samo sva tri hrvatska (govora, 
naime stokavski, kajkavski, čakavski) nego i slovenski t. j. kranjski, pa 
sav ovaj smes sove jezikom hrvatskim, što je po sve pute stvar jako 
slamenita. U tom rukopisu ima krasnih riečih: za original (ili podlinik) 
matica, za plemići slatopasanci, za sabor spraviste, Veli se: dvaju gradu. 
Nu kaže se i skof za biskup, britof za Friedhof. 

Na pleme hrvatsko spada još njekoliko književnih spisa iz četarna- 
estoga vieka, od kojih su najznatniji: 

RODOSLOVJE Bosanskoga oliti llirickoga i Srbskoga vladanja, 
zajedno postavljeno po Slanislavu Rubčiću popu. Na slavu Stiepana 
Nemanjića, cara Srbljina i Bošnjaka god. 1840. Daklo još godine 1340. 
patiska pop Stanislav Rubčić grbove svih njegdašnjih tako zvanih pokrajina 
irskih, i mnogih plemenitih obitelji bosanskih i srbskih, i prikaza na slavu 
Stiepana_ Nemanića, cara srbskog i bosanskog pod navedenim naslovom. 
Knjiga izvorna nalazi se u samostanu Fojničkom kod 00. Franjevaca, koji 
ju čuvaju kano ti xetuijMtov ili sveti amanet svojih starina. Tako piše 
Ot. A. Knežević Bošnjak u Zviesdi br. 18. ' 


NAREDBE KAPTOLA SENJSKOGA od godine 1380., sastavljene 
12. travnja u kaptolskoj siednici, aa ta svrhu pozvanoj, da se po njih na- 
znače i omejaše prava i dužnosti pojedinih članova onoga crkvenoga tiela. 
Ove je naredbe crpio Iv. Kukuljević iz dvajuh starinskih prepisa, od kojih 
jedan je iz XV. a drugi iz XVI. stolietja, i dao tiskati u Arkivu za po- 
viestnica jugoslavensku (knj. II. str. 77 —85.). Btariji od th rukopisa 
bolji je i savršeniji od mladjega, koi je i manjkav. Nije dvojbe. da je 
stariji prepisan bio iz glagoljskoga izvornika,. pošto je dobro posnato. da 
su se još u ono doba u hrvatskom primorju sve listine pisale jedinito 
glagoljskimi pismeni. 

STATUT OTOKA KRKA od godine 1388. — Prva i glavna strana 
ovoga zakonika bje sastavljena još za krčkih. senjskih i modraških knezova 





Stiepana i Ivana (Ana), sinova Bartula Frankopana. Sliede dvie naredbe 
mletačkoga obskrbitelja ili kneza na Krku, Petra Knaiba od godine 1483. i 
1484. od druge ruke; pa opet od prve krčki zakonik od godine 1470. u 
vrieme kneza krčkog Franje Duke, i Mihaila i Ivana Mora, obskrbitelja 
mletačkih na otom otoku. Izza njih sliedi kratka osuda od god. 1599. ua 
zaostavšem praznom prostoru; te se napokoa dostavlja statut Vrbnika od 
god. 1362— 1498. Ovaj rukopis bio je prepisan god. 1526.. k& što se štije 
na koncu: Ja pop Grgur Žašković to prepisah s harti bumbačine na 
kartu bergaminu. po prošnji sudsa; i po urdini vsih prisešnicih, na 
1526. Izvornik, krasno napisan glagoljskom bukvicom, nalazi se u Vrbniku 
na Krčkom otoku kod g. Josipa Petriša. Mnogo strožiji duh vluda u ovom 
negoli u zakoniku Rogozničkom i Vinodolskom. što je Krk već od X. ste- 
lietja stajao pod mletačkom vladom. te odovud nasliedio onu strogost u 
svojih zakonili, koja je vladala u Mleicih i u stranah, gdie je ova vlada 
svoj upliv razpruživala. Iv. Kukuljević za prvi put natiska krčki statut 
latinskimi pismeni u Arkivu za poviestnicu jugoslav. (knj. 11. str. 877 — 307.); 
a opet će ga bezdvojbeno naštampati isvornim odielom u Ill. svezku'svoga 
diela ,Poviestni Spomenici Jušnih Slavena.“ 








— 8318 — 


Od VII. do XII. stolietja, naime od doba, kada sa se Srblji naselili 
& ove strane Dunaja, pa tja do Sticpana_ Nemanića, nemamo nikakova budi 
spisatelja narodnoga il stranoga, budi spomenika književnoga, koi bi nam 
predačili moguo stanje izobraženosti naroda srbskoga za to doba, Po 
Porphirogenitu Srblji baptisati fuere per presbyteros Roma accerailos, et 
pietatis opera edocti (pog. 38.); te s toga bi se izvesti dalo, da su i oni, 
ko što Hrvati, barem za prva vriemena stali pod upliv zapadne crkve i 
prosviete, Ni a prvom uredjenju njihove crkve ne ostaje nam ma koja 
uspomen2 do X, vieka, kad se prvi put prikazuje kao dukljanski biskup 
(doisto tu najstarija u narodu srbskom stolica biskupska) ujeki Ivan na 
jednom spisu crkvenoga sabora u Splietu, komu je prisustvovao kuo pod- 
ložan  prvostolnj erkvi splietskoj, na koju je tada i sva Srbija spadala 
(925.). Ali susiednost i svakdano obćenje s iztočnim carstvom bit će bez 
dvojbe još s prva naklonilo Srbe k Carigrada, komu su onda i politički 
pripadali; te s toga se kasnije, naime sa Focijeva raskolničtva, dogodilo, 
da se je tada veća njih strana, navlastito na iztoku i na jugu, odciepila od 
rimske a sdružila s istočnom crkvom. 


Izagnanjem cirilovih i metodavih učenika iz Velike Moravske i iz 
Panonije i Srbi primiše staroslavenske knjige i glagoljicu iz njihovih ruku; 
ali pošto Kliment, biskup Velički sastavi pismo, koje se sada neprikladno 
gove cirilicom, oni, ostavivši glagoljicu, uzeše si uz staroslavenski jezik 
klimenticu za porabu crkovnu i svietovnu, No tada se uprav sve to više 
ogorčavaše političko stanje države srbske, zapletajuć se u neprestavne 
bane nutrnje i ratove s Bugari i s Grei, koji ju u najprije višekrat poro- 
biše i opustošiše, a pak i pod svoj jaram spraviše. Zato nije nam ni mogao 
u toj tami nicati i slabiji dabac na književnom polju rada srbskoga.  Prem 
drugom polovicom XII. stolietja ogranu blago sunce samostalnosli i pro- 
sviete i za ovu plemenitu granu jugoslavjanskoga naroda. Ali ta samostal- 
nost i prosvieta nisu bile plod postupnoga razvijanja narodnoga duha. 
Srbija, za dugo carigradskom sužnjicom, binše jako otupila svoju narav o 
bizantinizmu, koi joj prodro biaše u žile, i do same mozgre pokvario, 
Srbski vladari tvrdo su upirali svoje oči na Carigrad, tamo su si njihove 
nade svoj hram načinjale, po sustavu istočnom svoj su si dvor i upravu 
državnu izredjivali, iztočne običaje rado udomaćali, i grčki jezik: i književ- 
nost kao dvorske zanimivosti i samo za više stališe prilične blaznili i nje- 
govali. Zato nije čudo, što je pučki jezik i pučka izobraženost u Srbiji 
ostala u povoju te sasvim neplodna i onda, kad se je Srbija dizala do mei- 
veće političke sjajnosti. 








Staroslavenski jezik osta samo pri orkvi bugarskoj nopovrisdjen ci 
toga istočnoga upliva; a i erkovnjaci srbski oposiše na vrieme, da u sače- 
vanju toga jezika stoji njihov'spas od erkve grčke, keja je avisk bum 
čekala ugodnu priliku, da poplavi Srbije ka što i Bagarsku, i da jej ue 
metne svoj jezik. Zato podučavanje svećenstva srbskoga ponajviše sastajaku 
tada u izučenju slavenskoga jezika, koje, kao mrtve slovo i noproističuka 
iz domaćega života, nije mu moglo proniknuti narav, no to više omrtvit 
ga. Crkovni pako stališ imno je u Srbiji silal upliv i na državnn uprave, 
te se kao jedini, može se reći, zastupnik izsobraženosti srisko slagao e sve 
što se je u dvoru začimalo i esnivalo, i ajemu su isključivo povisrene bik 
svo službe i dostojanstva dvorske i državno pisarnice. Toman 6 mora sami 
pripisati, što su zakoni i drugi spisi tih pisarnica voćinom napisani tl 
staroslavenski a no grčki. Ne čim je višekrat triebovale, da jih i proči 
narod razumije, koi nije viešt bio stareslavenštini, & tega je potekle. đa 
pisari često su uvadjali u te spise koju slike običnoga govera, da taka 
prosti puk misao zakonodavca lašaje prikvati; a kadkađa i bes odlučno na- 
kane, navedeni samo po naravi, koja jih dakako peljaše na domaći isriž 
Uz tu nedosliednost i neznanje porodi se tako ona bezobrasna amiosa stare- 





nabošnim mastilom i mysticismom i smatrano sasvim za čest bogoslužja, 
bez ni traga kritike, ni prava života književnoga, ni glasa slobodna razri- 
janja duha narodnogu; sve, kako dobro opazuje Jagić, i svuda robsko 
masliedovanje i loša kopija lošega originala. 

Mi ćemo sada nasnačiti poglavite proizvode toga književnoga rada 
srbskoga za oto prvo doba; i čim smo slobodno isrekli naš sud o vriednosti 
njihovoj u obće, nećemo uzgred uskratiti našoj mladeži i prosudjenja, što 
su i za njih gdiešto isglasili njihovi isdavatelji, tamači i iznačalci, da si 
tako sama oprezno i zrielo osnovati uzmogne pravo mnienje o važnosti 
ondašnje književnosti srbske. 

Po njekih najstariji plod knjižestva srbskoga bio bi Hezameron 
Basilijev, napisan koncem XII. stolietja; no svakako saslužaje prvo miesto 
i po predmeta i valjda po davnosti. 

j MuTNIG u KNZblb CEETATO HM GNIGENATO M NPENOXOBNITO OTA 
NAINCETO CYUEQNA, NPRAZE BNERNINTO MACTAKNHKA M OVYNTEAN, FOCNO- 
ANNEX Z6 CIMOAPbEbIJA OTHYBCTENN CH EbC6 CPBERCKNIHIG  ZEMNAG NM 
NOMOPECKRIG. — Ovaj život Sv. Simeona bje napisan od njegova sina 
Stiepana kralja srbskoga. Šafarik natiska Ka sa prvi put u knjizi: Pamadtky 
Drevnihko Pisemnictvi Jihoslovaniv, u Prase 1851. po rukopisu na prga- 
mini is druge polovice trinaestoga vieka, koi se čuva sada u knjižnici 
Pariskoj pod brojem 3537.; te dokazuje, da je Stiepaa Prvovienčani, 
Simeonov sin i zet cara Grčkoga Aležija IIl., veliki župan srbski od god. 
1195., a god. 1222. okrunjen kao prvi kralj srbski (umris god. 1288.), 
veoma zaljubljen bio u narodna književnust, te i on sam na književnom 
polju marljivo i uspiešno radio, i razvitak domaće prosviete valjano podu- 
pirao. A da jei grčkoj književnosti viešt bio, sviedoče nam njekoja njegova 
upitanja litargička upravljena na Dimitrija Chomatinskog nadbiskapa bugar- 
skoga, još u rukopisu u Monakovskoj knjižnici. 

Stiepan opisuje život svoga otoa Simeona, u svietu poznata pod 
imonom Stiepana Nemanje. Rodi se Simeon god. 1114. a Rubnici Crnogor- 
skoj blizu stare Dioklije, gdie su vjegovi roditelji u progonstva živili. 
U tridesetoj godini preosvoji diedinske zemlje, i u Račkoj se nastani, gdio 
se godine 1159. proglasi velikim županom ciele Srbske. Vladao je tja do 
25. ožujka 1195. Dvie godine poslie preseli se u Studence na Sv. Goru, 
gdie umrie u Kilandaru 13. veljače 1200. (V. str. 165.). 

O važnosti ovoga spomenika kažu nam dosta sliedeće Šafačikove 
rieči: O snamenitosti spisu v pričinč historie, drevniho semčpisu, i 
samćho jazyka. dološiti by? slova sbytečno. 21 


O NACARAOKANH CEETAFO MOMACTNOR CEFO NPRNOROENNUE GTL- 
EME MAINNIJE NM KTHTODOMB, FOCHOKXHNOMB CHMEONOME, N Q ZNTIH 
€Ff0, KAKOEO 5GWCTb NPZAb GOFOMb H YNOKEKH. — Sv. Sava, u svietu 
Rastko, mladji sin Sv, Simeona, nuime Stiepana Nemanje srbskoga velikog 
župana, o kom smo stoprv govorili, napisa ovaj život svoga otca medju god. 
1208—1218., a za prvi put natiska ga Šafašik u zgor pomenutoj knjizi iz 
rukopisa XVII. vieka (1619.) nadjena u Srbskoj (V. Jahrbišcher der Li- 
teratur 1831. -Bd. 53. Ans. Bl. s. 21. N. 71). 


Sv. Sava rodio se je god. 1169., a god. 1188. podje a Sv. Goru, 
gdie se je redio kaludjerom. God. 1208. posta tamo igumenom (do godine 
1215.), a god. 1221. (do god. 1234.) prvim nadbiskupom srbskim. Umrie 
14. siečnja 1237. u Trnovu, i bude pokopan u Mileševu, odakle Tarci god. 
1595. prinesoše njegovo“ blaženo tielo_u Biograd, i tu ga gadno spališe. 
Stari spomenici sviedoče, da je ovaj slavni osnovatelj srbske crkve dosta 
knjiga ne samo prepisao, no i napisao. Po Domentijanu, osim bomokanona, 
sastavio je Sv. Sava po zahtievu sbora Sv. Gore pametar ili službu (offi- 
cium) Sv. Simeona svoga otca, koja je takodjer danas nepoznata, čim ona, 
koja se nalazi tiskana u Mineji od god. 1538. i 1580. nije potekla iz nje- 
gova pera. Ostala poznata diela Savina jesu: a) Tipik manastira Studeničkog 
pod naslovom: CNOKO.A.OBPAZbNHKE CEETAFO CHNEB CPBEbCKAFO ; ulomak 
na koncu Šafačikove knjige: Serbische Lesekčrner (Pest, 1833.); b) Tipik 
manastira Kilandarskog, u rukopisa XIfI. stolietja u istom manastiru; 
6) Treći manji tipik Savinim podpisom od g. 1198., složen za sichastarija 
(fvvgasviiptov) Orahovice (im Caryis) na Svetoj Gori, gdie se čuva u 
rukopisu XIII. stolietja (V. 2fiklošić Mon. Serb. str. 6.); d) Listina od 
1. listopada 1193. (6701. Ind. I) srbski i grčki, kojom kupuje zemljište 
za crkvicu Orahovičku. — Savini se spisi, po sudu Šafačikovu (Pamdtky 
Dfev. Pisem. Jikoslov.), odlikuju vlastnostmi i jezika i daha. O Simeonovom 
životu sudi pako na sliedeći način: ,Prostoća i neispravnost sloga ne 
oslabijuje nipošto utisak, kojim duševni dio ovoga njegovs rada utica 
u mislih i u ćućenjih uma isobrašena i bes predsuda. Pravo slato 
uviek je slato, ležalo makar medju grudami ili semljom obgrnuto. 
O istoričkoj cieni ovoga diela mučim; ona se sama očituje posnavotelju 
. poviestničkih čina budi svietskih budi crkvenih, navlastito srbskih. Po 
njem se jedno od najvašnijih doba srbske poviesti obogatjuje obilnim 
rassvietljenji; navlastito ono Stiepana Nemanića, drugčije dvojbeno i 
fmasto, nalasi tu napokon svoj stalni temelj.“ No ja mislim, da nije 





ipak zlato sve, što tu, kao da je uprav slato, sjaje. Sinovlja ljubav štogod 
je baš odveć nakitila, a dosta je i potajila. 

MiuTfe m NOJENZN Kb ROVCTUNE CA: GTLJGUE u GCOEL xOmjenta 
BO GTh YECTH YIOAGCH CNORRAANIJ NXE EE CEETHNXh STRIJA namoro 
Cazu, NpLEAFO AAKIEBNCKORA S OVTRTENN :CPRERCKIIPO, CLRECANO MA 
npanozozannua A ouenrianoui, [EpOMGNIXOME MONACTIGA XMAANJAPL 
NEPNIPI6MATO; na svijet izdalo družtvo srbske slovesneati, trudom Dj. Daničića, 
u Biograda 1860. — Dj. Daničić, veleučeni jugoslavjanski filolog, ispravi 
za tisk ovaj svameniti spomenik kajiževne prošlosti srbska po rakopisu na 
kartiji u Turskoj isnadjenom, sada pako .n narednoj kajišaici Biogradskoj 
pod brojem 286., sudeći po pismu i po pravopisu, is XV. vieka. Nalasi se 
ješ drugi rukopis is XVI. atolietja u 6. knjižnici Bečkoj, a Šefačik spominje 
njeki drugi rukopis iz XIV. vieka. Žalikože isdanje Daničićevo nije sasvim 
savršeno, čim rukopis biogradski niti je cieo, aiti sasvim čitljiv. Grichota 
dakle, da Daničić nije poznavao barem rukopisa bečkoga. — Domentijan, 
sačinitelj ovoga života Savina, življaše XIII. vieka (oko g. 1263.) možda 
učenik istoga Sv. Save, i biaše jeromonah hilandarski. Pavao J. Šafačik 
tvrdi, đa je Domentijan pisao ovo dielo godine 1264., i kaže da je ein 
rčhkmliches Denkmal seines erleuchteten Geistes, 80 wie seiner ausge- 
breiteten Gelehrsamkeit, und, ala ein serbisches, durch Gehali und 
Darstellung gleich ausgeseichnetes Originalproduki, eine der Hauptsier- 
den der gesammilen dltern slavischen Literatur (Jahrbiicher der Liter. 
1831. Bd. 53. Ans. Bl. Nr. 133.). 


Ovamo idu još njekoja pisma srbska do danas netiskana, koja so 
nalaze u o. knjižnici Parizkoj, ismedju kojih majvašnija su sliedeća: 

CEGTbIG CKDIKAAN, gdie su istamačena načela mudroljubja škola- 
stičkog; 

ROELCTH CERETMHX OThbWh, pisa Teofan u Sv. Gori Atonskoj; te ne 
pasi toliko na pisanje žića koliko na prilaganje duhovnih razmišljanja; i 

CROEE€A AUINENOAB3NA, t. j. crkvene besiede svetih otaca. 

Ova tri diela stoje sada u rukopisih XV, viska, ali po sudu g. Iv. 
Ristića, koi nam jih opisuje u Glasniku (VI. str. 161.). prvo po značaju 
umstvovanja bilo bi is dvanaestoga, a ostala dva po silnom i vatrenom 
oduševljenju starih vriemena kršćanske viere is trinaestoga stolietja. Po 
njih, veli Ristić, može se lasno uviditi prostrana medja, koja dieli jezik 
ondašnji od jezika, kojim se danas crkva srbska služi; te da što su spe- 
menici stariji, odieća jim se sve više svomu prvobitnomu stanju bliži, naime 
da jim je jezik prostiji i jednoobrazniji, a što su docniji. da jim je 1 izvan 





bogatiji, raznovidniji, a uviek upliv srbski očevidan, ali tako nejednak, da 
se u dvie različne vrste razdvaja; te da se unjih nalazi neisorpivo bogni- 
stvo riečih, izraza i slika, koje su danas pravo gradjanatva isgabile (i ce. 
&tr. 175). 

Četrnaestim stolietjem ave to više se pomunešavaja i spomesis 
srbski, te sada i lietopisi; ali nam u njih ostaju odveć slabi tragovi pač- 
koga jezika, pošto su se i tada srbski spisatelji više držali crkvenih knjiga 
negoli prostoga i pravilnijega govora svoga naroda. Najznatniji sa aliedeći: 

Tunnku IGpOVCAZNIJbCKGIN CE6TSFO CAENN od god. 1319, s grčkog 
preveden po Nikodemu, ondašnjem vadbiskupu srbskom. Čuvno se ovi 
rukopis na koži od 180 lista u manastiru u Studenici, a sada se malasi 1 
narodnoj biblioteci pri popečiteljstvu prosviete u Biogradu. Ove je diclo oi 
velike važnosti za ondašnju književnost srbsko, jer se ismedju drugih ov 
obitelji odlikuje po bistrosti sloga i čistoći jezika. Gosp. Daničić, koi ga je 
u Glasniku (knj. KI. str. 189.) potanko razmatrao, navlastito is gledišta 
filologičkog, zove ga dragocienim spomenikom srbske knjiševnosti, te is 
njega navadja i cieli znameniti predgovor Nikodemov, i njekolike zapise 
važnih za poviest srbsku. Veoma se od njega odalečuje po vriednosti. 











jezika, da pripada medju najdragosinije do sad poznata orkvens knjige 
starih Srba. (Glas. X. str. 342.). : : 

Od istoga doba imame ješ ajekoliko iupika, nemoksnena i pravil- 
nika, ali su odveć slabe ciene. 'Tu so dodati može i AROCTONA, izdan od 
Miklošića godine 1853. u Beču naslovom: Apostslus 6 oodica monasterii 
Šišatovac, pisan god. 1324. u Žrelu ed Poća po monaku Damianu, i td. 


Na drugu polovicu XIV. vieka (medju god. 1858 —75.) spada Du- 
šanov šivot, složen po njekom nastavitelju Danilova Rodoslova, koi se 
danas čuva u manastiru Stadenice. God. 1389. bje pesrbljena kronika 
Gjorgja Monaha Hamartola, i taj prevod sada se nalasi u co. knjišnici 
boškoj. Abramović navodi lislovnik od Gjergja grissna inoka, vierojatno 
ed istoga vriemena. Još jedan drugi listopis suvriemoni čava se u manma- 
stira Kilandarskom Sv. Pavla, a o trećem ima viosti u: Časopisu 
Muzea god..1829. Do sada pomeonuta diela jake premašuje po vašnosti 

inric no OHTENCTEO  RCANKOMSTENNKA EZ UApexL  CTOŠANA 
CADRECKIFO IHKE KE AZYAXB, napisan oko god. 1400. od &rigorja Zam- 
dlaka bugarina, s koga, kd što i s drugih njegovih spisa, obilno još danas 
razasutih po Srbskoj, Bugarskoj i Ruskoj (V. Glasnik X. str. 37.) , lasno 
se daje zaključiti, da je Grigorije bio vele učen i na knjizi neumoran muž. 
Monah na Sv. Gori Atonskoj, prodje kao igumen prije Đečanskog mana- 
stira u Srbiju, pak Pantukratorskoga u Moldavska, odakle otide u Rusku, 
gdie je malo kašnje, kad su Litvanci južnoruske zemlje osvojili i kad mi- 
tropolija is Kieva bje prenešena u Moskvu i od Kievske se otudjila, sdignut 
bio na čast metropolite kievskoga (1414.). Karamzin a svojoj ruskoj pe- 
viesti pripovieda, da su ga južnoruski nadbiskupi, biskupi i velmože izabrali 
za svoga prvostolnika u Novgorodu dana 25. studenoga 1415. godine, pošto 
se vratio biaše sa svoga putovanja u Carigrad, gdie ga poslie nehtiaha 
potvrditi. Nagonom litvanskog velikoga kneza Vitolda jako se je brinuo, 
da so obe crkve, iztočna naime i zapadna, opet siedine, i s toga uzroka sa 
više litvanskih velmoža putovao je u Rim i u Carigrad, no sav trud bez 
uspieha. Grigorije god. 1418. prisustvova kostničkomu saboru. Vrativ se is 
Niemačke u Kiev, obali i umrie sliedeće godine. Drži se, da je on pisao 
ovaj život Dečanskoga bugarskim jezikom. Rukopis toga diela, što nam 
osta do danas i ćuva ge u narodnoj knjižnici u Biogradu, srbske je obitelji 
iliti recenzije. i sato po predmetu i govoru spada na srbsku književnost. 
Stoji tiskan u Arkivu za jugoslav. poviestnicu (kaj. IV. str. 1-29.) po 
rukopisu recenzije bugarske, a viernije i podpanije po rukopisu biogradskom 
u Glasniku (kuj. XI. str. 35—94) trudom Jan. Šafačika. D). Daničić u 





Glasniku IX. priobćio je u kratko sivot sveleag Romila, svetica srbskoga 
od XIII. vieka, napisan po istom Zamblaku. 


Ali medju spomenici književnosti srbske za ovo doba bezdvojbeno 
zauzima prvo miesto 


Zakonu smirogzpnaro ljapa Cređani Dušana Silnoga od g. 1349. 
i 1354. Dušan, sin Sticpana Dečanskoga. nasliedi otca god. 1336. na srbsko 
priestolje. i umrie god. 1356. Najprije povrati mir i slogu u nutarnje. pak 
pobiedi izvanske neprijatelje. ragčiri državu i proglasi se prvo carem srb- 
skim a poslie i grčkim. Pri koncu svoga vladanja pozva narodne stariešine 
na sabor, gdie je sastavljen ovaj zakonik, koi mas ne samo upoznaje s oa- 
dašnjim ustavom srbskim, no daje nam baš pravi obraz ćudorednoga stanja 
srbskoga puka za vladanja Dušanova (V. &str. 177.). Ovi zakoni podosta 
dišu ugodnim mirisom kršćanske viere, pravičnosti i gostoljebja. S gledišta 
staropravničkog predstavljaju očevidni dokaz dovoljne zrielosti srbske, a 
8 gledišta književnoga zaslužuju osobito štovanje, dočim je Šafačik prem 
toliko &e potrudio u sravnjivanju ostavših nam rukopisa, da mu izdanje 
ovoga diela podje to točnije i viernije (Pamdt. Drev. Pisem. Jihosli. o 
Prase 1851. str. 29—50.). Prije Nafačika ovaj zakonik bio je tri puta 





osmini; ali na žalost mnogo se od nje izgubilo, tako da sad manjka u 
početku bar jedan list, na svršetku možda i više listova, a u sriedi na četiri 
miesta bar po jedan list, gdie se smisao prekida. Sad ima taj rukopis 91 
list prgaminski, dakle 182 strane, sasvim izmiešano svezane. 


Kosovskom bitkom strovaljeno bje silno carstvo Dušanovo; tad 
srbska se snaga do mozgre ulomia stara slava jako pomrča kako na poli 
tičkom tako i na književnom polju, ne bez nade ipak, da na svoje vrieme 
ogromnije i sjajnije ograne. Zato nije čuda, akoli na samom crkvenom i 
pobožnom predmetu, komu su se izključivo do sada Srbi posvećivali, na- 
gliedi do mala još veća tama, nego što je do sada bila. Kao zadnji valovi 
uzburkana mora, kad se pa tišinu obraća, kadkada nam se i u naprieda 
prikazuju gdiekoji spomenici srbske radinosti, u kojih se još za njekoliko 
doba sačuva barem čisto izraz staroslavenštine srbske. I tu prvo miesto 
zaslužuje za petnaesti viek ondašnji vladalac srbske države Despot Visoki 


STIEPAN LAZAREVIĆ, stariji sin nesriećnoga kneza Lazara 
(+ 1389. na Kosovu), koi, ko čto sviedoči stari lietopisao (Šafarik Pam. 
Drev. Pisem. Jih. str. 62.) MNOTA NUCANIA NPEEBRAR OT FPbYRCKBIHXh 
nucanin, naye unaxa HAOZZJE GHIENHXb TOFO. Nezna se do sada, gdie 
se ta spisanja Stiepanova nalaze. Dj. Daničić isveo je samo njekoja kratka 
u Glasnik (LX. 166.), is kojih se vriednost spisateljeva dovoljno spoznati 
nemože. — Malo kašnje napisa šiće Stiepanove Kostantin filosof Kostenski 
ili Kostenecki, koi se rodio u varošici Kostence nedaleko od Sofije i živio 
prvom polovinom XV. stol. u Žegligovskom manastiru blizu Skoplja, gdie 
je još pisao rassudjenje o pismenih slavenskih, slova svrhu Evangjelija 
i druga. — Na XV. viek spadaja jošte: paterik ili otečnik u Vrdaiku 
(a dva droga iz XVI., jedan u Remetih a drugi u Karlovcih, ovaj od 
J. Mažima počet god. 1540. a u Krušedola zgotovljenj); dve Avale (pane- 
girika) raznih svetaca u Krušedolu, gdie se još čuvaju pgentatsuk Moisijev, 
Osija i Sudci ; pohvala knezu Lazaru (Glas. XIII. 358.—69.), a.druga opet 
€ MNE3E RA34p€ u rukopisu XVII. vieka (Glas. XI. 108.) ; odlomci La- 
vovski, zadržajući tumač evangjelja Sv. Matije i još druge komade; dva 
ustava crkvena (za mieseo srpanj i veljaču), koja je godine 1419. pisao 
sjeki monah Anton, pa jošte i treći za mieseo kolovoz, sva tri u Parisu 
(Glas. VI. 161.) ; šivot izabranih svetaca u Kovilju ugarskom; Šivotopis 
Aleksandra Velikoga srbske recenzije; lietopisi Ivana Zonare u Karlovcih, 
u kih ima mnogo zanimiva; te amo tamo se nalazi još ne malo izvorno 
narodnih lietopisa, koji su možda i stariji od XV, stolietja, ali su nam došli 
u prepisih ovoga ili docnijega doba. Nješto jih je tiskao Šafačik u gorpomenutom 








dielu (str. 51.—88.). skupiv jih i popuniv is deset raznih rukopisa; a ješ 
više jih se nahodi u Glasniku, te od ovih saslužuju njekoji esobiti spomen: 

Pogocnogle CEpECKeE€, prepisano godine 1791. iz staroga rukopisa 
od Jeromonaha Josifa Tronošca. Toj prepis sada se čeva u knjižaici 
družtva srbske slovesnosti (natiskan u Glasniku V. sir. 1 — 118); gih 
se jošte nalazi: 

NOERCTK OT EHTIA H O MAPCTENX RACEX PONORA, u rekopisu za 
hartiji XVI. atolietja (natiskana u Glasniku X. 211 —278.). Ovame idu: 

NETONHCE IJAPEME CARECEBMb, naštampan u Glasniku (X[.144— 189.) 
iz rukopisa XIII. stol.; i — CREa3ANI6 dd xuriu 
NACKONORE KCEA CEpECKIA N MNOMOPCKIA 3€MAN, iz prepisa XVIIL stsl 
natiskano u Glasniku (VI. 25—87.). 

Ovdie se dodati mogu još i sliedeća akoprem nješto docnija djela, 
naime: — rukopis pisan Kiprianom jeromonahom god. 1682., koi se čava 
u knjižnici Biogradskoj, i u kom sa crkvena pravila sa raslična dobi 
(V. Glas. IX. 245.); te i — rukopis od jeromonaha Aleksandra poćanim, 
naslovom: HOCREAOEARRE CTHXONOFIN Np€3Jk RAC6 AGTO CAREG RN z00- 
| KOMI li NOAVENEN -_ nrenia od rod 1736. nu okom Daničik as- 











" 
LI 
LJ 
1 









Na tom kalu god. 1755. a Rimnika (u Vilaškej) prenikno na polju jugo- 
slavjanskom Nemadičćeve izdanje sievnice Smotriskijeve, a ipak na korist 
arbske mladeži namienjeno. Kao kolevodja pako te novo škole stupi u osta- 
lom vole poznati i mnego zaslužni muž sa jeugoslavjansku a navlastito 
srbsku povicsinion 


IVAN RAIĆ. Ivan rodi se god. 1726. u Karlovcih, primi prve nauke 
kod Jesuvita a Komoranu, i nastavi jih u evangjeličkih školah Šopranskih 
& pako a Kievskih (1759.), gdie probavi tri godive a jednu u Moskvi. 
Malo kašnje propotova Tracija | Sv. Goru, gdio sabra dosta gradiva za 
svoju poviestnice, akoprem ovi monahi nmehtiedoše mu svojih skrinja ni 
etvoriti. God. 1758. vrati se u Karlovce i postane učiteljem, te isto tako 
malo poslie u Tamišgradu. Biskup Putnik pozva ga dosnije a Novi Bad, 
gdie se je na istom učiteljs&kom polju jako odlikovao. Do petnaest puta 
ponudiše mu biskupsku čast, ali se on liepo zahvali. Umrie kao arkiman- 
drit u Kovilju g. 1801. Glavno dielo Raićevo jest: Istorija rasnycW' sla- 
venskych' narodov', naipaće Bolgar', Chorvatov' i Sertov', is imy sab- 
venija isjataja i' vosvet istoriceskij proisvedennaja Joannosm“ Reićem', 
archimandrilom' vo svjuto a«rchangelskom' monastyrie Kovilie (u Beću 
9. 1794—5., 4. sveska; drugo izdanje u Budimu god. 1883.). Napisao je 
jošte: O griešnom čelovieku, is moskovskago na slaveno-serbskij jesik 
(Bilet. 1764.) ; Katechisis (u Beću 1774.); Boj smaja sa orlovi (1791.); 
Propoviedi (is rusk. 1794.) ; tragedija Uroš, posliednji car od kuće Ne- 
manjine (1798.); i Piesne, bez imena. Šafafik jošte navadja prevod iz 
Kanta o smrti, i prepoviedke njegove naslovom: Cvietnik (u Bud. 1802.) ; 
a u rukopisu nalazi se u Kovilju njegovo opisanije Srbov i druga. — 
Poglaviti sliedbenici Raićevi biahu: 

ZAKARIJ ORFELIN i STIEPAN VUJANOVSKI. Od prvoga imamo: 
Kratkoje da prostoje o sedmych tainstvach učitelskoje nastavljenije 
(u Bflet. 1763., a možda još prije u Becu); te takodjer ovamo spađa 
njegova: Oda na vospominanje vtorago christova prišestvija, stihovi po - 
lak grčkoga (u Mlet. 1763.), i valjda: sietovanije naučennago mlađago 
čelovieka (1764.) s ruskoga. Vujanovski, ravnatelj srbskih škola, prevede 
s ruskoga: Kraikaja cerkovnaja istorija (u Bećcu 1793.) ; a još prije 
napisa: Epitom, ili kratkaja skasanija svjašćennago chrama (liturg., u 
Bttet. 1741.); prvu gramatiku jezika nemačkoga za Srbe (u Beću 1772.); 
i napokon: Rukovodstvo k pravoglagolaniju i pravopisaniju (1793.). 


Ali da se tomu konačnomu pokvarenju književnosti srbske jednom 
stavi kraj, usta slavni car Josip II. koi polak svoje namniere, da me ave 
KAN 





struke državne uprave u jednu ravnoobrazenu sistemu što prije dovodu, 
8. veljače i 13. prosinca god. 1781. naredi, da se micste staroslavenštino i 
klimentice, sve mrtvo orudje i valjano samo za orkvena slašbu, u škol 
pravoslavne uvede pučki živi jezik srbski i latinska pismena, i da se isin 
katekizma i riečnika sve druge knjige školske tako prirode, isiskujući te 
obća korist. Srbi naravno, a na čela njih biskep Temišvarski Meisija Put- 
nik, oduševljeni žalibože još tada duhom srednjih viekova, umah jako s 
oprieše tomu zabtieva. Medjutim 1. ožujka 1782. sastavi se u Požauna od- 
bor iz članova svijuh vieroispoviedanja, koi je imao izraditi zakon o lu- 
dućem ustrojenju pučkih škola, te i otu raspre arbsku preiresti | riočiti. 
Tu bude dakle odlučeno, da se staroslavenština, i klimentica ostave m 
same crkvene knjige, a da se pučki jezik i latinska slova uzmu za čkok 
i svietske stvari. Prem 28. lipnja 1784. Vlada se izjavi e toj radbi odbe- 
rovoj, izdajući ovu znamenita naredbu: Ošbservato €0, quod in omaniku 
fere scholis Non-Unitorum proles in lingua duntazat, et characteribu 
Cyrilliacis, quae ez Incidenti eo, quod a Vernacula diveroa sit, ao nos 
nisi in Lythurgiia adhiberi consueverit, pro inutili, ao mortua roputari 
poi nae Sačralisnimja Sua a baenos clementer reselvere di 











— 341 — 


ove zadnje doba ugledao je bioli avist po Miklošiću, Šafašika, Kukuljevića, 
Pučića i td. Srbski podpis na latinskoj listini ed 27. rujua 1186., pe kojoj 
Stiepan Nemanja sklapa mir s Grvasom, dubrovačkim knezom, najstariji je 
spomenik klimentičkih listina erbskih, a za njim osliodi povelja istoga 
Stiopana Nemanje (sada Simeona) od god. 1198—9., a kojem obdaruje 
Kilaadarski manastir (Bfiki. Mon. Serb. str. 1. 4.). Ovdie moram opaziti, 
da srbsko iistine za jezikoslovje od mnoge su veće važnosti negoli su 
zgorpomenuti spomenici srbske književnosti, čim u njih jezik bolji je i 
narodniji, akoprem se očito iz njih vidi, da je pisao svakako kanio pisati 
crkvenoslovenskim jezikom. Bosansko-hrvatskim listinam  klimentičkim 
stoji na čela ona bana bosanskog Kulina od 28. kolovoza 1189., po kojoj 
dopušta Dubrovčanom, da trguju a Bosui (1. 0. 8fr. 1.9. U Bosni se je 
hrvatski sa srbskim življem miešao, čega radi nije čuda, što sa listino 
bosanske nejednake vriednosti. Najčistije od svih jesu bez dvojbe hrcego- 
vačke. Najstarija dubrovačka klimentička (1) jest od g. 1238., od Nikole 
Tonista, kneza dubrovačkog, na kralja srbskog Vladislava, kojom mu obćina 
dubrovačka zgasviedočuje, da se je ona uviek držala i da će se tvrdo i u 
naprieda držati obstojećih međdjusobnih uvieta (17. c. &tr. 21.). Akoprem su 
ge Dubrovčani u sastavljanju svojih listina obično prilagodjivali željam 
stranke, s kojom su ugovore sklapali ili se dopisivali, ništanemanje njihovi 
spisi mogu se smatrati kao pomanje pokvareni. Listina Asena kralja bu- 
Karskoga od god. 1186—1196. jest najdavnija listina klimentička bugar- 
skoga isvora (1. c. str. 2.). Turske klimentičke prem onda se ošituju, 
kad su se Turci protegli na naše zemlje, i tu se nastanili. Najstarija je 
Murata II. od god. 1430. (1. c. 862.), kojom dopučća Dubrovčanom trgo- 
vati po svojoj zemlji. Ima jih pako od Matijaša kralja ugarsko-hrvat- 
skoga (od god. 1465.), od Ivana Zapolje (od god. 1537.), od Aleksandra 
vojevode moldavskoga (1566.) i td. S druge strane ostaje nam takodjer 
listina ovoga vriemena, koje su i na glagoljici sastavljene, i sve su hrvatske 
obitelji. Najstarija od ove vrsti u Kukuljevićem dielu ( Poviest. Spom. Juš. 
Slav. str. 315.) jest od 1. siečnja 1100., kojom Dragoslav nadaruje orkvu 
Sv. Vida kod Dobrinja na Krku, koju je sam i sgradio. Listina hrvatskih 
latinskimi pismeni nema do petnaestoga vieka barem do sada poznatih, 
ako li nije tako napisana bila, ko što je viervjatno, ona, što ju je na 
10. listopada god. 1325. izdao Ivan Superancio Dužd mletački i dalmatinski, 


(1) Miklošić 1. c. str. 6—7. navodi lislinu obćine Popovske na Dubrovačku, gdie ju 
pozivlje na sastanak (1100—1200.), na kojoj straga jedva se čitaju njekoja imena dubrovačkih 
gradjana, što je poteći moglo iz dubrovačkog pera, možda kao odgovor na ona) pot. 





a kojoj priebćaje obćini trogirskoj njeke naredbo i kazni po mletačkom 
vieću odredjene proti buatovnikom i neviernikom svih svojih gradova i 
zemalja u Dalmaoiji i inudje (1). Za ovo doba treba opomonuti i te, da 
srbeko listine jako nadilaze po množini sve druge u jugoslavjanstvu. Ali 
padom srbakoga carstva i malo kašnje bugarsko i bosasske kraljevine 
prestaja listise ovih država, & medjatim pomaažaju se silno glagoljsko aa 
zapadu kod Hrvata i klimentičke kod Turaka. 


Ako se pako stavimo motriti jugoslavenske listine od strane njihove 
političke naime poviestničke vriednosti, lasno ćemo opaziti, da srbske i 
bugarske u tom pogledu za ovo vrieme jako nadilaze hrvatske, bosanske i 
dubrovačke. Hrvatska za svojih kraljeva služila se je u diplomatičkih po- 
slovih latinskim jezikom i pismom, te zato nemamo ni jedne listine od onog 
vriemena u narodnom jeziku i pismu. Svrhom pako jedanaestoga vicka, 
združiv se s Ugarskom, izgubi svoju samostalnost i & otim svoju diploma- 
tičku slobost; čim ostale njezine iztočne posestrime razviše poslie to bolje 
Bvoju narodnu zastavu slobode i neodvisnosti, navlastito Srbska. Samo 
Dubrovnik, odtrgav se god. 1358. od Mletačkog podložničtva, mogao se je 
pako malo po malo dignuti do njeke političke samostalnosti. Bosna je još 
kašnje stupila u to kolo narodne slobode; a Slovenija jur odavna jecaše 
pod niemačkim jarmom. Alis pogleda književnoga listine hrvatsko-glagolj- 
ske i hrvatsko-bosanske i hrcegovačke i njekim dilom dubrovačke klimen- 
ticom napisane, što nam još danas ostaju ed ove prve dobi književne, bez 
dvojbe su od puno veće ciene i važnosti nego li su spomenute iztočne, zašto 
je na njih puno manje imao upliva crkveni jesik, i zašto jako se malo 
odalečuju od govora, skojim se je puk ponajveće služio, kada su te listine 
sastavljene bile. Uzprotiv srbake i bugarske nisu ti drugo nego jako pokva- 
rena smieša staroslavenskoga i pučkoga govora, 


(1) Veli izvornik: eo die (28. listopada 1325.) Caveconus Preco Comunis Traguricnsis 
bannivit et publicavit sub Logia Comunis in lingua Latina et Sclava in omnibus pro ut 
in ipsa commisstone plenius continetur. — Die dominico 27. octub. Caveconus Preco pred. 
bannivit, ef pubdliće proclamavit sub Logia Comunis in lingua Latina et Slava in omnibue 
pre ut etc. (Lucio. Mem. 1, di Tragurio. str. 808.) Ova listina Superancieva sviedoči te 
jasno, da bedasto lažu svi, koji vele, da je Mletačka vlada mastojala pružati talijanštinu pe 
naših obalah i daviti narodni duh. Za mletačkoga vladanja u Dalmaciji uviek je slobodno bilo, 
javno i službeno služit se narodnim jezikom i pismom, i obraćat se na knezove i na sama 
Dužda molbami i drugimi spisi na hrvaiski latinicom i klimenticom, i obično je sama vlada 
tiskala i izdavala svoje naredbo na talijanski i na hrvatski do njesina razasulja. Tomu je živi 
dokaz Arkiv Mletaški. 


U srbakih listinah nalasimo za prvi put podpis pisca ua listini 
Stiepana Uroša od 15. ožujka godine 1305—7., gdie stoji: M CN NHCA 


Berpewu gumu Uzceya Mapara . et. (Miki. str. 69.). U onoj Stiepana 
Prvovienčanoga od god. 1222—1228., sam kralj veli, đa je on tu listinu 
pisao i podpisao: CEFO PAZH NNCIEb No OMOZBINCAKH O (1. c. str. 10.). 
Listina Asena Bogarskog čara (i. c. str. 3.) nema bilježnikova podpisa. 
U najstarijoj listini glagoljskoj od 1. siečnja 1100. (Kukulj. 1. c. str. 316.) 
stoje podpisani: Kirin sin rađonin, pisao ođ komuna i: bensto 
grabija, nođar puplik. Na povelji Kuliva, bana bosanskog, od god. 
1189. (Mikl. str. 2.) čita se: & Pagoe AN&KE E1Nk NHCAXb CBIO KHNTU. 
Dubrovačke listine nemaju pisara (i. c. str. B1, 30. i td). 


Uz istine stoje jošte kao dragocienjeni spomenici za prvo doba 
jegoslavjanske književnosti napisi, slari pienesi i pečati. Gledo 
NAPISA na grobovih, orkvah i drugih osobito javnih zgradah, odveć 
malo oataje nam iz starih vriemena. Najstariji bio bi slovenske obitelji, i 
evo što o njem piše g. Ant. Janežič (Slov. Slov. str. 180.): Se štarejsi 
ali saj toliko star je pa slovenski napis na vojvodskem stolu, ki na 
Gosposvetskem polji bliso gol drugo uro od Celovca na desnoj strani 
oeste stoji. Kakor sploh syodovinarji terdijo, je ti stol in napis is dobe 
Ingua, poslednjega vojvoda Slovencov proti koncu osmega stoletje. Še 
dan današnji s0 sledeće besede brati: 
VERI 
.. MA SVETI VERI 
PRAVDO BraNY VDOVE 


Najstariji napis klimenticom bio bi od god. 1114. u manastiru Banji 
kod Risna u kotorskom zalivu, i stoji na petrahilu (stol), naime (Kukulj. 
Iev. o put. 40. Mikl. Le. str. 1.): 

Bisnan Grpoe Becromenio . xsnanmja ero Caui. 


Bu ARTO . rApjl. 

Cro NETpAxNAR ZA ESAETB MONACTHPU & CTENEIH. 
Ze ovim dolazi po dobu napis zaklade (po Stiepanu Prvovienčanom i ainu 
mu Radoslavu) manastira u Žici, i čita se ondie u crkvi na mramornoj 
ploči. Sastoji u dva komada vele duga, od kojih prvi savriemen je zidanje 
iste crkve (1282— 1228.). Napis od godino 1269. nadje Kukuljević u selu 
Bogdašiću blizu Kotora na staroj crkvi Sv. Petra; isto tako drugi na križu 
Btiepana Uroša, pohranjenom u crkvi Sv. Dominika u Dubrovniku od god. 
1275—1321. i td. (Ifiki. 1. c.). Bugarske obitelji najstariji napis bio bi onaj 


u orkvi Bojanskoj kod Sofije, koi spada u godine 1255. (VP. Glasnik. VII. 
str. 189.): 'F Bstjznme ca čb 30122. m CLIJACA NpRYNCTM . KPAML-. CEE— 
ZAFO NEpABKI XpuCTORA . NHKOAM . H CEĐTAFO H EGANKGDCAZENATO M&YE— 
NEKA KpucTOEA [IANTERCHMGMA . TEYCNNGME BH TPOVKOME . M RIOKOKNA . 

uuoraaz Kazotna CeRacToxpaTopa . BAATEYAJA UGpGRA . KRUKb CERTAFO 
CTEŠANA KOZA CBECKATO . NARHCANG CA NpH WNPCTEO BAFADCKOG . NAM 
EAAFOERPKRMb M EAAFOYBCIHERME . H XONCTORIOEKEZME mapun . Kocrazm— 


ANHR ACRHH;: EANETO 3.Eb NETO: r3. X.%.3. Od glagoljskih napisa 
na kamenu, prvi je onaj, koi se nalazi na ogradi erkve sv. Martina a 
Senju. Obielodaniše ga: Sohwandtner (Serip. rer. hung. III. 478) i 
Šafarik (Serb. Lesekčr. Pest, 1833. 133.) latinicom, a stoprv Kukuljević 
u izvornom obliku (Poviest. Spom. Juš. Slav. I. 1.). Glasi. ovako: 


U ime božie. amen. leta gospodnja 1303. kada zida ilija pop tu 
crkv rilač sin unuk tolihi a praunuk 
stavine kneza.na čast bogu gospodinu i svetomu martinu 
(us kameniti kip sv. Martina s desna i 8 lieva) 
sveti martin. 

Bio bi nješto stariji; t. j. od god. 1288: napis na prgamini, što ga 
je iskopao Franjo Glavinić god. 1614. u olovnoj škrinjici na temelju pora- 
šene crkve Sv. Luke kod Trsata u primorju hrvatskom, i koi stoji na čela 
Kukuljevićevih poviestnih spomenika. Za ovimi sliedi po dobi napis na 
kapeli Sv. Petra u Retu blisu Vrbnika na otoku Krka (1) od 17. lipnja 
1347. i td. 


PIENEZI ne samo su od velike važnosti za poviest političku sva- 
koga naroda, čim su nedvojbeni dokaz njegove samostalnosti, na iza knji- 
ževnu, kad prednose narodnu sliku i riječ, U jegoslavjanstvu samo Bugarska, 
Srbska i Bosna imaju pieneza svojih vladara napisom u narodnom jezika 


(1) Uprav u što so tiskao ovaj tabak dobio sam prvi svezak Knjiševnika za tekuću 
god. 1885., komu na čelu sloji članak pod naslovom: Krčke starine, od Dra. Ivana Crnčića. 
Tu g. Crnčić naviešćuje, da je stranom pročitao stari napis, koi se nalazi u crkvi Sv. Lucije 
Bašćansko na otoku Krku, s kojim se je višeput zaman trudilo njekoliko naših vieštaka, da 
ga razjasno. Gosp. Crnčić doda članku i snimak toga znamenita napisa, koi bi spedao na 
doba Zvonimirova (1076—1087.). Evo što je od njega pročitao izviestitelj : 


LA... KD ojos i slina i o(vo)tago duha. Az' 
9. opata Drinžiha pisahx so . nn 





i samo klimenticom ili latiaicom, a svi sa skoro srebrni (1). Najstariji 
naši narodni novci jesa“bogarski od cara Asiena [. (7188 —1198.), na kojih 
se štije: AC6 (Asien) % (car) EZ (blgara); a imamo bugarskih novaca 
š od Mihaila Il. Asiena (1845—1258.), od Svetoslava (1284 — 1829), i od 
Ivana Sračimira Vdioskog (1318—18358.—V. Glasnik III. 348. V. 222). 
U Srbskoj najstariji su od velikoga župana, poslie kralja, Stiopana Prvo- 
vieačanoga (1195—1228.) latinicom, a klimcuticom njegova brata Vuka 
Njemanićevića (1804 —5.) i kralja Radoslava (18284 —1234.), ako li nije 
istinit onaj novao Vladimira Petrislavića, o kom smo osgo govorili (str. 
168.); i sve to po sudu Janka Šafačika a Glasnika (knj. III. # VJ, koi 
apovieda ipak, da se ovi pienezi Vukovi i Radoslavevi starine radi ne daju 
točno razaznati. Jasni napis iznose pienezi kralja Vladislava (£854—1240.); 
a oni Uroša Velikoga (1240— 1273.) imaju Istinska slova i mletački izraz. 
8 Milatinom (Urošom II.) počimaju opet srbski picnezi klimonticom 
(1275—1321), no i kadkad su latinski (V. Nani. De duob. imper. Ras. 
Num. Venesia 1758. — Lassari. Le Mon. dei Possed. Ven. Venesia 
1851.). Napisom hrvatskim i latinicom imamo pieneza bosanskoga bana 
Stiepana IlI., kralja Tomaša (1443—1461.), i od ujegova sina Stiepana 
Tomaševića zadnjega bosanskoga kralja (H 1463.). Isto kao pienesi, i 


PEČATI su velo vašni za književnu poviest. Kod nas nema jih doisto 
mnogo, a ono, što se je na starih listina do danas sačuvalo kroz toliko 
viekova, bilo je većinom popisano i na svietlo dano po Raiću, Avramoviću, 
Solariću, Srbskom Lisetopisu, Nanu, i td. Miklošić u dielu ,,Monumenta 
Serbica“ navodi gole napise srbskih pečata, a Kukuljević u Arvalskih 


3. da Zzvinimira kralt Hrzvatzsky (v') 
4. dni svoje vz svetuju Luciju isv...... ... 
5. mi Župana desi ........... e... (9) 


posl 
toče, daižeto poreće(?),klznijibog(t)i b(lažen)a (dčva iIV.e- 

8. vanlisti i staja Lucija amnx, da iže e (1) dela . » 

9. tz, moli za nje boga. Aza opatz Dirovita . 

10. dahx orčk(v)t siju i svoeju bratiju (1) sa dev- 

11. eti p vt dni krneza Kosimata oblad- 
12. ajušćago vz su Krrainu, i bčše vi te dni M- 
13. ikula z Otočzca (?) — (svjetuju Luciju (1) vnden — 


(1) Odtud valjda ona naša hrvatska poslovica: hrani biclo novce za crno dane. 


— 3986 — 


listinah ni toliko. Najstariji jugoslavjanski pečat hbio bi Asiena Buzarskog 
kralja (BE JIBE)+ sli la £3, di da 8); 


ns ras — KEJ. | EINE. ST u. 
s Prst pade a dać 


e. 


EF ag H =" 






Do sud pomenute. , s doba književnoga. 
po nutrojoj važnosti svojoj ča: Va 
NARODNE jadte ovice rize ih pne 
glasoviti pisaoc , ljubi više ved nebo, čis i) 
nego li guste magle i žestoki 
brežuljke, nego duge i zapušćene ravnic 
tim sniegom i mruzom obastrt 
pokrajine uživaju doisto toga bi 
vazda ponosili a i dan pompe 
vietarci, zelenimi i plodnimi polji, r 
mirnimi riekami i jezeri; u be 
| e jih Agea Obdareni tolik ' 
ko sun i još s dietinstva sie 
na okolo stoji, diha hladastim i o. odati 
jest naviestiva zviezda blage uljudnosti, 1 do 
uenicu moje braće, vidim, dio iz nje siva veli 
u kipu, slobodna i mila u govoru, živahna u pu | : 
daha, milostiva srdea, strahovite srditasti do potri roma samog 
kretanju prirodna piesničku moć; šah fifa IT eč život je ljdba#, 


lukav: alnaniživa. Sain nila duda aka vatima nasrantann. nalletaliiat za 

























— 3 — 


načinom narodnu književnost divnimi pojami začetimi u čuvstru cieloga 
naroda, jer nema čovieka, u kom se ne gjaje i ma koja iskra piesničtva, 

Narodne piesme po C. Cantu jesu najviernija slika jednoga naroda, 
odsiev njegovih krieposti i mana, mierilo njegova izobraženja, jer u njih su 
točno nacrtane sve slike dobrih pa i zlih diela, sve rađostne i žnlostne 
slike prošlosti, sadašnosti i budućnosti; tako da po Gčrres-u, tko čita ove 
spomenike, taj narođu pipa bila u poviiku, i srče piesničivo iz vriela. One 
su, veli Herder, knjigoshrana narodne poviestnice; a Monti zove jih: 

Prima di natura 

Vergini fantasie, che in piante in fiori 

Schersano sensa legge, e son piu belle. 
Radjaja se nevino i svevoljno, kao voda iz točila. bez načinke, koja po 
Winkelmannu omejašvje i skuča mastiva moć; u obilnosti prijazni, u 
vedroj i čistoj radosti, u tihom uhvanju i u istoj žalosti nalaze neizerpivu 
hranu. Istina je ipak, da nije sve suho zlato, sitni biser, drago kamenje; 
ima narodnih piesma, koje se po krasoti i izvornosti do tolike izvrstnosti 
diža, da jedva se pomisliti može, da su plod nenaučena puka; a ima i takih, 
koje ti ne očitaju drugo nego li neopriečivu potrieba, koju osieča svak, 
prosti narod navlastito, da si plevanjem oblakša tegoću duga truda. 

Medju svimi narodi u cielom svietu možda nemu nigdje ovoliko toga 
bogastva, koliko u slavjanskom. To mu ide od majke prirode, tako da 
mogao bi se nazvati slobodno piesničkim narodom. Već od najdaljih vrie- 
mena imamo uspomena, iz kojih se znade, da je slavjanski narod veoma 
ljubio i gojio piesničivo, no kakove su bile njegove piesme, dokle je u po- 
ganstvu živio, nije do sada poznaio, čim nema spomenika onoga doba, koi 
bi nam tu stvar rasjasniti mogao. Vierojatne je ipak, da su te piesmeo 
posajviše bile mitologičkog predmeta. Osim Zdde, gdio so kaže, da u 
Veneda biaše mudrost i piesničtvo, Prokop pripovieda, da jednom Slavjani, 
od Grka naskočeni, nisu se pogibelji izmaknuli, baduć us pievanje saspali 
(De bel. got. t. IlI. c. 14). Karanzin spominje tri Slavjana, ulovljena od 
Grka u što su hodili k Obarskomu kana, i veli, da su miesto oružja vesili 
tambure niz ramena, spoviedajuć, da u njih železa nema, a da pievanje i 
glasba biahu poglavita čest njihova poslovanja. Zato usklice Šafačik: gdie 
Slavjanke. tu pievanja (Gesch. d. sl. spr. str. 52.). Niti su se do danas 
u našem narodu osušili oti vrujci pučkoga sadabnutja. Krasnih nam je 
primiera dala zadnja hrcegovačka i ornogorska borbs. 

Narodno piesaičtvo naše, od koga imamo danas dovoljnih spomenika, 
mogle bi se razdieliti na tri doba. Prvi dob, kol \i uo pm megre 


_— 338 — 


junačkim, svršuje Lazarovim porazom na Kosovom polju (1289.). Piesme 
toga vriemena, najkrasnije i pajuglivaije« na sand, pošto. g-buda kod je- 
aki AN maj = ik  diela 
Nemanićeve kuće | 












se uviek kao junak svakojakimi krieposti urešen, Pima mala, M | 
sa ticnju pada na Kosovu, sačinjaju išeno naš 
piesničtvo, čega radi lasno bi se pretvoriti dale LE 
jansku epopeju, koja bi našemu narodu, kd što On 
beno pribavila dično sielo u divnom hramu sveobće 
doba svršuju piesmom: Obretenje glave knesa Lasara, doe ram 
Lazara medju svoje svetitelje uvrstio, Drugi dob jea pei sed 
tažnogu predmeta, traje tja do početka sadašnjega stolicija; vrieme tu: 
robstva i narodne nesrieće, pasivnoga odpora proti samosilju, naime | 
u smislu jugoslavjanskom, gdie dolaze junaci, Mrva lju & 
i za odbijenje kleta dušmana. Tada nalazimo kadkad ao 
pianca, živuća po put živine u busijah i grmovih, glio_ tuje zpravlje 
bezpravljem goni, uviek ipak seviadj da izkaže i ru barem v ia 
dušja, poštenja i domuće viernosti, da slabim u pomo daj: duši nikad 
sraklat običaji pokvarena, Treći dob proslavlja + a srl 
ževine za Milošu, i zadnje bojeve crnogorskih an 22 m sa 
Henrika IV. neumrloga bana Jelačića. Marko, iz duga 
kleta dušmanina, nit će mu počinka dati, dok ga ne 
stolietnje jade svoga naroda. 








gu, & i sada su, sliepci. Gnjisdo njihovo je ponajviše a kršovitih strana 
Dalmacije, Bosne, Hrcegovine i Crnegore, gdie se dakle mieša pleme hrvat- 
sko sa srbskim ; tei to već jasno kaže, da jim jei ovo neprecienjeao blago 
zajedničko, zadružno, nerasdieljivo, kd što pradomovina i jezik, da su jedao 
te isto pleme, krvna braća. Sliepoi odo ed miesta de miosta, ed kuće do 
kuće, svuda poštovani i gostoljubivo dočekani. pievajaći pismo uz gusle; 
a ima jih, koji jih znadu na pamet do stoi više. Njegda su knesovi i sami 
vladari držali na svom dvoru njekoliko tih plevača ili aliepaca samo sato, 
da pri svečćanostih i u bojevih, gdio su jih pratili, disla njihova i njihovih 
diedova opievaju; jer je jugoslavjanskoma junaku to navlastito na srdcu 
ležalo, da viečito žive po piesamah u uspomeni svoga nareda. On se ne 
bori ni za blago ni za časti, no samo 

nek se pieva i nek se pripovisda, 

što učini Marko od Turaka. 

Piesme po predmeto diele se na junačke i na šenske. Žensko se 
razlikuju od junačkih i metrom. One su obično u osmrcih. a ove u desetrcih 
složene; ali jih ima jedne i druge vrsti, u kojih stih broji do tri slovke 
š do trinaest. 

Najstarija viest o narodnih piesamah potiče is hrvatskoga pera (1). 
Juraj Sisgorić, kanoniki godine 1469. namiestnik slavnoga diplomata Luke 
Tolentisa Šibeničkog biskupa, u poglavju XVII.: de moribus quibusdam 
Sibenici, svoga diela ,De situ Ilyrie et civitate Sibenici“ (rukopis u 
knjišnici gospodina Cicogne u Mleicih pod br. 2218.) govori obširno o 
hrvatskih poslovicah. o narodnom kolu, te i o pučkih piesama, što pievaju 
narikaćče na sprovodu. svatovi na ženidbi, i momci dievojkam prieko noči 
pod prozori (2). U knjizi tiskanoj god. 1531. u Beču naslovom: Wegreise 


(1) Valja ipak napomenuti, da kada jo knez Kievski Sviatoslav navalio na Bugare, 
i zatierao njihova kralja iz zemlje, pridvorni pievači išli su po narodu, ie ga nuikali pie- 
smami, da osveti kralja | brani dom svoj i milu svoju nezavisnost. 

(2) Dodajem ulomak iz toga poglavja XVII., što sam skoro primio od vrlo poznata 
moga prijatelja Cav. Em. A. Cicogna: «Mores haben ulira leges nostri cives; quosdam 
peculiares, et quosdam peregrinos, quos a finitimis imbiberunit. Siquidem proverbiia Iilyri- 
cis ufuntur, quae nos dicferia dirimus, et ez lingua vernacula in latinum vertimus cum 
Ja. Naupleo viro docto et discreto. Illis namque nec leges Solonis, nec Numae Pompilii 
ezcogitationes, nec ipsa Picihagorica praecepta videntur aculiora. Mulieres praeterea in 
funerum luctibus reboant nenias, constantium animos virorum percutienies, et ad lacrymam 
ezcitantes: ferventiores quam  fietibus Thetidis, et minis Euriali, quos in filiorum per- 
ditionibus barbaro ululatu emittebant. Et in nuptiarum die choreas ducenles, quaedam 
cantant epithalamia, qualia nec Catullus, nec Claudianus cecinisse fuit audilus. Petulana 
desnde iuventus, cupidinibusque capta, voce valens, amatorium carmen tale nociu deca nai, 





k.k. Maj. Botschaft nach Konstantinopel na tri miesta spominja se picsme 
o Kosovom polju. 


Bugarska, ko što je prva stupila u kolo jugoslavjanske prosviete za 
Boriša i Simeona, tako nam pruža i prvi primier narodnoga piesničtva. 
Šafačik u diela: Slomansky Narodopis (W Prase 1849. str. 160.) priobći 
najstarija narodna piesma jugoslavjansku bugarske obitelji, erpljenu is 
rukopisa od godine 1390. — Petar Ektorević, Hrvat iz Staroga Grada na 
hvarskom otoku, prvi je došao na otu misao, da skuplja narodne junačke 
i ženske piesme (1487 —1572.), te u Ribanju i ribarskom prigovaranju 
umetje tri bugarkinje i jednu počasnicu (udravicu) baš kako jih je onda 
prosti narod pievao, iz kojih sieva ona blaga prostoća pučkoga duha i ona 
prirodna divota, što po nepravilnosti slika ako ti kolievka spominje, po 
mirisu diže te van sebe. Da je Ektorević one piesme ravno napisao, kako 
jih je iz ustiju naroda crpio, vidi se i s toga, što oni stihevi imaja čas 
premalo a čas saviše slogova, i što se ondje i po jeziku jako raslikuju i 
po predmetu, čim se tu upaža, da je Andrija, brat Kraljevića Marka. još 
veći junak bio nego i sam Marko. Ektorević sačuva nam i napieve tih 
piesama, koji su istovriemenito najstariji spomenici naše narodne glasbe 








zviezde kovala. Ali je nejveću slava na ovom polja narodne prosviste 
stekao slavni Vuk Stefanović Karadcid, Još mladićem, obodrea preslav- 
lienim piesnikom Lukijanom Mašinokim i Kopitarem, stavj.se tvrdo, da po- 
bere ovaj divni biser is ustiju naroda, te već g. 1814. izda a Beču prvi svezak 
svoje sbirke naslovom ,Mala prostonarodnja slavene -arbska posmarica“, 
mienjajuć gdiegod izvorna slika; a sliođeće godine doda mu drugi bos ikoje 
promiene. Ove Vukove piesme, čim ugledaše bioli sviet, budu provedene na 
razne jesike. Tim su se navlastito bavili slavni spisatelji i spisateljice : 
Jacobi, Veseli, Fogel, Kaper, Grec. Puškin, Vostekov, Bovring i td. To 
potakna Vuka, da si te veće obogati prvu sbirka novimi plodovi, te tako 
uzmnožena dado ju iznova tiskati u Lipsku god. 1824—33. u četiri sveska, 
predstaviv joj zanimivi uvod, Vrativ se god. 1834. is Dalmacije i Crnegore, 
gdie mu podje za rukom nabrati novu kitu pačkoga piesničtva, stavi se 
odmah, da prigotovi treće isdanje narodnih piesama, počets godine 1841. 
a Beču, još nesvršeno. 


Po primieru Vukovu i drugi našinci pohite da skupe narodne piesme 
u svih državah jugoslavjanskih. Šimun Milutinović (Čubro Čojković) 
zad. 1833. u Budimu a poslie u Lipska natiska ,Pievanja Crnogorska i 
Hrcegovacka.“ Stanko Vras izda god. 1839. u Zagrebu: Narodne piesni 
ilirske. Petar I. Vladika Crnogorski god. 1845. dade tiskati u Biograda 
liepu kitu narodnih piesama pod naslovom ,O0gledalo Srbsko.“ Jukic i 
Martić pokupili su dosta toga bisera po Bosni i po Hrcegovini, ali se u 
izdavanju nisu uviek držali izvorne slike (Bosanski Prijatelj 1850—62. 
Narodne Piesme, u Osieku 1858.). Topalović obielodani slavonske piesme 
pod naslovom , Tamburasi ilirski“ (1842.), M. Valjavec kupi i izdaje one 
Varaždinskoga kotara; a Stiepan Popović natiskao je u Biogradu god. 1858. 
pCrnogorske gusle ili narodne piesme, priće, podskočnice i napijalice.“ 
Hrvatske narodne piesme, još dosele nikad tiskom neizdane, sabrao je po 
gornjoj Hrvatskoj Luka Marjanović i tiskao ove godine n Zagrebu (u8.i; 
14. tabaka). Mnogo jih se pako nalazi u časopisih: Grlici, Srb. Lietopisu, 
Danici Ilirskoj, Kolu, Nevenu, Magazinu, Zori Dalmatinskoj, Bosanskom 
Prijatelju, Obć. Zagr. Koledaru, Koledaru Matice Dalmatinske, Glaso- 
noši, Zviesdi, i td. a možda još više u rukopisih kod Kukuljevića, Tomasea 
i td. Ijasam jih do 100i više skupio na hvarskom otoku i predao Miklošiću, 
da jih tiska, a nješto u Zori naštampao. 


Od slovenskih piesama narodnih poznata nam je samo sbirka, koju 
su na svietlo dali Vras i Korytko naslovom: Slovenshe pćsni krajaskiga 
naroda, v Ljubljani 1839 — 44. u pet svezaka, a ima jih dosta po čagoplalh, 





— 343 — 


na pr. Stešermdarkische Zeitschrift (IV. Jahrg. I. Hefi. Grčta 1837. 
Volkslieder der Steiermarkischen Wenden v. Hiau. v. Schulheim str. 
1—8.), i td. — Prvi Vuk obielodani u svojoj piesmarici (Bec 1814—85.) 
njekoliko komada bugarskih piesama, a osam godina poslioe natiska dosta 
cielih u knjiži: Dodatak k Sanktpeterburskim sravniteljnim rječima svijuh 
jezika i narjecija s osobitim ogledima bugarskog jezika (Bec 1822—4. 
8tr. 54.). God. 1842. izašla je na bieli sviet u Pesti knjižica, u kojoj ima 
12. podugačkih piesama bugarskih i do prieko 200 poslovica, naslovom: 
Bolgarski narodni pesni i poslovici, sotra Ivan A. Bogojev. Kupili su 
jih Arkimandrit Neofit, Aprilov i Stojanović; a njekoliko jih se nalazi u 
dielu Cselakosmsky-a: Sammlung slaw. Volkslieder aller Stimme snit 
gegentiberstehender Dbersetsung (knj. 11. Prag 1822—27.), itd. Stoprv 
brali su to blago po naroda bugarskom J. Sresnjevski i Vik. Grigorjević, 
te iz sbirke Grigorjevićeve bilo jih je njekoliko isvedeno u Kolu (knj. IV. 
&tr. 37.). U najnovije doba Ste. J. Vrković Bosnjak sabra mnogo ovoga 
blaga u Bugarskoj; njesto već natiska godine 1860. u Biogradu vladinim 
tiskom (ponajvise piesme šenske) u 8.i str. 373.; a sada prepravlja za tisk 
mužke, stolne i junačke. Glede jezika ovih piesama bugarskih evo što piše 
dopisnik Kola (1. 6. str. 39.): Varlo ćeš se sačudit, ako danas usporediš 








govora ; te čim se više knjiševnost odalečuje od puka tim veće vene i 
smanjkara. 

Ali ne samo piesme se odlikuju medju najstarijimi spomenici naše 
književnosti, da jošte divno se s njimi rukuju narodne poslovice i pripo- 
viedke, od kojih ue malo od najdalnijega vriemena pride nam ustmeno ili 
pismeno, barem njekim dilom u izvornom obliku. U poslovicah i pripovie- 
dakah ostaje nam ne samo silno blago pučkoga jezika, na jošte po njih 
upoznajemo ćud, izobraženosti običaje našega naroda kroz njegovu prošlost. 
Velebrojne su kod nas 

POSLOVICE ; seljak često jih se sieća i mudro jih spodablja s raz- 
licnimi čini i okolnosti života. Do danas mnogi su se požurili, da ito blago 
narodnog uma i jezika pokupe i obielodane. Najveću zaslugu stekao si je 
i na tom polja jagoslavjanskoga rada slavni Vuk, koi putujuć po Dalma- 
ciji, Srbiji, Hreegovini i Crnojgori sabra jih na debelo, i dade jih tiskati 
na Cetinju god. 1836., i opet u Beču god. 1849. J. A. Bogoev u već 
pomenutoj knjizi naštampa liepu kitu bugarskih poslovica (Pest 1842.). 
Mnogo jih se pako nalazi u slovnicah_F. Appendina, S. Starcevića, J. 
Brliča i td, a još više u časopisih: Danici, Zori Dalmatinskoj, Nevenu, 
Kolu, Pravdonoši, Magasinu, Bosanskom prijatelju i td. Dodati ćemo i 
to, da gosp. Mirko Bogović bavi se već više godina ovim predmetom, te 
namierava na skoro izdati u jednoj ovećoj knjizi ne samo te, nego i svo 
dosad budi na pose ili po časopisih već tiskane narodne poslovice i zago- 
neike. Ali po sve malo su se našinci do sada bavili o sakupljenju i isda- 
vanju narodnih 

PRIPOVIEDAKA. Istina bo, prenesene ustmeno od najdaljih vriemena 
do danas bez i ma kojeg izvanjskoga sveza, koi bi jih u prednje medjaše 
sadržao, morale su se kad više kad manje pokvariti kroz tolike viekove, 
te sada težko ćeš i jednu samu naći po cielom narodu u izvornom tekstu. 
Ali ako i nisu pripoviedke nepomični spomenici davnoga jezikoslovja, od 
velike su ipak važnosti za nas kao spomeni prvoga doba naše književnosti; 
i zato s razlogom o njih ovakv piše Ignj. Brlić: ,,Valjalo bi našim knji- 
ševnikom ovo neobradjeno polje našega prevodobnoga knjiševstva toplo 
preporuciti, da šabiraju, sapisuju i na svietlo daju, cegano će sa 50— 60. 
godina mošebiti sa svim nestati, a čega se jos sa sada u svakom ilir- 
skom miestu i miestancu nalasi. Ove babske pripoviedke nisu baš tako 
taste i lude, kako jih mnogi nadriisobrašenik cieni, ove u sebi mnogo 
od pučke starodavnosti sakrivaju, is njih se dosta nauciti moše, ako 
nam se u prvi trenutak bas i lude i tašte cine. Na poziv Brlićev set aa 





— 34 — e 


njeki odgovorili ovih zadnjih godine, i liepim uspiehom. G. Bf. Valjavec 
od duga stavi se, da pobere pripoviedke okolice Varaždinske, te jih je 
nješto tiskao god. 1858. troškom gosp. J. pl. Platsera u Varaždinu pod 
naslovom: Narodne pripoviedke skupio u i oko Varatdina Mat. Krećm. 
Valjavec, a danas ima već gotovu golemu zbirku, iz koje je crpio naš 
slavni sveslavjanski filolog Miklošić i izdao dvanaest komada u knjizi: 
Slavische Bibliothek (II. Bd. 151—170.), dodav ove zmamenite rieči: 
Mochten auch in anderen vom slovenischen  Volksstamme bewohnten 
Gegenden nach diesem Buster Sammlungen von Marchen veranstaltet 
werden und mit der Zeit eine slavische Mythologie im Sinne der 
Grimmischen ermoglichen ! 


SVRHA PRVE KNJIGE. 








Uvod i A : ć . : ' , ' ' : 

PRVIO DIO Jagoslavjanske književnosti. 
Staro-slavenska knjiševnost. 
&. 1. Pismo kod starih Slavjana i kod Ilira 
S. 2. Iznašašće pisma glasovnoga kod Jugoslavjana. — Braća Ciril 
i Metod i glagoljica pravo cirilica 

S. 3. Dosadašnja mnienja o glagoljici . : . : : . 

$. 4. Pismena glagoljska kao plod Sv, Cirilu 

&. 5. Pobieda slavenštine nad njemštinom i talijanštinom 

$. 6. Književni rad Sv. Cirila i Metoda - 

&. "7. Glagoljska tiskanja kod Jugoslavjana . , a 

S. 8. Sadašnje stanje glagoljice kod Jugosluvjana 

S. 9. Iznašašće tako zvane cirilice, bolje klimentice 

$. 10. Klimentička tiskanja  . a : . š A 
DRVGI DIO Jugoslavjanske kagaićevaih 

Nova jugoslavjanska knjiševnost. 
Prva doba. Stanje književnosti kod Jagoslavjana od sedmoga 
do konca četrnacstoga vieka. 

$. 1. Prostor hrvatsko-srbskoga jezika . “a , 

S. 2. Različnosti obstojeće medju hrvatskim i srbskim govorom . 

S. 3. Vriednost hrvatsko-srbskoga jezika  . : ko 

S. 4. Stanje jezika kod Jugoslavjana za šaiška sisoljenja & ove 

strane Dunaja i : d 

$. 5. Naseljenje jogoslavjanskik sakuljenja u adažnje prodisle : 

S. 6 Čad i običaji Slavjana sedmoga vicka . : . , . 

$. 7. Anti 

S. 8. Slovenci : i : ž : ž : : . . 

S. 9. Hrvati. : : . ; š ; .. x 

$. 10. Srbi : : . ; . i A % . . 

$. 11. Bošnjaci : : : : : : : . 

S. 12. Hrcegovci —. ž : de la : : : . 

$. 13. Bugari . : . 3 ; : . 2 € 

S. 14. Spomenici jazanlavjukekoga jezika prvoga dola: naime od 


KAZALO. 





VII. do XIV. vieka 





Str ta 








Dr da BOBO i 
LJ LJ i LI 


=. 
= - 
a = 


o o 
INEO AM < TE 


Nosn===mnpm 


ZEN = mne 


10 








Ime 


Az 

| Buky 

V čdi 
Glagol' 
D obro 

| Est / 
Živčte 
Zičlo 
Zemlja 
Iže 





» s a | Q1 da 62 bo | u 





KLIMENTIČKA. 






| 





Brojna 


oka. Vriednost 






Broj | Pismena 











i 





| 
31. | Hu y 
32. | ho e/i 
83. | o# č, ja (6) 
34. IO a u 
30. | MH ou — (ja) 
36. | IE u — (jo) 
| 37. Aa e 
38. | TA ua je 
39. | moa a 
40. | Hou ja 
41. | ža: — (ka) 
| 42. | X * — (ps) 
| 43. | 0 + th 
4. Vor y 





QOpazka. Ova je azbuka po Safašika (Pamdt. Hla. Pis. str. 6.), a što 
je u zaporu, to je po Račkom, po kom je bojna vriednost 
(Pis. Slovj.). Po Brčiću Y i A nemaju nijedne brojne vried- 
nosti, a & nosilo bi 90 (Chrest. Ling. Veteroslov. ate. 53). 
— Pridata za klimentici neviešte. 


Strana. 
34. 


SU, 


še 


Redak. 


Šah 











Poveće Pogrieške. 


Izpravi. 
sa za. 
sili silami. 
u zabit u zabiti. 
gospodare gospodara. 
uvrsti uvesti. 
stvarih slarih. 
sita žita. 
u njihove sc ruke u njihovih se rukuh. 
držaze države, 
u pogibelj u pogibelji. 
zapoznaje zapoznaju. 
srictiav srictiv. 
sveobća svoobću. 
brodiv se brodeć. 
spisatelj spisatelji. 


kojim pusti jim Zadar kojim pusti Zadar. 








| OGLEDALO 
KNJIZEVNE POVIRSTI 


JUGOSLAVJANSKE 
NA PODUČAVANJE MLADEŽI 
NACRTAO 


Prof. SIME LJUBAČ 


..— 





RIEČKE 
EMIDIJA MOHOVIĆA 
Tiskarski Kamen. Zavod 
1869. 





Druga Duba. 


Stanje književnosti kod Jugoslavjana od potnaostoga do druge 
polovice osamnaestoga viska, 


ODIEL I. 


Pregled političke poviesti jugoslavjanskih naroda 
za drugoga doba. 


aa -—o—oma=. 


$. 1. 
Jugoslavjani početkom XV. viska. 


Po nego stanemo opisivati našu književnost za drugoga nje doba, 
u kom se je s dietinstva svestrano ne samo razvila i ojačala, no baš do 
mala podigla do za onda mogućeg proovietanja i savršenosti, dobro je, da. 
malko promotrimo političko stanje plemena jugoslavjanskih kroz ova doba, 
što će nas svakojako uvieriti, da, akoprem je našemu narodu onda svukuđ 
pano težkih zaprieka na putu stajalo, koje su mu jako svaki mapriedak 
kratile, srećčno mu ipak podje za rukom us golema dakako natezanja 
i odpore neprestane izvojevati na zapadu ako ne drugo, a to književnu 
pobiedu, i s ove se strane _ barem protisnuti dalje na polje izobraženosti i 
prosviete na toliko, da je prem malo doisto evropejskih naroda, akoprem 
nalazećih se u mnogo boljih okolovinah, koji mogu dokazati, da su tada 
uzpored njega postupali po stazi znanosti, koju prvo prokrčila biaše Italija, 
uzorita majka sveobćega duševnoga preporodjenja, a kamo li, da su ga ux 
to natiećanje pritekli i nadjačili, 








4 s 


Opazili smo ozgor, kim su načinom Slovenci mnogo prije ovoga 
vriemena pod nemački jaram pritisnuti ostali. Inostranstvo razkomada jih 
najprije, a naselbinami i globami tako jih razbrka i sgvječi, da jim je već 
odsele često nemoguće bilo i slobodno dihati, a kamo li na noge se dignuti 
i svoju si milu narodnost i prirodjena prava prisvojiti i razviti. 

Niti su se Bagari početkom ovoga doba u boljem stanja od Slovenaca 
palazili. Izza Nikopoljske nesrieće (1396.) azijatski nasilnik ne samo da 
poplieni, popali i posvoji njihove zemlje, no, otev jim izim ime sve što su 
imali. naseli se napokon sred njih, da satre i ovo, te S njim i najmanji 
spomen njegdašnje slave bugarske. 

Kosovskom bitkom (1389.) i Srbska se sila težko ulomi, no ipak 
joj osta toliko života, da je mogla barem još za onjekoliko godina svoje 
vaje slobodno u zrak pušćati. Jadi okriepljena, mogaše se dakako malo po 
malo oporaviti uz blagi spomen slavne prošlosti, da se je gdjegdje u 
srbskih grudih pojavila tada i ma koja iskra Njemanićeva ili Dušanova 
duha. Ali smrtju Lazarovom u srbskom se narodu potaji, te utrnu ono 
prirodjeno, iskreno, plemenito čuvstvo naprama domu i slobodi, komu je 


možda s toga, da se u zahiti. 


sre lasno 1 moćno; jod oširim mrazom 





Strovaliv Bosnu, udariše Turci na Hrvatsku i Dalmaciju s BĐabrovni- 
kom i Kotorom; ali ta nagasiše na beden, koi ako prem često drmahu i 
amo tamo krhahu, nikada ga ipak uz sav napor i silnu krv srušiti nemooše. 
Hrvati vasda svojom mišicom, Dalmatinci i Arbanasi u Buki Kotorskoj kad 
i kada pomoćju mletačkom, a Dubrovčani svojom diplomatičkom lukavštinom, 
svagdano se boreć bilo ma kako s gorostasnim divljakom sa krst i alobođu, 
ne samo ostadoše neoskvrnjeni od kuge i divljači asijatske, no još us prkos 
tih golemih neprestanih nezgoda svali sa si uz blago povistarce, što jim 
is priekomorske obale dolietaše, prokrčiti put k prosvieti tako. da sa nikim 
ovo doba nisu zaostali, nu mnoge, najpače Niemee, daleke nadmašili. 

Mi ćemo dakle nastaviti sada najprvo političku poviest Hrvatske, 
gdje smo ostali u prvoj knjizi (V. str. 155.); te dodati još nješto za 
Dalmaciju, Dubrovnik i Craugoru, da tim ekončamo i pregled političke 
poviesti jugeslavjanske, što smo ondje započeli, namierom samo, da naša 
mladež a isto doba uposna barem pregled narodne političke i književne 
poviesti, to se tako sama ati posla oko tih dvaja predmeta, doisto važnih 
i zanfmivih po svaki narod, a po naš navlastito, koi jako trebuje poznanja 
svoje: uviek burne a često tožne ako i sjajne prošlosti, da s nje maući 
zidati čvrste temelje mirnijoj i srećnijoj budućnosti. 


8. 2. 


Hrvati. 


Po smrti Ljudevita Velikoga, ugarsko-hrvatskoga kralja nastavi 
svom zemljom upravljati udova njegova Jelisava ko što za njegove nemoći, 
no sača na ime svoje malodobne kćeri 

MARIJE, koja su odmah stališi ugarski jednodušne proglasili i 
kraljem okrunili u stolnom Biogradu (17. rajna 1882.). Ali na kratko 
ženska vlada omrsna njekojim od ugarskoga plemstva, s toga navlastito, 
što nisu trpiti megli Jelisavinih ljubimaca, koji sa od sadas njom po nvojoj 
volji vladali, te ja na svoje često nasilne i nepoštene svrhe upotrebljavali. 
Od te mržnje posta javno nezadovoljstvo, kad se prosu glas po državi, đe 
je Marija već zaručena sa tudjinoem, Sigmundom vojevodom braniborskim, 
drugim sinom Karla IV. cara nemačkoga i kralja českoga. Hrvati s druge 
strane smriju Ljudovitovom smatrahu kao sasvim prekinut onaj saves, koi 
jih još od Kolomana sdruživaše s Ugri; pošto s mužkim potomstvom Karla 
Roberta napuljskoga svaka sveza medju hrvatskom i ugarskom krusom po 





ugovoru de jure et de facto prestajaše. Namiera dakle hrvatskih velmoža 
biaše gada, posvema odciepiti svoju od ugarske krune, i na svoj priestol 
dignuti takovu osobu, na koju bi narod po starih običajih i zakonih privolio. 
Glava tih veledušnih ljubimaca svoga prava, priestola i zavičaja biaše [van 
od Paližne, predstavnik Vranski, muž velika značaja i junačke mišice. 
Samo knezovi Korbavski i njekoji primorski gradovi udariše pretivnim 
putem, navlastito Zadar, koi već 8. listopada 1382. s knezom korbavskim 
Batkom Badislavićem i braćom njegovom sklopi i priseže slogu, bratin»tvo, 
viekovilo prijateljstvo, te isto tako prama kraljicam i kruni ugarskoj 
viekovitu viernost i postojanost wu viernosti (Pau. de Paulo. Mem. 
str. 483); a 11. list. odpravi svoje poslanike u Budim, da tamo iskažu 
kraljicam njegovu oddanost i pokornost. U tom znadoše Jelisava i njesini 
ljubimci dobro, da će nagaziti u Hrvatskoj na silni odpor, i da će jim 
8 ove strane težka posla biti, dok priklone državne stališe pripoznati 
Mariju za svoga kralja. S toga se stave odmah, da si u našoj državi 
privuku jednu stranku, kojom bi mogli svoje namiere uživotvoriti. Tada 
naši primorski gradovi uživahu podpunu gradjansku samostalnost. kojoj je 
opasnija bila pobližja moć velmoža hrvatskih negoli odaljena kraljeva. 








_1_— 


gdio jih Zadrani liepo dočekaše i pogostiče. Vidjet je, da ae je; čim su 
dečle, ponevio mir medju njimi i predstavnikom Vranskim, jer Vrana 
Poeloži po predstavnikovoj zapoviedi tek četiri dana poslie kraljičina dolaska 
erižje i Ugrom otvori vrata, a sam predstavnik i bratić mum Ivaniša Horvat 
tom se prigodom obvezaše kraljicam, da će čim prije vojskom priteći na 
pommć6 Karla Dračkoma kralju napuljskomu, koi se još tada šestok 
boraše sa svojim takmacem Ljudevitom Aagjevinskim. 


Buduć se dakle, ako li no iskreno a ono barem prividno raspre 
poravnale, 4. stud, ostaviše kraljice Zadar i vratiše se u Budim. Početkom 
sliedeće godine po naloga Jelisavinu prodje Ivaniša s vojskom u Napulj na 
pomoć kralju Karla. Prije odlaska bje tajno upuijen od predstavnika 
Vraaskoga i ajegovih privrženika, da ponudi Karlu ugarsko - hrvatska 
krunu. Toma je opet usrok dala sama Jelisava, puštajuć svomu ljubimca 
Nikoli Gorjana, rodom Hrvatu, da sada još svojevoljaije nego prije razpo- 
laže s njezinom vlastja u Hrvatskoj. Ivaniši podje za rukom dobiti Karla 
za hrvatsko-ugarsku krunu; te do mala vraćajuć se doma s tim Karlovim 
privoljenjem i a njegovimi obećanji, stade odmah predstavnik Vranski na 
javnu raditi u Hrvatskoj za Karla proti kraljicam, i pade mu pritegnuti 
mwa tu stranu i sama bana Stiepana Lackovića. Jelisava, dočuv te stvari, 
uzplamti od jeda, i na mah odasla za bana u Hrvatsku miesto neviernoga 
Lackovića Toma Sv. Gjorgja kneza Zadarskoga (svib. 1384.). Tomi malo 
kašnje dolazka u Zadar podje za rukom zaći u trag uroti privrženika 
Karlovih smierajućih prisvojiti si onu gradsku tvrdjavu, i tako Zadar 
učiniti glavnim sielom prevrata. Toma dade sve urotnike pohvatati, smrću 
kazniti i njihova imanja razprodati (17. srpnja 1384.), a Zadrani budu 
primorani, na moći Sv. Krizogona obnoviti prisegu viernosti naprama 
gospedjam kraljicam, i na tiesniji se savez obvezati proti njihovim neprija- 
teljem (18. srpnja). To nasilje Tomino nebje prudno, pače jako štetno po 
kraljice. Tim se stranka Paližnina na kratko tako razgrani i ohrabri, da 
sam Gorjan pred njom uzpreda, čim dvojeć o svojem stanju pobrinu se 
a darovi si pribaviti od Stiepana Tvrdka kralja bosanskoga obećanje, da će 
ga ovaj braniti contra quemlibet personam, locis et temporibus opportunis 
.. . usque vitam nostram (28. ošuj. 1385. Ark. II. 35.) samo ne proti 
kraljicam. Medjutim 


KARLO DRAČKI, izagnav iz Napulja svoga takmaca Ljudevita 
Angjovinskog, brata Karla V. kralja Franouzkoga, obodren Pavlom od 
Paližne biskupom Zagrebačkim i drugimi velikaši hrvatskimi, koji mu 
neprestano dolažahu na dvor, odluci čim prije prebrodit se ovamoe val 





predobitja hrvatsko-ugarske krune, Siegurav što mu od potrebe bješe i urediv 
stvari ondiešnje države, ukrca se Karlo u Apulji na dvie galije, i 12. ru. 
1385. stigne u Senj. Iz Senja prodje u Zagreb, odakle malo kašnje 1s 
neprestana nagovaranja i prošnje velmoža ugarskih pratnjom hrvatsko 
vojske ode u Budim, i bude odmah us prisutnost mnogoga plemstva i 
svećenstva ugarskoga i hrvatskoga svečano okrunjen kraljem ugarsko- 
hrvatskim. Sa svim tim primorski gradovi dalmatinski nehtieše ga pržnati 
za kralja, tes toga na čela njihovih listina nalazi so ga to doba: ismpedita 
Regina Maria (Zadar 13. list. 1385.). Iz Budina nagradi Karlo ajekoje 
od svojih privrženika hrvatskih, a navlastito Stiepana Frankapana kneza 
krčkoga i modruškoga, komu 22. siečnja 1386. podieli milost, 4a kad bi 
umro bez muškoga odvietka, nazliedi ga u zvem kćer njegova Jelisava i 
njezini potomci. 

Ali bje sasvim kratko stolovanje Karlovo. Kraljicam nesmotreno 
pusti sva slobodu u dvoru, a ove se dadoše zavesti od swjih dvornika, 
koji nastojeć opet se uzpeti na onu moć, koju su uživali za ženskoga 
vladanja, naumiše Karla smaknuti. Na čelu te dvorske urots stojahu Gorjan 
i Forgač, koji ga po dogovoru sa kraljicami od 6. veljače 1386. sramotnim 





u primorski Novigrad ne daleko Zadra. valjda s namierom odaslati jih kašnje 
u Napalj kraljici Margariti udovi Karlovoj, kojoj odmah poslaše glave 
krvnika Gorjana i Forgača. ' 

SIGMVNB Braniborski, zaračnik Marije, dočuv nesriecu hjezinu, još 
listopada 1386. iz Česke poleti u Ugarsko, i skupiv kraljičine privrženike, 
odmah se jakom: četom uputi k Dravi, i dopre do Koprivnice; ali se morade 
brže bolje povući natrag. kad dobi viest, da mu Hrvati s pretežnijom silom 
dolaze na susriet. Vrativ se u Budim, Ugri ga ovienčaju sa svoga kralja 
(81. ošujka 13887.) ; a on zatim stade kupiti vojsku što može veću na 
Hrvate, da kraljice oslobodi, a Hrvatom se osveti. U isto vrieme pokuša, 
da, bilo ma kojim načinom, razpali raspre medju hrvatskimi plemići, a 
primorske gradeve u viernosti utvrdi, i proti njim jih digne; doisto s namie- 
rom, da mu lašije bude ijedne i druge, ko što je dobro znao, jednim hipom 
pod mač okrenuti. Što naumi, to sbilja i postignu. Do mala Sigtnundova mita 
i lažna obććanja razžegoše silni požar medju Hrvate, koji, ako ikada, tada 
ua navlastito trebovali bratinstva i sloge. Is Budima 4. lipnja 1387. izda 
Sigmund proglas na Hrvate i Dalmatince, bacajuć sva krivnju na Ivana od 
Paližne predstavnika Vranskoga i bratića njegova Ivanišu, posivljuć sve 
ostale, da se okolo kraljeva barjaka skupe proti tim neviernikom, pa da 
će jim biti sve oprošteno. 


"Tim načinom podje salibože za rukom Sigmundu razdvojiti Hrvate, 
i dobri dio njih k sebi nakloniti. Od najmoćnijih sama Horvatova obitelj 
osta vierna načela narodne samostojnosti. U što predstavnik Vranski 
čuvaše kraljice u Novom Gradu, Ivaniša po Hrvatskoj dizaše narod ma 
odpor, a 22. veljače 1387. iz Zadra, koi s ostalimi primorskimi gradovi 
nagibaše sada na njegovu stranu (Lucio. Mem. str. 831.9), odasla svoju 
braću Tomasa i Pavla biskupa Zagrebačkog sa njekoliko plemića zadarskih 
k Margariti, kraljici napuljskoj, da prose priešnu pomoć. Ali Mletčanom 
nije po volji bilo, da ze Napuljei ugnjezde na našoj obali, čim su u tom 
Slutili jaku opasnost za svoje brodarenje i trgovanje na jadranskom moru; 
čega radi odprave namah u naše more silno brodovlje pod izlikom, da 
saprieči put prevozu zasužajenih kraljica na apuljsku obalu, i da jih otme i 
spasi, kad bi to moguće bilo, al u istina, da pazi na dolazak Napuljskih brodova. 
U isto doba opreme svoga poslanika Pantaleja Barba u Ugarsku, neka nagovara 
Sigmunda i velmože ugarske, da oslobode svoje gasužnjene kraljice. Sigmund 
veselo primi te ponude mletačke, odasla umah: svoga poslanika u Mietke, 
da javi Republiki svoje okranjenje, svoju sahvalnost za izkazana mu od- 
danost d, saviete, a s Barbom stade se dogovarati o načinu, kako bi se 





— 10 — 


bezopasno osloboditi mogla kraljica Marija iz ruku neprijateljskih, pošto jur 
15. sicčnja Jelisava sa dugih patnja i očajnosti biaše u tamnici svoje dne 
okončala. Željaše Sigmund od vieća mletačkoga pomoć s mora, čim bi on 
s kopna provalio do Novog Grada, da ga.silom otme. I Papa nagovaraše 
Miletčanc, da se toga posla uzmu. Napokon Republika, više rad svoje 
koristi. negoli tudjih nagovora naloži Ivanu Barbadiku kapetanu svoje 
pomorske sile, da se sdruži s Ivanom Frankapanom knezom Senjskim, i 
da u sporazumljenju s ugarskom vojskom, koju već tada biaše Sigmund 
uputio u Hrvatsku, svi složno udare na Novigrad i prisile Ivana od Paližne 
živu jim izručiti kraljicu Mariju. U isto vrieme Republika nagovaraše pri- 

morske gradove, da se ostave velmoža hrvatskih, a na viernost povrate 
sna kruni ugarsko-hrvatskoj; uslied čega se Spliet 30. travnja, Trogir 
2. svibnja a Sibenik 3. svibnja 1387. za Mariju i Sigmanda očitovaše. 


Medjutim saveznici obkole i stisnu Novigrad. Ivan od Paližne slavno 
s prva odbijaše udarce dušmanske. Napokon videć, da mu bratić Ivaniša 
nemože pružiti dovoljne pomoći proti silnomu neprijatelju, pusti se u 
pogodbe. Bude dakle utanačeno, da izmienivši taoce Ivan predade kraljicu, 
a vojska se mirno na trag povuče, Ivan 4, lip. odpusti Mariju iz tvrdjave. 








ostaviv za glavnog vodju svoje vojske u Hrvatskoj Pavla Karla kneza 
korbavskoga, s nalogom da uzme Vranu, a Ivana od Paližne ulavi ili barem | 
iz zemlje odtjera. Tada se za kralja snažno koraku u Slavoniji Nikola 
Gorjan ban mačvanski, palatinov sin, Vladislav Lužnički ban sieverinski, 
Stiepan Ranižki. Ivan Morović i još ne malo izdajica svoga naroda, proti 
Ivaniši Horvatu, koga, otevši mu gradove, prisiliše da bieži u Bosnu. Sada 
zaprosi Ivaniša pomoč od Stiepana_ Tvrdka, koi, akoprem primio bješe 
kraljevsku krunu od Marijina otca Ljudevita, po smrti njegovoj ipak više 
se držao Hrvata negoli Ugra, nadajuć se, da će ga za svoga kralja pro- 
glasiti. S ote nade odpravi Stiepan dovoljnu silu u Hrvatsku. Hrvati, 
sdraživ se s njom, udare na gradove kraljevske stranke, i već srp. 1387. 
prisvoje si Kliš, i Omiš, a malo kašnje i Kotor, a Splietu se zagroze. 
Marija, za koju medjutim Barbadiko. pomorski kapetan mletački. oteo biaše 
Hrvatom grad Skradin, imenova Alberta Lackovića miesto njegova brata 
bana Ladislava predstavnikom Vranskim, i posla ga u Hrvatsku, da uzme 
Vranu. Albert, podpomožen Tomom i Budkom Budislavići korbavskimi 
knezovi, listopada obsiednu Vranu, no 8. studenoga 1357, bude od Hrvata 
odijeran i u Nin zatvoren. U isto vrieme saveznici poplieniše i popališe 
gve naokolo zadarsko zemljište do gradskih zidina, i takodjer Ostrovicu 
predobiše. 


Primorski se gradovi za tih buna držahu vierno Marijine stranke, i 
njezine namiestnike podpomagahu i u potriebi jih na pomoć posivahu. Ali 
Hrvatom puno stajaše do tih gradova, čim se prieko njih mogahu dogova- 
rati s napuljskim dvorom, odkle spasonosnu pomoć očikahu. Čega radi, pre- 
dobivši nutrnje tvrdjave, stadoše, da si privuku makar silom i primorske. 
Sad nasta velika smieša u tih gradovih, čim se stanovnici rasdvojiše na 
stranku kraljičina i na bosansku. U Trogiru već 27. pros. 1387. usta pak 
proti plemićem, koji su držali za Ugre, te jih sila posieće, Videći napokon 
vlastela tih gradova, da jim pomoći nije od nikuda, a da jim se neprijatelj 
grozi u kući i van gradskih zidina, odašalju poslanike u Ugarsku, zahtie- 
vajuć, da jim se pošalje napriešno jaka pomoć, drugčije da nemogući se 
na dugo po sebi braniti, morat će napokon neprijateljskoj prevagi otvoriti 
vrata. Sigmund 26. svibnja 1398. odgovori Trogiranom iz Požege, kako je 
odlučio s one strane ndariti na Bosnu, pa da mu pošalju u Dubicu što 
hitrije i više mogu ustroja čim se zidovi ruše, i ljudi koji bi znali njimi 
upravljati; a da se drže čvrsto svoje prisege, dok jih do mala od svojih 
i njihovih neprijatelja sasvim oslobodi. Tom prigodom pokuša Nelević knew 
Skradiaski, sjediniti primorske gradove na obću obranu, te S. liat. 188. 


bude sklopljen savez u Skradinu, ali osta bez aspiehs. Prosincem 1388. 
sadje u primorje sa njekoliko vojske ban Ladislav Lacković: nu to nije kadro 
bilo održati se proti Hrvatom, koji se pod braćom Hrvojem i Voislavom 
jako biahu u Kninu utvrdili. 


Po Kosovskoj bitki Stiepan Tvrtko, slavno susbiv Tarke od svoje 
semlje, upravi odmah novu vojska u Hrvatsku pod Vlatkom vojevođom 
bosanskim i Ivanom od Pališne. Ivan snažnom silom iz Klisa (ruj. 1389.) 
prieko Vrane zamahnu do Zadra, nebili ga prisilio odstapiti od kraljeve 
strane. Gradjani se uteku odmah za vojenu pomoć Anžu, knezu Senjskomu 
i Modruškomu. Ovaj jim posla 400 konjanika a već su oni imali 1000 
piešaka, te tom silom suzbiju Ivana i obsiedna Vranu (22. studenoga). 
Dva dana kašnje udariše jurišem na grad, ali buda odbijeni: te uvidiv, 
da nemogu tvrdji nahaditi, vrate se 10. prosinca sramotno u Zadar. 


Buduć tako sve to jadnije stanje Šibenika, Trogira i Splieta, odla- 
čiše 28. trav. 1390. prva dva grada upraviti poslanike u Bosnu, a 6. svib. 
i Spliet, da se s kraljem sporazume o pogodbi. Tvrdko 8. lipnja u Šutisoi 
potvrdi Trogiru i Splitu sve povlastice, što su uživali za Ljudevita kralja, 
& isto tako 11. lip. i Šibeniku. Na izgled tih gradova podvrgoše se bosan- 
skomu priestola i pobližnji otoci Hvar i Brač, te jim budu pušćene stare 
sloboštine. Preostajaše Tvrdku još sam Zadar i Nin, koji se ustručavaha 
njegevoj se oblasti podvrći. Da si i ove gradove pritegne, i take svoju 
namieru postigne, naime da miesto Srbije oborene na Kosova na zapadu 
podigve veliku neovisnu državu, kojoj osim primorskih pokrajina, morala 
bi se pridružiti i sva Hrvatija, Tvrdko po poslanicih najprije obaviesti 
17. lipaja 1390. Repobliku Mletačku, da je pridobio hrvatsko primorje 
i dalmatinske gradove; na što mu se ona 8. srpnja liepo naradova; a 
30. kolovoza i. g. zapita u nje galija, da pridobije još i ona dva grada. 
Mietčani medjutim bjehu pokusili, da si sve one gradove primorske naklone 
i sprave pod svoje krilo. No nemogući u tom uspieti, po poslaniku, koga 
su držali tada u Ugarskom dvoru, potraže jih od Sigmunda ga novos. 
S druge su se strane tada u razpri nalazili s napuljskom kranom, za koja 
je tobože Tvrdko te krajeve osvajao. Sve to dakle povede Miletčane odgo- 
voriti Tvrdku: da su oni a miru s kraljem i krunom ugarskom, i u ljubavi 
sa Zadrani, te sato, da nemaju zašto s njimi se savaditi. U isto doba pako 
tajno obodravahu Sigmunda na predobitje primorja. Sigmund pokaša doisto 
sliodeće godine, da to izvrši, i upati sato bana Bebeka a Hrvatsku. Bebek 
obsiedne Knin, ali mu loša arieća! Ivan od Pališne i bratić mu Ivaniša 
odbiše ga i hamcetom potukoše. No što nije Sigmund oružjom isvojevali 





id 


mogao, to učini nemila smrt, koja mu najprije pokosi najglavnijega nepri- 
jatelja Ivana od Paližne (16. veljače 1391.) a malo kašnje i sama kralja 
Tvrdka (23. ožujka i. g). U Bosni bunu sada silna borba o priestol, te 
napokon uplivom Hrvoje, velikoga vojevode bosanskoga, bude Stiepan 
Dabiša primljen za kralja. Medjutim Vak Vucić, ban bosanski u Hrvatskoj 
i u Dalmaciji, izjaviv se za Sigmunda, još svih. 1392. pomočju Nelepića 
kneza cetinjskog obsiedne Kliš; a primorski gradovi u tom meležu nezna- 
jući kamo se obratiti, vladahu se sami po sebi, Čega radi Ivan Frankapan, 
knez Senjski i tada ban hrvatski, uznemirivaše jih po moru i po kopnu; 
što dosadi Zadru navlastito, koi 20. svibnja 1393, odasla svoje poslanike 
na Sigmunda a Djakovo, moleć, da svrgne Ivana s banske stolice, a drugoga 
od ugarskog plemena miesto njega postavi. Sigmund opomenu bana, te , 
12. studenoga dodjoše u Zadar banovi poslanici Nikola biskup Krbavski i 
Ivan biskup Ninski, s kimi Zadrani utanaciše mir. 

Borba a tom napriedova medju Hrvati, privrženici Tvrdkall.. koi se 
u Bosni takmačio s Dabišom za priestol, i medju Ugri. Čim Dabiši podje 
za rukom svoga suparnika nadvladati i iz semlje pretjerati, odmah sklopi 
primirje sa Sigmondom (1393.), a malo kašnje, grozeći mu se na blizu 
Turci, isam mir (12. srp. 1934.), po kom odpusti kruni ugarsko-hrvatskoj 
sve zemlje i gradove, što joj bješe Tvrdko I. u Hrvatskoj i u Dalmaciji 
oteo. Hrvati ipak, akoprem osamljeni, ne položiše svoga oružja; a Sigmund, 
da jih napokon sasvim svlada, posla odmah u naše strane Nikolu Gorjana, 
sina palatinova, za bana i kneza Splietskoga. Opru ma se snažno naši; no 
izdajstvom pade sada u ruke Gorjanove slavni junak Ivaniša Horvat, koga 
on dade kašnje u Pečuhu na konjske repove raztrgati. Premda tim Hrvati 
ostaše bez najvriednije mičice, ne klonuše sipošto dahom, dapače silno 
odbijahu vojske Sigmundove, koga na nijedan način nehtješe ni tada za 
svoga kralja zapoznati. Gorjan privuče jošte na svoju veći dio primorja, 
s čega se i gradovi primorski opet za Sigmunda proglase. 


Do mala umrie Marija (17. svibnja 1395.), a njezina sestra Kdmnga 
kraljica poljska. koja je našla tada dosta privrženika u Ugarskoj, stade 
za se zahtievati ugarsko-hrvatsku kranu. U Bosni po smrti Dabiše (7. ruj. 
1395.) otimahu se tada sa priestol Stiepan Ostoja Hristić i Tvrdko II., 
akoprem se bosanski velmože god. 1394. biahu obvezali, da će poslie smrti 
Dabiše Sigmanda priznati za svoga kralja (Lucius de Reg. V. 8.). S druge 
strane Hrvati, jošte nepobiedjeni, sada upru to stalnije svoje oči na napu- 
ljski dvor u sporazamljenju sa Stiepanom Lackovićem, nekada banom hevat- 
skim, sada vojevodom erdeljskim. Da pako svoje namisre izvedu, aekeha 


—_ 4 — 


samo ogodnu prigodu. Osim toga Sigmund odtudji nesmotrenim postupanjem 
sam Zadar, koi mu je a primorju do sada najviše priklonut bio. Još 
£. 1393. Pag se biaše odciepio od ovoga grada, komu je od doga pripadao. 
Zadrani silom ga opet obladaju, i krvno mu se osvete. Pažani obrate se 
kralju, koi radi toga usilstva Zadranom Pag oduze. 


Medjutim su se Turci, strovaliv Srbski i Bugarski priestol, već pro- 
tisnoli bili do granica ugarskih, i ponješto jih poplienili. Sigmund stade 
sada svom pomnjom nastojati, da se skupi križoboj proti njim, komu bi se 
on na čelo postavio. Akoprem si svokud tražio pomoći po Evropi, nastojao 
je navlastito, da na to prigne Mleičane. koji su tada najsilniji bili na moru 
i s Turci na široko medjasili u istoku. U tu svrha posla početkom g. 13986, 
svoje poslanike u Mletke, ali već 10. ožajka i poslie bude jim odgovereno, 
da se za sada Republika, drugdje zabavljena, toga posla dohvatiti nemože, 
no da će ga svakojako pomoći i još više, ako se s njim sdruže Francezki 
i Englezki vladari. Sliedeće godine, čim se spremao na to poduzetje, 
pokuša Sigmund, da prije rata umiri konačno hrvatsku semlju. Pozva dakle 
Hrvate na državni sabor, koi se 2. lipaja 1396. držao u Nina pod presied- 
ničtvom njegovih povierenika, kancelara Ivana biskupa Zagrebačkog i bana 
Nikole Gorjana. Na tom saboru bili su prisutni samo knezovi korbavski, 
brat banov Ivan, i poslanici primorskih gradova Zadra, Skradina, Nina, 
Trogira, Splieta, Dubrovnika i Cresa. Tu se izmedju drugih stvari riešila 
borba medju Zadrom i Pagom, ali proti Zadarskemu zahtievu, jer povierenici 
kraljevski listinom od 24. lipnja odrediše i izjaviše, da Pag da dictorum 
Jadestinorum manibus, potestate, dominio, libera, ecempta, absoluta 
habeatur. i da se uvršćuje u red jednak sa ostalimi kraljevskimi gradovi 
(Farl. V. 446.). Ovakovo riešenje razpali to većma Zadrane, koji so 
dakako opet na sama kralja prizvaše. 


Uprav je tada Sigmund već na putu bio s krstaškom vojskom, da 
kroz Bugarsku udari na Turke. Kod Nikopolja s njimi se sukobiv 28. ruj. 
1396, bude hametom potučen, i jedva se spasi sa malo pratnje na galije 
mletačke, što Republika biaše tamo na njegovu službu odpravila. Prosuv 
se medjutim glas, da je Sigmand u bitki poginuo, protivnici njegovi to 
smieliji se digoše, da svoje namiere isvedu. Ali na čudo svih dodje kralj 
a Dubrovnik, koi je tada prisnavao vrhovuu vlast krune ugarsko-hrvatske, 
i 21 pros. svečano unidje a grad. Dočeka ga na vratih gradskih Marin 
Restić, tada koes dubrovački, sa senatom i plemstvom, i prikaza mu 
gradske ključe u snak podložnosti. Tu se bavio Sigmund devet dana, ajajno 
počastjen i liepo nadaren, a on obdari grad raznimi povlasticami. Dne 30. 





odplovi u Spliet na dubrovačkoj ladji uz prataju galija mletačkih, a odavle 
u Knin. Na tom putu razabra sve. što se za njegova odsuća radilo u Ugarskoj 
i u Hrvatskoj; ćega radi se stavi, da svoju vlast okricpi bilo i najstrožijimi 
mačini. U Kninu sabra poslanike primorskih gradova, gdje jim 6. veljače 
1397. poivrdi stare listine i povlastice, ali sa mu morali, a njekoji i silom, 
što je mnoge jako uvriedilo i pobunilo, dosta novca isbrojiti i darova pri- 
kazati. Ovdie je kanio tada i kazniti sve, koji biahu pomagoli utamničenje 
kraljica; no nemogući jih u rake dobiti, ete jim debra i po što je mogao 
razproda. U Zadar posla krbavske knezove Pavla Karlovića i Dragutina, i 
podbana hrvatskoga Mihajla, koji 18. sieč. 1397. u gradskom vieću sahtie- 
vaha u ime kraljevo, da jim se izruče svi sukrivci smrti kraljice Jelisave, 
kano i oni, koji pomagabu uvesti. aliud regimen u Dalmaciji, i koji su 
učestvovali bili a buni podignntej Ivanom bratom Ivana od Pališne neka- 
danjega predstavnika Vranskoga, i bratića mu bana Ivaniše; te us to deset 
plemića u talačtvo, i kano krivce rečenih prekršaja tri plemića is porodice 
Grizogonove. Zadrani odmah mu odpraviše poslaničtvo sjajnimi darovi u 
Knin. te ovi ga napokon umiriše. 


Dne 6. veljače Sigmund ostavi Knin, da prodje u Križevce, kamo 
biaše sazvao hrvatski sabor. Amo dodje i Stiepan Lacković sa svojimi 
privrženici. Sabor biaše veoma buran; dodje i do oružja; kojom prilikom 
bje Lacković sa svojim bratićem od pratnje kraljeve posiećen (26. vel.). 
Pristaše Lackovićevi pako videć, da jih krvoproliće nebi dovelo k svrši, 
razidoše se, a većina uputi se u Bosnu, gdje se uz kralja Ostoju sakupljahu 
svi privrženici Ladislava kralja napuljskoga. Broj tih privrženika rasao je 
svaki dan više; a sada k njim pristupi vojevoda Hrvoja, Mirko Bebek 
predstavnik Vranski i td., te stupiše u dogovor s Ladislavom, koi si našao 
biaše zaštitnika i u novom Papi Bonifacu IX. (Rački. knjiš. 2. God. sv. 1. 
str. 43.). Uz to i samo držanje dalmatinskih gradova postalo je za Sig- 
munda veoma samnjivim; čega radi iz Temešvara 26. listopada 1397. pozva 
jih na dogovore za Sv. Katu a Senj (Leucio. Mem. p. 365.), što se pako 
ne sbje. S druge strane trebalo je novaca. Da do njih dodje, stade zalagiti 
kraljevska imanja. Tako je 1. studenoga 1398. Nikoli knezu Krčkomu i 
Modruškomu založio grad Ozalj za 17.000 dukata i td. Ponudi Zadru otok 
Pag za 40.000 dukata, ali se snažno opru Pažani da toga ne bude i izvo- 
juju. Dne 24. ožujka 1398. u Djakovu darova otoke Osor i Cres Nikoli 
Gorjanskomu banu Dal. Hrv. i Slav. i brata mu Ivana, i td.; te obično je 
radio više na korist njemu oddanih porodica nego svoju. Svibnjom i. g. 1388. 
Sigmund navali na sjevernu Bosnu, i tamo predebi njekoje predicle: cega 











— 16 — 


radi kralj bosanski Ostoja stavi se odprte dogovarati s Hrvati proti > 
a na korist kralja napuljskoga. ć 


K3 što u Hrvatskoj, tako se je Sigmund i u Ugarskoj nesnosao 
ponašao, gdje je tudjince na vrhovne časti dizao i državaimi dobri obdarivac, 
a zemljake prezirao. Sve to uzrokova, da se je sada više velmoža i s ove 
i one strane Drave javno proti njemu izglasilo a sa Ladislava Napuljskoga, 
komu su neprestano poslaničtva edpravljoli da ga prigann, đa pospleši 
ovamo. Ladislav nije za tada mogao odmah na te ponade privoliti, čim 
je dosta imao posla sa protivnici u svojoj državi. Medjutim ajegovi prie. 
ženici u Hrvatskoj, sklopiv savez s Ostojem, kraljem bosanskim,: očaj 
dobija vojsku, koja pod Hrvojem sadje u Kuin. Saman potraši Sišmusi, 
da iz Slavonije navali na Bosnu i Ostoju od toga edvrati zavesa. U Kuidifao 
stranka Vladislavova skupi tada na sabor, na koji dojdebe i poslanici primorskih 
gradova, nego se tu sa onda ništa ne odluči, pešto se ze mogahu slečid 
u većih nazorih, a bilo je i medju ajekimi od tih članova desta osobita 
razdora. U to se doba uprav biaha Spliet i Trogir medjusobno teško zava-| 
dili. U Splietu 22. lipnja 1398. probi strašna buna, sa koje bude isagnano 
mnogo gradjana, a ovi pribiegnu u Trogir, koi jih rado primi, Č radi 








_ 2— 


propustio biaše ugodnu prigodu, kad je Sigmund u Šiklošu u natvora čamio, 
prista sada na ponude Hrvatskih velikaša, te najprije posla pt galija u 
mače strane pod Ailvižom Aldemariskom, koi si uze naslov: vicerius gone- 
rali regnorum Hungariae, Dalmatise st Croatiae Ilustrigsimi regie 
Ladislavi 3; a za njim i Petra Andrijaševa trogiranina, kneza 'od Troje, 
jednoga od najglasovitijih kapetana onega doba, da pripravi njegev doček. 
Zudar dne 27. kol. 1402. otvari vrata Aldemarisku, a malo kašnje isto tako 
"Trogir (19. atud.), Šibenik i Spliot (85. stud), komu kralj bosanski 
15. pros. 1402. odobri stare povelje i prava. I u Hrvatskoj iu Slavoniji u 
isto doba Ladislavova stranka mnogo jo napriedovala. Ondje Mirko Bebek . 
f£ Hrvoja kod Bišća potaka nevoga bana Pavla Bisena, sušnjem učine i 
u Zadar 5. vel. 1408. odpelju napuljakomu vodji; dočim m primorju podje 
u iste vrieme sa rukom Aldemarisku pomoćja Hrvata i Bošnjaka prodobiti 
Vranu. I otoci dalmatinski rasviše tada Ladislavovu zastavu, bojeć so 
njegovih ladja. Sada se i sam 


LADISLAV ukrva na brodove i doplovi u Zadar, gdje bje sjajno 
primljen i 5. kolovoza 1403. svečano od nadbiskupa Ostrogonskoga u na- 
zočnosti poklisara apostolskog stožernika Angjela Acciajoli okrunjen sa 
kralja ugarsko-hrvatskoga uzklikom velmoša ugarskih i hrvatskih. Na 
za dalja i oveća diela nije bio taj neodvažni i slabi vladalao. U Zađru 
potvrdi gradovom primorskim stare povelje (Bračanom 14. kol., Sileniku 
16. kol. i 4. ruj., Rabu 17. kol., Splietu 8. kol, Trogiru 31. kol. i td.), 
i one što jim biahu učinili stoprv Bošnjaci i Aldemarisko, ali jih u isto 
vrieme jako povriedi, naredjujuć, da sei anjih sagradi tvrdjava, ko što je 
bila u Zadru. Uspie u Splietu, ali Trogir i Šibenik, koji te stvari radi 8. list. 
sklopiše savez na odper, novcem znali su se od toga izbaviti. Vojevoda 
bosanskoga Hrvoju postavi za svoga namiestnika u Dalmaciji i Hrvatskoj 
i naimenova ga vojevodom Spliets«kim, davši mu da vlada otoci Bračom, 
Hvarom i Korčulom (1403. 4. stud. Lucio. Mem. p. 384). Videć pako, 
da u Ugarskoj njegova stranka većim dielom biaše prionula Sigmundu, a 
dvojeći i o vieri njekojih Hrvata, koje, miesto da utvrdi, biaše sada nespretnim 
ponašanjem od sebe odalečio, pod izlikom, da će ugušiti nastadše u Napulju 
nemire, 31. listopada odplovi is Zadra. 


Mletačko je vieće pomnjivim okom motrilo sve, što se ovih zadnjih 
godina dogadjalo s ove strane jadranskog mora, da si us prigodu opet 
ovamo Markovu zastavu podigne. Ladislav g. 1401. biaše mu pustio svoja 
prava na Krf, da mu ne smeta ono, što je tada mislio izvesti u hrvatsko- 
ugarskoj kraljevini. Mletčani su dakle pustili more otvoreno Lačijava do 








Dalmatinske obale, te su još 8. kol. 1402 uvieravali njegova poslanika u 
Mletcih, da će se prijateljski ponašati s njegovimi galijami kad bude brodio 
u Zadar; ali su u isto vrieme odbacali ponude saveza to Ladislavova to 
Sigmundova, uzkraćali svaku pomoć Hrvoji i kralju bosanskomu, u što su 
s druge strane dalmatince, izagnane iz primorskih gradova, putili, da ed 
Sigmunda isprose dopušćenje staviti se pod okrilje mletačko, pošto tim 
načinom samo ,nullo modo posset dubitare de Rege Ladisiao neque de 
tota sua potentia.“ No videć malo kašnje, da jim sve te spletke ništa ne 
vriede, te čuvši, da Ladislav biaše prošao u Dalmaciju, i da će se u Zadru 
kruniti, odprave mu 28. srp. tri svečana poslanika, da mu se naraduja 
novoj kruni; dobro pako znajuć. da on nije kadar izvesti poprimljeni posao, 
sve svoje težuje za Dalmacijom svrate na njega, a Sigmunda zanieću 
godišnji danak od 7000 duk. pod izlikom, da jim već nije mogao pogodbe 
držati, posto Dalmacija u druge ruke prodje. 


Odlazkom Ladislavovim iz Dalmacije sve to većma propadaše a naših 
i ugarskih stranah ugled njegov i moć na korist Sigmundovu. Do mala Ivanu. 
knezu Senjskomu i Modruškomu, predade se dragovoljno Krk, a Rab brinatjem 
Nikole _ Frank; | javi se za Sirmunda (r LA čeceni knez 

















_ 1 - 


a ovaj privuče na kraljeva strana svo knezove bosansko i dalmatinsko u 
primorju, tako da god. 1408. zamo u Zadra i a tvrdjavici Vranskoj vijala 
se još zastava Ladislavova. Sigmund pozva sada sve primorsko gradove 
(6. sieč. 1409.), da se očito izjave sa njega, i da mu pošalja poslanike, 
koji bi mu ponovili prisegu ono viernosti, koju su uviek, akoprem kadikad 
tajno, u srdcu gojili. Na taj poziv odgovoriše svi, osim sama Zadra. 

Ladislav, dočuv nezadovoljsost gradova s nespretna ponašanja 
Lusignanova i namiere toga radi Hrvojine i tih gradova, a videć, da nema 
dovoljne snage na dvie se strano u isto vrieme uspiešno oružja latiti, 
odpravi srpnja 1408. svoje poslanike u Mietke, da ponude vieću ajekoja 
prava u Dalmaciji, koje bi mu ja pomoglo obraniti od neprijatelja (quod 
accipiamus terras Dalmacic que tenentur per cum ot marime civitatem 
dJadre sub deffensione et clipeo nostro), a zato ili da će jih oslobediti od 
danka, što daju kruni ugar.-hrv., ili da će dopustiti njihevim galijam uliesti 
u luku Zadarska, ili primiti u svoju vlast Kotor. Mletčani, koji malo dana 
prije osviedočavahu poslanike Sigmundove, da će se sveto držati pogodaba 
od god. 1358. i 1381, veselo primiše napuljske poklisere, ali se nehtieše 
nipošto pustiti na dogovore, ako se ne radi o prodaji Zadra i Vrane, i 
Ladislavovih prava na Dalmaciju. Čega radi poslanici Ladislavovi odoše 5 
ali se prosincem vratiše u Mletke novim naputkom, te izza dugih rasprava 
bje 9. srpnja 1409. načinjena pogodba medju Ladislavom i Republikom. Po 
njoj Ladislav, gazeć prve stožere državnoga prava i pogodbe s prisegom 
potvrdjene u svom okrunjenju, prođa Mletčanom za 100.000 duk. Zadar i 
Vranu sa Novimgradom i Pagom, što malo prije darovao biaše Guidonu 
de Matafaris iz Zadra, te još omnia et singula jura, actiones et tituloa 
competentia et competitura per et super tota Dalmatia samo, ali ne u 
i vrh Hrvatske. Tako ti se Republika Mletačka opet dokopa naših obala 
po toj sramotnoj i nezakonitoj pogodbi, uz kukavni trošak od 100.000 
dukatah. Treba ovdie opomenuti, da po toj prodaji Republika na Hrvatsku 
nije imala i ma koga prava, ništanemanje ona se je uviek gradila na tom 
temelju gospodaricom i te zemlje, te ne presta nikada trgati ju po što 
je mogla. 


Zadrani kad dočuše, da su jih Napaljci prodali Mletčanom, i da se 
približuje pomorska sila mletačka, da po pogodbi primi grad, digoše odmah 
barjak Sv. Marka, čim jim biaše težko dosadilo nasilje Aldemariska tada 
podkralja napuljskoga i njegove razpuštene vojske, zatjerav ne bez krvi 
prolitja sve Napuljce u tvrdjava; te na brzo odprave svoga kancelara 
k Proveditarom u Cigale s nalogom reći jim, da Zadravi žele sami izručid 








jim svoj grad već slobodan od Napaljaca, i svojevoljno stupiti a vlast 
Sv. Marka po pogodbi, koja bi se prije njihova ulaska u grad utanačiti 
imala. Provedituri doglasiše napriešno te stvari u Mletke, ali jim 38. kol. 
bje naloženo, da najprije prime tvrdjavu od Napuljaca i utvrde, a zatim, da 
gledaju liepimi načini dobiti i grad a svoje ruke, upućujuć Zadrane, da 
su primorani ga primiti od Napoljaca a ne od njih, non quia volumus €08 
habere pro sclavis emptis, ymo pro filija, sed pro habendo magis juridice 
et integraliter jura Dalmatie; a glede pogodbe, da upute poslanike u 
Mletke, kim će se takva povelja isručiti, koja će jih bez dvojbe zadovoljiti. 
Kaza još vieće u tom napatku, kad nebi Zadrani pristati htjeli na te 
zahtjeve, onda neka se poduzmu bezodvlačno ,ad cogendum violenter et 
per omnem modum possibilem, etiam armata manu, Jadrenses ad con- 
descendendum et faciendum voluntatem Domini regis et nostram.“ Ali 
do toga došlo nije, pošto Zadrani ugodiše volji mletačkoj. Tada je bio ban 
u Hrvatskoj knez Korbavski. Ovaj, neimajući dovoljne snage javno se oprieti 
dušmanom, bje primoran zapitati u Mletčava primirje (10. kolovoza). koji 
24. kolovoza opunovlastiše tim svoje namiestnike u Zadru, zapoviedajuć 
jim, da do nove naredbe ne otimaju ni ma koje miesto nalazeće se u vlasti 





nunquam animywm au nosiram montem iniravil, nego da šole imati 
ipsos et comunitatem suam in nostros singuleres smices et bonos filios 
et vicinos; a (9. veljace 4. g.) Koteranom, koji su jim nudili svoj grad, 
odgovoriše, da ga za sada u oblast primiti nemogu, a te, jer sn se bojali 
Sandala i bosanske krune. 

Hrvoja, dvojeć sada o svojih imanjih, uputi e Mietko nadbiskupa 
Splietskoga i još druge poslanike, da Mletčanom ponude njegovo posriedo- 
vanje medju njimi i Sigmundom ; da jim izjave, kako se je on s otim kraljem 
pomirio, i kako mu je ovaj potvrdio Špliet s poblišnjimi otoci, Omiš, 
Krajina i Neretvu; da jih pitaju, da, pošto su sva Dalmacija kupili, hoćeli 
ga mirna pustiti u ajegovih imanjih; i da ga učine plemićem mletačkim 
s naslovom, kd što mu sada ide. Mietčani mu na to odgovoriše 8. travnja 
1410., da ma liepa hvala na tom, što se brine sa njihove stvari; da si 
svoja imanja u miru pridrži, samo da ne pomaže dalmatinskim gradovom ; 
a da će ga novim naslovom naimenovati plemićem mletačkim uz to samo: 
recognoscendo terras et loca que tenet in Dalmatia a nostro dominio. 
Uzprkos tomu Hrvoja podpomagaše Šibeniku: čega radi već 12. sieč. 1411. 
Republika ga ukoravaše kao mletačkoga gradjanina. 


Medjutim uzkraćujuć Zadrani svoje poslanike odaslati u Mletke, da 
prisegu viernost, bude ondiešnjim zapoviednikom naloženo (30. srpnja i 
7. rujna 1411.), da čim prije onamo odprave u progonstvo najeglednije i 
najuplivaije plemiće i gradjane. Sigmund se tada još nalasio teško sapleten 
u rat sa Poljaci, te mu nije bilo moguće i a ove se strane baciti na dučšmanina 
onako snažno, ko što je stvar zahtievala. Vladislav kralj poljski, da ga 
od svoje granice odmakne, ponudi savez Mletčanom, koji mu 18. truvnja 
1411. odpisaše, da jim izjavi dotične uviete. Kralj tom namierem sioečuja | 
1412. uputi svoje poslanike u Mletke, a Republika, dočuv pe njih misli 
kraljeve, odmah odpravi meštra Pavla a Poljsku, da na nje ime taj savez 
utanači. U tom smiriv se Poljska sa Ugarskom, Vladislav predloži Mletčanom 
(travnja 1412.), da je spravan posriedovati mir medju njimi i Sigmundom. 
Mletčani dakako pristaše na tu ponudu, te mu bez odvlake u tu svrhu 
odaslaše svoje poslanike T. Moceniga i A. Kontarina. Ali Sigmund nije ni 
čuti htjeo govora o ustupu Delmacije, dapače odvažno zahtjevaše, da se 
Mletčani, ako će mira, brže bolje od naše obale odstrane; te znajuo dobro, 
da se oni na to nikada na mirne odlučiti neće, još jeseni 1411. uputi svoje 
vojske u Furlanska, u Istriju i u naše primorje, da jih silom ua to navedu. 
U Furlanskoj pade Ugrom predobiti njekoja miesta i sve naokolo poplieniti, 
Na ove pako strane sadje kao vrhovni vodja ban Petar od Melina , te 





prolazeć u Šibenik, gdje gradjani biahu iz grada odijerali njekoje plemiće, 
po putu mu podje za rukom oteti Mletčanom Skradin (list. 1411.), a kušnje 
i Ostrovicu (trav. 1412.). Ali ban Petar na kratko silno omrzne Šibeni- 
čanom, koji, da se jednom oslobode od njegova mača i plienitbe bjehu isza 
trogodišnjega obsiednutja napokon prisiljeni uz jako koristna pogodbu pre- 
dati se Mletčanom (J. list. 1412.). 


Tim sve na gore padahu stvari Sigmundove u primorju. Da jih podigne, 
sadje sam kralj stud. 141%. do Bišća, odakle zapoviedi Hrvoji. da udari na 
Sibenik, a knezu Senjskomu na Istru; a sliedećega mieseca svrati se u 
Zagreb. Kanio je tada Sigmund poći u Italiju i u Rimu se ovienčati za 
cara niemačkoga, a puta mu nije bilo što kroz zemlje mletačke. Mletčani, 
sluteći te njegove vamiere, jako se biahu u Furlanskoj utvrditi, te su sada 
srećno i s ote strane odbijali navale ugarske vojske, u što su na moru 
stiskali Senj. S druge pako strane nudjahu, akoprem badava, Ladislavu 
Napuljskomu savez proti caru s razloga, da nebi i za njega bez opasnosti 
bio dolazak carev u Italiju, te ga poticahu, da uz ovu povoljnu prigoda 
kroz Dalmaciju prodje u Hrvatsku i u Ugarsku, a da će mu oni pružiti svu 
ću pomoć na te strane (10. pros. 1412.). Dane pako 17. veljače 











prikašu ga kraljici sasvim opasna sa krunu, ! navodu ju, da ga izdajnikom 
proglasi. Ta mreža bje tako mudro spletena, da Sigmund na ženino sahtjevo 
odbi i sama Hrvojina opravdanja, akoprem se tomu prisegom obvezao biaše 
u pogodbi, po kojoj stapi Hrvoja na njegovu strana. Uz to dušmani Hrvojini, 
da si to veće viere nadja pred kraljem, vojevodi isneviere Spliet, i povedu 
taj grad, da ga pred Sigmundom a nasilja i s nevierstva obtuži. Vieće 
Splitsko odpravi dakle u tu zvrhu svoje poslanike kralju. Ovi pako još 
21. stud. 1412. odpisaše svojim gradjanom, da su liepo kraljem primljeni 
bili, da njihovi poslovi uspiešno napreduju, da se pisma Hrvojina ne primaju, 
a da su njihovi savieti proti ajemu kao bezdvojbeni uzeti i izvršeni; dodav 
ipak, da so kod kralja sve za novce dobiti može, što već dosta dokazuje, 
da nisu u tom stapali pošteno i pravično, nego uplivom tudje nenavisti i 
opakosti (Lucio. Mem. 894.). 


Videć pako Hrvoja, da mu ništa ne vriede prosviedi, što je nepre- 
stano kralju, kraljici i velmožam ugarskim upravljao, a kojih obširao i 
jasno dokazivaše svoju nevinost i tudju zlotvornost. navlastito Iv. Gorjana 
i Pavla Čupora i vojevode Sandala, a da mu druga puta nema, tomu se 
svevoljnomu postupanju oprieti, odluči napokon silom suzbiti silu. Nakani 
se najprije osvetiti Sandalu, koi biaše prvi i glavni pobuditelj ove raspre; 
te čim je Sandal nalogom Sigmundovim podpomagao despota srbskomu proti 
Turkom, Hrvoja napadne njegove zemlje i njekoje si prisvoji. aj čin Hrvojin 
bude sada crnimi bojami kralju prikazan, a sad i ovaj bezi ma koga oprav- 
danja, kd što se poslie radilo s našim slavnim Utišinovićem (1551.) i českim 
Waldsteinom (1634.), 28. trav. 1413. iz Pulsana ne samo da ga proglasi, 
kd što žena njegova malo prije u Budima, izdajnikom krune, no još zapo- 
viedi velmožam ugarskim i hrvatskim, da se svale na njega i da ga liše 
imanja; a gradovom naredi, da mu se izneviere i pod krunu povrate: ian- 
quam nostri culminis et sacrae nosširae coronae notorium rebellem et 
infidelem manifestum, omnibus et singulis suis castris, possessionibus, 
ac quibuslibet suis honoribus praesertim titulo Ducalis dignitatis pras- 
nominatae Civitatis Spaleti, quo titulo usque modo fretus extitit atque 
functus, decrevimus fore privandum, destruendum et degradandum 
(Lucio. de Reg. p. 259.). Dne 17. lip. 1413. iz Feltre dopita Dubrovniku 
privriemeno upravljanje otoka Hrvojinih, naime Brača, Hvara i Korčule, 
koje isto tako 12. rujna 1416. iz Colais-a prepisa Ladislavu Lakžu od 
Kuzala iz Neretve radi višekrat mu iskazanih zasluga; a 1. kolovoza 
napisa iz Pulsana u Italiji list splietskomu vieću, gdje mu je javljao , da 
je Hrvoju s neviere časti hrcega splietskoga lišio, buntovnikom proglašlo, 








i proti njemu i njegovim pristašam vojsku odredio; a da gradu Splista 
podieljuje predjašnje slobodW i prava, te da ne smie više biti nastava 
vojevode Splietskoga. 


Malo kašnje sadje u primorje proti Hrvoji silna vojska pod Kberardom 
biskupom zagrebačkim , Ivanom biskupom Pečuhskim, Ivanom Gorjanom, 
Petrom od Medwe banom dal. i hrv. i Pavlom Čuporom banom slavonskim, 
najgolemijimi neprijatelji Hrvojinimi. Hrvoja jedva što sluti tu opasnost 
(kolov. 1413.) javi po poslanicih Republiki mletačkoj, da mu je Sigmund 
oteo Spliet, i da traži proti pogodbam dignuti mu sve što ima; da ma. kao 
gradjaninu mletačkomu, dade galija, da taj grad priosvoji, a da će joj on 
s kopna pružiti pomoć za predobitje Trogira. Mletčani mu odgovoriše 
25. kol. 1413., da jim je vrlo žao, što ga kao prijatelja za sada ne_ mogu 
podpomoći radi primirja sa Sigmundom utanačena. No približiv mu se malo 
kašnje neprijatelj, opet pokuša Hrvoja po poslanicih skloniti Mletčane, da se 
8 njim sdruže proti Sigmunda; svjetujuć, da udare oni na njega s mora, 
a da će u isto doba on s kopna; da mu Turci ponudjaju do 30.000 vojske ; 
ili barem neka osviedoče Sigmunda, da se on nije i ma kada miešao u raspre, 








_ “5 - 


mira, da neće ni na njega zaboraviti. Ali na odmaku te iste godine Hrvoja 
umrie u Kotoru (1), ostavivši sina imenom Baošu. 


Medjutim Ivaniša, knez Cetinjski, držeć se tvrdo Sigmundove stranke, 
biaše si pribavio velik upliv u primorja. Tek doču smrt Hrvojinau, još prije 
nego se Mletcani krenuše, da ga uzmu, ko što su nakanili bili, ote grad 
Omiš udovi Hrvojinoj, te več 3. avib, 1416. potvrdi Omišanom stare povelje 
i slobode. Ivaniša za primirja vele često uznemirivaše okolicu šibeničku, a 
to je davalo povod neprestanim tužbam od strane mletačke na ugarsko- 
hrvatski dvor, koi nije ipak kadar bio od te povriede svoga kneza obusta- 
viti. Radi ondašnjih okolnosti Mletčani izbjegavahu osvetu, dapače svim 
naporom nastojahu neposriedno ili po najvećih silah evropejskih nakloniti 
Sigmunda, da se za vieke ili barem za njeko vrieme okani Dalmacije, 
obećajući mu silni novac, godišnji danak i liepe darove; ali se kralj tvrdo 
držao zaključka državnoga sabora, po kom zahtievaše, da Mletčani od naše 
obale svakako odsiupe. Malo dana po primirju (6. svibnja 1413.) naložiše 
svojim poslanikom kod Sigmunda, da skrbe s njim sklopiti mir bar za 80 
godina, obvezujući mu se, ako jim samo povrati zemlje, što jim oteo biaše 
u Farlanskoj, isplatiti za šest mieseca 150.000 duk. i još svake god. davati 
1000 dukatah po Turinskom miru (/381.) i unum accipitrem vel unam 
cupam argenteam u znak priznanja vrhovnosti njegove, s uvietom pako, 
da kad bi prestao mir, obie strane ostanu pri pravih in quibus sunt ad 
presens de factis Dalmacie. Prosincem iste godine odpravi Republika tri 
poslanika k Papi u Lodi s istimi ponudami, dodavši jim ito, da kad bi car 
udario na Turke, oni će mu pomoći sa deset galija. Zatim stupičše sliedeće 
godine kao posriednici toga mira vojevoda Ferarezski, car iztočni, Martin V. 
i td., no sve zaman. Napokon Mletčani, prvo nego ae primirje okonča, 
odaslaše u tu svrhu na obći orkovni sabor u Kostnio po nalogu istoga sabera 
četiri svečana poslanika, da mir izposluju. Ondje jih je Sigmund javno 
biedio, da Turkom pružaju pomoć proti njemu. Republika na te krivo 
osvade odgovori odmah proglasom na sve oblasti evropejske, gdje je uprav 
dokazivala, da je to puka kleveta (kol. 1415.). Ali da si proti Sigmundu 
prikupi i vani što moguće pomoći, stade pribavljati si saveznika i nutkati 
italske oblasti, da stupe s njome u savez proti caru i njegovu dolazku a 
Italiju. Tom namierom 10. ožujka 1411. sklopi savez s Filipom Visconti 


(1) Nezna se uprav dan, kad je Hrvoja umro; no svakojako koncem g. 41415, čim već 
15, siečnja 1416. u odluci, kojom je vieće mletačko dopušćavalo od zapoviednika Omiševa kupiti 
tu varoš, spominje se kneginja žena Hrvojina kao udova i od koje se već gorotko; da aa udaje 
Za kralja Ostoju. 
bj 





vojevodom milanezkim, a 27. srp. 1416. s Ivanicom HI. kraljicom napuljskom ; 
te 13. rujna 1417. dogovarala se je s Fridrikom Austrijskim i td. A nije 
medjutim štedila ni najgadnijih spletaka, samo da si iz očiju izbije otoga 
krvnoga neprijatelja; pošto, akoprem bezuspiešno, podkupi čovieka, koi bi 
Sigmunda otrovao (Romanin IV. 77.). 

Medjutim se Sigmund za dugo bavio na Kosničkom saboru rad 
crkovno-českih i nemačkih poslova, a malo se sasvim starao za svoje 
dužnosti naprama ugarsko-hrvatskoj kruni. Prije odlazka u Kosnic naredio 
biaše banu Hrvatskomu, da se pobrine sakupiti dovoljne sile za primirja i 
da utvrdi grad Trogir, te da se tu pod zapoviedničtvom najprije Ugolina 
Dorije a kašnje Mikacije Viktura trogiranina, kaštelana bistričkog, grade 
brodovi i oboružaju. 


Primirje prestajalo je 17. travnja 1418. Republika u ratu sa Turci 
i ljubomorna radi rastuće moći u Lombardiji Filipa Viskonta, koi u to 
najvažnije ondiešnje gradove u svoju vlast spravljaše, nakani i sada povesti 
Sigmunda, da se na mir prigne. Najprije 6. ožujka odpravi četiri poslanika 
u Kostnic k Papi, s moliom, da joj e on izposluje taj mir ili barem primirje 








prednjeg raia njekoliko zapadsih miesta, aji ga Milstčani ne samo potukoše, 
nego do mala priviliše, da jim posti sva Farlanaku i zemlje, što je još imao u 
Istri, i feudalsko pravo nad Goricom. 


Isto tako zlo po Sigmunda u Hrvatskoj. U obrani ove semlje manjkao 
ma je najgolemiji i najspasonosniji bedem, junačko srdce hrvatsko. Njegovo 
svevoljeo i nasilno postupanje najprije proti Ladislavjevim privrženikom, 
a poslie proti slavnomu Hrvoji, biaše mu sasvim odtadjilo sve najdičnije 
desnice hrvatskoga plemstva, koje doisto nikada a sad još manje nisu 
iskreno za njega treptile. Mletčani su to već dobro znali, te su to sada na 
svoju korist obratili. Oni su se dakle još za primirja tajno s našimi velikaši 
dogovarali i liepe jim posude i darove činili, da si jih nasklone, navlastito 
Senjske i Korbavske, koji su jim mnogo jada gađati mogli i po moru i po 
kopnu. Sigmund, dočuv kašnje te stvari, zagrozi se knezu Senjskomu, i 
zabrani svako vozenje trgovine n mletačke zemlje; no Nikola Frankapan 
ne zakasni sve to javiti Mletčanom, i zamoli jih, da mu otvore luke, pošto 
višekrat mal da nije svoje zemlje izgubio poradi svoje privrženosti vladi 
njihovoj, i da mu uprave vierna čovicka, komu bi očitovati mogao važne 
stvari. Čega radi Mletčani, akoprem su s ladjami pozatvarali bili sve luke 
Sigmundove, privoliše, da se iz Senja brodi drvlje po moru gdje se i prije 
običavalo (15. i 17. vel. 1421.), i dopustiše, da Senjani kupuja po volji 
ulja i vina a Istri i a Dalmaciji. Dvie godine poslie to se prijateljstvo još 
više uzjači, kadno Republika odasla dva svoja poslanika u Senj, da na 
njezino ime učestvuju ženitbi kneževa sina. U isto je vrieme novcem 
nagradjivala Korbavske knezove, a ponudami njegovaše bosanske kraljeve 
i vojevodđu Sandala. Samo radi Kotora, koi se medjutim stavio biaše u 
njezinu vlast, Ostojić i Sandal s prva digoše tužbe u Mletcih, ali Mletčani, 
obećav im danka, umah oba smiriše i još si jih tiesnije privezaše. S Ostojićem 
pako obnoviše pogodbe, koje su imali s Ostojem njegovim otcem (7. trav. 
1421), a Tvrdka II. sjajno počastiše na njegovo krunisanje poslaničtvom 
i darovi (26. svibnja 1421.). 


Upotriebiv dakle te zgodne prilike Republika, još prie nego presta 
primirje (21. ošujka 1418.), naredi Nikoli Kapelu, kapetanu od kulfa, da 
odlazi put Dalmacije; ali Nikoli ne podje za rukom išta koristna te godine 
izposlovati. Miesto njega 15. sieč. 1419. odjedri put Dalmacije podkapetan 
pomorski Marko Miani. Nalog mu je bio loviti brodove trogirske i robiti 
obale, štedeć samo otoke i Dubrovčane; Splietćane po Poljičanih uznemiri- 
Vati, obećavati veliki godišnji novac svakomu, koi bi mu predao Trogic ili 
Spliet, i darovi podmićivati njihove gradjane. Njekoji Spliettani, \oB za 





_ 28 — 


Hrvoje kao njegovi privrženici prevratom izagnani iz grada, sada pristanu 
uz Mletčane, i predobiv njihovom pomoćju Solta, stanu odatle težke zadavuti 
mu rane po moru. S druge strane Mikacije, kapetan Sigmandov, is Trogira 
s jednom galijom i njekoliko manjih brodova smielo se mećao ma more, 
robeć i paleć mletačke ladje tja do apuljskih obala. Republika, tada težko 
ratom zabavljena u Friulu i Istri proti Patrijarhu i Ugrom i u Arbanaškoj 
proti Baoši zentskomu, nije odmah mogla oboriti svu silu na Trogir, gdje 
je tada, ko što po cielom primorju, kuga silno biesnila i mrcvarila. Ništa- 
nemanje posla ipak srpnja dosta vojske u naše strane i dva drvena bedena, 
da budu namiešćena uz zidine trogirske. Sliedeće pako god., poniživ patrijarhu 
i primiv u svoju vlast otoke Hvar, Brač i Korčula, te 8. ožujka i Kotor 
u Arbaniji, koi joj se samovoljno predao (oni da se spase od Omiških 
gusara, ovaj da se izbavi Baoše, koi ga jako uznemirivaše), odpremi put 
Dalmacije 30. ožuj. 1420. većom pomorskom silom Petra Loredana kapetana 
od kulfa; koi, po primljenom naputku ohrabriv svoju snaga brodovi i 
vojnici dalmatinskimi, početkom lipnja tvrdo obsiedne Trogir. Gradjani dugo 
se junački branjahu, i slavno ga odbijahu, ali po bedenih mletačkih odciep- 
ljeni od kopna, nije jim moguće bilo bez izvanske pomoći propasti ubiegnuti. 








2 — 


prognani a Mletke, ali jim se davalo miosečno do pot dukata za hranu. Dve 
17. lipnja 1423 i to se odluči u vieću mletačkom, da od sada u Dalmaciji 
ne smio nitko biskupom biti do samih Mletčana. 


Jedini koi se kroz te zgode osmieli na hrvatskom zemljištu eprieti 
mletačkomu lavu, i to s gledišta više narodnoga negoli državnoga, biaše Ivan 
Nelepićev knez Cetinjski. Po što je mogao, najprije pruži pomoć Šibeniku, 
kad su ga Mletčani obsiedali, a kašnje Trogiru; ali pošto ovi predobiše te 
gradove i Spliet, videć, da jin sam u snasi dorastao nije, dne 16. srpnja 
1420. sklopi ponudjeno mu primirje, ali samo do Bv. Gjorgja (883. trav, 
1481), s Petrom Loredanom, koi, utvrdiv barjak Sv. Marka u jurve 
gavladanih miestih, sa svom pomorskom silom odjadri sada put Arbanije 
proti Baoši. Iz te pogodbe izilazi da su tada Mietčani već imali u avojoj 
vlasti Zadar, Vranu, Nin, Novigrad, Šibenik, Trogir i otoke Brad, 
Hvar i Korčulu, i da su na toj granici pripoznavala vrhovnost Ivanovu 
gliedeća miesta: Ključ, Lavizar, Zvonigrad, Travnik, Sinj, Zavzina, Kliš, 
Omiš i Visić. Ali netom primirje izmakne, Ivan i Poljičani stadoše odmah 
snažno napadati na zemlje splietske. Videć Mletčani, da mu po kopnu 
mnogo naškoditi nemogu, tim veće što su sada već težko zabavljeni bili 
ratom s despotom srbskim u Arbaniji, 26. svibnja 1421 naložiše Ivanu 
Gjorgju svomu poslanika u dvoru Tvrdka bosanskoga, da ponudi ovomu 
kralju savez proti Ivana, komu se u to doba još težko grozio Sandal 
hrcegovački. Ivan u toj opasnosti privoli obratiti se Mletčanom željnim 
mira, negoli se sa Sandalom, čeznućim za veću vlast, sporazumiti, te rujna 
1421. za pomoći jih zamoli. Oni mu 2. listopada 1421. odgovoriše, da će 
mu je rado pružiti, ako se najprije s njimi pomiri, naime da vrati Spliet- 
ćanom što jim biaše oteo, a da će mu oni ne samo pomoći proti Sandalu, 
no još njegove podanike primiti u svoje prediele i dati mu do 500 dukata 
godišnjih, i kad bi jim Kliš pustio, izplatiti do 5000 dukata. No Ivan no 
pogodi jim, a oni, da mu se osvete, sklopiše 6. veljače 1423. savez proti 
njemu s Tyrdkom, po kom je Kliš morao pasti Miletčanom, a sve ostalo 
imanje Ivanovo bosanskoj državi. Ali Tvrdko na rok odredjeni za boj nije 
udariti mogao na Ivana, pošto Turci uprav tada biahu navalili na njegove 
zemlje. Medjutim Poljičani neprestano napadahu Splietćane, robeć i paleć 
onu okolica. Republika posla dosta vojske na onu granicu, i 7. srp. 1424. 
zamoli Sandala, da jih na mir privede, te je 6. rujna i. g. obećavala do 
1000 dukata za glavu Mikacija trogiranina, koi, obdaren po Sigmundu 
Vrlikom, bez prestanka dogovarao se sa svojimi privrženici u Trogiru i u 
Splietu, i spremao na oslobodjenje svoga zavičaja. 





Dočim su mu Mletčani rastrgavali carsku i kraljevsku krunu u 
Dalmaciji i u Furlanskoj, Sigmund, nemareć za te strane svoga odveć težkoga 
gospodsiva, radje se zabavljao u Nemačkoj, u Českoj i na Turskoj granici 
u Podunavju. Medjutim njegovo izdajničko ponašanje naprama Husu na 
Kostničkom saboru, gdje se za dugo bavio, biaše isnenada probudilo u 
Českoj silni prevrat, za koga mu umrie brat Venceslav ondiešnji kralj 
(16. kolov. 1419.). Po zaklučenju sabora kostničkog vrativ se u Ugarsku, 
gdruži se Sigmund s iztočcnim carem i despotom srbskim proti Tarčinu, i 
već se spremao na rat, kad doču, što se u Pragu dogodilo bješe i smrt 
bratovu, koga je naslicditi morao na českom priesiolu. Sad miesto s otom 
vojskom udariti odmah na Husite, i tako u povoju ugušiti te nemire. pro- 
glasi Sofiju, udovu Venceslavovu upraviteljicom Česke, a ons vojskom 
provali prieko Dunaja u Bugarsku. Dne 4. listopada 1419. medju Nisom i 
Nikopoljem sukobi se 8 Turci, ali bitka osta neodlučna. Čujuć pako, da su 
Husite stekli premah u Českoj, brzo se natrag povuče. te 15, prosinca 
došav u Brno. pozva tamo česki sabor, a nemački u Vratislavu. Ali njegovo 
surovo i nasilno ponašanje razpali u tom to većma oganj u Českoj, i same 
mu privrženike većim dielom odtudji. Iz Vratislave, gdje 17. ožujka 1420. 











akoprem mu se Česka, tada jako rasdvojena i u domaćih borbah sapletena, 
sama izdavaše; dapače te većma ogorči svoje staaje kad 4. listopada 1423. 
u Badimu podieli svomu setu Albertu Austrijanskomu bez dozvole dotičnih 
stališa ne samo Moravsku kao feud, no i pravo nasliodstva na česko 
priestolje. 

Sigmund godine 1424. nakanio biaše udariti na Mletčane u Friulu 
i u Dalmaciji. Tom namierom odredi dakle, da mu se kupi vojska u Hrvat- 
skoj, ali ne nadje ovamo nikojššedjave. Hrvatski su ga velikaši tada većma 
. nogo prije prezirali, a BMletčani su jih snali na to pridržati, i podieljenjem 
njekojih prava na moru, darovi i laskanjem pojeđince na primirje i bratimstvo 
nakloniti. Tada je knez Nikola Senjski jako čeznuo za banskom častju, a 
Sigmuad mu se prikazivaše spravan podieliti ju uz velik novac. Nikola 
dakle početkom ove godino samoli Mletčane, da mu zajmo 20.000 dukata, 
a da će jim u zalog dati Senj i Krk ili njihove dohodke dok jim sve no 
izplati. Odgovoriše mu Mletčani, da su pripravni dati mu taj novac, ako 
jim se obveže, da će jim, čim bude banom, ustupiti Knin, Ostrovicu i Vrliku. 
Nikola, možda da jih lašnje stegne na svoje želje, tajno im dojavi sada, da 
se Sigmund sprema na njih udariti, a osi mu se 9. svibnja 1124. liepo 
zahvališe, te odmah narediše kapetanu od kulfa, da pomno pazi na Dal- 
maciju, i da na pomoć priskoči, gdje bi od potriebe bilo. Malo kašvje to 
se dogovaranje sasvim prekine Nikolinim uzdignutjem na banski stol. Tim 
ge ipak ne promieni ni najmanje njegovo prijateljsko stanje s Mletci. 
Nikola je na prošnju Mletčana ljuto progonio Dekana trogiranina i njegove 
. drugove, koji su napredovali srećno gusariti, pleneć i paleć mletačke ladje, 
a Republika od druge strane davala mu je velike slobosti na moru i zapo- 
viedala svojim knezovom u primorskih gradovih, da se ne pačaju u njegova 
miesta i da se s njegovimi prijazno dvore i ljube. Godine 1430. galijom 
prebrodi ga u Loret. 


Medjutim je Sigmund nepomično držao svoje oči naperene na česke 
poslove, te je sve načine kušao, da si ma kojom stazom prokrči put na 
bratovo priestolje. S prva je mnogo držao do saveza s Albertom austrija» - 
skim i Vladislavom poljskim, s kojimi se u Krakovu 5. ožuj. 1424. sastane, 
no bezuspiešno. Po smrti Žižke (11. listopada 1424.) badava si potraši po 
dogovorih nakloniti Čehe, da ga za kralja prime; badava čestim napadanjem 
na onu državu nakani tomu ju prisiliti ; njegove čete budu uviek od sada 
složnih Čeha pobijene i prieko granica odbite. Badava ožujka 1426. pozva 
sabor u Beč, a svibnja u Norinbergi s namierom navesti one knezove, da 
opet složno udare na Čehe 5 badava vojska od 10000 Sasa premali u 


- 33 —_— 


Česku, bude bo hametem potučena (16.lipnja 1426.); badava malo kašaje 
get mu Albert Aastrijanski s drugom vojskom is juga uđari na Lundenburg 
(Bčeclava), odkud ga na brzo u bieg zatiera Prokop“ Veliki (19. studenoga 
1436.). Husite, pobiedami to većma usmieljefi, počeše od sada to snažnije 
i češće napadati na okolo stojeće države, strašne robeć i paleć otvorena 
miesta i prediele. Ta nezgoda sbudi opet Niemce na rat, te 4. svib. 1427. 
bude proglašen u saboru Frankofurtskom obći ustanak proti Českoj. Ne- 
brojevna vojska nemačka srpnja provali a ovu državu, ali 4. kolovoza bude 
"kod Tachau-a (Drevnov) od Prokopa u bieg razagnana, te Čehi obnove 
gada bez straha svoja napadanja na pogranične zemlje. 


Sigmund, primiv rujna g. 1426. Stiepana Lazarevića despota srbskog 
pod svoju obranu, povieri Papi i Nemačkoj. upravljanje českih poslova, a 
on stade iz Ugarske dogovarati se sa Azijatičkimi vladari, kako bi s njim 
složno udarili na Torke. Malo kašnje dočuv smrt Lazarevića (19. srpnja 
1487.), odmah sadje s vojskom u podunavje, da priteče a pomoć nasliednika 
Stiepanova Gjorgju Brankoviću, koga Murat htjaše baciti s priestola, tvrdeć 
da Srbija njemu ide. Gjorgj morao mu je tada pustiti Golubac i još aje— 
koliko miesta blizu Dunaja, Zapoviednik Golubca nehtje mu sada predati 
grada; čega radi Sigmund ode tamo s vojskom, da ga prisili na predaju. 
No onaj se: skrati Torkom za pomoć. Murat, koi n to vrieme biaše mal da 
te cielom Srbijom savladao, da se sada sa svom silom izvrne na Ugre, 
sklopi mir sa Gjorgjem, i na brzo krene put Golubca. Sigmund kad doču, 
da sa Turci gradu približuju, na brzo udari u bieg. Oni ga ipak stignu, u 
što je prebrodio Dunaj, i nješto mu vojske potuku, a sam kralj jedva se 
spasi (1428.). Tako Golubac padne u Turske ruke. Malo kašnje viđeć 
Gjorgj, da je viera u Turčina puka šala, stade se opet dogovarati sa 
Sigmundom o savezu, te mu uz tu prigodu morade izručiti Biograd i još 
njekoja miesta uz Dunaj, a primiti miesto njih nješto imanja u Ugarskoj. 
Dok se Sigmund bavio pri Dunaju, Republika mletačka odasla mu svoga 
poslanika Marka Dandula, da obnovi primirje. Izza duga dogovaranja na- 
pokon kralj po nagovoru Petra Guicciardina poslanika fiorentinskog prista 
8. rujna 1428. u Iiedu, no samo do budućega travnja. Vrativ se u Budim, 
malo kašnje prodje u Poljsku, da smiri litvanskog i poljskog vladara, 
uhvajuć se, da bi mu mogli oba složno pomoći proti Čehom. Ožujka 1429. 
sadje u Požun, gdje se stade s Čehi dogovarati o miru, al njegova tvrdo- 
kornost u zahtjevih pokvari mu svaki uspieh. 


Odlazeć put Nemačke ostavi Sigmund miesto sebe u Ugarskoj svoga 
tasta knoza Ciljskog, i naloži mu, da Nikoli kaezu Senjskomu vrati novoe, 


e 


—_ 33 — 


što moa biaše posudio. a da od njega preuzme i silom, kad drugčije nebi 
mogao, ona miesta, što si sa taj dug pridržao bisše u Hrvatskoj. Pričav 
to Nikola, pohiti u Zadar i ponudi osim sapovisdgikom mletačkim saves 
proti kralju. spuSlika 6. srp. 1429. po tih zapoviednicih edgovori mu, da 
agravi u Mletke vierna muža na dogovore; a on posla mieseca rujna svoga 
poslanika, da so s viećem o toj stvari sporazumi. Knez Coljski jako je 
tada čeznuo za banskom častju, te se slieđeće godine spremao, da sadje u 
Hrvatsku. Nikola sve to javi Republiki, a ova 7.avib. 1430. odpravi svoga. 
podkapetana od kulfa Gjorgja Valaresen jakom silom put Dalmacije s nalogom, 
đa ja utvrdi i brani; na što se knez Celjski za tada okani svojih namiera. 


Medjutim Sigmund u Nemačkoj pokušav badava u saborih Norim- 


Će da opet digne Niemoč na Čehe, podje sam u Heb, da se a Česi 


ovori (24. svib. 1431.). No videć, da ovi nisu nipošto skloni ma njegove 
zahtieve privoliti, udari na njih iz Nemačke, Slezke i Austrije. Ali Niemci 
14. kol. kod Domažlica (Tauss) budu sasvim potučeni, a ostali prisiljeni na 
bieg. Uprav je tada biesnio rat medju Mletčani i Filipom Viskontijem vojevodom 
milanezkim. Filip, nemogući pretežnosti mletačkoj odolieti, zapita pomoć od 
Sigmunda, dopušćajuć mu prieko svoje zemlje u Rim. Kralj privoli na to 
ponude, f naloži odmah knezu Celjskomu, da udari na Mletčane. Ovaj, prvo 
nego se primi rata, pokuša po poslaniku prignuti Mletčane, đa mu izruče 
Dalmaciju. Ali mu ovi odgovoriše 12. rujna 1431. odriešito: ,mos videtur 
nobis convenisns, quod dimitamua Dalmatiain, sed conveniens nobis 
viđeretur, quod deveniretur ad praticam circa cauaam istam. Čega radi 
koncem Hstopada Ugri, obodreni patrijarhom oglejskim, provališe u zemlje 
mletačke u Priul. Knezovi hrvatski, akoprem jim dodje tada zapovied 
udariti na Dalmaciju, ipak Mletčanom naklonjeni, ostađoše pri primirju, što 
su svojevoljno s ujimi sklopili; i sam Ivan Cetinjski, jarve Ban hrvatski i 
dalmatinski, koi se malo prije zavadio biaše s kraljem bosanskim, na mirno 
se sliedeće godine dogovarao sa Mletčani o pograničnih razprah, kojim se 
stavi napokon kraj pogodbom od 23. svibnja 1434. Rat u Friula izpade slo 
po Ugre. Dne 2. studenoga 1431. Republika gapoviedi svomu načelniku 
Karmanjoli, da čim prije is Lombardije prodje u Furlansku proti Ugrom; 
te ovaj a malo dana ne samo potuče Ugre kod Opatije od Rosaca, no jošte 
izagna iz xemlje. 
U tem skapi se obći crkveni sabor u Baselu (28. srpnja 1481.) 
s samierom, dignnti krivovierstva, ispraviti orkvu u glavi i u članovih. i 
mir obnoviti medju kršćanskimi narodi. Videć dakle, da sila s Česi ue 
vriedi, pokaša sabor, jeda bi jih blagi načini opet na prava stasa povratili. 








Sigmund, povieriv saboru svoje česke poslove, iz Norimberka pokiti u 
štalija, da se kruni. Dne 25. stud. 1431. stavi si na glava želegnu kruna 
u Monzi, kojoj svetčanosti Filip Viskonti neprisutstvova, te time Sigmunda 
tako uvriedi, da je od sada počeo uz Mletčane pristajati. Još 25. veljače 
8. £. ovi mu odpraviše poslanike (D. Viktura i A. Maurocena) u Reggii: 
na dogovore o miru. U naputku, što su jim tada davali, naložiše jim, &k, 
kad bi savietnici Sigmundovi pitali natrag Dalmaciju, odgovore: quod non 
loquantur de tali materia, nec teneant cor ad hoc, quoniam dominalle 
nostra nunguam consentiet tali petitioni. A to je uprav zahtievao Sigmund, 
te već 8. trav. 1432. bude poslanikom naredjeno, da se kući vrate. Sigmi 
iz Pise, gdje se dugo bavio krene sliedeće godine u Rim, gdje 21. avibaja 
1433. primi carsku krunu. Eugen IV. rodom Mletčanin, stade sada miriti 
njega i Mietčane, te mu jedva podje sa rukom 4. lipnja 1433. prignati sh 
na primirje tam occasione imperij quam regni et corone hungaric, 
sliedećimi uvjeti: da uztraje za pet godina; da svak pridrži ono, što je 
tada posiedovao; da bode slobodno i sigurno medjusobno obćenje i trgovanje; 
da može Sigmund udariti po volji na svoje neprijatelje u Italiji izim ako su 
saveznici mletački, i proći tamo vojskom po mletačkih predielih ; a napokon da 


SILE ui EE d DENA LI uri MENE kT: KI šBJI nu ši 


se 8 njimi konačno sporazumi, prizegoše 5. srpnja 1436. uz veliku sveća- 
nost poslanici česke kraljevine na temelju kompaktata viernost katoličkoj 
o oorkvi, a 14. kolovoza opet tako i Sigmundu kao kralju českomu. Godinu 
; prije. dašim so u Ugarskoj bavio, pribliši se sve to većma Mieičanom, 
& njimi saves proti Filipu Viskonta ebćemu noprijatslja (Trnava 
I 1485.), po kom obstojčće primirje medju njim i Ropablikom bude 
eon do konca rata s Filipom i još godinu dalje, i uz to so Sigmund 









Banom obveže, da će jim odmah, netom se počme rat sa Filipom 


k: li sve carske zemlje, što sn tada u svojej oblasti držali, uz prisogu 
pK nemačkoj kruni i godišnji dar u vriednosti od 2000 duk. 

Pise druge strano zanemari Sigmund tim sasvim poslove kraljevine 

S 0-hrvatske. Kraljevinom slavonskom, najme sadašnjom Slavonijom 
di jskom, vladaše tada kao ban, tast Sigmuadov Ermaa Ciljski i Zagorski 
kadi, to se ondje za ovo doba silni neredi sgadjali radi nasilja njekojih 
velikaša i državnih dostojanstvenika; a us to je veliko samovoljstvo vladalo 
u utieravanju poreza i u poredanja drugih državnih tegoća. Uslied tužba 
državljabina naredi mieseca veljače 1132. Sigmund svomu tasta, da stavi 
kraj tomu metežu, i po savietu dičnijih plemića naloži, da ge svi tereti 
državai, a navlastito avens, panum, puilorum .6# cere datio, ovršnju 
secundum antiquam e limitatani consuetudinem. Erman e Sv. Gjorgja 
skupi sabor, gdje bje ustanovljeno, da se samo četiri pata sa godinu drže 
sudovi po starih zakonih t.j. o Sv. Gjorgja, o Sv. Jakovu, o Sv. Mihovila, 
i o Vodokrstu, i da se na tih sudovih rasvide i prosude sva nasilja, koja 
se počinila biahu od kraljeva odlazka iz Ugarsko, sabranjujuć strogo, da 
ge šta takova obnovi do njegova dolazka (1). Ermanu 8. travnja 1434. 
zapoviedi Sigmund iz Basela, da u sporazumljenju s plemstvom  pobira 
novce po naredbi saborovoj za- vojsku proti Husitom i vojake sa rat s Turci 
i neviernici. 

U Hrvatskoj i u Dalmaciji banovahu tada [van i Stiepan stariji ed 
devet sinova Nikole kneza Senjskoga, njegda bana hrvatskoga. Ovi su bili 
tada u velikoj razpri s Ulrikom Celjskim kuezom. Ivan, banov djed, obvezao 
se bi4še izplatiti Jelisavi, kćeri brata svoga Nikole, udatoj za Fridrika 
kneza Celjskoga, 32.000 duk.. osiegarajuć ju sa tu svotu polovicom otoka 
Krka i drugih miesta + imanja na kopna u Hrvatskoj, ali ni Ivan ni si» 
njegov Nikola, otao banov, te obveze ni najmanje neispanišo. Čega radi 








(4) V. Jura pars. 8. |. vol. 11. str. 179, gdje se dotičnoj listini daje god. 464W, 
ali Ivan biskup kninski, u njoj napomenut, stoprv $. svibnja 1428. bje uzdigaut po Martinu V. 
na onu biskupsku stolicu. (V. Pari. IV. 295.). 


— 38 — 


e 


Ulrik, sin Jelisavin, po smrti materinej pozva sve knezove Senjske na sud 
pred kralja, koi 4. travnja 1435. u Požunu dosuđi kneza Ulrika polovica 
Krka, Trsata, Bakra, Bribira, Birkopaga i njekoga imanja u Vinodotu. i da 
mu još isplate 10.000 dukata za dohodke. što su si nasilno prisvojavaiš, 
U ovo doba umrie Ivan Nelepićev knez Cetinjski, a njegovo imanje podšeši 
Sigmund Matku Lukareviću ili Taloviću Dubrovčaninu, i braći njegovčj 
Franji, Petru i Ivanu, koji kao trgovci u Bosni, kad je on bježao iz Golabca 
prod 'Turoi (14288.) te spasio se u Bosni, novcem ga liepo oskrbiče i sježes 
popratiše a Ugarsku. Sigmund pridrža Matka kod sebe do svoje smrti, i sva 
braću nagradi svakojahimi dostojanstvi. Matko postane banom sve hrvatske 
kraljevine i blagajnikom ugarsko -hrvatske krune, Ivan zapoviednikeim 
Beogradskim i uadstavnikom Vranskim, a Petar knezom Cetinjskim i basom 
hrvatskim i dalmatinskim. Franjo umrie za rana. 


Sigmund podje is Iglave, pošto českim poslanikvm izruči povelju 
svoga pomirenja s otim narodom, u Prag, gdje ga primiše urnebeskim 
slavjem (25. kol. 1436.). Ali se nije ni tamo nauživao mira, jer se česki 
stališi ne mogahu sporasumiti s basilejskim saborom o raztumačenju kom- 
paktata. Tamo mu Mletčani, tada težko zabavljenia ratu sa Viskontom, 
odpraviše svoga posl: nika Marka Dandula, s molbom, da jim potvrdi uživanje 
njihovih zemalja spadajućih na: carska krunu, ko što se obvezao biaše u 
Trnavskoj pogodbi (37. kol. 1435.), i da prosti Ivana knezu Senjskomeu, 
na koga se biaše ljuto razardio. Dodaše pako Dandulu listom od 10. srpnja, 
da se potuži bana Matku, te i samomu kralju radi škoda počinjenih od 
kneza Pirka brata Matkova Splietskoj, i od zapoviednika Ostrovičkog 
Zadarskoj okolici, i da jih nakloni naložiti jim, ne samo sve nadoknaditi, 
no [ sasvim odustati od takovih čina. Sigmund izpuni svoju rieč 20. srpnja 
1437. u Hebu, a svečano izruči Dandulu dotična povelja 16. kol. u Pragu. 
Tom se prigodom 29. srpnja obnovi i primirje glede Dalmacije ,ab ultima 
die mensis augusti prozime affuturi ad novem annos continue sequentes“, 
ali se već nigda u naprieda ne ponovi. Sigmund do mala svojim nasilnim 
postupanjem omrzne narodu; čega radi 11. studenoga ustavi Prag, da se u 
Ugarsku povrati. Dne 21. dodje u Znojmo, gdje ga napadne težka nemoć, 
te 9. prosinca umrie. 


Ia navedenoga lasno se daje zaključiti, da ga kroz cielo njegovo 
vladanje nisu Hrvati nikad ukupno i iskreno, ko što ni Česi, svojim kraljem 
zapoznali, buduć da se svakojakim nasiljem uspeo do našega priestola, a 


ipak iz nemara pustio, da ga Mletčani liše najajajnijih bisera. Nasliedi ga 
njegov zet 





— 


ALBERT, austrijanski vojevoda, muž Jelisave jedinice Sigmundove 

i Barbarine. Albert i Jelisava po smrti carevoj, da si majprije osiegurnju 

ugarske-hrvatsku kronu, bez odvlake prodjoše u Požun, gdje aa državnom 

saboru, komu .su prisutai bili i poslanici hrvatskoga aareda sa svojim banom 

Matkom. Talovićem, dne 18. pres. 1437. bje Albert jednoglasno za kralja. 

ugarsko-hrvatskoga prisuat, te 1, sied. 1458. i svečano okruajea u Stolnom 

i Biogradu. Tom se prigodom obveže Albert, da neće carske kruno primiti 
.. agarsko-hrvatskih stališa. 


Bodjutim i u Českoj se 26. pros. 1437. skapi sabor, da si izabere 
MA kom sa prisutni bili T Albertovi poslanici. Stranka Austrijanska, 
Klet broja, jer su na nja spadali svi katolici. i umjereni Kalistinci 
dob : revagu a glasovanju, te sliedećega dana bude Albert proglašen kraljem. 
Da vd nesrieće izbave, pobieditelji stana se sada dogovarati sa 
Taboliiini, te se obe stranke porazume tim; što je Albert morao prije 
okruajenja češkomu narodu potvrditi njekoje . zahtjeve u tih dogovorih 
zaključene. U (a svrhu svi složno odprave sada svoje povierenike u Beč. 
Albert, netom se iz Ugarske vrati (5. travnja), odobri jim povećim 
dielom one zahtjeve, i naviesti, da je carica Barbara, ko što su tražili, us 
njegove težnje od protivnih joj stališa iz zatvora u Komoranu odpušćena 
bila, i da ju je on obskrbio godišnjim novcem i imauji do zadovoljaosti. 
U Beča primi tada Alberti poslanike nemačke, koji mo uslied izbora ovršena 
18. ožujka ponudiše carsku krupnu. Albert prijavi odmah ta stvar ugarsko- 
hrvatskim stališem, koji dozvoliše, da ju primi, te se još 29. trav. 1438. 
proglasi i carem nemačkim. Sliedećega mieseca Repablika Mletačka odpravi 
ma svoje poslanike, Or. Justiniana i Franja Bona, da mu se raduju na 
primljenih krunah, s aalogom ipak, da kad bi jim se što reklo o stvarih 
dalmatinskih, odgovore: guod nuilum vobis dedimus mandatum (16. svib.). 


Ali došim eo Albert zabavljao u Ugarskoj, protivnici njegovi u Českoj, 
valjda sato, što se uklanjao odgovoriti na njihove sahtieve prije svega 
potvratka u Beč, ponude česku krunu Kazimira bratu Vladislava poljskoga 
kralja. Albert, da te spletke raztepe, iz Beča prisko Iglave pospieši do 
Praga, gdje 29. lipnja svečano uze krunu. Vladislav, potaknut caricom 
Barbarom, koja biaše k ajemu pribiegla, misleć, da će ju za šena uzeti, 
najprije dozvoli bratu, da primi česka krunu, pak odpravi vojska u Česku 
bratovoj stranki na pomoć, a oa sam adari na Slešku. Albert kolovoza 
izadje proti neprijatelja pri Taboru utvrdjenomu; no videć izza duga pokusa, 
da ga odatle nemože ni odstraniti ni na boj navabiti. svrati se u Šlesku. 
da ju od poljskoga haranja oslobodi; ali tu ae nadje dušmeanina, jer Vlađietas 














malo prije dočuv, da su Ugri iz juga navalili na njegove zemlje, biaše se 
natrag povukao. U Vratislavi Albert sklopi primirje sa Poljaci na njekoliko 
mieseca, te pozva sabor ugarski u Požun za 2. veljače 1439., koi se ipak 
nije za to vrieme skupio, jer Albert uz to slučajno polomi nogu. Prem 
ožujka 1439. prodje prieko Moravske u Požun, zatim u Beč, a opet u 
Ugarsku još 25. travnja, gdje osta do smrti. 


U ovo doba podignu se u Ugarskoj stara mržnja proti Niemeem, 
sve to veće blepećim za častmi i imanji, tja do skrajnosti. Dne 21. ligaja 
dignu se iznenada u Pešti na njih silna buna. a kojoj njekoji budu smakanuti, 
a ostali lišeni svojih časti, poplienjeni ili iz zemlje izagnani. Istemu so 
bojati bilo i u gornjoj Slavoniji, gdje se nasilje celjskih knezova, kaji sau 
tada sva skoro veća imanja s lievoga kraja Kupe, Save i Drave a.avojih 
ruku imali, bješe do najbiesnije smielosti uspelo. Glavni gradovi celjski bili 
gu: Krapina, Samobor, Varaždin, Čakovac, Koprivnica, Kalnik, grad Zagreb 
i Medvedgrad. U tih gradvvih, veli Kukuljević, držaše Fridrik i Ulrih 
Celjski, brat i netjak raguzdane carice i kraljice Barbare, svoje sastanke 
8 njome; tu se razsipavaše, prilikom sjajnih gostba i svetkovina ono blago. 
što siromašni podložnici krvavim trudom u ove gradove donušahu, i tu budu 








ZR 


prisvojili, glede sabiranja ili edplečenja državnoga 'š 


- i t 
« r KI 
a. . . . . > 
—_ » - Na 
a 
" 






€. j. čavara 
banskoga pečata pro iustitia comuni imministranda (,  199.). 

U Hrvatskoj za Alberta banovaše Petar Talević, brat Matkov, knez 
Cetinjski. Petar još issa Sigmunda sahijevaše od Spliotke obćine, da ma 
povrati ajekoje mline u Solinu, što su prije spadali na Klišku tvrdjavu; ali 
nedobivšt jih natrag. sitom si prisvojavaše ajekoja imanja Splietska, i dosta 
škede činjaše tomu građu. Ogorčavaše se ta razspra za Alberta, jer Mletčani 
i primirju primahu u svoju oblast Vlahe, podložniko Peoirove. Petar 
svake, da mu se bez odvlako natrag povrate. Republika, tada u 
* Viskoutom sapletena, da tem aoredu stavi konac, 26. veljače 
a Dalmacija Potra Valeressa kao proveditata u toj zemlji 
s nalšgom, de ido k Petru na dogovore, i da pokuša najprije, bili ga novcem 
Koe mesno, da se odreče svojih zahtjeva, a kad nebi mu te dopalo, 
osdi a mu se obveže sve satrag vratiti, samo da bedo mir. I Valaressu 
podje srećno za rukom utanačiti ga 6. svibnja 1489. pod sliedećini uvieti: 
da Mletćani neće više primati Vlahe u svoje zemlje dokle Matko i Petar 
i njihova braća -budu bani; da će Petar svojim podložnikom strogo zabraniti 
i ma koje slo počiniti Vlahom, koji «e prije primirja od 29. srpnja 1437. 
biahu preselili na mletačke zemlje; da će se čim prije sastati tri plemića 
hrvatska i tri dalmatinska, da razvide sve škode, što su strane jedna drogoj 
učinile, i odlučiti kako da se sve namiri; da pogodbe, koje obstoje medju 
stanovnici oboje države budu svete i valjane, te da je slobodno vierevniku 
pozvati dužnika pred ajegova sudca; da mlinar a Solinu ne smio nikako 
silovati ljude, da u njega melju, nego svakomu slobodno gdje mu. više po 
volji; i napokon da se prohodišća (pedeggio) isplate po običaju. U ovo 
doba, nezna se s česa, a valjda što je smatrao Dubrovnik kao udo, kš što 
je upravo bilo, hrvatske krune, Sliepan Vukčić, savadiv se s Matkom, 
banom ciele naše zemlje, zagrozi se ratom i Dubrovnika. Dubrovčani 
pritažiše se odmah svomu kralju Alberte, a ovaj nostri regiminis dobite 
naloži Matku, da u potriebi svom snagom pospieši u pomoć onomu grada, 
buduć to zaslužili servitij genus et fidei prestantia, po kojih se uviek 
odlikovala ta comunitas nostre civitatis Rugusii, još ab ineunie tempore, 
quo eadem Sacre Corone huius Regni subjectione obnomwia fore copit. 


U tom silno se ogorčavahu odnošaji medju Ugri i Tarci, koji već 
prošaste godine, provaliv u Erdelj, strašno ga biahu poplienili i porobili. 
Albert bojeć se, da ga ne nadju vepripravna na oružju, najprije posricdovanjem 
Pape Kugena produlji primirje sa Poljaci, te odmah na sahtjeve samih 
stališa žurno stade kupiti vojsku na Turke. Murat, da svoje namlere ptoti 













— 40 — 


Ugarskoj izvede, zapoviedi sada Despotu srbskomu, da mu Smederevo 
izruči. Gjorgj Branković na to ne prista; no ostaviv dva svoja najstarija 
Sina, Grgura i Stiepana, da ga brane, ode s mladjim Lazarom u Ugarsku, 
da u Alberta izprosi pomoć. Do mala Murat udari na Smederevo i tvrdo 
ga obsiedne, a čete turske još lipnja prieko Dunaja plienjahu tja do 
Temišvara. Da jih susbije i pomogne Smederevu, koncem srpnja sadje 
Albert sa 24.000 svoje vojske do Danaja; ali videć, da je sasvim slab 
proti golemu neprijatelju, malv kašnje povuče se k Petrovaradinu, da barem 
svoje očuva od dušmanskih navala. Sad Turci prisile Smederevo na predaju, 
razbiju na bosanskoj granici čete agarske tamo namiestjene, de granica 
brane, i zagroze se Biogradu. Medjutim ponesta brašna u vojski ugarskej 
a kužna nemoć nagrne na nju tako silno, da svi, poplašeni budi od pemora 
budi od turskog na blizu se grozećeg mača, u malo se razidju, ostavljajuć 
sama kralja, koi jedva navali dušmaaskoj izmakne. U biegu dopadoe 
Alberta ta bolest, te na puta u Beč u Nesmilu blizu Ostrigona 27. listopada 
1439. premina, Albert nije puno držao do svoje vlasti, jer je stališem 
državnim dosta starih prava, što jim njegovi predjašnici na priestolu biaha 
uztegli, povratio, a i novimi obdario. Lietopisci suvriemeni opisuju ga kao 
vrlo poštena i pravedna, boju i knjizi vicešta, ali vieri svojoj tako privržena, 





— 4 — 


asijatske, silno režeće na južnoj granici, uvidi se svuda, da je teška 
potrieba čim prije umieostiti na prieatol muža, kei bi kadar bio braniti ga 
i spasiti. S početka nije se znalo, na koga bi podobno bilo obratiti oči; 
te bilo je i takvih, koji su držali i za sama despota srbskoga Gjorgja 
Braskovića, stoprv od Turaka iz Srbije isagnana. Bam Gjorgj naviesti 
Republiki mletačkoj de protica quem tenet habendi regni Hungarie, te 
joj obećavaše, da će i tamo uviek s njome prijateljski obćiti; sa što mu 
se ona još 2. siečnja 1440. liepo zahvali. Ali poveći dio volikaša ugarsko- 
hrvatskih odluči napokon ponuditi svoju krunu 


VLADISLAVU , kralja poljskomu, te predloži Jelisavi, da se oženi 
s Vladislavom, komu bi doisto, združiv poljska s ugarsko-hrvatskom 
krunog, Jasno bilo oboje sačuvati od bližnje propasti; a kad bi sina rodila, 
već bi mu dosta bila Austrija i Česka. Izza dugotrajnoga odpora Jelisava 
dude se najskoli na to sklonuti, te bude odmah ajajvo poslaničtvo odprav- 
ljeno u Poljsku s molbom na Vladislava, da uzme Jelisava za svoju suprugu 
i s njome ugarsko-brvatsku krunu. Tomu poslaničtvu biaše glava slavni 
naš Matko Talović, ban citave hrvatske kraljevine, a us njega još dva 
druga hrvata, naime Ivan Gospodnetić (De Dominis) Rabljanin, njegda 
biskup Senjski a sad Jakinski (od 1. ošujka 1436.) i pepiaski poklisar. 
(od 13. siečnja 1438.) u Ugarskoj, i Rambald Frankapan iz Senja. 

Medjatim Jelisava, u Kemoranu 22. veljače '1440. porodiv sina 
imenom Lladislava, umah po glasonoši dade zapevied otomu poslaničtvu, 
da so natrag vrati. Glazonoša stigae u Krakov u što su se poslanici sa 
Viadislavom dogovarali. Kralj sada htjaše s miesta prekinuti svaki govor 
o toj stvari, ali ma poslanici pridodaše, da su opusomoćeni i onda, kad bi 
Jelisava maško porodila, krunu mu ponaditi, trebujuć što prvo junačke 
desnice, koja bi vriedna bila braniti jih od Turčina. Tim se Vladislav 
dosvolom svojih stališa pusti va njihove molbe, i 8. ožujka 1410. svečano 
primi ponudjenu krunu. Ban Matko i Mirko Marčali sadjoše odmah do 
Komorana, da izjave Jelisavi, kako su svoje naloge ovršili. no budu od 
razjadjene kraljice u zapt bačeni, što težko Ugre i Hrvate povriedi, te jih 
ona na njihovo zahtjevanje malo kašnje pusti na slobodu. . 

U ovo doba poglaviti savietnivi i privrženici Jelisavini, biahu Ulrik 
knez ciljski, koi je, kd što smo rehli, posiedovao tada velika imanja a 
gornjoj Slavoniji, i Ladislav Gorjanski, koi je isto tako u svojih ruku 
držao veći dio dolnje Slavonije i dosta vlasti nad onim stanovničtvom imao, 
Po nagovoru njihova baci se Jelisava sada u krilo Fridrika, vojevode 
štajarskoga i cara nemačkoga. proglasiv ga skrbnikom svoga skoro rodjenoga 


—_42— 


sina, a s drugo strane stade on čas kupiti vojsku na Ugre, kojoj dade za 
vrhovnoga vodju već oglašenoga junaka českoga Jiskru od Brandejsa. No 


malo kašnje videć, da ju car nemože dovoljno pomoći, uze si miesto njega. 


Albertx, Fridrikova brata i neprijatelja, što cara teško razsrdi. Čujuć pako, 
da se Poljasi k Budimu približuju, priteče u Stolni Biograd, dade okraniti 
svoje diete po oštrogonskom nadbiskupu (15. svib.), i brže bolje s krunom 
i s drugimi dragocienosti uzmaknu u Gjur, a zatim a Požun, da se tamo 
na odlučni bej pripravi. 

Dne 21. svibnja 1440. Vladislav ulize s vojskom u Budim. Pozvav 
tamo prevarom uz zaštitni list poglavite Jelisavine privrženike. prisili jih, 
da mu se ma viernost zakuna; no osi su poslie smatrali to kao na sila 
oteto te nevriedno. Vladislav u to doba prodje u Stolni Biograd ,, gdje se 
dade samim nadbiskapom oštrogonskim ovienčati na ugarsko-hrvatski priestol 
pod usklikom silnoga naroda na ta sjajnu svečanost sakupljena, krunom, 
koja je ležala na tielu Sv. Stiepana (srpnja). 


U tom metežu Jelisava nije mogla, kd što se bješe obvezala, odaslati 
svoje poslanike na česki sabor; čega radi česki stališi, netrpeć odgode, 
15. svibnja 1440. izabraše si za kralja Alberta vojevodu bavarskoga. Tim 
Jelisava videć se zapušćenom i od Českei od Ugarske, opet se s Fridrikom 
štajarskim pomiri; te mu malo kašnje nesavietno izruči kao skrbniku obe 
. kćeri i sama sina Ladislava; neka jih odgoji i obrani (83. kolov. 1440.). 
Car dade jih odmah u Štajarsku čuvati, a Alberta Bavarskoga uputi, da 
me prima česke krane pripadajuće austrijanskoj kući; čega radi Albert, 
kad pridjoše poslanici česki u Kamu, da mu ponude česka krvnu, odgovori, 
da bez carske dozvole ae smie na njihove želje privoliti. 


U Ugarskoj medjutim bilo je došlo do žestoka rata. Za Jelisavu 
jošte 'držahu poglaviti gradovi uzduž gornjega Dunaja, a imenito Oštrogopv, 
Rab i Požun, gdje se samo a tvrdjavi, akoprem kroz neprestani bojak, 
vijaše Vladislavov barjak. Na sieveru ae vitežki za nju borio slavni Jiskra, 
otimajuć gradove i goneć neprijatelje; a na zapadu Ulrik knez celjski, 
razbiv Ugre i Poljake kod Samobora (1. ošujka 1441.), tjeraše napriedđ 
porazumno s Ladislavom Gorjanskim, komu je iz doloje Slavonije bilo 
udariti prieko Osiska s vojskom uz Dunaj, i s njim složno napasti na 
Budim. U tom Vladislav višeputa iz Budima adari vojskom do Požuna, da 
oskrbi onu tvrdjavu, te jednom prisili sam Oštrogon na primirje; & kad 
pozna zamjere kneza celjskoga i gorjanskoga, on čas se sam svrati na 


celjskoga, te vraćajuć ga u bieg i plieneć njegova vlastita imanja, u kratko . 


ga prisili, da mu se ma viernost zakune, dočim s druge sirane Hanjad 


—_ ta 


vojevoda sedmigradski i Ujlak ban mačovski kod Bataszćka Gorjanskogs 
pobiše tako strašno, da se jedva spsti u Oštrogon. 


U što se zametnuo ovaj gradjanski rat u Ugarskoj, Turčin, opotrebljujuć 
eta zgodna prilika, dignu se iz Smedereva silnom vojskom, da pokuša, 
nebi li mu izpalo, Biograd osvojiti. Branjaše tada taj grad silni na& junak 
Ivan Talović predstavnik Vranski sa nješto naše vojske. Ivan osmieli se 
poći mu na gsusriet; no videć, da je sasvim slab prama ogromnomu 
dušmaninu, izza njekoliko krvavil okršaja povuče se zdravo i veselo u grad. 
Marat ga odmah po kopnu i po vodi obsiedna, i stađe ga neprestanom 
vatrom, podkopi i čestimi juriši biti i rušiti, ali mu sve zaman naprama 
junačkomu srdcu hrvatskomu. Po sedmomiesečnom obsiedanju izgubiv bolji 
dio: svoje vojske, morao se napokon Turčin dignuti izpod grada, i opet 
skloniti a Smederevo jako razbijenom glavom. Sliedeće pako godine kros 
Vlašku provali u Erdelj; no sada mu račune pokvari slavai Hunjad, komu 
podje za rukom ne samo u bieg ga poljerati prieko Vlaške i Donaja do 
južnih alpa, no i više puta potući ga i razpršiti. 


U tih poduzetjih podpomagaše po što je mogao “Vladislava Matko 
"Talović ban ciele naše zemlje. Netom Matko u Komorunu bje pušćen na 
sloboda, merao se skrbiti i za obranu svoje banovine ne samo proti 
celjškomu i gorjanskomu knezu, no i proti Stiepaau vojevodi Sv. Save, 
koi, potakaut svojim rodjakom Ulrikom, knezom celjskim, navalio biaše iz 
juga na Hrvatsku,.i oteo joj Omiš i Poljica. Vladislav i Matko, prvo nego 
se zaratiše sa Stiepanom, pokušaše privući na svoju stranu vladu mletačku, 
te studenoga 1440. odpraviše joj svoga poslanika Nikola od Sv. Severina, 
Na kraljeva i banova pitanja odgovori Republika 17. prosinca i. g., da je 
sprevna mir obdržati i prijateljstvo po dosadanjih pogedbah; da Matku 
nemože pomoći pružiti proti Stiepanu, jer ju već biače i Stiepanu uzkratila 
(18. ruj.) ua obvezu, da će se u toj njihovoj borbi strogo držati nepristranosti, 
da za sada aomože ni kralja pomoći proti Turčinu, nemoguć bez uzroka 
narušiti mira, no da i io cum tempore poterit fieri. Ništanemanje u isto 
to doba dopusti poslaniku, da sa bana iz Mietaka nabavi oružja po volji, 
Sed caule et secrete, ui videamur neutrales, a da samo topove unese. u 
Hrvatsku zemlju patem koje puste luke; i obeća, da će Matka kao svoga 
gradjanina preporučiti knezovom Senjskim i Celjskoma, i da ćo naložiti 
svojim upravljateljem priekomorskim, da kad bi po vesreći prisiljen bio 
utočište si tražiti na mletačkoj zemlji, neka ga prime kao svoga gradjanina 
u zaštitu. I s Tvrdkom Tvrdkovićem, kraljem bosanskim, Matko se bješe 
iste godine granica radi težko zavadio; no i ta razpra nije imala ni koje 


—_ 44 — 


posliedice. Ropublika bojeć se, da Petar, brat Matkov, ban hrvaiski, no 
podigne koje trgovište pri moru, dozvoli mu 10. travnja 1441., da kroz 
mletačke luke uvede badava u svoju zemlju sve što hoće; a 19. kolovoza 
i. g. odobri troškove učinjene knezom šibeničkim na čast Petru, despotu 
srbskomu, i careviću turskomu, bivšim malo prije u Šibeniku. Petar, da 
Mletčanom vrati tu ljubav, 31 svibnja 1442. naloži svojim podložnikom u 
cetinjskoj i kliškoj okolici od sada svake godine izplaćivati desetine 
nadbiskupu splietskomu po starom običaju, kojih mu davali nisu već od 
kada Spliet prodje u ruke mletačke, no državi na oskrbu hrvatskih tvrdjava.o 


Senjski knezovi s prva držahu s knezem celjskim za Jelisavu, a 
poslie i oni krenuše sa Vladislavovu stranu. G. 1442. ponješto se skvari 
prijateljsivo njihovo s Mletčani, jer su se ustručavali njekomu Rabljaninu 
dopitati dobra. što su ma u Senju po nasliednom pravu pripadala. Badava 
jih Mletčani višeputa posivahu na tu dužnosti prietnjom, da će toliko dobra 
njihova zaglobiti; a kad i to osta bez uspieha, Mleičani satvoriše more 
k Senju. Ta se razpra napokon okonča 26. ožujka 1443. u Mietcih po volji 
Mieičana. 


.B druge strane, da se jednom stavi kraj u Ugarskoj gradjanskomu 
ratu, i da se sve moguće sile obrate proti obćemu dašmaninu, koi se sve 
te silnije grezio zapadu, Kugen IV. odasla početkom god. 1442. stožrnika 
Sv. Angjela Jaliana Cesarina u Ugarsku s nalogom, da pomiri one stranke 
i svrati ave složno ua Osmanlije. Težkom mukom pade napokon Jaliana 
skloniti Jelisava i Vladislava na primirje, koje bje sklopljeno u Budimu 
21. rujna 1442., a imalo je trajati do 24. lipnja sliedeće godine. Nakon 
toga izposlova Julian i sastanak tih samih vladara u Gjuru, gdje ajegovim 
uplivom bje medju ajimi etanačeno, da će Vladislav “useti za ženu stariju, 
a brat mu Kažimir mladju kćer Jeljsavinu; da će starija. Ana dobiti u miraz 
slezku vojvodinu; da će Vladislav upravljati ugarsko-hrvatskom zemljom 
samo do punolieinosti Ladislava sina .Jelisavina, te tada, da će mu ju 
mirno izručiti, a samo kad bi medjatim umro Ladislav neka ostane za 
Vladislava; i napokon, da si Poljska usme Zipsku županiju na račun bojnih 
troškova. Ugri, a Hunjad navlastito, nehtješe ni čuti o toj pogodbi; ne svali 
ja u zabit smrt Jelisavina, koja se dogodi 19. prosinca 1452. Na tu viest 
poveći dio Jelisavinih privrženika prionu sada uz Vladislava; ostali pako, 
imenito Jiskra, Dioniž nadbiskop oštrogonski, Ladislav Gorjanski i Ivau 
Forgač ban mačovski pozvače umah cara Fridrika, da se složso s njimi 
zausmo za Ladislava Jelisavina. No Fridrik nije ni mogao, sve da mu je i 
od volje bilo, toga se prijeti, te uplivom poklisara Julijana potvrdi u ime 





k 


—/ 4“ = 


Ladislavovo gorpomenute primirje > Kaira, i opet ga obaovi svibnja 
1444. na dvie godine. 


Českom zavladao biaše strašni nered. U saborih, što su se u to 
vrieme ondje držali, stranke nikako se nemogahu ajediniti a osobi, koja bi 
gasiesti imala kraljev stolao; te tekar 25. atmd. 1443. u Českom Broda od 
stališa bude tapoktfiLadislav slešao prisnat českim kraljem, ali jim ga 
Fridrik nehlie isrečiti, k& što poslio ni Ugrom, akoprem su mai pranja! 
od njega velećesto trašili. 


HU tom Jaliaa iz sve svoje sild nastojaše u Ugarskoj, đa Vladislava 
S Turei tWrat zaplete. I bilo se tada dolisto nadati dovoljaomu uspieha. 
| Papa već je proglasio bio svudi u zapadu križoboj; despot srbski ponudjavaše 
Sve Svoje sile; a Turčin jurve se upustio bješe u rat s karamanskim 
b vladarom u Aziji. U saboru budinskom.od 9. lip. 1143. sam narod jednoglasno 
k ižtvni na Julianove želje i dozvoli, da se u tu svrha pobira izvanredni novac. 
“Ješ srpnja križarska vojska prebrudi Dunaj kod Smeđereva, i udari kroz 
Bugarsku, no sasvim polagano. U što se kralj glaynom silom dršao lieve 
obale rieke Morave, Hunjad sa predvojskom razbije Tarke kod Niše, pa 
prisiliv taj grad na predaju i srušiv ga do temelja, pomoćja Franja Talovića 
bana hrvatskoga, poslana mu od kralja golemom četom naših sokolova, 
potjera u bieg jednu nakon druge tri vojske turske, i predobije Sredeo 
(Sofiju) i popali. Ni ta ne stane, već nakani, da će prieko alpa. Taroci 
"mu sada pod samim Maratom u klancih zaprieče put; a kad jih on, uzmicajuć 
izlično, kao da pred njimi bježi, na polje navabi, opet jih 24. prosiuca na 
sve strane prieko alpa do tračkih poljana porazijera i poizsieca. No kralj 
videć, da biesni ljuta zima, i da nema dovoljno brašna za ljude ai krmo 
konje, ada je od nemoći dosta vojske izginulo, uzprkos svim sahijevom 
srbskog despota, koi ga i s novci kanio navesti, da pretjera Turko is 
srbskih tvrdjava, naredi, da vojska udari nazad. Veljače 1444. Vladislav 
unidje a Budim uz sveslavje. Svi mu se vladari evropejski usradovaše na 
tih pobiedah,“ a Papa, vojevoda burgundski i Mletčani uz to mu obećaše, 
da će na lieto odpraviti jaka pomorsku silu u Elespont, da Turkom preprieči 
prelaz iz Azije u Evropu, ako se za to doba opet digne ma sveobćeg 
dušmanina. I doisto bila je namiera Julianova, da se kralj na lieto protisne 
vojskom tja do Carigrada, i da se odatle, grčkom silom ohrabren, 5&z 
pomoć galija svali na Tarčina, i jednim ga udarcem sruši u more. Tomu 
gu se snažno protivili Hunjad i srbski despot, kim je bolje negoli stožrniku 
poznatu bila još prejaka moć Sultanova, no sve badava. Kralj, gopavakim 
nagovaranjem zatravljen, skupi sabor u Badimu, na koi prispiešo i Lačinlavovi 








= dt 


privrženici, te i sam Jiskra. s kim bude prvo primirje ugovoreno. Na tom 
se saboru odluči čim prije udariti na Turke, te i sada stališi državni fado 
dozvoliše, da se umah digne u tu svrhu izvanredni novae u eieloj ugarsko- 
hrvatskoj kraljevini. 


Medjutim se bješe u srbskom primorju jaka valra razpalila medju 
Mletcani i Stiepanom, vojevodom Sv. Save, za Zenta, Braća Matko i Petar 
Talović htješe upotriebiti tu zgodnu prilika, da se Btiepnnu osvete radi 
Omiša i Poljica, što jim nepravedno biaše zgrabio; te lip. 1413. odpraviše 
svoga poslanika u Mletke, da Republiki ponadi savez proti Stiepana, | da 
od nje pita dvie galije, 100 strieljača, praha i solitra po volji, jedna luka i 
njekoliko solina blizu Splieta. Mletčani su tada kanili k sebi privući 
Omiško primorje i Poljičko; a znajuć, da su i naši bani težili, opet si 
priosvojiti ta miesta, i da jih je na to tjerao kralj bosanski, ali da nisa . 
za sada a stanju bili, toga se latiti, čim je u to doba bolji dio hrvatski: 
vojske pod kraljem u podunavlju ljuti bojak bio, te da jim se u njihovoj: 
namieri nije bojiti za sada odpora od te strane, odbaciše ponude banevs, 
dopušćajuć jim samo, da si u Mictcih priskrbe praha i solitra po volji. 
I uprav dne 29. siečnja 1444. K. Marcello, knez splietski, miti i grošnjami 








ešpusio, većina, koja je dobro zuala, da ugarsko-hrvaiska kruna, teško 
domaćim rstom i s Turci zašavljena, nije sada u stanju svoje si pravo 
orašjem isvojštitisk). trav. 1444. odgovori Franji, da je ta wiosta u debromh 
rata silom Stiepanta otela; ako pak dointe ima koje pravo na njih, neka 
upravi poslaaike u Mletke, da se ta prava razvide i razsude. Male kašnjo 
i Matko Talević i; bosanski po svojih poslanicih epetevaše te iste 
.. zabijeve, no svo a. Repablika & naputku, što je dala. 6. i 23. ožujka 
' 144 zgvoma tajaiku Ivana de Reguardatia, naloži mu, da, kad bodo 
w dvoru, pomoćja Juliana poklisara papinskoga prigne bane 
Matka 1 a i sama kralja, neka ih mirne puste u onih miestih. Ivan 
nije delato, akoprem badava, lienio u toj radaji. Petar Talović, u odantnosti 
svoje raće jedini hrvatski ban, smatraše Poljičane kao svoje isneviernjke, 
ot jin škoda čimio što je više mogao i ratom jim se grozie. Čega radi 
ai 5. kolovoza 1444. uputiše mu Ben. Molina molbom, da pusti 
e a miru, drugčije, da će jih oni braniti. Velevažni dogodjaji, koji 
u ha.8o tada u Ugarskoj zbivali, utrnuše ono razpru, koja bi u povoljnije 
“doba bila bez dvojbe izagnala tudjiaca iz naše zemlje. 


















U to dočim se Vladislav u Segedinu na rat spravljae, eto mu 
poslaničtva turskoga s ponudom mira. Videć kralj, da mu Poljaci pomoć 
uzkraćuju, da i sami saveznici ono, što su se svojevoljno obvezali bili, 
izpuniti oklevaju, te da bi se barem za sada na same svoje sile nasloniti 
morao, a da su ponude turske dosta koristne za njegovu državu, po savieta 
Hanjadovau i despotovu srpnja 1444. na mir s Turci privoli, po kom sa 
"Turci morali do 1. rujna sve tvrdjave u Srbiji Despotu povratiti i iz te se 
smlje sasvim izseliti, i Vlašku pustiti pod vrhovaost. ugarsko-hrvatske 
rane. Ta pogodba bje umah od oboje strave prisegom potvrdjena. No male 
je Vladislav, Julianom himbeao zaveden; gazeć vjeru tek prije Bogom 
' zasviedočenu, nesviestno krene vojskom iz Segedina na Orsovu, gdje 

prebrodiv Danaj 20. ruj., udari napried desnim krajem te riske, namierajući 
protisanti ae obalom crnoga mora tja do Galipolja, i ta se zdrušiti sa 
savezničkimi galijami još od srpnja u onom tiesna zasidranimi. Papiaskimi 

i mletačkimi zapoviedjaše Alviž Loredan, komu još 8. srp. naloži Republika, 
da pošalje do osam njih uzduž Dunaja za kršćansku vojsku prieko te 
rieke prebroditi. Murat na vrieme obaviešćen o tih stvarih po despota 
srbskom, umah iz Azije, gdje se po miru sklonio bješe, da mirno svoje 
dne okonča a pustio gina, da gospoduje, doleti u Evropu, i netom skupi 
vojsku, pospieši Vladislavu na susriet. Kod Varne obe se vojske sukobe. 
U bitki, koja se 10. studenoga dogodi, a svrši cielovitim porazom kratane 













zA 
KE 
— 48 — . 
i kraljevom smrtju, lievim krilom zapoviedjaše naš Franjo Taloviš žen 
hrvatski, Matkov i Petrov brat, koi bratom“svojim Ivanom predstavićkom 
Vranskim na čelu svojih Hrvata čudesa -počini. Kao snegje padali she "Parwoi 
od mača kršćanskoga; ali što će šaka ljudi proti vebrojenomu divljaka? 
Kršćana biaše jedva 25.000 a Turaka prieko 100.000. Braća Talovići biogom 
ge zdravo kući povratiše, a Hunjad pade u ruke vojevede Drakula moldgvskoga, 
koi ga baci u zapt, te njekoliko mieseca kašnje liepo ga darova i odpusti. 
Njeki vlah, u što brodjaše Juliana prieko Danaja, polakomiv se na blagva, 
što papinski poklisar uza se imaše, utopi ga. ' 

Jedva što se Ugri osviedočiše, da je kralj u bitki kod Varne zaglavio, 
obratiše oči na Ladislava, sina Albertova, koi se tada nalazio u earevih 
ruku. U saboru, držanom svib. 1455. u Pešti bude dakle izabran i oglašen .: 
za kralja i: .. s 


LADISLAV ALBERTOVIĆ, ta se namah odpravi sjajno posl 
na cara Fridrika u Beč molbom, da izruči još nejako diete i ' 
kruna. Car zahijevaše, da mu Ugri predadu Požun sa tvrdjavom, gdj 
dao Ladislava izobražiti i krunu učuvati; no Ugri, nehteć pristati aa tako 
sramotnu pogodbu, odoše. 












proti osljskoma kneza, i od Honjađa se poboja, te uputi odmah u AHletke 
i Niaskoga biskupa, moleć sa bezodvlačan pomoć. Republika, bojeć se sada 
i sa svoje zemlje u Dalmaciji, još 8. travnja i. g. naloži svojim knesovom 
Ba ovoj strani, da dopuste banem bojnom se spravom i atrieljaci oskrbiti 
u primorskih gradovih .po volji sa njihove nevoe, i da prime njihove 
podložuike, kad bi od neprijatelja prisiljeni bili aa mletačkoj semlji utočište 
si iwažiti. 

Hunnjad, provaliv u to lievyom obalom dravskom do Petaja, stade 
strašno harati celjs&ke prediele. Ulrik, knez celjski, koi je u to doba 


| os Frankapani držao sabor u Zagrebu, da si samo otčinske zemlje sačuva, 


bje prisiljen zapitati mir od Hunjada, u kom prizna vrhovnost ugarsko- 
hrvatske krune, i odreče se Slavonije, gdje Huajad malo kašnje postavi za 
bana svoga nećaka Ivana Sekulu, koi sliedeće godine u Gorjanih skupi 
sabor, gdje stališi slavonski primiše Hunjada i sa svoga upravljatelja. 
Hunjad zatim vrati se u Pešt, pozva državni sabor na Rakošu, gdje bi 
naimenovan 5. lipnja 1446. zapoviednikom ugarske kraljevine kraljevom 
moćja. On se odmah odlučno primi, da Ladislava oslobodi od carevih ruku, 
a državu, kojom sa svestrano nemiri i nasilja savladali bili, uredi. Te 
nerede godpaljivaše ponajviše Alfonso kralj napuljski, koi si tražio tim 
prokrčiti put na ugarsko-hrvatski priestol. Alfonzo pokuša prignuti na 
svoju i kralja Bosanskoga, te zapita Neretvu za novao, u# per sam valsat 
habere aditum ad regnum Hungarie, ad quod aspirat. Tomaš dakako no 
pogodi mu, ao prijavi sve Repablici mletačkoj i doda, da ga opet moli, da 
pusti njegovim poslanikom siegurni prolaz u Ugarsku, cum Aabeat cum 

iguibus baronibus intelligentiam habendi regnum illud. Mletčani 17. ožuj. 
1416. liepo se Tomaša zahvališe, što je odriešito odbio Alfonževe zabtieve. 


U Českoj, gdje stranka kalistinska Ivana Podiebrada i katolička 
Ulrika Rosenberga sve druge biahu k sebi pritegnule, obje su, akoprem 
badava, ipak složno radile isto tako, k8 što _ Hanjad u Ugarskoj, da iz 
Fridrikova zapta iztegnu Ladislava, koga su za svoga kralja pripoznavali. 
Ali Hunjad, što nije mogao na mirne, odluči sada orušjem izvojevati. 
Zepoviedi dakle, da se kupi vojska na cara, i u isto vrieme te svoje 
namiere isjavi Papi i Mletčanom, da nebi, navlastito ovi, u sumnji, da se 
ta sila na njih pripravlja radi Dalmacije, s Fridrikom se sdružili, ili mu 
koju drugu nepriliku na put stavili. Mletčani ne zakasniše za to _ mu se 
ljubezno zahvaliti (3. stečaja 1447). No Hanjad, kroz to dočuv, da se je 
Marat bacio na morejske vladare, iznenada svrati vojska na Drakula 
vojevođu vlaškoga, i na kratko ga prisili, da opet priposna vrhovnost 








egarsko-hrvatske krune. Vrativ se zatim u Ugarsku, udari odmah m 
Austriju. Fridrik, koi ga za sime ne čekuče, brže bolje a Navom 
Miesta zatvori. Ugri popliene okolicu i grad pritisnu; na oštrina zraka do 
mala prisili jih na povratak, Po nagovoru kneza celjskog 1. lipnja Hit. 
bje ugovoreno primirje, a studenoga i. g. u Beču mir, po kom Pridrik 
povrati Ugrom Gjur i obveže se, da će jim izručiti € Ladislava tek u 15 
njegovoj godini. Malo kašnje i Česi videć, da jim badava tražiti Ladislavu 
od cara, proglasiše Podiebrada upravljateljem svoje kraljevine, a Gjorgju 
podje za rukom 3. rujna 1448. predobiti Prag i sva zemlju utalačili. 


Hanjad, pomiriv se s carem, stade odmah spravljati se, da udari 
na Tarke. Još travnja 1447. pokuša po poslaniku knezu Vuku, da š 
pridobije pomoć mletačke vlade, ali mu ova 1. svibnja odgovori, da je m 
&ada težko ratom  zabavljena u Ftaliji, te da joj moguće nije, dok se u 
povrati mir s ove strane, njegovim željam zadovoljiti. Početkom sli 
godine čujuć pako, da Turci na jugu haraju tja do same Hrvatske, f 
&e dopremao, da na njih što moćnijom silom udari, opet u istu svrhi 
odpremi poslaničtvo u Rim, u Spanja i u Mleike, no svi mu opet dadoše 
liepih rieči i ništa drugo. Zahman pako sva sredstva upotrebi, da prizu 















-— 81 — 


U što se Hanjad povrati u Ugarsku, sakupi odmah, što je više 
mogao vojske, i udariv na Despota, poplieni sve sieverne prediele srbsko, 
a njekoje pogranične tvrdjave predobi. Despot, da ga od zemlje odstrani, 
sina mu povrati i pozva se na sabor ugarski, da njihove raspre rieši. 
Hunjad učini sada mir s despotom Brankovićem i s Tomačem kraljem 
bosanskim, i naimenova miesto svoga rodjaka Ivana Sekule, koi Hrvatske 
ni vidio nije (upravljaše samo dolnjom Slavonijom, a Ulrik i Fridrik celjski 
gornjom), banom hrvatskim Nikolu Ujlaka. Petar Talović, koi si do sada 
sačuvao bješe barem čast ako i ne _cielu oblast banskoga priestola, kad 
doču te stvari, javi Mletčanom i zaprosi pomoć, a ovi dopustiše Andriji 
Tuslcaviću, poslaniku njegovu, da si uzme strieljaca po volji, i darovaše 
mu mnogo bojne sprave (20. svib. 1449.). Ujlak malo kašnje pokuša, da 
silom svali Petra s bosanske stolice; no Petar junački ga u bieg baci, te 
. opet po Skradinskom biskupu zapita od Mletćana novaca i bojae sprave, 
“Mletćani uzkratiše novce, no sprave ma dovoljno pružiše. Sliedeće godine 
podje za rukom Petrovim neprijateljem oteti mu njekoja miesta, te napokon 
i Ostrovicu mu iznevieriti (list. 1450.); a već odavna knezovi Senjski, 
prignuti celjskim knezovom, i korbavski bosanskomu kralju, biahu mu 
svaku pokornost odkazali, i uz to tražili, da ga utamane. Glavne tvrdjave 
Petrove biahu Knin, Skradin, Kliš i Četinj. Videć Republika, da njegova 
moć od dana do dana propadaše, polakomi se za Kliš, te 18. pros. 1450. 
naloži knezu Splietskoma i obodriti Petra na odpor i nakloniti ga, da joj 
povieri obranu te tvrdjave; a kad bi ovau pogibelji bila pasti u tudje ruke, 
pobrinuti se da ju od njezinih zapoviednika dobiju za novac. No bura promaši 
za tu godinu bez ikoje promiene a Hrvatskoj. Početkom sliedeće Petar 
Stavi se u dogovore s Hunjadom glede svoje banske časti; a Republika, 
u što ga je medjutim nutkala, da se hrabro drži proti Ugarskoj, te mu 
opet pružala oružja i bojne sprave, jamačno se gauzimaše, da ga pomiri 
g bosanskim kraljem (16. srpnja 1452.), koi mu je tada sam kanio oteti 
Knin a pomoćju korbavskih knezova Ostrovicu. 


U tom Austrijanski stališi, Fridrikovim vladanjem nezadovoljni, pohite 
složno ga prisiliti, neka jim Ladislava izruči. No Fridrik, nepazeć nipošto 
na njihove tužbe, početkom god. 1452. sadje s Ladislavom u Italiju, te 
19. ožujka primi u Rimu svečano carska kronu, U odsutju njegovu Austrijanci 
mu se izneviere, i 2. veljače 1452. sklope savez proti caru s Hunjadom i 
njekojimi českimi vodjami. Vrativ se Fridrik iz Italije, saveznici odmah 
potraže, da jim Ladislava izruči. Car jim i sada ne pogodi, a oni ga složno 
obkole u Novom Miestu i prisile napokon na to (4. ruj. 1452.). Ladielau 





—_ 52 — 


bes odvlake prodje u Beč, gdje primi poslaničtva svojih krunovina, i sjajne 
obdari zasluge svojih vicrnika. Hunjada učini naslicdnim velikim županom 
bistričkim i potvrdi ga vrhovnim zapoviednikom cicle kraljevino ugarske, 
a Ulrika Celjskoga, koi s njim kretaše po volji, prvim svojim savietnikom. 
Ulrikovo ponašanje brzo omrzne Bečanom, te je morao još 28. rujna 1453. 
bježati is Beča. Jedva listopada Ladislav krene u Česku, i u Pragu 28. list. 
1453. svečano siedne na priestol. 


Turci medjutim predobiju Carigrad. Hunjad stavi se odmah na njih 
vojsku kupiti, tc pramalićem složno s Brankovićem udari na Maraia 
plienećega po Srbskoj, i ne samo gn potuče, nego ga i sasvim iz zemlje 
izagna. Ladislav vrati se iz Česke u Beo jedva 31. siečnja 1455., gdje se 
opet pomiri s celjskim knezom. Ulrik tražio je sada, da Hunjada ma kako 
utamani; ali mu i sada svi napori u zahman. Ladislav 22. sieč. 1456, prodje 
u Ugarsku, da se spremi na rat sa Turci, koji se silno oružavahu. U Badima, 
gdje se je kralj zadržao do konca svibnja, pomiri se Hunjad sa celjskim 
knezom, i tu bude odlučeno kolovozem udariti na Turke. No Turci preteku 
Ugre, i silnom vojskom po kopnu i po vodi obsicdnu srbski Biograd , gdje 
je tada zapovicdnikom bio Hunjadov šura Mihailo Silagović. Ladislav na tu 


viest pospiesi u Beč, odakle umah pozva svo zapadne sile, a Papu i Mleičane 











kneza Ivana, pruži ma naoražasu galiju, i naloži avejim kaesovom u Baba, 
Cresu i Osoru, da ga po mogućnosti pemogan. Ta go razpra skladno gsausiavi 
g. 1450. diobom Frankapanskoga imetka, Kaos Ivaa dobi Krk, a dobra na 
kopna dopadoše ostalu braća. Ivan maviesti umah tu zgodu mlotačkomu 
vieću, te po poslanicih samoli, da ga primi pod svoju saštita, i da mu 
dopusti u Krku digaati Markov barjak; aoao mu na sve pogodi (31. pros. 
1451). No namiera braće Ivanove biaše ta, da ga sasvim utamane. Tom 
svrhom Sigmund, pomoćju njekih plemića krčkih, tajno prebrodi u Kasion 
blizu građa krčkog, da odatle iznenada napadne brata i iz otoka prožene. 
Ivan na vrieme dohiti sve, što mu se od braće radilo, Sigmunda baci u 
bieg i njegove spletke rastepe; no bojeć so ipak njih, 14. lipnja 1452. u 
Mletcih sklopi pogodbu s onom vladom, po kojej ga je ova morala braniti 
proti svakomu, a on je njezina vrhovnost prisnavao. Da pako avoje nakane 
lašnje postigne, 2. ožujka g. 1453. sastavi oporuku, kojom naimenova sa 
svoga baštinika, kad ne bi mu roda ostalo, same Mletčane, ufajuć se tim 
više njihovoj zaštiti proti svojim dušmanom. . 


U ovo doba gornja Slavonija s gradom Zagrebačkim još se nalazaše 
u vlasti Ulrika celjskoga, a dolnja pod osobitimi bani, koji su se često 
mienjali. U budinskom saboru godine 1454. dobi bansku čast Ivan od 
Gerebena, malo kašnje Nikola Ujlak i Iyan od Koroga, pa i Ladislav od 
Egervara, ali se nisu nipošto te zemlje nauživali. Tražili au doisto i ovi 
i Ulrik pružiti svoje ćapeti u Hrvatsku; ali su se sa sinove Petrove jako 
zauzimali Mletčani i Bošojaci, oboji nadom, da si privuka i ma koi dio 
hrvatske zemlje. Mletčanom se tada protivio u Hrvatskoj knez Grgur 
Korbavski, koi početkom god. 1453., videći jih ratom sapletenih u Italiji i 
8 Turci, stavi se, akoprem badava, oteti jim vransku tvrdjavu. Mietčani 
ukinuše za tadaitu razpru pogodbom od 5. lipnja i. g., po kojoj dozvoliše 
knezu njekoja trgovačka prava po moru. Oti se neskladi ipak obaoviše 
sliedeće godine, čim još 13. lip. 1454. Republika naloži svojim upravljateljem 
u Zadru, da obećaju do 500 duk, onoma, koi bi joj u ruke predao Grgura 
kneza korbavskoga; a kad nebi ni to izposlovati mogli, da timi novoi kupe 
ponudjenu si Ostrovicu. U tom knez korbavski nakloni na celjsku stranka. 
Mletčani i bosanski kralj nisu podnesti mogli, da se ma tko, snaši uz 
njihovu granicu, a radije su imali, da Hrvatska ostane razoiepljena na 
banove girotice i na knezove senjske i korbavske, ili da bude njihova. 
Čega radi početkom g. 1465. po poslaniku Tomaš javi Mleičanom, da jim 
je knez celjski golem neprijatelj, da kani ne samo hrvatske no i mletačke 
zemlje predobiti. da si uzmu dakle Knin ,caput et principatia locw 








— B4 


Croatie“ ili da nagovore sinove Petrove njemu ga izručiti; a kad bi taj 
grad slučajno prošo u celjske ruke, da je uviek spravan n ajimi u saveza 
izagnati Niemce iz hrvatske zemlje. Dne 8. ožujka 1455. Mletčani ma 
odgovoriše: da oni Knina uzeti neće, jer tim bi se u rat s Ugri uplesti 
mogli, a da će sinove bana Petra Talovića rado nagovarati, da mu ga daću. 


U tom knez celjski složno s Grgurom korbavskim udari na Hrvatsku, 
te mu podje za rukom predobiti Ostrovicu, i sam Knin obsiedauti. Tomaš 
namah priskoči na pomoć tomu gradu, i potukav Niemee, iutiera jih is 
zemlje. Naviestiv tu pobiedu Mletčanom, doda, da je kralj Ladislav skoro 
u Budimu podielio Ulriku celjakomu hrvatska banovinu, te da ovaj opet 
šalje vojsku u Hrvatsku pod Simunom Koporoiakom svojim namiestaikem 
u ovih stranah. Moljaše dakle Republiku, da se s njim sdruži proti Ulrika 
na obranu sirotice Talovićeve, stojeće pod zaštitom njegovom i njesinem, 
i da naredi Stiepanu vojevodi Sv. Save, rodjaka Ulrikovu, željan diolšti 
granicu sa celjskimi imanji, da u miru pusti sinove Petrove. Republika, 
akoprem uz to primila biaše list od kneza celjskoga (is Budima 28. svili. 
1456), po kom joj javljaše, da mu je kralj podielio hrvatsku banovinu, 
odgovori ipak 3. lip. 1456. kralju bosanskomu, da si kad hoće uzmo Knia, 








Pavlu darova nješto imanja u Splietu, 50 duk. plaće na godinu, učini ga 
svojim vodjom u onih stranah, te s toga podieli mu zlatni barjak i štap po 
hrvatskom običaju. Pavao s druge strane obeća, da će podpomagati Republiku 
u ratu bezplatno do Zadra najmanje sa 200 konjanika i 1000 piešaka; da 
će upravljati Klišom do osamnaeste godine sina Petrova; da neće ma komu 
bez dozvole mletačke predati Kliša, ni samim sinovom Petrovim i poslie 
njihove osamnaeste godine, ako li se prvo ne sporazume s Mletčani; da 
umrvši Petrovi sinovi, nasliedi jih sam Pavao, a umrvši Pavao prije njih, 
da jim Republika stavi za skrbnika dalmatinca, koga voli. 


Medjutim "Turci, zavladav mal da ne cielom Srbijom, silnije uđarahu 
na Biograd. Hunjad, čim pobra sve državne sile, sadje s vojskom i sa 200 
oružanih ladja u vojvodinu i s njime Kapistran, poklisar papiaski, koi mu 
doveo biaše u pomoć jaku križarsku četa. U suglasju s obsednutim gradom 
14. srpnja 1456. udari najprije na turake brodove i uništi jih. Prošav pako 
u grad, 21—22. istoga mieseca ne samo slavno odbi tursko jurišanje, no 
sjajnom pobiedom pod gradskimi miri sama Muhameda prisili na aramotni 
bieg. Malo dana kašnje golemom nesriećom cieloga kršćanstva razstave se 
slavni Hunjad (11. kol.) i neumrli Kapistran (23. list.) od kuge, koja 
iznenada biaše planula u vojski i silu ljudi pokosila. Kralj Ladislav, čim 
doču smrt Hunjadovu, iz Beča prodje odmah u Ugarsku, i s jakom silom 
sadje do Biograda (8. stud. 1456.). Zapoviednikom te tvrdjave biaše tada 
stariji Hunjadov sin Ladislav, komu je dobro bilo poznato, da mu Ulrik 
celjski, koi se u družbi kraljevoj nalazio, radi o glayi. Ladislav primi dakle 
svoga kralja pristojnom častju, ali ne dopusti, da njegova družba ulize 
oružana u grad, bojeć se, da mu Ulrik ne otme grada i života, U gradu 
Ladislav navabi Ulrika na sastanak u svoju sobu; a kad mu onaj stade 
predbacati, što ga nepošteno progoni, Ulrika popade sumnja, da mu se lu 
radi o glavi, te namah iztrgnuv mač iz bedrice svoga druga Frankapana, 
udari na Ladislava i težko ga rani. Na buku dotrču dvornići Ladislavovi 
i smaknu Ulrika. Kad doču te nezgode kralj, ne popusti ni malo uzdu 
svojoj sržbi, dapače svečano izreče, da mu je strica dopala zaslužena 
kazan; te ne samo javno oprosti Hunjadovićem, nu pismeno zasviedoči, da 
jih to više ljubi. Tim kralj namami Hunjadoviće, da ga prate do Budima, 
gdje jih malo kašnje po nagovoru Pavla Bšnffy-a i Lad. Gorjanskoga 
dade izdajnički uloviti (14. ošujka 1457.), Ladislava na priečac javno 
pogubiti (16. očujka), a Matijaša sa mnogo njihovih privrženika u zapt 
baciti. Tako je nagradio kralj Ladislav zasluge i pobiede Hunjadove, one 
Rajsjajvije zviezde ugarskoga pricstola. To nasilje probudi naravno allno 





ogorčenje u cieloj Ugarskoj; te kralj, dvojeć o svom šivotu, brže bolje ix 
Budima poleti u Beć. Ondje je imao sada golemih raspra celjskih radi 
dobara sa carem Fridrikom, jer Ulrikom isumre celjska porodica. Kašnje 
uputi se u Česku. Iz Praga, gdje dodje #9. rujna 1457., odpravi sjajne 
poslaničtvo na Karla VII. kralja francuskoga, da mu izprosi Margitu, kćer 
Karlovu za ženu; ali u to iznenada 21. studenoga tako silno oboli, da ješ 
23. i. m. duša mu ge tielom razstavi. 


Po smrti Ladislavljevoj više se stranaka pojavilo u Ugarskoj, koje 
su nastojale svoje ljubimce na ngarsko-hrvatski priestol podignuti: a ismedja 
njih navlastito ona Cara Fridrika [ll., Kažimira kralja poljskoga, i Matijaša 
sina Hunjadova. Ovaj se zadnji još od ožujka 1457. nalazio u Praga pod 
Podiebrodovom pažnjom. Na čelu njegove stranke stojaše ujac mu Mihail 
Silagović (Ssilagyi), koi si silom po kraljevoj smrti prisvojio biaše državno 
upravljanje, prikupiv naime u Budimu do 20.000 svoje vojske. Natiskom te 
sile na Rakošu 24. sieč. 1458. bude izabran za kralja osamnaestogodišnji 


MATIJAŠ, a Silagović potvrdjen njegovim skrbnikom i upravljateljem 
zemlje. Umah svečano poslaničtvo pohiti do Praga, da dovede kralja; a 
Podiebrad, koi ga kao sina uzdržavao, liepimi ga darovi i sjajnom pratnjom 
iz Česke odpravi. m 











Mo * 


(Aensas Syivius), ojegda svomu tajniku, držeć sa stalao, da će mu 
ugodna doći; a 20. travnja sklopi primirje s Podiebrađom, obećav mu, da 
će ga českim kraljem priznati, ako mu pomogne ugarsku krana osvojiti. 

Ali Papa neugodno primi careve glase, prevideć, da će to zapriočiti 
poduzetje proti Furčinu, o kom je tada iz petnih žila nastojae, pošto 
Turci, predobiv Srbiju i samo Smederevo na Dunaju, već se teške grožahu 
istomu Biogradu. S toga gradeć se razsudnikom medju Matijačom i Frtdrikom 
u toj borbi o ugarsko-hrvatskoj kruni, uputi bes odvlake svega poklisara 
u Ugarsku s nalogom, da barem ustavi. rat dokle on ne rasvidi ta razpru 
i konačno rieši. U tom Matijaš, sgrabiv oružje, udari na Fridrika. Careva 
vojska potuče ga kod Kčrmeonda (7. travnja 1459.); ali ga ta nesreća 
me smete nipošte, dapače sada što silom nemože to si traši lekavštinom 
predobiti. Primi u svoju saštitu nejake sinove umrloga palatina Ladislava 
Gorjanskoga; a njeem Silagovićem učini mir; a Ujlaka si pridobi, imenevav 
ga erdeljskim vojevodom i banom mačovskim i slavonskim; obećav mu uz to 
i bosansku krunu. Tako mu dopade cara lišiti najglavnijih njegovih pristaša. 


U što se te stvari dogadjale u Ugarskoj, naša se je kraljevina 
nalazila u stanju bezvladja. S prva o Matijašu nije ni glasa bilo, akoprem 
si je on tražio i ovdje ustrojiti stranku. Tom namierom 22. svibnja 1458. 
u Stolnom Biogradu potvrdi naredbu Ladislavljevu prošle godine, po kojoš 
u Slavoniji biahu porezi domiereni na godišnji forinti po kući (Jura 1, 805.). 
U gornjoj Slavoniji (današnjoj Hrvatskoj) ban Ivan Gerebić za rana se biaše 
za cara izjavio, te na toj se je strani samo kaptol Zagrebački nepristrano 
držao; u dolnjoj pako Slavoniji upliv Gorjanov naklonio biaše umah veći 
dio vlastele na carevu ruku. U Hrvatskoj jedinito Frankapani biahu pristali 
uz Fridrika; banovina još se tada nalazila u oblasti Edvige udove bana 
Pirka Talovića i njihovih s&inova Ivana i Stiepana, a za njom su ginuli 
ne samo Frankapani i knezovi Korbavski, no i sam bosanski kralj. Ovaj 
još prosinca 1457. zamoliv Republiku mletačku, zaštitnicu sinova Pirkovih, 
đa mu ne stavi ni ma koje zaprieke u predobitju banovine, dobi u odgovor 
20. siečnja 1458., da radi ono, que swi honoris et repulationis erit. 
Nego zaustavljen medjutim od Turaka, koji su mu uznemirivali granice, 
nije nipošto mogao umah svoje namiere izvesti. S druge strane Grgur 
knez Korbavski, u tom metežu nepoznajući nikoje vlasti povrh sebe, da 
gi steče bansku čast obsiedne Ostrovicu. Opre mu sec sada njegov zatočnik 
Stiepan Frankapan knez Senjski, koi koncem veljače 1458. odpravi u Mletke 
svoga poslanika molbom, noka mu slobodno budc kroz mletačke zemlje 





povesti vojsku proti Grguru, da uzme za se onu tvrdjavu. Mletčani mu ješ 
6. ožujka odgovoriše, da mu je sasvim slobodno na Grgura udariti kad 
mu drago, samo ne po njihovih zemljah, a to valjda s toga, što Gaiger, 
zapoviednik Ostrovički, uprav u to se je doba s njimi dogovarao o prodaji 
te iste tvrdjave; čega se oni ipak malo kašnje okaniše, da bolje metre 
italijanske poslove, koji se biahu tada iznenada težko zapleli i pogibeljne 
ogorčili. 

U tom Matijaš odpravi u naše zemlje, dovoljnom silom oskrbljese, 
Tomu Sekula predstavnika Vranskoga i Ivana Laka, kim na kratko podje 
za rukom predobiti Knin, još onda glavni grad u Hrvatskoj. Na ta viest 
opet si kralj bosanski zaželi banovinu hrvatsku, te iznova upati Testa «u 
Mletke. Testa izjavi onomu vieću: Corvati hano sa dado Tenina ad 
hungari sensa conseio e sapuda dele V. Kxcellense; i moljaše, da bade 
kralju dopušćeno barem još ostali dio banovine od tih dušmana spasiti 
Dne 17. srpnja 1458. Mletčani imu to dozvoliše, pogodbom samo, da se m 
pača u Kliš, miesto toli važno za njihova posiedništva u Dalmaciji, i za 
kim su jako ginuli. Da su tom prigodom Frankapani, onda najmoćniji 
velmože u Hrvatskoj, medju sobom složno postupali, bili bi lasno cielem 
Hrvatskom zavladati mogli, no su voljeli svoje snage trošiti u medjusobtih 








pkrutnosti Gaspara Cupora, primiti nehtješe. Čega radi Sekul is dolnje 
udari na gornju Slavoniju, te mu u malo dana podje za rukem predobiti 
Bosak, Kemlek i još njekoliko tvrdjavica. Pošto u tih navalah većim dielom 
stradabu imanja Kaptola Zaprebačkog, ovaj se po počujskom biskupu obrati 
kralju za pomoć. Matijaš, da Kaptola ugodi, umah toga biskupa nastavi 
upraviteljem goraje Sinvonije. Biskup malo kačnje predje na careva stranu; 
ali ponajviše njegovom škrbi bje nakopon medju carem i kraljem utanačen 
mir. U to su doba kraljeve stvari u Hrvatskoj svo to belje uspievale. Lak, 
ban hrvatski, nastavi rat, i privuče si Ostrovicu i Kliš. Miletčani neugodno 
dočuše te viesti, te po knezu Šibeničkom obećavaha Laku za Ostrovicu 
odmah do 2000 dukata, 300 dak. godišajih de smrti | kuću u Šibeniku, a 
je& više za Kliš (16. stud. 1458.) ; no sve badava. Sliedećega travnja bude 
ban uhvaćen u Korbavskoj, Sad kralj bosanski i Stiepan vojevoda Sv. Save 
opet si zažele banovinu hrvatsku, ali jim Fraaknpeni pokvare račune. Da 
jim se što snažnije opru, ovi zaprose pomoć od Mletčana (svibnja .1460.), 
no zahman, jer se Republika jako bojala tih smetnja; čega radi lipnja posla 
u Dalmaciju dva Sindika, da budno paze na susiede, i oskrbe dovoljnom 
obranom ono primorje. 


“ U tom Turci osvoje Smederevo i poraze Poljake i Stiepana Moldavskoga. 


Te nesrieće sklone napokon Rim, da se pobrine za spas kršćanstva. Papa 
skupi dakle obći sastanak kršćanskih moći u Mantovi, gdje bude odlučeno, 
što većom silom i čim prije udariti na Turčina. Ondje za Matijaša kao 
poslanici učestvovahu biskupi Segedinski i Korbavski, Stiepan Frankapan i 
vikar Ostrogonski, Ovi, prolazeć tamo kroz Mletke, nagovarahu Republiku 
još 10. srp. 1459., da se digne proti Turkom, koji se već tada približavahu 
k Biogradu. Tom prigodom Matijaš preporuči Mletč&anom braću Prankapane 
te i Dubrovnik, koi ga zapoznavaše za svoga kralja, i od koga ožujka 1459. 
u to ime primi po poslanicih do 2500 dukata danka za pet zadnjih godina. 
Mietčani, koji su dobro znali, da će i te hvaste mantvanske u bah udariti, 
nehtješe na tom sastanku ni učestvovati, da ne bi Turčina razdražili, pa 
sami ostali na bojnom polju. Kroz to Turci ostave Biograd. Silagović 
pokuša, da jih iz Semendrije protjera; ali je strašno potučen, uhvaćen, u 
Carigrad odveden, i ondje nemilo smaknut (7460.). 


S druge strane napredovaše rat medju carem i kraljem, i ne malo 
dosadjivaše Matijašu borba, kojom Jiskra, privrženik Kažimira Poljskoga, 
neprestano mu uznemirivaše sievrne prediele; čega radi nemogaše ozbiljno 
svoje misli obratiti na Turčina i na naše zemlje. Ništanemanje u ovih njegova 
stranka od dana se do dana uzmnožavače. Katarina, udova Ulrika Celjskoga 





— 60 — 


i seslra Sliepana despota srbskogu, videć to nagibanje, da si spasi barem 
štogod od svojih mnogih dobara u gornjoj Slavoniji, proda jih Iranu Vitovet 
banu ondiešnjemu i knezu zagorskomu za 62000 dak., što saklani sadi 
Ivana Matijaševoj strani. U Hrvatsku posla Matijaš za bana o polovia 
Kod. 1460. Peira Sperancića. Došašće banovo nije povoljno bilo Mletčanom 
Petar pridobi hliš i primi se odmah, da ponamiesti granice, koje biahu avi 
smeli na svoju korist po smrti Pirka Talovića; i zabrani mletačkim podanikom 
raditi na soliae splitske. Republika još koncem ove godine uputi vojske i 
brodove u Dalmaciju; a kad joj po poslanicih naviesti bosanski kralj, h 
jej Sperancić skrovno varke snuje, obituži ga svojim tajnikom Petrom 
Tomasijom u Badimu pred kraljem. Matijaš još veljače 1461. naloži kaša, 
da miruje, na što ma se Mletčani 23. ožujka zahvališe. Ali ban Polar ut 
osta zato prisvojavati si pravo na splitske soline; čega radi Bepublika 
naredi 23. lip. 1461. knezu Trogirskoswu, Bibeničkomu i Splietskomu, di 
nastave raditi na otih solinah, i da jih sporazumno sa Poljičani obrant; 
u kralju sve javi po Tomasiju. 


Još važnije od ovih biahu razpre, šio je nisto doba imao han Peiu 
sa Sliepanom vojevodom Sv. Save, i sa kraljem bosanskim. Vojevoik 
prošle godine napadnut od Turaka, utekao se biaše Matijašu za pomoć; 








s mletačkimi podanici, i a molbom, da ga Republika primi pod svoja zaštita 
i tako sve njegove zemlje a navlastito Osirovica i Kliš. Doda i te, da se 
ed sada medjusobne raspre rieše po dobrih ljudih, i da mu pruži dovoljno 
bojne sprave i hrane. Dao 6. listopada odgovori ma Republika, da joj vrlo 
godi obećanje dobra sasiedstva; da si nabavi u Mletoih bojne sprave po 
volji; da ga u zaštita primiti nemože, no kad bi htieo odsvajiti Ostrovicu 
i Kliš, ona bi rado pristala na takove dogovore. Nadjaše ga pako, da vrati 
Šibeniku ona dva vela, što mu oteo biaše, i da pusti na slebedu usapćeno 
Poljičane. 


U tom vojevoda Stispan Sv. Save pomoćju Bošajaka listopada 1461. 
provali do Kliša, i pokuša amah, da ga jerišem oblada. U toj opasnosti 
bana Petar naloži svojiru sapoviednikom a Klišu i u Ostrovici, da kad nobi 
nikako dušmaninu odolieti mogli, isruče Mietčanom te tvrdjave. Republika 
je za tim uprav čeznuia, te je još 5. studenoga 1461. naredila svojim 
kaezovom u Dalmaciji, ne samo da jih prime, no baš da si čim prije u vjih 
otvore put budi novcem ili drugako, nego i tada a zahman. Hrvati u Klišu 
liepo dočekaše Stiepana i slavno ga odbiše. Ta sramota to većma raspali 
Stiepana i bosanskoga kralja, te studenoga 1461. uaviestišo Mletčanom, da 
đe do mala opet udariti na banove zemlje. Tom prigodom vojevoda zapita 
napose njekoliko strieljaca i zamoli jih, da Bana hranom ne pomažu, a da 
mu puste Kliš obladati. Odgovori mletačko vieće 1. pros. 1461., da čine 
s banom što jim drago, ali da u Ostrovicu i u Kliš ne diraja, jer su pod 
njegovom zaštitom. Bojaše se Republika, da Kliš ne padne u rake Stiepana 
nemirna susieda, te kad doču, da se saveznici spremaju opet navaliti na 
bana, zapoviedi knezu splietekomu (21. vel. 1462.), da dade za Kliš do 
10.000 duk. Stiepan Strisić, tadašnji zapoviednik Kliški, bez banove dozvole 
pusti se u takove dogovore i tajno uputi Matiju kneza poljičkoga u Mletko, 
da ondje utanači pogodbu. Dne 24. ožujka vieće mletačko odobri. Matijevo 
uviete; ali na skoro tako se -ovaj posao preokrenu, da je još 18. srpnja 
ta odluka sasvim ukinuta bila, - 


U to doba Turci silnom vojskom krenuše put Biograda. Matijaš po 
Tomasiju umah o tom obznani Mletćane, koji mu još 5. svibnja odgovoriše 
po svom tajniku, da će mu pomoći po moru proti dušmaninu ako i drugi 
vlađari stupe u to kolo, a da mu za sada šalju novčanu podporu (80.000 duk. 
do srpnja). Tako su podpomagnli izobilno i Škendrbega u Arbaniji, a kod 
kuće jako se na oružje spravljali. S drage strane Matijaš, aklopiv primirje 
sa carem, i dobiv na budinskom saboru forint po kući, da izkupi'od cara 
ugarsku krunu, krenuo biaše s vojskom do Segedina, da pazi na Turke i 





— 62 - 


pomože Biogradu. Na tu viest Tarci sklone s puta, i provale u Vlaška 

Vlasi pobiegoše u gore, a Matijaš za Turci u Vlašku (listop. 1462.) 
i prisili jih na bieg. Drakul, vlaški vojevoda, tajno se tada dogovaru 

s Turci proti kralju, a ovaj ga u zapt baci i krene s njim u Ugarsku. 
Malo kašnje bosanski kralj, bojeć se i Matijaša i Tarčina, oba susieda i 
neprijatelja, stavi se, da a prvim ugovori mir; i tem svrhom odpravi s 
Ugarsku svečano poslaničtvo. Matijaš prista, ali mu je Stiepan Fomašavii 
dozvoliti morao, da metne posade ugarske u iztočao-bosanskih Prge 
i obećati, da će s Turci svako obćenje prekinuti. 


Svali se tim godina 1462., .a nastane nova, teli nesrećna za olebo 
kršćanstvo. Dočuv Muhamed, da se je Bosanska s Ugarskom pomiri, 
težko se razsrdi, te odlučiv da će obe strovaliti, -kapi vojsku šte vola 
može. Na tu se viest ugarsko-hrvatski i bosanski kralj umah po poslanici 
uteku Mletčanom a Papi navlastito za priešnu pomoć. Milcičani doisto m 
zakasniše. Još veljače 1463. mletačko vieće naloži glavnomu pomorskom 
kapetanu Ljudevitu Loredanu, da kad bi mu do ruke došlo, uništiti tursko 
brodovlje bez svoje pogibelji, to učini; a 18. travaja odgovori Matijaševin 
poslanikom, biskupu Vesprinskomu i Stiep. knezu Senjskomu, da će odmak 
udariti na dašmanina, kad čuje, da se je njihov kralj u rat pustio. Uri 








dodav, da sa već Turci paleć i robeć prodrli do Senja, te ga obodravaše, 
da digne sve kršćane proti obćemu došmaninu; dočim s druge strane 
pomagaše Dubrovčane, Stiepana Sv. Save, Škendrbega i td. vojekom, oružjem, 
bojnom spravom i brodovi, a sama se siluo oružavaše, Matijašu najaviv, da 
će ona s mora, ako on s kopna udari na Turke. Sve je pako“susiedne riaše 
jugoslavjanske vladare i velmože,.a i zapadno sile obodravala na slogu i 
na rat po svojih poslanicih sada napriešao izaslanih ili već stojećih pri 
dvorovih, niti je propustila ma Koje sredstvo na korist avoja i našu. Za 
tih bosanskih smetnja kraljica Marija, biežać izpried đušmanina, ulize u 
Hrvatsku, da predje na mletačke zomlje. Prenoćiv u banovoj kući, Pavao 
polakomi se za blagom, što joe sobom nosila, ote joj ga i u tamnien ju 
baci. Čujuć pako, da se Turci približnju k Hrvatskoj granici, pedpomožen 
mletačkom četom, ode jim na susriet, al mu loša srieća; đušmani ga 
obkole, sila ma rastieraju, i »jega živa uhvate, a kašnje smaknu. Tom 
prilikom Marija izbjegne u Spliet, gdje osta sa njekoliko godiva, dok ju 
ne odstraniše Mletčani (prosinca 1466.), te umrie u Ugarskoj. Porazom 
bosanskim i banovim mogao je sad Turčin slobodno provaliti kroz banovinu 
do Senja i kroz Hrcegovinu do Novoga i do Dubrovnika. U Hrvatskoj narod 
pribjegne u gore i u tvrdjave. Banica, čim doču nesreću muža, odmah 
uputi poslanika na Mletčane, proseć, da joj posude novaca za odkup 
supruga a da će jim založiti njekoje tvrdjave, ida, kad bi po nesreći Tarei 
bana smaknuli, rado bi jim pustila svu banovinu samo ako ju sa sinovi 
obskrbe dovoljuom hranom. Odgovoriše joj Mletčani 9. rujna, da će joj 
novce pružiti, ako jim izruči njekoje za njih zgodne tvrdjave, a u slučaju 
muževe smrti, da su spravni primiti od nje Kliš, Knin, Ostrovicu i ostala 
miesta u banovini, i onako ju obskrbiti, ko što pita. Videć pako Mletčani, 
da Matijaš slavodobitno napreduje u Bosni, i da je već shvatio te njihove 
namiere, iznenada se ostave tih dogovora, i po svom poslaniku Aymu 
nastojahu osviedočiti kralja, da jim nije nikada ni na kraj pameti bilo 
banovinu si prisvojiti (29. list. 1463.). 


Dočim je na iztoku kršćanski barjak ustupao miesto poganskomu 
polamiesecu, Papa se na zapadu otimaše za Rimin Malatestov, i da to bolje 
zaoštri crkovne munje proti Podiebradu, českomu kralju. U toj opasnosti 
sama se Republika mletačka brinjaše kako za svoj, tako za spas cieloga 
kršćanstva najgolemijom žrtvom imanja i truda. Pomagaše opet novcem, 
brašnom i spravom bojnom Matijaša u Bosni, Hrvate, Dubrovnik, Stiepana 
Sv. Save i njegove sinove i Škendrbega u Arbanaškoj; odpravljaše iznova 
poslanike svuda i na same azijatske vladare, da jih digne proti Torčina 





mr. e 


Papu je neprestano zaklinjala, da se okani domaćega rata a svetomu posveti: 
a Matijaža nudjase sve toplije na savez, u što je ave svoje sile skapljala 
i upućivala put isteka 


Cim doču Matijas bosanske nesricće. u što se stavi, da skupi sve 
svoje sile na Turčina, pospieši sklopiti konačni mir sa Carem, i podje m 
utanačiti ga 19 srpnja 1468. Po njem dobi on natrag od Fridrika krumi 
sve ostale krunske dragocicnosti. Zatim sadje s vojskom do Petrovaradina. 
gdje 12. rujna prista na savez sa Wletčani proti Turkom. Tada u Sriezu 
suzbi Ali-bega_ vezira srhskoga, i tom si prilikom osvietlaše lice brača 
Petar i Mihail Sokol. naši junaci, bijuć se za Ugre; pak provali u Bosni. 
te udariv na Jajce. zdlje se do 7000 pod Iaram-begom nalazilo, u oi 
Božića pomočju vojeveđe Sticpana Sv. Save predobi ga. Utvrdiv taj grud 
i ostaviv, da ga brani, doveljnu silu pod zapoviedi Mirka Deaka i Mirka 
Zapolje. koga još naimenova hrvatskim banom, sicenja 1464. uputi se pu 
Budima. Qrom prilikom pružiše mu HNletčani do 200 sirieljača i 100 bačvica 
praha. Iz Nubrave u križevackoj županiji Matijaš napisa list Piju IL. kin 
ga obaviesti potanko o vojni, kako je naime velikim trudom Jajce predobio. 
te se morao s ratnimi teskočami i zimom neprestano boriti; a ipak kako 
je do trideset gradova ondje osvojio a isto toliko, ako ne više, mirnim 


si LI 








....——————=— 


ma izjaviše po Aymu, da su so toga latili samo misleć, da tim ne bi 
nimalo povriedili kraljeve časti, pošto se radilo o malenkosti nevriečnoj 
njegova opaza (8. list. 1464.). 


Sliedeće god. 1465. kolovozom udare Turci na Stiepana vojevođu 
Sv. Save. Narod se povuče u planine a junaci u tvrdjave. Stiepan_umah 
zapita pomoć od Mletčana, a u tu istu svrhu Matijašu odpravi Vlatka svoga 
sina s darovi i velikimi obećanji. Mletčani bez odvlake upute galiju, da mu 
brani Novo, a Matijaš 9. listopada is Budima krene a vojskom put Bave. 
Već drugoga studenoga biaše u Brodu, i namieravaše proći napried, te se 
is Skradina prebroditi u Dobrovnik. No a Broda dobi nalog od Pavla II., da 
izvrši osudu po rimskoj stolici učinjenu još 6. kolovoza, kojom su se Česi 
opraštali od zakletve i viernoati prama Podiebradu kao nezakonitomu i 
krivoviernomu kralju; čega radi hitro se vrati u Budim i neprečav Save, 
nadom, da si i česku krunu privuče. Iz Broda 3. studena napisa list 
Dubrovčanom, javljajuć, da .će poslati tamo vojskom na njihovu obranu čim 
prije Ivana od Rozgona i [vana kneza Zagorskoga, vrhovnog kapetana 
slavonskog i hrvatskoga. Tako Stiepan morade &am odolieti svoj sili 
turskoj, od koje nemogav spasiti Krajine i Neretve radi njihove udaljnosti 
od Novoga, dopusti Mletčanom, da si te pokrajine, no samo kad bi se u 
pogibelji nalazile, uzmu i obrane. Ali Republika ne počeka do takove 
prilike, već umah si prisvoji one zemlje. Dubrovčani, koji se biahu na nje 
polakomili, obtaže ju pred Matijašem, da kvari sayez, grabeć miesta 
ogarsko-hrvatske krune. Mletčani, koji su glede prisvojenja onih kotara 
mogli sa se navesti i želju onih stanovnika izkazanu jim svečano po 
poslanicih u Mletcih, znali su se sada dobro opravdati pred kraljem po 
svom poslaniku Veniera i tamo Dubrovčanom predbaciti, da Tarke pomašu 
oražjem i brašnom samo, da si tim koi novčić priskrbe (2. lip. 1466.). 


Medjutim Matijaš, prosuv glas, da ide na Turčina, sadje a Slavoniju. 
U Križevou skupi narod na sabor (Jura. 1. 810. 228.), gdje je strogo nalagao, 
da se Zagrebačkomu biskapa Osvaldu izplaćati moraju desetine po starom 
običaju. Odatle rajnom odpravi vojska u Hrvatsku po Ivanu od Rozgona | 
Ivana Tazu od Laka, banu Dalmacije, Hrvatsko, Slavonije i Bosne, nalažuć 
jim, đa poniže Frankapance i Korbavske knezove, koji su se još tada 
samovlastno držali, i da banicu Pavlovu is nje iztieraja. Republika, koja 
još 27. siečnja odgovorila bješe knezu Ivanu, koi joj opet nudjuše Kliš, 
da će se onda o tom dogovarati, kad joj pokaže pisma kraljeva, po kojih 
bje banica ovlašćena prodati ga, te zatim ipak uzela banicu i nje sina u 
svoja zaštita (25. kolov.), dovoljno joj pražila za obranu bojne sprave, 

5 





sbodrila ja, da se saaizo brani, te i kralja umolila (18. rujna), dapuii 
kaniei barem Kliš uživati u miru, kad doču, da seveć sašli Ugri a Hrvatska 
i stali Kliš obsiedali. naloži Iv. Marcella knezu splietskomu (22. ruj.), ds 
ze strogo drži neuiralnosli, a poslaaika Matijaševa osieguravašu, da m 
neće nipošto micšati u ie borbe. Banica, tim mačinom otamljena, a 
mala primorana, sva svoja imanja kraljevim namiestaikom i 


Iz Slavonije krene Matijaš prieko pje rp jm pružio | 
svoje kraljevine, gdje ma pače za kratko sasvim oirjati ke 
sa mu (ada s ono sirane goleme rand zadavala (28. rus. ? ša 
na predlog poklisara papina Fantina della Velle trogiranina nemački saber 
a Norimberka 23. prosinca 1466., proglasiv Podicbrada sbačena s českog 
priestola, dignu na njega, miesio na Tarčina, križokoj, u šta je česko 
krunu nudjao Kažimiru Poljskomu. Kažimir ve primi je (kolow. 1467.),1 
Pavao IL. obraii se onda na Matijaša. Ovaj prista i stade odmah kupiti 
vojsku na Podicbrada miesto na Turke, koji još srpnja biahu prodrli 
glavnom silom u Arbanašku, a islo doba četovanjem šilno uznemirujući 
slavonske i hrvatske granice. Arbanasi malo kašnje prisile jih natrag. u 
Blavonci umah odprave poslanike na kralja. tražeć, da jim čim prije m 
pomoć sadje. Dne 18. list. 1467. iz Korncuburga priša se Matijaš tim, 














m “i mos ov 


i Zadarske u Dalmaciji mletačkoj. Badava ga Hrvati zovu, da jim što prije 
ma pomoć priteče. Sama se Ropablika Mistačka smilova na njihove jade; 
te srpnja aputi svoga poslanika Nik. Afiešicla na Sonjsko knezove bodreć 
jih, da se medjusobnih borba ostave a složno svrate na dušmanina; k toma 
doda za njih ne malo bojne sprave, svoje zemlje jako učvrsti, i sve to 
Papi naviesti, nagovarajuć .ga (8. list. 1468.) , da se okani rata sa Česi, 
a sve sile obrati na prava korist cieloga kršćanstva. Tedet, dodavaše, 
Miseretqua reoferre cede3, rapinas st idauditas orudelitatća, quas nuper 
ulira predam abaclam ez agro nostro hiadertino imanissimi Turci in 
agro Croatie ad Scardonam usqus ezcursantos, igni ot ferro omuia 
vastantes intulerunt! Ali samo kleti svek krivovlers«kih kompaktata, 
akoprem od ciele katoličke crkve pripoznatih u obćem saboru basilejskom, 
mogaše tada stresti papinske uši; sve drago za tjega biaše ništa. Nije 
dakle čuda, što Turci do mala obngviše svoje navale e naše zemlje, i to 
srećnije, pošto je silni. razdor savladao bio medju *hrvatskim plemstvom, 
navlastito medju braćom Frankapanci i korbavskim knezom, a u bana Ivana 
Toza nije dovoljno bilo ni duha ni oblasti ni mišiće, da tu opasnost svrati. 
Samo Republika čvrsto se brinala o tom, da se Hrvati čim prije pomire, 
i čavajući sebe osiguraja njezina imanja u primofju, te 15. siečnja 1469. 
najprije odpravi svoga tajnika Ljud. Manenta, da jih smiri i sdruži proti 
Tarčinu, obaviešćujuć savriemeno rimski dvor, akoprem i sad badava, da 
su Turci već uzeli Cetinj i do Senja, naime do italskih vrata, prodrli, da 
se dakle što prije i moćnije Hrvatom na pomoć digne. Dne pako 15. trav. 
uputi opet Nik. Michiela u naše strane s nalogom, da najprije velmože 
medju sobom pomiri, a zatim sdruži s Pećujskim biskupom na obću obranu. 
Dade mu i sada za njih silu bojne sprave, te i 1000 dukatah za vojsku 
knezova Angjela i Nikole Frankapanskih i Pavla i Karla Korbavskih. 


Zgodi se u to doba, da Vlasi, usmicajuć pred Tarci, iz Hrvatske se 
spasavahu na mletačko zemljište. Ivan Tuz držeć, da jih Mletčani vabe, 
težko jim se zagrozi, ako mu jih umah ne povrate. Zahman mu oni odgovoriše, 
da je uviek slobodno bilo prolaziti iz jedne u drugu država. Ban 1. svibnja 
1469. udari na mletačke prediele, i silno jih poplieni i popali. Opru mu se 
napokon Mletčani i dodje do krvave bitke, koja svrši cum uiriusque partis 
complurium cede. Republika uputi odmah (76. lip.) Ivana Aima k Matijašu, 
tužeć Bana, da je o zahvalu svakojake podpore, što mu neprestano pruža, 
urednom vojskom na nju kao na neprijatelja udario, i silno joj zlo počinio, 
da ga dakle strogo kazni i na naknadjenje svih škoda prisili. Tom zgodnom 
prilikom Turci iz Bosne kroz Hrvatska bez odpora provale do južne Štajar 


mećuć svuda trepet i smrt, pa mirno se prieko Kape neisrečivim plienom 
natrag vrate. Republika na ta viest najprije usnaši farlanske granice, odpravi 
dosta vojske u Dalmaciju, pruži 100 vojaka knesu Stiepanu Senjskomu i dopusti 
đa si uzmo iz Istre a potriebi koliko mu drago, a Providara Farlanskoga 
uputi u Modruš, da razvidi kako bi se mogli oni klanci utvrditi. A što je 
radio Matijaš u toj opasnosti? Zaebladjen českimi poslovi, u kih je trošio 
movao, što mu odobravaše badinski sabor samo za obranu južne granice, 
sapoviedi uprav sada Majerblažu, banu slav. bos. i hrvatskomu, da št8 
snažnije može sadje u primorje i kazni Frankapance, koji se ustručavahe 
njegove nesnosne sahtiove ispuniti. Badava se Mietčani pobrine, da sustave 
tu kraljevsku vojska, i da naklone Matijaša na oprost (7. kol.); badava 
njihovim posriedovanjem to isto od njega potraži sam Papa. Da je tada 
medju Frankapanci sklad vladao, bili bi doisto bana suzbili a svoje spasili; 
no stari nesklad, asprkos svoj brizi mletačkoj da barem tri od njih pomiri, 
biaše se baš u to doba to šešće ponovio. 


U tom eto glasa, da se Turci k Senju peiblišuju (listopada 1469.). 
Senjani ostave grad; no Mletčani umah priskoče tamo i tvrdo ga posiedu, 
a malo dana poslie opet ga predaju svojim vlastnikom, akoprem su jim ga 
Fraskapanci sasvim pušćali. Matijaš, čim dobi viest, da su Mletčani posieli 
Senj, stavi se u sumnju, da oni brane Frankapane samo s toga, da ai 
prisvoje vjihove zemlje, te hitro naloži Majerblažu., da bez odvlake udari 
na Senj i Mletčane protjera. Ali jih avaj ne zateće, te našav grad u 
kneževih ruku, silom ga predobi. Sada se Majerblaž polakomi i za ostale 
Frankapanske tvrdjave, te izadje na polje, da jih uzme. U toj se pogibelji 
oni knezovi napokon sdruže, odoše mu u susriet i strašno ga potukoše. 
Pri tom Republika tajao jih je podpomagala što je bolje mogla, i neprestano 
se sa njih savzimala po svom poslanika Iv. Emu pred kraljem, a u Rimu 
grožajom, da su oni knezovi odlučili, ako jim &e nepovrati Senj, seđes 
dominatus sui st mailorum suorum duicissima incunabula, predati se 
"Turčina. Papa prosincem odpravi Fra Gavrila u Ugarska, da skloni kralja 
na oprost, ali sve zahman. No knezovi videć, da se dugo održati nemogu, 
uputiše n Mletke kneza Martina i Dajma, koji u senatu 3. veljače 1470. 
čisto speovedajać, se, potiusauam passuros spoliari ab rege fortilicija et 
statu suo, commissuros fidei turcorum, illisque corum fortilicia tradituros, 
saprosiče, da jih Republika odlučno i javno pomože contra oppressionem 
Regis Hungarie. Odgovoriše Mletčani 16. i. m., da će se i u naprieda 
gausimati sa njihovo dobro ko što do sada, a da se oni late same obrane, 
ponašajući se erga regem reverentia et summissione, što će bes dvojbe 





ulasniti konačno pomirenje. Martinu pako 20. i. m. .dodaše, da će mu 
pozajmiti 10.000 duk. sa odkup Senja, bojne sprave po volji a da ju izplati 
na rekove; topova i hrane, da si nabavi gdje mu drago; ali da ma galije 
dati ne smieda, da tim više kralja ne razljute. Malo kašnje Matijaš, pošto 
se ovieri, da Mletčani nisu nipošto težili za gemljami Fran ca, knezu 
Stiepanu povrati sva imanja i što mu je Senja pripadalo, i prikaza se 
naklon isto tako s ostalom braćom postupati. S Ivanom pako, kučkim 
knezom, liepo se gledao. Još prošle godine, kad se novi neskladi biahu 
pojavili medja Fridrikom i Matijašem, valjda što mu car uskratio biaše 
svoju kćer za ženu, kralj dopusti Ivanu, da udarj'na careve zemlje u Istri 
i da si preuzme sve što bi dobio, i narčdi Majerblašu, da mu u pomoć 
priteče. Ivana podje za rukom oteti caru tri tvrdjave; a da si jih od kralja 
gačava, posla u Budim Angjela svoga sina u dvorsku službu “gdje ovaj 
malo kašnje zaglavi. Car obtuži Ivana Republici kao njegovoj zaštitnici, 
a ova mu naredi, da vrati sve što si prisvojio bješe u [stri. No Ivan na 
to ni pazio nije, dapače koncem god. 1470. baci u tamnicu Matiju Moisiju 
kaštelana carskoga. Na nove careve pritužbe 3. sieč. 1471. ponovi Republika 
onu zapovied, no sve badava; čega radi carska vojska udari na one tvrdjave, 
predobi jih i Krka se zagrozi. Malo kašnje Ivan, da se caru osveti, nabavi 
u Marki do 500 vojnika pod Dionisom od Ronchifreda, i opet pokuša, da 
si ona miesta privuče. Republika tom prigodom oštro ga ukori i na red 
prisili, a on joj obrnu pleća i zamoli Ferdinanda napnljskoga, da ga u 
svoju zaštitu primi. Ivan ne pusti cara n miru. U pogodbi, koju god. 1473. 
car predloži Matijašu po predstojniku Pećujskom o miru, stavi i to: quod 
d. Rex mandet Comiti Johanni de Frangepanibus, ut arma, quae contra 
imperialem majestatem sumpsit, deponat et desistat a bello suae maiestati 
dilato. Ova se borba okonča mirom sklopljenim medju carem i Stiepanom 
Frankapanom u Gradcu stoprv 18. pros. 1479. (V. Monum. Habs. Vina. 
1855. 11. Bd. I. Abth. p. 12. 868). 


Medjutim Ladislav Marko od Terriana ban hrvatski i podban njegov 
Taopand težko uznemirivahu posiedničtva mletačka u Dalmaciji, navlastito 
okolicu Šibeničku. Te razpre budu napokon 7. vel. 1470, u Skradina skladno 
po dobrih ljudih poravnave (Dipl. Sib.). Malo kašnje Majerblaž isto je tako 
postupao sa Mletčani, poplieniv pet sela njihovih a okolici Vranskoj. Ovi 
se umah prituže kralju, koi naredi Majerblažu, da jih podpuno nadoknadi. 
Majerblaž posluša, te tako Republika još lip. 1470. odpravi svoga poslanika 
Franju Truna u Ricku, da se tu & njim i carevim poklisarom dogovori o 
načina, kako bi se mogle turske navale prepricečili; no sve badava, ' 


ma 
mu 


Mmećuć svuda trepet i smrt 
: > PA Mirno se pri 
ita vrate. Republika na tu viest Sei alen io Beisrečivim Plienom 
osta vojske u Dalmaciju, pruži 100 Vojaka kne a Z 
đa si ozmo iz Istrć u Potriebi Koliko mu deni 
, 


eputi u Modruš, da razvidi kako bi % Providura. 
e Mogli oni klanoj ntvrdni o ooskoga 
00! tvrditi. A s 


radio Matijaš a toj opasnosti? Z 
K ablud NG 
Novac, što mu odobravaše badinski S Poslovi, u kih je što “u 
0 troš 


zapoviedi uprav sada Mojerblažu sa obra : 

, : : » banu g PRE nm južne j 
a može sadje u primorje i kazni slav. “bog, i hrvatskomu , pranm 
9 nesnosne sahtieve izpuniti. Bad > koji se : 

| ; ava : ustrucč 
ža kraljevsku vojska, i da naklone Matijaša Mietča dina 
njihovim posriedovanjem to isto od njega i: * kol); bad 
medju Frankapanci sklad vladao, bik bi doi nE 


ša U toma eto glasa, da se Turci k g 

. ostave grad; no Mletčani umali (listopada 1169.4. 
asa dana poslie opet ga predaju “ ka | ' amo i tvrdo £a posi 5 
Frankapanci sasvim pušćali. Matijaš M. 0 “koprem au jim 
Senj, stavi še u sumnju, da oni ME da su | 
prisvoje njihove zemlje, te hitro u . 
na Senj i Mleičane protjera. Ali 
kneževih ruku | predobi 










hk približuju 


























Frankapansk te izadje 
oni knezovii druže, od 
Pri tom Re lih je y 
se za njih | Svom : 












grožnjom , 
domina 
Tarčinu. 
na oprost 
uputiše 
čisto spa 
statu su 
zaprosiš 
Regis 
zauzim 
ponašaj 







Ugarsku, 
Se dugo 
| u sena 












U 





A 


—_8_. 
m VO nnniti konačno pomiresje. Martinu Pako 20. i. m. dodaše » da će m 
m: NEP ozajmiti 10.000 dak. za odkup Senja, bojne sprave PO Volji a da ja izplati 


wa maa rokove; topova i hrane, da gi nabavi Edje mu drago; ali da mu galije 
kon ati ne smieda, da tim više kralja ne vazljute. Malo kaš 


th) Se avieri, da Mletčani nigu nipošto težili za zemljami Frankapanaca, knezu 
Tošu Stiepanu Povrati sva imanja i što mu je Senja pripadalo, i prikaza ge 
uke maklon isto tako & ostalom braćom Postupati. S Ivanom pako, krškim 
i“ Knezom, liepo se Eledao. Još prošle godine, kad se novi neskladi biahu 
svaka Pojavili medju Fridrikom i Matijašem, valjda što mu car uzkratio biaše 
slan Svoju kćer za ženu, kralj dopusti Ivanu, da udari na careve zemlje u Istri 
“saa i da si preuzme Sve što bi dobio, i naredi Majerblažu, da mu u pomoć 
mai Priteče. Ivanu Podje za rukom oteti cara tri tvrdjave; a da si jih od kralja 


Angjela Svoga sina u dvorsku službu , Edje ovaj 
Car obtuži Ivana Republici kao njegovoj zaštitnici, 
% Ova mu naredi, da Vrati sve što si prisvojio bješe u [stri. No Ivan na 
ni pazio nije, dapače koncem god. 1470. baci u tamnicu Matiju Moisiju 
Ba carskoga. Na nove čareve pritužbe 3. sieč. 1471. ponovi Republika 
Wied, no sve badava ; Cega radi carska Vojska udari na one tvrdjave, 
ih i Krka se zagrozi, Malo kašnje Ivan, da se caru osveti, nabavi 
lo 500 vojnika pod Dionisom od Ronchifreda , i Opet pokuša, du 
ista privuče, Republika tom prigodom oštro ga ukori i na red 
Jon. joj obrnu Pleća i zamoli Ferdinanda napuljskoga, da ga u 
jita primi. Iv Biti cara a miru. U pogodbi, koju god. 1472. 
ži Mutijašt Mika Pećujskom o miru, stavi i toi 
endet Coj bh Frangepanibus, ut arma, gut 
| ileponat et desistat a bello suu 
im sklopljenim medju carem i 
F9. pros, 1479. (V. Monum. 
B3.). 



































0 od Terriana ban hrva 
posiedničiva mletačka u Di 
a budu napokon 7, vel, 1470. 
(Dipl. Sib.). Malo kašnje M 

ieniv pet sela njihovih u ak 
i naredi Majerblažu, da jih 
o Republika još lip. 1470. odp ' 
da se lu s njim i carevin pok 

le turske navale prepriečili; na S 





osta slobodno Tarčinu, predobiljem Nogroponta usmioljenu (72. arpnfa), 
četom od 6000 konjanika kros Hrvatsku provaliti do Zadra, a s drugim 
od 8000 kroz Kranjska do Videna, i mirno se golomim plisšom u Bomu 
povratiti. 


Dok: se to sbijalo s ove strane, Matijaš nagtavljašeSat sa Podiobračen, | 
zapuštajuć svoje glavne dužnosti prama ugarsko-hrvatskoj kruni. Pačto 
'Tarči uzeše Negropont, ovaj silai beden evropejske prosvicte i kršćanstva, 
zahman se višekrat Papa i Mletčani postaraše, da ga napokon sklone zara! 
proti Turčinu, akoprem su mu velike podpere obećavali. On je uaiprije 
sahtievao, da mu Mletčani povrate Dalniaciju, što evi al čuti moliiješa. 
Prom list. 1470. vrati se Matijaš u Ugarsku, glije so velike nezadovljstvo, 
carem i kraljem Kažimirom podpaljeno, probudilo bješe, a te ponajvih 
radi njegova nehajstva za domaće poslove. Na čelu nezadpvoljuška “stupile 
najvierniji do sada njegovi viećaici, naime Ivan Vites, prvestolaik Osiragolski, 
Matijašev podučavatelj i osnovatelj požunskoga sveučilista, kdrvialansko 
knjičaice i još drugih zavoda, i Janus Pannonius, Vitežev sestrić, Pećalski 
biskup, oba Hrvata. 


U to 22. ožujka 1471. umrie Podicbrad, a tim se pooštri borba za 











— "u - 


neprestano biesnili na južnoj granici, te 6. vel. 1474. plienili i palili osim 
tvrdjave sav Veliki Varadin. 


U Hrvatskoj medjutim slo na gore. Ovamo velmože medju sobom 
nesložni, zapušćeni od kralja a oblasti najsilnijega dušmanina s banska pako 
čast u ruku Tarpavla, za odlačno poslove sasvim novriedaa. Mletčani su 
doisto i sada iskreno nastojali, velmože smiriti a bana si s darovi nakloniti; 
te kad jih ovaj početkom god. 1472. po svom poslanike samoli, da ga u 
svoju zaštitu prime i da mu pruže hrane i bojno sprave, Republika privoli 
na sve, darova mu 500. mira pšenice a 200 šita i k toma_dosta bojno sprave 
i drugoga za sama bana (20. siecnja). Ali se to prijateljstvo do mala 
pokvari. Ožujkom Žarko Dražoević, knez poljički, lakavo e posvoji Kliš 
nagovorom i pomoćju kneza Splietskoga, koi je mislio, da ie ga odmah 
Republici isručiti. Ban lahko opazi u tome spletke mletačke, te jim nije 
štedio us pregodu nanositi škode ko što je Boge. Ropašlika uvidivši, da 
bi se lasno radi Kliša pokvariti mogao nje savez a Ugarsk&m, odpravi 
malo kašnje svoga tajnika Stellu a Dalmaciju s nalogom, da s€ suvriemeno 
dogovara sa obima, naime jeda bi Žarka natjerati mogao, dg mu izruči 
Klič za novce, a bana pritegnuti va mir i na pogodbu glede iste tvrdjave, 
Drugoga pako tajnika uputi u Ugarska, da ju u tom posla pred kraljem 
opravda (25. svibnja). Odpremi u isto doba dosta vojske u naše primorje, 
da joj brani granice hrvatskimi napadanji često uzaemirđne. Ban je doisto 
pristajao na to, da Mletčani kupe Kliš u Žarka i da ga drže dekle bi jim 
on izplatio taj trošak i nadoknadio predjašnje škode, ali se je Žarko 
ustručavao predati grad. Lipnja u tom poslu dodjoše u Mleike dva poslanika 
kao oratores universitatis crovatie, proponentes et petentes oompositionetn 
et concordiam cum Tarpaulo. Odgovori jim vieće mletačko, da je uviek 
Spravno na mir pristati; te je tom namierom još 22. i. m. naložilo zadarskim 
načelnikom, da se s banom porazume i sklope pogodbu. U tom bosanski 
Tarci na novo kroz Hrvatsku prodru do Kranjske, i na povratku strašno 
poharaju zemlje senjskih knezova. Mletcani, naviešćujući tu nesreću Papi 
(18. srp.), dodaše : in periculo constitute sunt res Croatie ob dissensionem 
Dominorum illius provincie inter se, i moljahu ga, da pošalje čim prije 
u naše zemlje takova čovieka, koi bi jih kadar bio pomiriti i sdružiti 
proti obćemu dušmaninu za spas same [talije. U isto su pako doba ravno 
odpravljali svoga poslanika u Hrvatsku pro tollendis suprascriptorum 
dominorum intestinis discensionibus et illis pacificandis, uniendis ct 
persvudendis, ut in propriam defensivnem et conservationem se excitent 
et insurgant, ct pro alijs adhibendis remedijs, que necessaria videbuatggii 





Baa nije zato odustajao škoditi Mistšanem gije i koliko je mogu, 
a navlastito se starao, da so knesu oplietskoma osveti. Unite je-«lakis 
obsiedjao Kliš, pozove kneza na sastanak van Spleta. Knez ode a liepen 
kitom svojih junaka; no čim se dogovarao sa banom, ete borbs meošja 
stražari. Knes pobježe u grad, a ban sa njim golom sabljom u reci; ne u 
trku srno ga mletačko smrtno pogodi i pade na orna zomljiou. Jež 18. kal. 
1472. Republika izviesti kralja o .toj nezgodi. Rujaa pako opet do 12.060 
konjanika Turskih provali kros Hrvatska i Kranjsku do Videsa, 
plien u Bosna sobom privuče. Čega radi odmah se upnti Petar sa 
poslanici Papo i Ferdinanda Napuljskoga k Hrvatskohy da se ondje 
s Frankapani, Korbavskimi knezovi, Petrom Zrinjskim i ostalimi hrvatišini 
velikaši i kraljevskim sapovlednikom Senjakim o mačlaa, po kom M oo 
'Tarkom sapriečiti mogla daljna napadanja (lisf.). U sastanku u tu svrhu 
malo kašnje drženom, rečenia Poslanici obvezaše se Hrvatom, đa će ža u 
pomoć pružiti do 1000 konjanika i toliko piešaka, s kimi bi mogli ne 
granice braniti, no 1 u Bosnu provaliti. U [sto doba dedje a bal ne 
knez Zrinjski, i u ime Nikole Ujlaka, kralja bosanskoga, zamoli one viele, 
da mu pomeže Bosnu predobiti. U odgovoru od 26. pros. Reptiblika bačila 
je Ujlaka, da sada, dočim je Turčin u Aziji ratom zabavlita, odlačao sari, 











Male kašnje sadje za bana a žirvaitsku Damian, koi umak odasla 
poslanike u Mletke s darovi i obećanji, da će s Biletčani no samo prijateljski 
obćiti, ao proti Turčiau braniti jih i ko svoje Štititi. Republika: odgoveri 
meu 4. lip. 1473., da joj je dobro poznata njegova kriepont, t&-da je eprav 
sato nastojala kod dvora, da dobije bansku stolicu. Hvaleći pake* njegove 
mamiere, obeća mu uz koješte drugo svake godine de 1000. duk. u soli i 
200 u neven. S druge strane narodi svojim kaezovom a Dalmaciji, da ma 
i same vojske u potriebi pruže; a po poslanicih posla mu odmah kao dar 
gsukaa za 200 duk. Nisu dakle Mistčani u ono doba štodili ni truda ni novena, 
istina bo sa svoju, ali više za našu korist, e što nas je naša mađćeka, 
miesto pomagati, derala i davila, i kao sirote zapašćala a klete tarsko šake. 


Svibnjem g. 1474. Turvi provale u Arbanašku i silno obelćfni Skadar. 
Republika se umah obrati za pomoć Kažimiru Poljskoma, Matijašu | Pepi, 
dočim je bes odvlake sve silo obraćala na spasenje onoga grada. Po *Beb. 
Badueru svom poslanika ponudi Matijašu do 30.000 duk., ako se garati s Tarci 
i ako jih iz Arbanačke svrati. Ovi 19. srp. jarišem udariše na grad, ali su slavao 
odbijeni a malo kašnje prisiljeni na odstup (8. kol.). Dne 28. kol. ovško se 
Mietčani zahvaljivaše Ant. Loredanu obranitelju skadarskomu: avete Antonio 
šuperati tutti i meriti deli progenitori vostri, dodavajući: questi fidelissimi 
citadini et homeni del paexe combatidori robustissimi et fortissimi, gloria 
et ornamento de tuta la nation et sente sua, che sempre per tal ezperientia 
sara famoxa per tuto el mondo, tuti per nostra parte laudate e confortate 
a ben sperar de nuj, a uz to sjaset darova i povlastica. Matijaš tom 
prigodom odasla doisto nješto vojske na jug, eli rujna bude to potučeno 
kod Biograda, te Turci provale u Slavoniju i strašno ju popliene. Stuđenoga 
Matijaš po biskupu Vesprimskom i Tum Janus-om naviesti Republiki, da 
radi njegovih bojnih priprava, et belli incepti causa, turci ab Scutaro in 
rejšitium hungarie versi, magnas illi intulerunt clades, vastata presertim 
Slavonia et inter Savam et Dravam omnia igne ferroque consumenics, 
te sahtievaše jaku podporu, a da će s Tarči rat nastaviti. Ona mu odgovori 
20. pros., da su nje sile, kuga i glad odbili Tarčina od Skadra, da Turoi 
po starom običaju često napadaju ugarsko-hrvatske prediele, kd što i 
zadnjih dana, vraćajući se iz Azije provališe u Vlašku i prodrieše do 
Varadina; da će ipak brižno nastojati kod evropejskih dvorova, .da joj na 
pomoć ma kako priskoče, a da će seiona po mogućnosti toga latitii bojno 
oružanje nastaviti. 


Početkom sliedeće godine 1475. Turci obrate sve svoje sile na 
Stiepana Moldavskoga vojevodu; no još 17. sieč. budu hametom poe 


— 44 — 


Mleičani, onemoženi po dugom ratu, dobiju napokon šestmiesečno primirje. 
Matijaš s druge strane pazeć očito, da s njegova nohajstva za domaće 
poslove u kući mu nezadovoljstvo ejačava, a noprijatslji vanjski to smislili 
postaju, svibaja skapi najprije obći sabor u Bedim, na kozi buče. odičtene; 
da noće-sa godinu dana disati vojske osim preti Tarčina, ni pojena: budi 
van za tu svrhu; pa so stavi, da kopi vojakn na Tarčina. U ifo: efo 
doba Papa u Rimu dugo dogovarao za poslanici svih kršćanskih sla 6 
načina, kako bi se složno ustati moglo proti obćema seprijatslja. Bije 
nepokon tu zaključeno pomoći Ugarskej sa 300.000 dak., ed kojih 50.080 
pripadaše na Mletčane, akoprem su svo njihove sile tada ratem 

bile. Prosincem 1475. Matijaš krenu zajsad vojskom put Dunmaja. Udari 
najprije na Šabac, koj Tarci sasidali bjehu skoro na jušnoj obali Seva i 
jako utvrdili. Uz silni napor, veljače podje mu napokon za rukom predebiti 
tu tvrdjava; a malo kašnje, petakav jih kod Smoderova, povrati se u Budim, 
da se bavi o svojoj ženitbi sa Beatricom naravnom. kćeri Ferdimđia 
napuljskoga kralja. 'Tim je “Turkom slobodne ostalo opet se svaliti ma 
moldavskoga vojevođu, to ga #6. srp. 1Ž76. strašno potuku, a male salim 
i Šabac na novo predobe, i prevaliv kros Slavoniju u Kranjsku, ked ošo 
potaka sapoviednika mletačkog u Furlanskoj Antuna od Verone. I po meru 
sada turske ladje teško su nam udarce davale, akoproin su kodšto i šije sa 
ogujilo primile. Nikola Paladinić Hvaranin sa svojom galijom ove godine 
razbi i razagna do sedsm turskih, te 8. srp. Republika učini ga vitezom, 
obuče ga zlatnim odielom i oprosti za uviek od svih osobnih tereta, & 
mornare njegove liepo obdari. Tada Korčula bje strašne poplieajena i 
popaljena; čega radi 12. rujna Mletčani zaključiše, odpraviti jedanasst 











Branković, Matija Gerebić ban slavonski i kaoz Bernardin Frankapas, (e 
jih kod Dukice ukraj Une hametom potskoše | sve jim roblje edazeše. Na 
tužbe, tada mu od naših prenesene, Matijaš is Kornouburga 18. listopada 
naredi Ivanu Tuzu od Laka i Ladislavu od Egervara banu slavonskomau i 
hrvatskomu, da posovu obći državni sabor, i đa so ta odlači što treba sa 
osiguranje naših kr&novina. Ladislav skupi sabor 20. sieč. 1478. u Zdenvu. 
Republika, g. 1477. težko s Turci zabavljena u Arbanačkoj, nije vele pasila 
na hrvatske stvari, akoprem često od naših kneseva,“ navlastito pake od 
Ivana korbavskoga, aa to podbodena. Samo gočetkoiš sliedeće gdliine, 
došavši joj poslanici kneza Stiepana i Martina Frankapana s molbom, da 
jih posavietuje, kako bi svoje semlje obraniti mogli od Turčina, i da jih u 
tom pomože, 24. veljače odgovori jim: da svoje svakojake brane, da su 
svemu tomu zlu krivi sami velmože hrvatski, koji, miesto aložne raditi 
proti dušmaninu, što bi jih bes dvojbe spasiti moglo, medjusobno so bors i 
propast si snuju; da se jednom dakle ostave demaćega nesklada | jednođušno 
Sprave na odlučni odpor, a da će jim ona tada rado a pomoć priteći i sama 
Papu na to pritegnuti. Doda i to, da će čim prije odpraviti čovieka, da 
razgleda hrvatsko zemljište, te kako bi se obrana onih granica prirediti 
mogla u skupu. Matijaš, dočuv te dogovore, jako se razardi, te dade umah 
uhvatiti knesa Stiepana i sina mu Bernarda, odlučiv oteti i Stiepanovoj 
braći, knezu Dujmu i Angjelu sva imanja. Fraskapanci se bez odvlake 
obratiše Mletčanom za pomoć, a ovi jim tajno pružiše bojne sprave i 
nagovoriše, da se tvrdo brane (17. srp. 1478.). 'Ta borba dodje u prilog 
Turkom, te 15.000 njih travnja, i opet srpnja, provali prieko Slavonije de 
južne Štajarske i Koruške, pa i a Farlansku mletačku do trevisske okolice 
i zarobi silni plien. U isto su doba Tarci u Arbanaškoj issa godišnje obsade 
predobivali onaj slavni beden kastriotićev, Kroju (15. Hipnja), & satim 
obaigdali Skadar, odkud su se ipak morali napokon rasbijenom glavom 
odalečiti. Ovim dugotrajnim ratom Repablika sasvim isnemožena, bje najzad 
prisiljena ozbiljno se staviti, da s Turci ugovori mir, i to joj podje sa 
rukom jedva 25. siečnja 1479. 


DL 
Oslobodjena od Turčina, sada se Republika primi još odkišnije braniti 
Fraokapance, te i njihove tužbe javno primati i žaliti. Dne 29, ožuj. 1479. 
nutkala je kneza Angjela nalasećega se tada u Mletcih, da se kući povrati 
i tvrdo posveti obrani svojih zemalja, te mu je davala 200 duk. za putne 
troškove. S druge je strane svomu poslaniku u Budimu Diedu još 26. trav. 
nalagala, neprestano nastojali oko Matijaša, da jim prosti, navlastito knezu 





_ 16 — 


Anžu (1). Uz to knez Martin, jako se poboliv, & oporuci, pošto je u nemiru 
s braćom bio, ostavi sve svejo zemlje samu kralju;.a nješte prije umro 
biaše i knez Bariul, neostaviv od sebo roda. Knes Ivan krčki," dolu 
Martisove odluke, odmah nečekajuć njegove smrti, sa otočani udari.ne 
Martisove tvrdjavice, i njekoje si predebije. Matijaš najprije ma zapovladi 
mirno pa grozno, da jih odmah edpusti. No knes Ivana ne pasi na tog a 
videć, da mu pomoći od ui kada nije, sad so opet skloni na mistačka 
strazu. Kralj pako, da ajegova okornost kasni, naredi Majerblašu, :da sadje 
u primorje, i otme Ivanu sve što je još imao. U isto vrieme, dačno bi 
Mietčani ni posamajiti mogli, da se na njih apravlja, upati jim predatajaika 
Pošenskoga, koi jim naviesti, da kralj nije sklopio mira ne Turei; da 
misli saći u Hrvatska, da te strane učvrsti proti Tarkom, da veš njeki 
ediol vojske putaje u Zagreb, i da mu pomogau i brašsa pruše. Duo 
10. stadenoga 1479. Republika odgovori, da ga pomagati ne emie, pošte je 
a Taroi u mirm, a da će ga hranom oskrbiti po mogućnonti, 

U što su Sliep, Batori i Paval Kinizsi sjajnu pobiedu održavali u 
Erdelju nad Tarci, Majerblaž sadje u primorje, i u malo dana izagna kneza 
Ivana iz kopna. Sad stade, da mu i Krk otme. Uspreda Ivan na te viesti, 
te umah odpravi ljude, da Majerblažu ponude mir. Majerblaž se pusti u 











_#m- 


vejska na otok prije dolaska mletačkih galija usklikom svih stanovnika, i 
udari odmah na tvrdjavicu Omišku. U tom prispiju galije is Zadra u Krk, 
a malč kašnjeisam Venier, kei umab ntvrdi ovaj grad i zaprioči prolas sa 
kopna na otok. Majerblaž peti dan prisili Omišalj na prodaju, satim obsiodno 
grad Krk. Vineiguerra, došav u Krk, pokuša najprije, da prigao Majerblaša 
mirno se na kopno prebroditi; a kad ugidi, du mu svo zahman, a da je u 
građu svo stanovničtvo za Ugre; predloži kueza, da se odroče gospođastva 
na korist mletačko vlađe, koja će ga oskrbiti devoljaom hranom, pošto bi 
se samo tim načinom mogli ti opasni nutraji neprijatelji utalošiti, i Ugri 
izpeljati. Knez dobro zaajuć, da mu spasenja nema izim tim putom, privoli; 
i pozvav narod u svoju polaču, tu se odrekav svake vlasti RA otokom i 
izručiv ga. Venieru kao »mletačkoma opaaomoćniku, povele ave prisutne, 
da prisegu viernost i podložnost mletačkoj Republiki. Gradjaši, usklikom 
Živio Sv. Marko! pološe tu prisegu; te Venier stade sada, da neodvisao 
vlada na ime Republike. Taj glas prodje umah van u ugarske tabore, te 
se otočani povrate na svoje stanove, iko što su do sada pomagali Ugrom, 
od sada su tražili svako jim zlo praviti. Uz to dodju Veniera još 4 Žalije 
u pomoć. Majerblaž videć se sada u pogibelji, napokon je prisiljen pristati, 
da ga Mletčavi mirno prebrode na kopno (ošujka). 


Sad knez Ivan, kako da se nije nigda odrekao gospodstva nad 
Krkom, odmah se diže, da poreze po otoku pobira; čega radi otočani jako 
se pobane. Vieće mletačko jedva doču te stvari, naredi Venieru (28. ošuj. 
1480.) , da odpravi kneza i njegove najodlučnije pristaše u Mletke, a da 
žena i sin ostana pri kući. U tom prispije u Mletke Matijin, poslanik 
zahtievajuć otok Krk kao imanje ugarsko -hrvatske krune. Republika 
odgovori diu :(28. ošuj.), da su se Frankapanci uviek sa Krk smatrali kao 
podložni Mletačkoj vlasti, a za dobra ostala na kopnć ugarskoshrvatskoj 
kranf i da je to lasno dokazali na temelju starođavnih povelja. A da o toj 
stvari uvieri kralja, odpravi u Ugarsku Alviža Lanđa. Kralj st je naslanjao 
na pogodbu od g. 1358 1381., kojom su Mletčani bili odpustili i sam Krk 
Ljudevitu Velikomu.. Lando pobijaše to pravo sa smiešnom prodajom Ladislava 
Napuljskoga od 1409. Stvar se pako zamuča, te Mletčshom esta Krk, a 
eni 20. kol. 1481. zaključiše, da se dade knezu Ivanu do 1000 godišnjih 
dok. za hranu, kćeri pako njegovoj 4000 duk. za miraz, a 5000, ako se 
udade sa mletačkoga plemića; i da se stavni upravljatelj odpravi u Krk, 
kim bi vladao na njihovo ime. Knez Ivan čujuć, da mu nema nade opet se 
dokopati svoje nasilne vlasti, isbiegne iz Mletaka u Ugarsku. Ništa ne manje 
Republika 22. kol. 1483. opet mu ponudi ono 1000 duk., i k tomu 1 





je pokretnoga imao na Krku, samo da živo na carskom dvoru; a 23. kal 
1484. napokon još mu jednom izjavi, da će ma svo to odobriti, ake se 
Rastani gdje hoće u okolici Mletačkej do Trevisa. Ivan pokuša lillagada 
1484. silom si otvoriti put opot na kneževstvo Krčke, no Miletčani mu 
pokvariše račune (Coil. 4. Sec, Lett.), te se vrati u Ugarsku. Matijaš ge 
trpio, dok je mislio, da ima dosta novca; a kad so osviodeči, da tega noma, 
odijera ga. Biežeć dakle is Budima, knez dopre do Zakona pri Dravi, gdje 
ga iznenada dopade smrt (1486). 


Majerblaž, u što se početkom god. 1480. borio s knezom Ivanom 
Krčkim, dobi nalog od Matijaša, da i ostalo velmože hrvatske ukroti i 
poniži. Svršiv posao, akoprem sramotno, s Ivanom, Majerblaž  aaršši | 
knezu Ivanu Korbavskomu, da sva svoja imanja wW Hrvatskoj odpuati, a da 
će za njih saknadu primiti a drugih kraljevih stranah. Ivan na ta zapovisi 
ne klona nimalo duhom; i akoprem je s Mletčani u svadji bio radi noprestinih 
haranja njegovih podanika pe mletačkom primorju i radi njeke tvrdjavo 
od njega sazidane na onoj granici uzprkos medjusobnim pogodam, (š čega 
Republika 6. list. 1479. bje prisiljena ,naložiti svojim knezovom u ' 
da svako obćenje s njegovimi ukina), ništa ne manje uputi kinrgraa 


oslanike u Mictke s molbom, neka ga prime u njihovu zaštitu, a da jim 








— 79 — 


čega radi, da Mletčane odstrani od svojih neprijatelja, naredi bana, da se 
točno potraže sve škode medjusobno učinjene, i da se sve nadoknadi, što 
bude pravedno. Dne 26. vel. 1482. iz Budima zamoli Mleičane, da dopuste 
zapoviednikom njegovih gradova u primorju voditi brašno ko što i prije iz 
Marke i Apuljske; na što oni rado privoliše. U tom se Mileičani zarate 
s Erkulom ferarezkim vojevodom (2. svibnja 1482.). Ferdinand Napuljski 
usta umah na pomoć Erkula, a Papa Sikst V., koi uprav sbudio biaše ovaj 
rat, te s prva i oz Mletcane pristao, do mala jim se iznevieri, i ne samo 
se sdruži s njihovimi neprijatelji, no baci još bez i ma koga uzroka crkvenu 
obustavu na njihove zemlje (22. lipnja 1483.) s grožnjom, da će jih kao 
izobčene smatrati, ako u 15 dana izpod Ferare, koju sa tada tvrdo obsiedjali, 
ne odstupe. Republika zato ne klonu nipošto duhom, dapače se proti Papi 
uteče sudu obćega sabora, a rat još odlučnije nastavi. U to doba napuljske 
galije prodreše u jadransko more do Korčule, i snažno udariše na taj grad 
(kol). Korčulani pod svojim knezom Gjorgjem Viaro'i biskupom (Malumbra 
ne samo njihove opetovane juriše slavno suzbiše, no jih svestrano potukaše 
i razbiše. Dne 12. rujna mletačko vieće odobri prošnje korčulanskih podtanika, 
i liepimi darovi i povlasticami obdari ondgradjane; a pošto presta rat mirom 
u Bagnolu (7. kol. 1484.), pomnoši to, te još 19. ožujka 1485. saključi, 
da Korčulani budu svi cives nostri Venetiarum de intus. 


Kroz to Matijaš, teško zabavljen ratom sa carem, nije tadamđgao 
nikako, ka što bi želio bio, pristati az napuljskoga Kralja; dapače početkom 
g. 1484. odasla svoje poslanike u Mletke, da Republiki ponude savemaproti 
carn i prose pomoć, s namierom pako, da ju od Fridrika, koi ju isto tako 
na to mamio, odstrani. Ova se ixpriča tim, da jeajoš silnim ratom sapletena 
u Kaliji, te da ju teško boli, što ga za sada pomoći nergože, -akoprem se 
s njim nalazi s najužjim prijateljstvom sdružena. Sada Matijaš to snašnije 
udari na cara, i otimljući mu mnoga miesta, napokon i sam Be6 izza. duga 
i slavna odpora prisili na predaju (1. lip. 1485.). de odmah Mileičanom 
to predobitje, opetujuć ove ponude; ali mu jih onii sača odbiše, oboružajuć 
uz to furlanske granice kad dočuše, da se Ugri s ove strane približaju. 
Mletčani su jako dvojili o Matijaševoj vieri, pošto: su čest&'uapastovani 
bili od hrvatskih graničara u Dalmaciji. Sbog haranja počinjena od Kožula 
složno sa tri brata Visića katunara u okolici Šibeničkoj , 17. lipnja 1485. 
bje odlučeno u mletačkom vieću pisati knezu Šibeničkomu , da izruči za 
svakoga od njih živa do 500 litara, a za mrtva do 408. Sliedeće godino 
Klišani porobe okolicu splietsku i trogirsku. Uslied tužbe, prinesene go 
poslanicih Koriolanu Čipčiću iz Trogira i Andriji de Madijia \z Sqheta, 





zaiaka Republika od bana, da sve nadoknadi (1. ššipaja 1498.), i u ista 40 
doba kralja potuži. Ali i podanici mletački nisa kratili uz prigodu. ate 
činiti. Zato i uslied Matijaševe pritižbe obo strano uputiše aa ona jrenisu 
svoje opusemoćnike s nalogom, da sležno razvide medjusobno štete: i go 
pravici smde i poprave. Taj posao mirne se okonča jedva smem: akadeše 
godine. 

Izgubiv Beč, car uzbiegne u Nomačku, da si ondje pribavi «poned 
proti Matijašu; no loša mu sreća! knezovi mu ju odrekeše, jošte sa je su 
ustručavao uvesti ajeke poprave am dršavi, koje su jim ze činile od valike 
uuždo za poboljšanje carstva. Bat se imedjutim nastavi, za koga 
obaiednuše i predobiše Trsat u Hrvatskoj (1487.). Napokon -carev sla 
Maksimilian_na saboru Norimberžkom, ngodiv kaeševim zahtievem , dodi 
novčana pemoć, te lipnja s ugarsko-hrvatskim kraljem obaovi prtextejećea 
šest mieseca, da si kroz to sakupi svo sile na odlučni rat. Repebliki nije 
po volji Bilo to komešanje uzduš njezinih granica i sato, što je smusgi 
trošila ma vojsku, koja je ondje držati morala, da jih branog 'čbika vadi 
jako sb brinala po svom poslanika Ant. Boide, da jih smiri. AH u šte će 
već s više strana radilo, da se r&ždvojene stranke sastanu na de e 
miru, Matijaš umrio iznenada u, Beču 6. travuja 1490. 








— N— 


Ivan Korvin, Mažimilijan sin cara Fridrika, Vladislav česki kralj, i brat mu 
Ivan Albert poljski. S prva su sve okolnosti bile za 1S godišnjega Korvina, 
jer je'imao dosta prijatelja, silno otčevo blago, i u svojih ruku kraljevsku 
kruna, ali ma nodostajaše kriepke volje i muževne odvažnosti, Beatrica 
odmah po kraljevoj emrti ostavi Bee, i po pula u Budim, iz Komorana 
pozva narod na sabor, da &i tu kralja odabere. Doletiše na odredjeni rok 
(15. svib.) va Rakoš, a pako u Pešt, kolovodje svih stranaka u družbi svojih 
silno oružanih pristaša, te brzo nasta veliko medju njimi komešanje, želeć 
svaka, da svoje na priestol podigne. Korvin bio bi bez dvojbe izvojevao 
pobiedu, da ga vije izdala njegova maćeha Beatrica, koja, nadom, da će 
ju Vladislav uzeti za ženu, iznenada sa svom svojom prista uz stranku 
Vladislavova. Bili sa već došli u Budim Korvinovi privrženici, Sigmund 
biskap Pečujski, Lovro Ujlak, ban Jajački, predstavnik Vranski i još ne 
malo velikaša i plemića iz Hrvatske i Slavonije liepom kitom svojih janaka, 
i tvrdo se tu nastanili, ali uzprkos njihavomu naporu i sili većinom prisutnih 
po predlogu Stiepana Zapolje, upravljatelja austrijskih zemalja, bje izabran 
za kralja agarskog | 


VLADISLAV česki. Taj nenadani čin.težko pomuti Korvina; mo 
ipak, skopiv odmah svoje pristaše, krene sa svojim blagom k Pečuju 
8 namierom, tu skupiti sve svoje sile, te oružjem si pribaviti ono, što mu 
se bješe s kasne odvažnosti iz ruku izmaknulo. Ali ga na putu kod Sarvica 
(Hothirasser) dočeka i iznenada napade golema četa njegovih protivnika, 
kojoj 'na čelu bjehu Stiepan Batori i Paval Kinizski. Korvinova družba 
bude uzbijena, te se većim dielom spasi u Pečuj, a sam Korvin prodje 
prieko Drave u Slavoniju. Tom pobiedom stranka Vladislavova to većma 
obodrena, i buduć Vladislav medjutim primio predložene mu težke uvjete, 
po kojih si biskapi i velmože opet prisvojavaha najveća državna prava, 
15. srp. 1490. bje napokon kraljem proglašen u Budinskoj crkvi Sv. Gjorgja. 
Vladislav 9. kol. sadje u Budim, gdje ga Ugri primiše urnebeskim živio. 
Ali mu još sliedećega dana doleti kobna viest, da mu se brat Iv. Albert 
sa 8000 Poljaka grozi na blizu, da je Mažimilijan već predobio austrijske 
zemlje i da _smiera dalje i na ugarske po ugovoru, što mu ga otac car 
Fridrik učinio biaše g. 1463. sa Matijašem. 


Da se to bolje ogradi proti svojim neprijateljem, stade Vladislav 
najprije, da državu smiri. U tom mu je najveća zaprieka bila od strane 
Ivana Korvina, za koga je držala tada južna Ugarska, a navlastito Slavonija 
i Hrvatska. Nesreća kod Sarvica biaše sasvim pogružila i onako klomoli 
duh Korvinov; čega radi podje lasno za rukom ugarskim Pale na avoja 








— m — 


ga pritegnuti. Ovi mu pismeno odobriše, da mu ostanu sva oičeva dobra, 
da bude vojevodom slavonskim i hrv. dal. banom. Vladislav potvrdi ta 
pogodbu 31, srp. u Farkashidi, a Korvin odmah se zahvali na priestol i sa 
glezke kneževine darovane mu od otea, i preda krunu i ostale kranske 
dragocienosti, U istom selu istoga dana podpisa i odasla Vladislav napose 
na naše stališe inauguralnu povelju, ali bude od njih hladnokrvno primljena. 
Sada stade Vladislav raditi samo o tom, da se čim prije okruni; i lo mu 
podje za rukom 21. rujna u Stolnom Biogradu po Ozvaldu zagrebačkom 
biskupu. 

Malo kašnje, t, j. 4. listopada, Mažimilijan sa 18.000 svoje vojske 
provali iz Austrije u Ugarsku, i predobiv Šoprun i još nekoja miesta, 
17. studenoga ulize u sam Stolni Biograd. Namjeravaše do Budina, da is 
strovali priestol Vladislava, koi se u tom premiestio biaše u Požun, a 
odatle u Trnavu, da kupi vojsku i pomoć dobije od českih stališa. I liepa 
mu se pri tom nada ukazivaše, jer i u Slavoniji i u Hrvatskoj izza ostavke 
Korvinove sve se k njemu gibalo, navlastito pako Frankapanci, Berislavići, 
Taloviči, Kanižki i još njekoji od naših najmoćnijih velmoža. Ali Mažimilijanu 
pomanjka novac u što je vojsku izplatiti morao, s čega ova nehtie stupati 
napried. To ga dakle prisili odreći se svojih namiera; te, ostavivši posade 


T 





S 


Medjutim čuvši Iyaa Albert poljski, da mu se je brat Vladislav jako 
pobolio u Poloti, opet provali s vojskom a Ugarsku; a kad so obaviesti, 
da je prebolio, nehtie se natrag vratiti, tvrdeć, da mu je brat požunskom 
pogodbom povriedio prava na ugarsko-hrvatsku krunu. Vladislav posla mu 
usuproć Stiepana Zapolju, da ga zaljera u Poljsku; te ovaj ga kod Košica 
hametom potuče, a u Prešovu živa uhvati i onda ga na slobodu pusti kad 
se svečano zahvali na ugar.-hrv. priestol. Sada obrati Vladislav sve svoje 
težnje na to, da prigne sve narode spadajuće na ugar.-hrv. krunu na 
odobrenje požunske pogodbe. Bude u tu svrhu pozvan sabor 2. vel. 1492. 
u Budim; ali pošto su oni uvjeti dokinuti imali poglavito pravo ugar.-hrv. 
plemstva, kralja si po volji birati, sabor nije htieo ni čuli predloga 
Vladislavova, komu ne osta drugo nego napose nastojati kod pojedinih 
velmoža, da na onu pogodbu pristanu, ko što su te njeki onda i učinili. 
Ugri na tom saboru uništiše sasvim kraljeva moć, koja jim za silnoga 
Matijaša bješe jako dodijala, kruni oduzeše pravo uijerivati novi porez 
uveden za onoga kralja; te tim buduć državni dohodci umaljeni, nije se 
više mogla držati stojna vojska, koja je sada navlastito ljuto potrisbna 
bila. To svestrano oslabljenje izvršujuće moći porodi do mala to veće 
razdvojenje medju plemstvom, a ovo otvori vrata dušmaninu uviek spravnu 
na jugu. 


Početkom ove borbe, ko što smo ozgo spomenuli, naše su se zemlje 
izjavile za Ivana Korvina; ali kad se ovaj s Vladislavom sporazumio, me 
malo naših velikaša prodje na stranu Mažimilijanovu. No i ovi pristadoše 
uz Vladislava požunskom pogodbom, stranom čim je učinjena bila, stranom 
pako po saboru budinskom u svojoj narodnoj skupšćini, koju su 7. ožujka 
1492. držali un Budimu pod predsiedničtvom Ladislava Kgervara dalm. hrv. 
i slav. bana. Na dotičnoj povelji, koju su naši velmože tom prigodom kralju 
izručili, nalaze se podpisi Bernardina, Nikole, Ivana i Mihaila Frankapana, 
Karla Korbavskoga, Mihaila Blagajskog, Petra i Pavla Zrinjskoga, Ivana 
Heninga Susjedskog, Balše vojevode Svetoga Save i td. (Firnhab. Beit. 
sur Gesch. Ung. str. 137); a isto se tako napose izjaviše Ivan Korvia 
vojevoda slavonski, Lovro Ujlak ban mačovski i td. (Lichnov. Reg. VIII. 
av. 698.). Vladislav morao je tada svećano potvrditi našim  stališem sve 
slobode i pravice starodavne, što su uživali tja od Kolomana do onda, i 
nevaljanimi ožigositi sve novotarije uvedene po Matijašu: Majestas Regia 
inter caetera Sua regna dictum Regnum Slavoniae (tim očito kaže, da 
je dakle smatrao Slavoniju, naime Dalm. Hrv. i Slav., ko što Ugarsku 





— 84 — > 8 


i Česku) in antiguis eorum tibertatibus, immunitatibua, privilegiis et 
conguetudinibus conservare pollicetur i td. (V. Jura III. 8— 12). 

Dok su još ti domaći valovi uzburkanu držali sva ugarsko-lhrvatska 
zemlju, Turci pokusaše, tu zgodnu priliku na svoju korist udesiti. Travnja 
1491. udariše oni prieko Danaja do Temišvara i na nase zemlje. ali jih 
ovdje, u šlo e vraćuhu, dočeka i njegdje na Uni poluče ban Mirko Derenčin, 
pomožen hrvatskim plemstvom, pličn jim oduze, do 500 uhvati a još više 
smaknu ili u rieci poduši. Tada se navlastito odlikova Bernardin Frankapan, 
knez Krčki, Modruški i Senjski, i Karlo 'Tork. Korbavski. Sliedeće je 
gođine pako njihova namiera bilu udariti na Jajce, Šabac i Biograd, U tu 
&vrhu skupi Bajazit premaličem silnu vojsku u Sofiji, kamo se sam opuli 
10. ožujka iz Carigrada. Na tu viest Vladislav proglasi odmah ustanak po 
svoj zemlji, obskrbi dovoljno vojnici i živežem pogranične tvrdjave, i priredi 
odlučno i pametno sve, što je moglo od potriebe biti za snažnu obrana. Tin 
Turci, krvavo suzbijeni u Vlaškoj i u Erdelju, ostaviše se Šabca i Biograda, 
i do mala se na Kosova rauztepoše, te sam Bajazit vrali se u Carigrad. u 
Bosne istina provališe te godine pričko Slavonije kroz Kranjsku da Štajarske 
i Koruške, nu i tamo budu kod Bielaka sasvim poraženi. No kolovoza taka 
Silno porobiše i okolicu šibeničku, da se na ladje krcao narod i brodio u Marku 








Micsto njega posla kralj ovamo za bane Mirka Derenčina i Ivana Bota od 
Bajne. U tom Bernardin, pomožen od svojih rodjaka jed Karla Korbavskoga, 
pohiti svibnja 1493., da opet pribavi svojej kući grad Senj, koga s više 
drugih miesta biaše ju liešio kralj Matijaš. No čuvši do mala, da ma 
uguproč dolaze bani takom silom, kojoj nebi odolisti mogao, pozva Turke 
na pomoć. Ta viest silno strese Mletčane, koji, jako ae bajeć, da se Turci 
uprav ne slože & Frankapanoi, i za sa uzmu Senj propastja ujibova 
trgovanja po moru a i same [talije, još 11. lipnja naležiše svojim knezovom 
pobližnjim onomu gradu, da, kad bi ae osviedečili, da Frankapani rade 
složno sa Tarci, kao od sebe zapoviednika Senjskomu pruše javpo brašna 
po volji. U isto doba ne prestajahu po svom poslaniku u Rima moliti Papu, 
da se čim prije zauzme smiriti Frankapance s Korvinem i s ugarskom 
krunom, da Senju priskoči umah na pomoć, i da tamo uputi bes odvlake 
is Jakina do 250 vojnika na svoje ime a na njihove troškove, ne ad manus 
turcorum deveniat Civitas ipsa (30. lip.); a malo kašnje nastavljahs: da 
Papa čim prije uputi svoga poklisara i ono vojske u.Senj, jer čuju od 
kneza krčkoga de appulsu Turcorum ad quemdam locum nuncupatum 
Gascha, da su Turci samo 15 milja podaleče od onoga grada (1), te da 
bi svako i najmanje otezanje u ovoj stvari moglo i sama Italiju utamaniti 
(2. srpnja). U isto je vrieme Republika oboružavala kvarnerske otoke, 
slala galije u onaj zaliev a tajnika Borga u Krk, da na blizu razgleda 
stanje Senja i umah joj predloži, što bi trebalo za njegovo učuvanje. 
S druge strane Papa ne zakasni pogoditi zahtievom mletačke vlade, te 
umah odasla poklisara i pomoć u Senj, tako da je jes 13. srpnja mogla 
Republika pisati svomu poslaniku a Rimu, da su Senjske stvari prignule 
na bolje ob sapivntissimas et celeres provisiones factas a Beatitudine 
&ua, i da za sada nije treba više ondje upravljati vojske oč certitudinem 
quam habuerat (zapoviednik Senjski) gentium hungarorum venientium 
aut jam existentium ad defensionem illius Civitatis. U tom sadju oba 
bava snažnom silom do Senja, i prisile Frankapance, da brže bolje sapuste 
već podignute obkope, i natrag se povuku. Bani tjeraju za njimi, te u tom 
metežu prisile Bernardina, da se baci u tvrdi grad Brinje, gdje ga kriepko 
obsiedoše. Tu pade lyan Bot, čega radi obsiedanje nastavi sam Derenčin. 


(1) Bonfin i Tubero (po Mesiću, knjiž. I. 407.) osvadjuju Bernardina lim, da je 
pozvao Turke na pomoć, dok je obsiednut bio u Brinju, nebili tako prisilio bana, da ga se 
ostavi. Mesić pako traži ga obraniti, i dodaje, da nijedan suvricmenik ne baca nanj tu ljagu. 
Ja držim sjaset spomenika mletačkih ote godine, kojimi se dokazati može za istinito, što 
Bonn i Tubcro prepoviedaju. 





U to poleti svađi na okolo glas, da su Turci opet kroz naša zemlju sad 
pod Hadum-pašom provalili u Kranjsku, je da bi osvetili bielački poraz, 
i da sve naokolo robe i pale. Usta na brzo Jakov Sekulj, vojeveđa 
Mažimilijanov, da jih opet razbije; nu oni mu sada ismaknu prieko Kepe, 
i tek pristanu na Korbavskom polju bliza Udbine. U toj opasnosti svega 
zavičaja stade Derenčin, da se s Frankapanci pomiri; i čim mu to podje 
sa rukom, složno s mnjimi poleti na Turke, da jim barem plien i roblje 
otme. Tu se oko njega skupiše najsilnije naše desnice one dabi, pomenuti 
Bernardin i Ivan Frankapan, i rodjak njihov Nikola Bartulov, Karlo 
Krbavski, Petar Zrinjski, Juro Vlatković, i td., svega po prilici do 15.000 
po izbor junaka. Turci prestrašeni, on čas ponude banu sve roblje i plien, 
šta su sobom vodili; no tomu se oštro opre Bernardin, i prisili bana. da 
turske ponude odricšito odhbija i na njih bez odvlake udari. Ban posluša, 
ali mu loša srieća! množtvo dašmansko nadvlada hrvatske lavove (71. ruj. 
1493.). Ta poginuše od najboljih Ivan Frankapan, Karlo Krbavski i Juru 
Vlatković, a Derenčin i Nik. Frankapan živi padoše u barbarske šake; 
mrtvih ili zasužnjenih od kršćanske strane osta na bojnom polju do 12000, 
a još više od turske. Izza te pobiede dušmani se razlegoše po svoj gornje] 
Hrvatskoj i strašno ju opustošiše, 








pošto se drugako spasiti nemogu. Nepablika dakle nije ni sada zukašnila 
prva priteći u pomoć hrvatskomu narodu, kloneć se istina svake javnosti, 
no s bojazni rata s Turci, kim sama nije doisto odolieti mogla. Toga radi 
22. list. zapoviedi knezu Splietakomu, da ne pomuže više ni ma koga javno, 
izim samih Poljičana. Medjutim na sastanku poslanika italijanskih vlasti u 
Rimu bude riešeno, pokloniti Hrvalam za obranu one granice do 30.000 duk., 
odaslati poklisare na sve kršćanske vlasti, da jih združe na obću obranu, 
i u ovu svrha apotriebiti orkovvu desetinu. Repuhlika još 7. stud. prihvati 
izplatiti, no tajno i na papinske ruke, svoj dio onih novaca (GOOO duk.) 
odredjenih za obrana Senja, Knina, Kliša i Skradina, i još je oko Pape 
nastojala, da bez odvlake uputi onamo do 6000 mira žita; te bi bila još 
više izradila na naša korist, da ju malo kašnje nije težko smutilo nenadno 
slazenje francuskoga kralja a [taliju, i od nas odvratila. S druge strane 
morala jeuisto doba pazitii aa svoje zemlje u Dalmaciji, gdje su Turci ove 
iste godine neprestano palili i robili. Najopasniji u tom biaše Sulejman-paša od 
Krajine, koi kolovoza navlastito strašno pohara okolica splietsku i trogirska. 
Na tužbe onih gradova Republika najprije se listom a pak po tajniku 
Sagudina obrati na sama Saltana, zahtievajuć, da se škođe poprave, roblje 
povrati, a Sulejman od granice odaleči. Bajazit posla. umah Kosaim-čausa 
u Mletke, da ga opravda pred viećem, i da mu obeća podpuna zadovoljštinu, 
što poslie ne izpuni. 


U Budinskom saboru, koi se držao 29. rujna 1493., Vladislav, duboko 
tronut Udbinskim porazom, badava pokuša navesti stališe, da se jednom rieši 
kako da se obrani zemlja od silnoga susieda. Palatin Zapolja, malo prije 
kraljev najveći privrženik, sada mu odlučno predbacivaše, da je on sam 
kriv, što je nered zemljom zavladao, i po njem se otvorio put u državu. 
Namjera je Zapoljina bila omreziti kralja pred narodom, da tako ne samo 
uništi požunsku pogodbu, nego i svojemu sinu prokrči stasu na ugarski 
priestol. Kralj junački odbijaše Zapoljine osvade; a nemogući ipak ništa 
koristna izposlovati za obranu Ugarske, proglasi Ladislava Keniškoga 
hrvatskim banom, i kašnje ga uputi u naše zemlje. I Mažimilijan, koi je 
još tada imao u Hrvatskoj dosta pristaša, pobrinu se za naš narod, naloživ 
svojim vojevođom u južnih stranah svoje države, da mu pohite na pomoć, 
ćim bodu na to pozvani (Lichnow. Reg. VIII. 913.). Ali sve to nije ništa 
vriedilo beg čvrsta uredjenja domaće uprave. | a našoj, ko što u Ugarskoj 
zemlji, sve to više su se širile i jačile tada domaće razpre; te čim su u 
ovoj velmože, navlastito Stiep. Zapolja i Lovre Iločki, tudja imanja silom 
otimali, kod nas izmedju mnogo drugih sirašna je borba bieanila mediju 





— 88 — 

Korvinom i Ozvaldom biskupom zagrebačkim radi njekih dobara, što je 
biskup nepravedno zahtievao za svoja orkva, kojoj sapekon stavi kraj sam 
Vladislav osobitom odlukom (Kerč. Net. 800.). Čega radi Turci ne prestajaha 
ni aliodeće godine 1494. uz priliku provaljivati u naše prediole. Uriverektas 
nobilium Crovatie, videć se i nada sasvim zapašćena od Ugarsko i bos 
nade ma koje buduće pomoći, po poslanicih travnja izjavi opet Regebliki i 
Papi svoje lažno stanje, no bez dovoljna uspieha. Zato njeki velmeže, da 
si debiju mir, budu prisiljeni, 'Tarčinu se obvezati na danak. To jako 
ožali Mletčane, te kad jih je poslanik francuski tjerao na tiesni savez sa 
njegovim kraljem, oni mu 2. list. 1494. odgovoriše, da nemogu, pošte jim 
je pasiti na Turčina, koi maovamenie ha consirsacte cum suo esmercite 
quasi tute le terra et fortese da la povera et miserabile Crovatia, 1 anus 
passato da luy destructa et dasolata, ad darli tributo st recsgnasceria gor 
suo Signore, et cum questo smodo se ha subiugata quoila importantissima 
provintia; da su Turci prošlih dana isaenada udarili na Biograd i voć oteli 
bili dvie kule, a napokon velikim trudom odbijeni; i da su tek dobili viest, 
che ua aliro exercite turchesoo era passato verso la Lubisna ot 

altri luogi; da su daklo ovi dušmani na vratih Italije, gdje žalibože desti 
ima smotje i nereda, koji ju jar davno krše i davo. 








svoje sa kraljevimi četami, i Lovro bade napokon prisiljen kralju se pokoriti. 
Lovro svali sva krivnja na Petra Berislavića, predstavnika Vranekogu, i 
tako dobi kraljeva milost i malo kašnje svoja imanja, a Potar svoje dno 
okonča u zatvoru. Nu kašnje dedje u Budim poslanik turski, da ponođdi 
primirje, koje bude utanačeno za tri godine, i tim ug.-hrv. kruna osta 
s ote strane za njekoje vrieme u miru. 

Ali ko što u Ugarskoj radi porezanja, tako i u našoj zemlji s više 
uzroka odveć malo se poboljša obće stanje, pokle se opet dohvati kormila 
državne uprave Ivan Korvio. Ovaj uze sada za ženu Beatricu kćer Bernardina 
Frankapana, i po poslaniku složno sa Bernardinom naviesti tu zgodu Republiki, 
koja jim se 7. trav. 1496. liepo naradova, i ponuka jih, da se oslave razpra 
sa kraljem, a da jih za sada pomoći nemože, pošto sila troši u lialiji. Toga 
istoga mieseca Sanjak bosanski udari na trogirsku okolicu, i strašno ju 
pohara i porobi. Republika posla omah prieko Bosne u Carigrad svoga 
tajnika: Sagundina, da se tuži i pita zadovoljštinu. Bajazit obeća sve, a 
ništa neizpuni. Malo kašnje i Hrvati zavadiše se sa Mletčani u Dalmaciji. 
Njekoji od naših odnesu u Zadar do 500 laživih jaspra. Upravljatelji ovoga 
grada, dočuv to, otmu jim novce i državi dosude. Da se Mletčanom sbog 
toga osvete, Hrvati lipnja prodru u zadarsku okolicu, i sve naokolo popliene ; 
ali a što se meću na šibeničku, is busije napadna jih Mletčani, potuku i 
uhvate jim do šest poglavica, koje bacaju na viešala, a 10. srpnja upute 
tajnika Dolce Korvinu, Bernardinu i udovi Karla Korbavskoga zaltievajući, 
da jim sve škode poprave. Ali Korvin, lišen velike česti otčevih dobara 
stranom po sudačkih odsudah, stranom pako bespravno i na ailu, kdo što 
po Zapolji, latio se više svojih negoli državnih poslova, što opet prouzrokova, 
da su mu velmože do mala odkazali svaki posluh. Oto ga na novo povede, 
da se zahvali na svojoj časti, a miesto njega posta banom još g. 1497. 
Juraj Kanižki, : | 

Akoprem trajaše primirje sa Turci, ništanemanje nisu sate ni tada 
prestali kad i kad navaljivati na ugarske i naše i na mletačke zemlje, i 
miesta otimati. To je već dosta kazalo, da su njihove namiere uz prigode 
dalje tjerati, te je trebovalo složno i na vrieme pripraviti se na obranu. 
K8 što na ugarskih tako i na naših saborih dosta se je viećalo i zakljačivale 
o toj stvari, ali sve ta ili je sasvim nedovoljno bilo, ili se je od velikaša 
obraćalo na njihove osobite koristi (1). Juraj Kaniški nije dorasao bio 


(1) Odluke slavonskih stališa izda kralj kašnje svojom naredbom od 20. svib, 1499. 
(Jura 1. 245.). 








ovomu posla za naše zemlje. Listopada Terci uđsriše na Kliš, i sva mu 
okolicu oguliše, si che gquesto banadego, piše Sauut, hano disfatoz a 
sliedećega mieseca poplieniše nus toi trogirski prediel. U isto doba Kožulić, 
sapoviednik ostrovički, neprestano uznemirivaše mletačke zemlje, te prisili 
Republiku, da mu stavi naglavnicu od 3000 litara (8. kol. 1486.). S drage 
strane o bošiću te iste godine poglaviti Frankapani, Bernardin, Aaš, Ivan 
pok. Karla, Mihail i Nikola Cetinjski dogovaraha se u Bružanih, kako bi 
se opet Senja dokopati mogli, nu razidjoše se, jer se složiti nemogaše, za 
koga bi ostao kad bi ga predobili, i jer su dočuli bili, da ni Senjani nisa 
voljni bili, opet se pod njihovu vlast povratiti. U tom opet Vladislav povieri 
vladanje naše zemlje Iv, Korvinu. Ovaj, u što se dohvati kormila, umah 
ša TOO konjanika i nješto piešaka razdjeljenih na dvie čete udari na Turke 
vraćajuće se iz šibeničke i kninske okolice, i 28. siecnja 1499. kod Bistrice 
u Bosni sasvim jih porazi. U listu, kim 3. veljače iz Knina navijesti tn 
&jajnu pobiedu zadarskim zapoviednikom , govori, da jih je taka smazav, 
quod via aliquis Turcus de dictis ewercitibus salvus evasit, et omnes 
captivos crislianos ac universam aliam predam deliberavimus, 


Kroz to italijanski poslovi sve to veće se zaplitihu. Nenadna smrt 


narediv, da se tvrdje točno pregledaju i snažno utvrde. Travnja odabra 
Antuna Grimana sa vrhovnoga kapetana na moru; te ovaj već 2. svibnja 
odjedri s galijami put istoka. Posla najprije kao Šisdike inira Culfum 
Ber. Loredana i Nik. Dolfina, da promotre stanje jadranskih pokrajina, 
a 22. srpnja, pošto joj pridjoše glasovi, da su već Turci na nogah (tei od 
obćine dubrovačke 5. srp. po poslaniku Nik. Bonića), naloži tad isabranomu 
providaru za Dalmaciju, da se za tri dana uputi na povierenu mu službe. 
Obrati se tada i na kršćanske silo, nukajuć, đa stupe s njom u evo kolo, 
i da jih obaviesti o Sforzievu postupanju; a Papu napose pozove, da 
Ludevika izobći. 

Turci lipnja započeše rat utamničenjen Andrije Gritta poslanika 
mletačkoga u Carigradu i ostalih Mletčana valazećih se tada na turskom 
zemljištu. U isto doba provali Skendr-paša iz Bosne sa 2000 konjanika u 
zadarsko i ninsko područje, te popaliv Zemunik i sve naokolo, 27. lipnja 
svrne prieko Ostrovice, koju zahman pokuša jurišem predobiti, na Kliševac 
u Bosni, vukuć sobom do 674 mužkoga a 1314 ženskoga apola i djece, 
i 37.987 glava marve. Iz Ostrovice odasla Skendr okolo 500 konjanika u 
šibenički kotar, da ga porobe, Šibeničani postiše jih priblišiti se k gradu 
de četvrt milje, pak jim izsadjoše na susriet, i tako jih potukoše, da su 
osim mrtvih do sto živih uhvatili (22. srpnja). 


Ali turske težnje poglavito su smierale na predobitje morejskoga 
poluotoka. Tamo Bajazit upravi sve svoje brodovlje, koje 22. srpnja odjedri 
is tiesna. Kapetan Grimani, komu vieće mletačko još 6. srpnja biaše naložilo, 
da udari na Turke kad bi se asudili izaći na široko more, poleti umah 
'Turkom na suproć, i sretiv jih kod Sapiense (otok naprama Modonu), 
udari na njih, ali zapoviednikove radi neodlučnosti bez riešiva uspieha 
(18 i 25. kol.). Posliedak nevaljana upravljanja Grimanova biaše propast 
Lepanta (rujna). Zato Mietčani sbace Grimana, a miesto njega imenuju 
26. rujua Melkiora Trivisana; 28. pišu po tajniku Franju «€ Judsica 
Vladislavu, da mu šalja svoje poslanike ujedno s papinskim i francuskim, 
je da bi ga odvažili na rat s Tarci, a da za sada barem ne ponavlja 
primirja, koje je tada dospievalo. 

U Dalmaciji nisa za sada stvari slo postupale za Mletčane. Još 
80. lipaja poglaviti knezovi Krajine, Gornje Župo i Neretve, cielim narodom 
opunovlašćeni, sdruživ se na sastanak a Kotisini s Ivanom Iyaniševićem, 
kaezom poljičkim, i poslanikom kneza splietskoga, sastaviše pogodbu, kojem 
se podložiše mletačkoj vladi, a ova jim 7. list. tu pogodbu potvrdi. Tarci 
se medjutim ponavljali ondje svoja haranja kad kada i prieko hrvatskoga 





zemljišta, ali su se u tih navalah jako čavali Hrvatom naškoditi , da jih 
tako mirne pridrže. Mletčani sa pako avakojakimi načini e tom nmavlastiio 
nastojali, da se i Hrvati s 'Taroi okrvave, te njekim su ed naših prašal 
novca, brašna i bojne sprave samo, da jim braae granice i da jih o turska 
gibaajih obaviešćuju, a njeke su si nadom tih darova sa svoju sagibljal. 
Medju prvimi biaše Žarko Dražojević, vlastelin u Nućaku pri Cotini, koga 
splietski knez Marin Moro zove novim Škendrbegom. Ovaj s novoi mletaškini 
sakupi odmah do 100 konjanika, i juvački obreni ona granicu. I Dora. 
udova Karla Korbavskoga podpomagala je, pe što je mogle, mletačka stvari, 
te isto tako Pavao Štrbac Kožalić podban i knez Ostrovički, Blartisko 
podban a Knina, i Anž Frankapan Senjski. S drugo strano a Bernardina 
Fraakapana nije imala Republika ma koga pousdanja.. Oa je ješ lpaja 
zamoli, da kod Pape izposluje Modrašku biskupiju za njegova sina, i da 
mu pruči bojne sprave. Ona ma pogodi, a on joj rujna izjavi, da se Tursi 
spremaja provaliti u Farlansku, i da mu dade novao za 2000 konjanika. 
a da de ja on osiegurati od svake njihove napasti, na što ni odgovora m 
dobi. Korvin pako više je na to gledao dobro obćili sa Tarci negoli m 
Mletčani; ovim je dobrih rieči davao, & onim je pušćao, da po njegovih 
gemljah slobodno se bacaju na mletačke prediele. Kolovoza sadje nu Bihac. 








poslanike Vet. Sorazza i Seb. Justiniana, nudjajuć mu, ako se odmak 
upusti u rat, do 50.000 duk. od svoje a 40.000 od papinske strane; da ne 
sklapa s Tarci primirja ili mira, kad nebi isto to dozvolili i sa Republiku ; 
i da zabrani Ivan Korvinu vojevodi, banu Jajačkomu i Bernardinu Frankapann, 
davati prolaz Turčinu kroz one zemlje. Da si pako Vladislava i njegove 
štališe to bolje naklone, u isto se doba obratiše Papi, moleć, da kraljevu 
ženitbu, od koje nebiaše ploda, raztavi, i Bakača, ostrogonskoga nadbiskapa, 
povisi na kardinalsku čast. Papa privoli, te Vladislav godine 1502. uze si 
za ženu Anu knjeginja francusku, koju izprosi od onoga dvora po svom 
poslavika Felica Petančiću iz Šibenika, nadzorniku budimske knjišnice 
korviniaaske. Mažimilijan živo je radio, da se ne ovrši ta šenitba, pošto 
je mislio, da bi ga mogla odmah po smrti Vladislavovoj dopasti ug.-hrv. 
kruna uslied požunskoga mira. Mletčani sjajno ju tada primiše i izpratiše 
do Senja, a Bakač malo kašnje bude stožernikom. 


Dočim se Mletčani dogovarahu s Ugri o savezu proti Turkom, zlo 
po nje; izgube naime Modđon, Koron i Navarin. Samo kađ stupi na ćelo 
pomorske njihove sile Benko Pesaro (kol.) i Španjolci priđoše pomoć, 
onda pomorske stvari počeše nješto ići na bolje. U Dalmaciji neprestajahu 
medjutim baranja turska. Boduć jim zapriečio put po svojoj semlji Ivan 
knez Korbavski, Tarci ga početkom lipnja 1500 tako potukoše, da se je 
jedva spasio sa tri druga. Osvetiše ga malo dana kašnje vojevoda Žarko 
i podban Kninski, koji prieko Cetine provaliv u turske zemlje, kod Bistrice 
fazbiše dušmane, i vodju jim uloviše sa 18 drugova bez ikoje svoje štete. 
No do mala Skender-paša sa 2000 konjanika opet provali do zadarskih 
mira svo naokolo robeć, siekuć i paleć; dva puta jarišem udari aa Nin 
(17 i 18. rp.) i provali u grad, ali bude napokon odbijen i na bieg prisiljen. 
Na povratku pokuša Skender, da uzme Perušić, no badava. Kolovoza pako 
Žarko s podbanom Kainskim, Kožalićem Ostrovičkim i knezom Martinom 
Dadesićom, svega 300 po isbor junaka, proletiše a Hrcegovina na Rakitino, 
i na kratko silnim plienom zdravo kući dohitiše. A da se snažnije oprieti 
uzmogne tim navalam torskim, podban Kninski ugovori s mletačkimi kaezovi, 
da će od sada utih slučajih složiti svoje s njihovimi silami, i ujedno udariti 
na dušmanina. Opet 30. list. nasrna de 1600 Turaka na zadarsku okolicu, 
i eilao poplieni oko Vrane; ali jim se malo dana poslie junački osveti naš 
Žarko i podban Kvinski, robeć i paleć turske zemlje, i zdravo se kući 
bogatim plieaom povraćajuć. Prosinca Žarko prodje u Mletke, da ponađi 
Republiki svoju tvrdjavu Nućak; a ona mu poveća plaću, pruži mia novca, 


__— a 





— %— 


da most baci nad Cetinom kod Nućaka, proglasi ga vitezom, i darova mu 
zlatao odielo (18. sieć. 1501.). Tom prigodom nadari i podbana kninskoga 
odielom od grimiza. 


Do mala je isticao rok primirja medju Vladislavom i Turci. Ovi su 
se uklanjali ratu, te izkali, da se primirje obnovi; ali se sada Vladislav 
otimao, i tajno spremao na rat. Mietčani, uza sva obećanja od kršćanskih 
Bila, još su se sami nalazili na bojnom polju. Istina još srpnja 1500. Papa 
Alek. VI. proglasi križoboj na one neviernike i odredi desetinu o Francuskoj, 
Ugarskoj i Mletačkoj za bojne troškove; ali sve to napokon glas vapijućega 
u pustinji, pošto on sam atade te iste godine pokoravati bezpravično tudje 
zemlje u Romanji, da obogati sina, kd što Ljudevit XII. složno s Ferdinandom 
Aragonskim predobivati Napulj. Sva dakle nada Mletčana biaše u ug.-hrv. 
kreni, te ondje su svim naporom radili, da si odlučne pomoći steku. Uz to ne 
zapnstiše sve to bolje se oružati i sa potrebitim obskrbiti svoje priekomorske 
zemlje. A videć, da Turci neprestano nasrća na Dalmacija, ko što 27. sieč. 1501., 
porobiv trogirski, šibevički i kliški kotar, veljače zaključiše odaslati umah 
onamo [vana Dieda za obćega upravljatelja one države. Diedo 22. vel. 1501. 
dojedri u Zadar, razgleda sve gradove, i naredi što je trebovalo za obranu. 
Malo kašnje skupi se snažna četa mletačkih podanika pod Žarkom, i složno 
s Marinkom podbanom Kainskim i s Kožulićem Ostrovičkim provali «a 
Hrcegovinu i silav roblje prihvata. Na povratku Tarci ju iznenada obkoliše 
i tako potukoše, da jim jedva izbjegoše Žarko, Marinko i Kožulić sa odveć 
malo drugova. Istina sila je tada i Turaka palo, teisam glavni zapoviednik 
njihov Mostarski vojevoda. 


bo 


Medjutim podje napokon sa rukom Gjorgju Pisanu poslaniku mletačkomu 
utanačiti savez sa Vladislavom i Papom (13. svibnja 1501.). Obveza se 
Republika, da će davati Vladislavu na godinu 100.000 duk. a Papa 40.000, 
za tri godine. Jeđan bez drugoga nije smio sklopiti mira ili primirja. Dae 
pako 14. srpnja Vladislav sdruži se u savez sa Fraoceskom i Poljskom. Sada 
se dakle očekivalo od Vladislava štogod kriepka i koristna za kršćanstvo 
a za Mileičane navlastito; ali sve njegove priprave za rati obećanja odlačna 
i žestoka postupanja udariše napokon u bah. Ožujka 1502. prodje Korvin 
krez Mletke u Loret ad solver un suo voto. Mletčani, koji ga još 7. svib. 
1497. biahu imenovali svojim plemićem, liepo ga tada počastiše. Vrativ se 
iz Italije, malo kašnje doču, da su 'Turoi obsieli Jajce, i da ga tvrdo biju. 
Ivan skapi amah najbolje naše desnice, i poleti Jajcu na pomoć; i čim 
dodje, udari na njih tako hrabro i odlučno, da su si morali biegom tražiti 
spas. Do 4000 njih ipak obljuti tada crnu zemljicu. U isto su doba i Mletčani 


uspiešno na granici dalmatiaskoj odbijali navale turske, a kadkada složno 
s Hrvati Tarčinu odvraćali šilo za ognjilo. Još sriećnije su jim pako 
napriedovali poslovi na moru, navlastito od kada im prideče -ax_ pomoć 
francazki, španjolski i rodjanski brodovi, i koramanski kralj ratom u Aziji. 
Tada oteše došmaninu Lesku i Sv. Mavru. Ništa nemanje juko su želili 
mir bad radi neodlučnosti Vladislavovc, bud radi to veće bojnosti i zamršaja 
u Italiji. Povadi ga sam Bajazit, a oni ne zakasniše narediti Andriji Grittu, 
tada još u zatvoru u Carigradu, da ga ugovori. Gritti ovrši svoj posao bez 
odvlake i što je bolje mogao, te Sultan još 14. pros. 1502. prisegom utvrdi 
dotičnu pogodbu. Vladislav stoprv 20. kol. 1503. obnovi primirje na sedam 
godina. U pismu za to učinjenu naveđoše se pogranična miesta s jedno 
i s druge strane. Medju Vladislavovimi stoje Dubrovnik, Jajce, Šabao, 
Srebrenik i Biograd, U isto doba Republika se obveza Vladislava, da će 
ma do smrti Bajazitove plaćati svake godiae do 30.000 duk., uvietom ipak, 
che li danari sariano ben et fructuose dispensati in oustodia della Crovatia 
(V. Sec. 1506. 19. feb. m. 0.). Ali je Hrvatska malo tih novaca užila! 


Akoprem se s Tarci obnovi mir, zato nisu oni prestali kad i kad iz 
gusiednih kotara najprije pomanjim čarkanjem a poslie i većim udarati na 
naše i na mletačke zemlje. Negdje pod jesen 1504. provališe u kninske 
prediele, te učiniše nješto pliena, a mal da ne uloviče Korvina, koi pohitio 
biaše tamo, da jih suzbije. Jeste godine najprije Mehmet Aga, a pako Sanjak 
Mostarski silo poplieniše šibeničko i trogirsko okružje, i smaknuše me 
samo poslanika šibeničkog Bažića idućega ka Škender-paši, da se tuži, no 
i liočnika zapitana od istoga Skendera, da ga lieči. Badava so vieće mletačko 
tužilo u Carigradu toga radi nasilja (28. pros. 1504. i 15. svib. 1405.). 
I Kožulićevi podanici nisu cknili napadati na zemlje mletačke. Toga radi 
Repablika 29. svib. 1405. opet baci na Kožulića i na Pavla njegova sina 
naglavina od 3000 litara, i proti njim prituži se Vladislavu. Ovaj odpravi 
u Hrvatsku Filipa Mora, da razvidi te stvari, i složno s opunomoćnikom 
mletačkim rieši i naknadi (srp. 1505.). Iznadje se do 12.000 duk. počinjene 
štete, ali težko, da su Mletčani i novčića dobili od kralja na taj račun. 
Opetovahu oni i poslie višekrat svoje tužbe i zahtieve i radi novih škoda; 
a da si Torčina na daleko pridrže, i o tom su kralja često opominjali, 
naime da marljivije brani hrvatske granice, pošto mu uprav zato svake 
godine davaju do 30.000 duk. (29. ošuj. 1507.). Vladislav nije imao čim 
dovoljno esigurati ni južno ugarsku gravicu. Državnoga imanja, što podieljena 
što razprodana, bješe ponestalo, a kraljev predlog, da mu pojedino županije 
dozvoljavaju poreze, zabačen još u saboru od 24. trav. 1504. 








Malo kašnje umrie Ivan Korvin vojeveda naš i ban u 35 godini 
(11. list. 1504.), i bude pokopan. u Liepejglavi. Na kratko ga olodiše «u 
grob i dieca njegova Kristofor i Jelisava. Dobre Korvinove prodje voćin 
diolom u ruke njegove udove Beatrice Frankapanske, koja se de mala ula 
sa Gjorgja braniborskoga, kraljeva nećaka. Tako se jadno iskoreni slavna 
porodica Hunjadova! Miesto Korvina Vladislav naimevova za banao Andrija 
Bota Bajnanskog i Franja Balasn Gyarmatskoga; ali jim se stavi na pui 
njeki Bernard Thurocs, te se jedva počeikom g. 1506. dokopaše uprave. 
Malo kašnje na saboru u Križevcih naši stališi priznaše sama Bota, a 
Halaša po državnom prava odbaciše. Zato kralj do mala miesto Balaše 
posla ovamo za drugoga bana Marka Horvata Mišljenovića. Malo dam 
poslie Korvinove smrti biaše se težko razbolio i kralj Vladislav. Dočuv to 
Bernardin Frankapan, pomisli na njegovu smrt, i stade odmah, da prokrii 
put na ugar.-hrv. krunu svomu sestriću Kristofora, Korvinova sinu, tada ješ 
živu. Pohiti i u Micike, da na to nakloni ono vieće, nadajuć sesote štrant 
za ta svrhu jakoj novčanoj podpori. Ali mu Mletčani odgovoriše (28. lizi 
1504.) : da bi se oni rado zauzeli za tu stvar, da nisu zapriečeni takvimi 
okolnostmi, koje jim zabranjaju o tom i najmanje misliti, 


Medjutim u Ugarskoj Stiepan Zapolja, težeć za kraljevom kderju 





— "7 — 


nipošto caditi, jer Ugri i tada nisu pazili na Hrvate, kojim je bilo ipak 
neprestano bojak biti sa Turci rušećimi njihove zemlje. | doisto tadašnje 
stradanje hrvatsko i zapušćenje od kraljeve strane dokazuje nam te jasno 
zaključakufirvaiskoga sabora držana polovicom g. 1507., kadno, akoprem i 
tada badava, naši stališi odpraviše svoje poslanike na Vladislava (kd što 
i na Mletcane), moleći ga, da jim pomože, drugčije da će se predati 
Turčinu ili ma komu drugomu. Hrvati dakle očekivaku od Mažimilijana 
svakojako bolja budućnost. Ugri i u toj opasnosti, ko šlo uviek, nesložni, 
moradoše napokon pristati na dogovore. U tom kraljiča rodi sina i umrie. 
To pospieši konac ugovoru u Beču (19. srp. 1506.). S njim presta svako 
neprijateljstvo; stranke si na izmienu povratiše predobivena miesta; a glede 
nasliedstva Ugri si pridržaše svoja prava, Mažimilijan svoja. Badava pobraži 
Vladislav na suboru od 24, irav. 1507., da mu stališi krune sina; oni 
dapače uzpregnuše njegovu moć kad dočuše, da se s Mažimilijanom pušća 
u tajne dogovore. U tih se prepirkah sve to više osili sama Zapoljina 
stranka. Kralj napokon osieti pogibelj svoje kuće, te zato tajno najprije 
obnovi s Mažimilijanom bečki ugovor ženidbeni (18. stud. 1507.), i pošte 
osobitom listinom, koju napose izruči i hrv.-slav. stališem, potvrdi stara 
prava i sve ostale zahtieve ugarskoga sabora, dade sina si Ljadevita jedva 
dvogodišnjega okruniti na ug.-hrv. 4. lip. 1508.) a pako ina česki priestol. 
Na onoj listini, koju odasla hrv.-slav. kraljevini, nalaze se podpisani kao 
naši bani Gjorgje Kanižki i Ivan Ernušt Čakovački, vierojatno imenovani 
miesto Bota i Mišljenovića naklonih Mažimilijanu. Ovi ipak pridržaše, ako 
i silom, svoju čast. 


U tom se razvi borba medju Mletčani i Papom Juliem II. radi 
zemalja, što su ovi oteli bili u Romanji vojevodi Valentinu, naravnoma 
ginu Aleksandra VI., na koje rimski dvor nije imao dragoga prava osim 
pokroviteljstva (suserensiva), a ipak jih za se zabtiovaše. Republika 
priznavaše Rimu zakonita prava, a ne više; čega radi Papa, da ju prikloni 
na svoje izprazne požude, nije se stidio proti njoj upotriebiti svietovaa i 
duhovna oružja. Odciepi ju najprije od Franceske, pak ovu tajno sdruši 
proti njoj sa carem (Blois 22. list. 1404.), a napokon Vladislavu ponudi 
Dalmaciju, ako i on stupi u taj savez. Da toj opasnosti isbiegnu, Mletčani 
po savieta Petra Berislavića poslanika Vladislavljeva, odpustiše Papi njekoja 
miesta, i tako se učini mir (10. vel. 1405.). Do mala pohiti Mašimilijan, 
da iztjera Franceze iz Milana. Zapita dakle od Mletčana prolas za svoju 
vojsku po njihovu zemljištu pod izlikom, da putuje u Rim na krunitba. 


Mletčani, znajuć dobro, kamo on smiera, odgovoriše, da mu vejske pastiti 
x 





... . 
=== 2 


nemogu, a njega s pratnjem kad heće. Car, da jim so osveti, ponudi Pult 
savez proti Mletčanom. Julij, gazeć pogodbe malo prije prisegom posvećene, 
prista, te početkom g. 1508. započe rat. Mletčani, Francezi - podpomešeni, 
srećno susbiju Niemce, i maega jim miosta otmu. Modju oviit bila ai 
dva naša, Rieka i Trsat. Proti Rieei dodje s galijami Ivan Navagjer, i 
26. svib. 1508. prisili ju na predaju. Riočani odpraviše Šimah svoje poslanike 
u Mletke, da prisegu viernost, a Republika 10. kel. i. g. dade jim povelje 
njihovih prava. Podložiše se tom prigodom Republiki još Kastav, Mešćestt; 
Crsam, Brsec, Lovran, Novigrad i Lepoglava; a videć Nismce u Trašlt, 
28. svib. Navagjer izagna jih i odalle a svoje namiesti. Jedva ban Bot deču ts e 
Trsatu, umah glasnikom potraži, da mu se vrati, ao badava. Te zopogoda 
nagnuše cara, da s Mletčani sklopi primirje (6. lip. 1508.). Ali Papa odje 
mogao trpiti mletačke sreće, te stade svom dušom nastojati , da sivi 
sobom u savez proti Republiki Cara, Francese i Španjolce. I to mu gročei 
podje sa rukom u Cambrai-u 4. pros. 1508. U toj pogodbi ostavi mlieste l 
za Vladislava, obećavajući mu, ako stupi, Dalmaciju. A da s temelja stresi 
taj stolietni stožer kršćanstva naproti barbarstva. naime Repuhlika, još 
27. trav. 1509. svećano ga prokune. Sada stadoše saveznici složno radili, 
da zavedu i Vladislava u to sramotno kolo. Mletčani, da odstrane od sebe io 





Bernardin lipnja udariše na mletačku Istra do Labina i Plomina, odtjeraše 
Mleičane is Trsata i Rieke, a Krku se silno grosahu. Da stavi kraj toj 
nenadnoj navali, malo kašnje dojedri iz Zadra u Krk sa njekoliko galija 
Angjel Trevisan, pomorski vodja. Ovaj najprije po tajniku potuži se banu 
radi počinjena nasilja. Bot izgrdi tajnika, i zaprieti mu se, da će i u 
naprieda do zla boga, gdjegod bude mogao, Mletčanom škoditi. Na to 
Trevisan zamoli dopust od vieća Senj predobiti na račun kruna ugar.-hrv., 
pošto se još tada nalazio Bot u svadji sa Vladislavom. Na tu viest teško 
se poplaši ban, te umah odpravi poslanike u Mletke, da ga ma kako 
opravdaju. Tada se silao bojala Republika Vladislavljevih dogovaranja sa 
carem, a bude uz to izviešćena, da se jadranskomu moru približuju francezko 
i špaojolske galije. Čega radi naloži Trevisana (9. kolovosa), da se okani 
Bota i Senja (1) i da pohiti s brodovi u Dalmaciju na obrana onih miesta. 
Ali malo kašnje, napriedujući srećno oružja careva u Istri, epet zapoviedi 
Trevisanu, da se primakne k onim obalam i pomože uzpregnuti neprijatelja. 
Trevisan dojedri odmah u Omišalj, i skupiv sve sile, 2. list. sa rana krene 
na Rijeku. Riečani ga primiše pod silovitim gromom topova; no Trevisan, 
iskreav nješto vojske, udari na juriš, i na kratko ga predobi. Riska bje 
tada tako smazana, da je sam Trevisan mogao pisati 2. list. u Mletke: 
et mai per lui non se dirra, qua sono Fiume, ma qua fono Fiume (2). 
U to isto doba oko 1000 konjanika Turskih provali u Hrvatsku, počiniv 
mnogo štete, navlastito na Frankapanskih zemljah. 


(1) Ali taj predlog Trevisanov o Senju nije joj toliko mrrzak bio, kO što bi se činilo, 
jer dva mieseca kašnje, naime 9, list, 1509., u naputku svoga poslanika Petra Pasqualiga 
nalagala mu je i to, da reče tajno Vladislavu: volendo lei reaquistar et in pristina potesta 
rediger la cita de Segna, che per tyrannide vien occupata da Both andreas inimico et 
redelle de la Maesta sua, tu ojferischi nosiro nomine 1 armala nostra marihma ala 
ezpeditione predicta per quello tempo che apparera a S. Maesta. (V. Sec. Cons. Rog. per 
Col. £ 15—0—0). 

(2) V. obširni moj nacrt o razorenju Rieke u izvieslju o k. Višem Gimnaziju u Rieci 
koncem godine školske 4884/5. Ovdje ću dodati, što o tom piše Jer. Priuli suvriemenik u 
svojih lietopisih (rukopis u Marciani. HI. s, 425.): Adi 7 detto (listopada 1509.) iZ Capitan 
General (Angj. Trivisan) scrive, che per divertire i Tedeschi da maggiori progressi haveva 
stimato opporiuno di sbarcare le sue genti e ciurme a marina al! impresa di Fiume, che 
aortitagli, " haveva reso in suo potere. Li Galeotti al suo solifo, cosi commesst dal suo 
comandanie, saccheggiarono tuito il luogo e territorio, abbruggiando, et incenerindo il tutto, 
sen preservarono altri prigioni, che quelli da quali potevano havere una groasissima taglia, 
piš del loro possibile, per alitro havevano ucciso sino li fanciulli in cuna, deturpate ie 
donRne, stuprate le vergini, rubbate le Chiese, e tulte le cose sacre, talmenie che in quel 
inogo non vi restš ne meno una piccola festuca da rubbare. Che spiacque assai alla Pieta 
publica, che non ama commettersi tali devastationi et uccisioni, ne sacrilegij. E'l Capitano 





Medjutim saveznici, u šte su svo to više stiskali Mletčane, tako 
da ovim ne osta drugo na kopnu osim Trevisa, sve to većim naporom 
nastojaha oko Vladislava, da jim naviesti rat. Ali na budimskom dvora 
jako su se sauzimali za Miletčane stožrnik Bakač, koi je tada kraljem vladao, 
palatin Perćnyi, i još njekoji dragi velmože. Bilo ja istisa zaključeno & 
ugarskom saboru, da se digne vojska na Mletčane, ako ne povrate Dalmacije, 
uslied čega Vladislav naredi is Praga, da se za to čine priprave (1); ali 
opet malo kašnje dodje ta stvar pred ostrogonski sabor, gdje su zastupani 
bili i hrv.-slav. stališi po svojih povierenicih, i esta bez konačnoga riešenja. 
Mletčani sa znali po Bakača, da će sva ta gromovina u bah udariti radi 
neslogo medjusobne ugarskih i hrvatskih velmoža, i što nestaje novca u 
kralja. A da se to stanje produži, nisu doisto štedili u darovih i mitih za 
budinskom dvoru; a i samomu poslaniku kraljevu izsručiše 14. vel. 1510. 
do 86.000 duk. u dragocienestih i a sukau na račun običaoga danka, 
pomnožena sada za 5000 duk. (18. lip. 1510.). Bakača su pako njegovali 
s otim navlastito, da će sva sredstva upotrebiti na to, da postane Papom. 
Z sreća po Dalmacija! jer da je tada prešla pod ugar.-hrv. krunu, bila bi 
bez dvojbe do mala, ko što južna hrvatska, i ona pala u tarske šake. 
Samo Mletčani, jer još dosta silni ua moru, mogoše ju u to doba spasiti 
od barbarstva, i doisto ju spasiše. Kroz to videći Mletčani, da njihove 
učuvanje od konačne propasti visi o samom Papi, koma bi, kad bi ga 
. namirili, Iasno bilo saveg razvrgnuti, stadoše, da ga na mir privedu; što 
jim podje srećno za rukom 24. vel. 1510. Tim odmah jamačno odahnuše, 
te do mala opet se bojna sreća obrati na ojihovu stranu. 

U Hrvatskoj napričdovahu neprijateljski stupati sa Mletčani ban Bot, 
Bernardin Frankapan, a navlastito sin njegov Krsto, jedan od najboljih 


General n'hebbe nota sopra una cosi crudele permissione. Tutti quei paesi convicini per 
questa sanguinosa depredatione si posero in fuga, et in grandissimo spavento. A gdje 
spominje iztragu, što se kašnje povela radi drugih stvari proti Trivisanu, piše i to (veljače 
1510.): ma VU ultima oppositione dell'Avogador fu assai grande: che era di tanta irreligiositš 
et imprudenie crudelid, che haveva posto a sacco e ruvinate Chiese e Tempij con tanti 
sacrileggi a Fiume. 


(1) Pasqualigo 25. veljače 4510. iz Zagreba izviesti svoje gradjane, da je kralj dao 
nalog, da se pozovu na sabor sada i _tufi li signori de Croatia et Schiavonia, mandandoli 
le sue leitere, che in efficace forma di questa materia a ciascuno de loro havea acripto, «t 
aliigate a queste de sta cita haver mandaio; da so je to sada obistinilo, et tudicio meo & 
Gssai importanje, perche, come per dicie nosire de XI, li significaseemo, noR era consuelo 
in le dicte de Hungaria chiamar li Signori de Croatia, et questa novila non po esser, s 
non, perchč in quesita dieta se ha ad tractar | impresa conira turchi et i intrar ne la liga 
deli altri principi coniurati. 


carevih vodja. Zato si Republika tražila nakloniti ostale naše velmože, 
valjda namierom, da po ovih sategne ose u njihove granice. Privoli dakle 
po savičtu Pasqualigovu putajućem u Budim na ponude Ferenca Berislavića 
bana Jajačkoga primiti ga u svoju službu sa deset drugih velmoža (naime 
oba bana Jajačka, dva brata Jašića, dva brata Matrika, Nikolu Zrinjakoga, 
Nikolu Svetačkoga, kaesa blagajskoga, knesa Kadra, i vojevodu Iamoikovca) 
i 1500 konjanika, te prvim obeća ukupno 300 duk. na miesee, a 4 duk. za 
svakoga konjanika. U ta svrhu posla 18. sieš. 1510. Alviža Baduera u Rab, 
: da tu s opunomoćnikom Ferencovim utasači dotičnu pogodbu. Žato vije se 
nimalo čuditi, što Bot, kad početkom godine 1510. skupi državni sabor u 
Otočen, ne nadje u njem podpore svojoj namiori, naimo udariti na Delimaciju. 
Nesrećno u istinu biaše ondašnje stanje u našej zemlji! Velmože medju 
sobom zavadjeni; jedni za cara, jedni za Mletčane, a i u tom avstalni; 
nijedan za svej mili savičaj, akoprem često streseni trepetom kletog 
dašmaniaa robećega po zemlji; pod upravom pako čovieka, koga je i sam kralj 
smatrao pravim buntovsikom. Isti su neredi tada zavladali bili i primorjem 
hrvatskim. Bakarski zapoviodnik srpnja 1510. dopušća Krčanom pod svoju 
vieru, da slobodno dodju na sajam, al ih ipak dade ave uloviti i u tamnicu 
baciti, pod izlikom, da au vieri pomanjkali. No Krčani znali su mu se do 
mala pošteno osvetiti. 

Akoprem se Papa smirio biaše sa Mletčani, te nastojao, da Ugri i 
Brvati s njimi miruju, zato ipak ne presta rat. Mažimilijan i Ljudevit XII, 
ebaoviv Biois-ki savez, nastave ga sada i proti samomu Papi, kso mletačkomu 
savezniku. Tražio je Mažimilijan dignuti i arke proti Republiki, uo badava ; 
ovi su držali za Mletčane, te i dopušćali jim, da i pe turskih krajevih 
vojake pobiraja i hrana kupuju. Sad Papa, smućen s tih sločestih primiera, 
primi se napokon maževno, da stavi kraj ovoj berbi toli opasnoj za kršćanstvo. 
Najprije se obrati na Vladislava (koš. 1511.), i po svom poslaniku Ivanu 
Stafiliću Trogiranina navede ga ukinuti svaki ugovor i dogovor sa carem 
i obećati, da će stupiti u savez sa Mletčani. Toga radi Vladislav, obnoviv 
primirje sa Turci, sklopi u njem i Republiku (rujna 1511.). Zatim puoti 
se Papa u dogovore i sa carem, koi, videći jasno, da se bojna sreća već 
okreće na stranu mletačku, privoli napokon na primirje, koje se utanači 
6. travnja 1512. 


Početkom rujna 1511. umrie u Senju ban Andrija Bot od Bajne, a 
valjda iste godine i drug mu Marko Horvat Mišljenović. Vladislav biaše 
lišio Bota kao nocvierna svake časti i imanja u zemlji i miesto njegu 
naimcnovao banom Gjorgja od Kaniže. ali malo prije smrti opet ga primio 


biaše u milost. Umah po smrti Andrijinoj Ivan Korbavski i Bernardin 
Frankapan po poslanicih izjaviše kralju, da ako jih bes odvlake ne pomošže, 
drugo jim ne ostaje nego de accordarse per meso del Voyroda de la 
Bossina et capitular cum et Signor Turco per farse suo subditi et 
tributarij (Pasqual. Buda 20. ott. 1511). Kralj jim obeća pomoć, i valjana 
muža za bana. [ ljuta je potrieba bila barem vješto reda staviti u naših 
zomljah. Govorkalo se već odavna, da će uprav i sam kralj saći u ove 
strane, a to po Pasqualigu (81. ošujka 1510. is Zagreba): etiam per 
proveder cum la presentig sua a molti desordeni et bisogni da qwesto 
Regno, nel qual mai č stata dapoy che ihave la corona. Tražio sada 
bansku čast Ivan Zapolja, vojevoda erdeljski, sa svoga brata Gjorgja; ali 
ga Vladislav odbi, i poviori ju Palatinu Mirku Perćnyi-u, uprav zato, da 
tim ustavi tiek vladohlepnim težujam Zapolje, koi si je sa udatbom svoje 
sestre Barbare za Sigmunda kralja Poljskoga brata Vladislavijevya , sve te 
veći ugled dobivao u kraljevini. Perćnyi dugo je oklevao primiti to dostojanstvo, 
tada odveć težko i štetno. Dne 28. trav. 1512. Republika po svom poslaniku 
Pasqualigu naradova mu se, što je napokou prijeo banska čast. Prije 
odlaska, dobi Mirko nalog od budimskoga vieća, da dobro pregleda zemlju, 
i razvidi, što joj treba za čvrstu obranu, i da marljivo uzčuva sporasumljenje 
i prijateljstvo sa Mletčani. Hrvati, neprestano uznemirivani od kleta susieda, 
vegelo izčekivahu njegov dolaz, do samoga Bernardina Frankapana, koi ga 
još onda, kada se uztručavao, nutkao, da se prihvati stolice banske, a da 
će ga bez dvojbe svi velmože naši rado čuti i liepo pomoći. Perćayi, došav 
u Hrvatsku, najprije namiesti sa podbana Ivana Korbavskoga, zatim se 
pusti a dogovore s Anom, udovom Botovom, koja si je davala ovaj naslov: 
Anna de Zachi Capitania di Segna et baronesaa dolli Regni di Dalmatia, 
Crovatia st Schiavonia (MMichiel), neka mu izruči miesta spadajuća na 
banovinu. Ana nehtie na to privoliti, zahtievajuć, da joj prije izplati 
16.000 duk., što je kralj dužan bio njezina mužu. Perćnyi u to tražio si 
pribaviti naklonost mletačke vlade, da mu tim lašnje bude banovinu u red 
metauti. Imao je sa sobom 3500 konjanika i 600 pješaka, a hrvatski velmože 
k tomu dodaše do 8000 svojih vojaka. Iz Zagreba posla micseca rujna 
500 konjanika u Bosnu, da vide, što se tamo radi, a glavnom silom krene 
k Senju, da otme i to miesto iz ruku Botove udove. Ova, čim doču, da 
se je na put stavio, uspreda, te odmah mu posla ljude na susriet, da mu 
ponude mir. Ban prista, i primiv Bihač i još njekoja miesta, vrati se a 
Zagreb. Tu ga posietiše naši velmože nadom, da će se on napokon, ko 
što je tvrdio, odvažno latiti nutrnjeg poredka i priosvojenja izgubljenih 





— 104 — 


miesta, ali se jako prevariše. Bio je tada i glas probio, da će udariti na 
Dalmaciju, ili na Krk, jer se je Frankapana tiesno držao; čega radi Mletčani 
tamo se odpravljali dosta snage, i naredjivali, da se dobro pazi na banove 
stupaje. Ali Mirko koncem godine, predav zastavu Ivanu Korbavskomu, 
vrati se u Ugarska. Tim opet nesloga zavlada zemljom na sve to veću 
propast naše mile i već dosta nesrećne domovine, 

Golemo stradanje Republike mletačke u ovom ratu, i glasovi iz 
Ugarske ano tamo razneseni, da se Vladislav sa carem i Francuzkom druži 
i Dalmaciju si priosvojiti namierava, raznietiše medjutim u grudih primorskih 
stanovnika, odavna stojećih pod železnim čaupetom mletačkoga lava, zapretanu 
al ne utrnutu želju, opet se povratiti pod blago okrilje ugar.-hrv. krune. 
Oni su imali svoje zastupnike pri budimskom dvoru u Petra Berislavića 
Trogiranina, tada predstojnika Stolnobiogradskoga a poslie hrvatskoga bana, 
i u Simuna Divnića Zadranina, biskupa Modruškoga, koji su jako nasiojali, 
da se cim prije udari na Dalmaciju, obećajuć Vladislavu, da će se Dalmatinci, 
i pomoćju njihove rodbine, koja se je puno širila po primorskih gradovih, 
na prvi bliesk njegova oružja baciti u naručaj svoje braće. Toga radi 
poslanik Mletački u Budimu P. Pasqualigo još 17. srp. 1510. opomopu 
Republiku, da pazi dobro na Petrove rodjake i da providi po potriebi. A da 
se je kralj tada doisto jako uzdao u same Dalmatince, to nam sviedoči 
isti poslanik, koi sedam dana kašnje doda, da Ugri drže za stalno, che 
sonsendo de li ogni picol quantita de gente, desubito quelli populi li 
aprirano le porte, et li portarano le chiave. Savictovaše dakle svoju 
vlada, a voler cavar da quelle terre per un pocho di tempo, et 
presertim da Zara, Trahu et Sibinicu tutti quelli, che som mal contenti 
over suspecti, tanto videlicet, che passi sta furia, cum meltter dentro 
delle terre qualche presšidio. 'Ti dopisi i gradjanski nemiri, koji se uprav 
tada počeše buditi u tih gradovih borbami medju plemstvom i pučanstvom 
(svib. u Hvaru, lip. u Cresu, srp. u Trogiru, kot. u Sibeniku i td.), 
natjeraše Mletčane, da si to čvrstje osieguraju svoja posiedovanja u Dalmaciji. 
DDne dakle 21. ožuj. 1511. bje najprije u vieću odlučeno odpraviti u naše 
strane toliko snage, što bi se uspiešno oprieti moglo ali inconvenienti 
potriano sequir dala sublevation deli antedicti populi; a pošto se usprkos 
tomu neredi pomnažahu, 13. ruj. i. g. bje u istom vieću odredjeno, da se 
odabere obći providur za Dalmaciju i bez odvlake pošalje tamo s dovoljnom 
vojenom pratnjom, i to per dar cuor et animo a quelli nostri fidelissimi 
Dalmatini, et disturbar etiam qualche pensiero de alcuni tristi de li, 
et tenerli in terrore, i da se naredi knezovom u onih gradovih, da si od 
galija. koje sc tada vraćahu iz istoka. pridrže koliko jim treba. e: 


— 104 — 


Sebastian Justiniani, odabran malo kašvje za proviđura, stoprv 
svib. 1512. iz Istre prodje u Krk. Tu se biaše još mieseva travnja pobunio 
narod pod Matijom Prkovim, tražeć la exention della colta et deli doni, 
66 ši 4 soldi della quarta del vin, che si paga per la inirata de quelli 
vini, che vanno fuora do 3 isola, et del meso star de 1 ogio. U što se 
ovdje bavio Justiniani, da kasni poglavice te smutnje, dobi viest iz Zadra, 
esser seguito gran scandali. Pospieši dakle do Zadra, te prognav dva 
pučanina, četiri baci'u veruge i uputi u Mletke ma vieće od X s preporukom, 
da utamniči ješ dva druga Zadranima, tamo se tada deseća kao pučka 
poslanika. Iz Zadra Jastiniani 27. srp. odjedri put Šibenika, odkud još 
pros. 1510. puk prognao biaše iz grada njekoliko plemića, a ruj. 1511. 
opet ustao te još njekoje druge na bieg natjerao i njihova dobra poplienio, 
a uz to, sibi leges ac magistratua constitusrat. Došav tamo, pozatvara 
vrata gradska, da lašnje uhvati kolovodje toga prevrata. Niti se ustavi 
pred vratmi manastira i crkava, cum ecclesia, po njem, nunquam čese 
snajestatis reos tutata sit. Gjorgja Pokića, načelnika te nabane, preobučena 
u ženske svite, istrgno iz manastira Sv. Klare; te strpav tako golema kita 
najeglednijih pučana u galije, nješto obiesi a nješto na veslo odsudi, pa 
na javnom trgu nagovori narod, da mu eto vraća ožudjeni mir, slobeda i 
imanja, sve do gađa u rasbojničkih ruku bivše, a da je spravan primati 
tužbe proti kneza i plemstvu, i krivce, bili ma koji, primierno kazaiti. 
Pohite gradjani, da mu se tuže; no tada mu se nije čekati dalo, i ode put 
Hvara. Kašnje nije ipak mogao, da ne tuži vieću onoga kneza Iv. Fr. Miana 
i e toga, što je smaknuo bio njekoga Šibeničanina per cazon di certa 
monacha, con la quale usava et malo modo. Poviest knezova mletačkih 
u Dalmaciji pruža nam šalibože ne malo takvih i još gorih primjera. 


Ali u Hvaru čekaše Justiniana još liepša prilika, da jasnije izkaže 
svu svoju mržnju plemičku proti nižjema stališu. Tim duhom opojen, čim 
onamo dopre, već mu se činilo vidieti, k& što nam sam povieda u pismu 
od 3. kol., fulti gli insulani esser disposti alla ruina de questi nobili, et 
piu presto voler esser judicati come rebelli et inimici della illustrissima 
Signoria nostra, che voler far alcuna cossa contra la sua dispošitione, 
me volerse contentar della sua conditione. Sve puka laž, pošto malo 
dana prije Ante Lippomano, kaesz hvarski, izviesti u Mletke, come eramo 
cesse quelle diferentie tra nobili e populari, et assa quietate. Ali 
treba ovdje malko se natrag obraniti, da nam jasnije bude Justinianovo 
postupanje. 








u 
— 105 — 


Poklem naši primorski gradovi uslied Vladislavljeve prodaje (1409.) 
predjoše stalno u tudju oblast, ova se odmah primi postupno pretvarati ješ 
podosta demokratički ustav njihov u svoj strogo aristokratički, siegurajuć 
u isto doba te svoje namjere nastanjivanjem stranjskih porodica u naše 
zemlje. Tim se do mala u njih probadi naravno silna gradjanska borba 
medju plemstvom i pučanstvom, koja nije prestala tja do njezine propasti 
(1897.). U Hvaru se je valjda česije nego inudje ta borba ponavljala, jer 
tu se više stranjs«koga smetlišta_ uvuklo bilo u plemstvo radi običajna 
pristajanja mletačkih galija. Za Vladislava obiest plemstva na hvarskom 
otoku biaše jako osilila. Nemogući je vise trpiti, početkom g. 1510. njekoji 
poglaviti gradjani u Novom Hvaru, kim su na glavi bili Matija Lukanić, 
kanonik hvarski, i Toma Bevilaqua, tajno se urotiše proti plemstvu, i u 
sastanku držanom u kući Tominoj 6. vel. 1510, prisegoše na križ baš na 
zidu viseći poraz i zator svim trutovom plemičkim, Kad eto čas kašnje, 
pokle se raziđoše, velikim čudom proplaka križ. Tim se oni zabune, te ge 
toga posla za sada ostave. Ali pravi uzroci obćeg nezadovoljstva još su 
sve isti ostajali; čega radi i manje nasilje od strane plemstva moglo je u 
čas prouzrokovati golem rasap. A to se dogodi 23. svibnja. Pet dana 
kašnje Aleksandr Vinro knez trogirski izviesti Republiku dil caso seguito 
a Liesna per li nobili contra li populari, et scrive sopra di cio; et la 
causa e processa, perche li nobili hanno voluto sforsar e violar una 
pulta populare. U Starom Hvaru, gdje šest plemića htjede ucinili to gadno 
nasilje, započe buna; a valjda što je djevojka bila rodom iz Vrbovske, 
uzplamti namah još žešće u Vrbovskoj, gdje se malo kašnje utaloži, pošto 
se ondiešnji plemići prisegom obvezoše na pogodbu, kojom nižemu stališu 
dozvoliše njekoja gradjanska prava. Sad stadoše buntovnici, da prisile i 
plemiće, koji su tada stanovali u Novom Hvara, na tu pogodbu. Pohitiše 
dakle 2000 na broju do grada, gdje jim do mala podje za rukom u kneževoj 
polaci prikloniti i tamošnje plemstvo na to, naime: che al Consejo intrašse 
nobili e populari, e che li nobili fossero sottoposti ale angarie insieme 
con el populo. Oni, koji se nehiješe podvrći toj pogodbi, pobjegoše na 
Brač i na Korčula, od kojih pako njeki odletiše u Mletke tužit se. 


Dočuv Mletčani od Ant. Lippomana, kneza hvarskoga, što se ondje 
dogodio bješe ne bez krivoje plemstva, i pričuv zatim tužbe plemičkih i 
obrana gučkih nadošlih poslanika, 25. lip. odlučiše, da se odpravi u Hvar 
jedan Providur prudente et praticho, per la causa predicta solamente, 
qual vadi cum auctorita de Sinico na troškove hvarskih plemića, a 
10. kol. podieliše mu dotični naputak. Bje dakle taj posao povieren Iranu 


Navagjeru. koi mieseca rujna prodje u Hvar, da povede iziragu. Navagjer 
na okraiko ovrsi ju 1 uputi na viece desetoričc u Mleike, koje mu malo 
kašnje naloži, da njekoje od okrivljenika pozove na sud i primierna kazni, 
a da ostala pomiri s plemstvom. Tim se iznova povrati mir na otoku, te 
Navagjer koncem svibnja odputi se u istok kao Sindik za one strane, ie mu 
nije bilo dosta vriemena, da ovrši primljene glede okrivljenika naloga. 


Medjutim buduć se jače javili gradjanski nemiri po dalmatinskih 
gradovih, odasla Republika u Dalmaciju Sebastiana Justiniana s nalogom, 
da ju svestrano utaloži. Sebastian, ovršiv, kd što je ozgo rečeno, svoje po- 
slove u Krku, Zadru i Sibeniku, stade sada, da sa svom naglošću aristokratičke 
svoje mržnje proti nižemu stališu okonča i zadaću Navagjerovu u Hvaru, 
akoprem ga nadje sasvim mirna. Stupiv na hvarski otok u družbi njekojih 
oudiešnjih plemića i jake vojničke čete, proglasom pozva odmah pred svoj 
sud do 40 pučana, nominati rei per domino Zuam Navajer in parte, 
et parte conosciuti per me naime po plemičih, koji su s njim bili, željnih 
njihove krvi. Dune 24. kol. 1512. dodjoše sbilja proglašenici u Novi Hear, 
no uz pratnju nagomilata naroda, na sastanak, gdje mu se ipak izza dugogu 
dogovaranja nehiješe predati, znajući ga od plemstva podmićena. Sad stade 
Justiniani silom gi sleći ono, što nije mogao na mirne. Dne 28. kol. ukrca 
svoje četnike na galije i prodje na Bol, gdje se skupila bješe na njegovu 
zapovied jaka sila dalmatinaca, izmedju kih 100 Trogirana_ pod P.A. 
Cipčićem, 200 Bračana i 400 Poljičana. Jedini Splietćani odrekoše mu 
svoje desnice, dapače, kad onamo pride viest o tom ad orecchio ad alcuni 
capi del populo, quat concitato da loro, conclamavit ad arma dicendo: 
carne, carne, tagliamo a poesi senfilhomeni; et questo, rieći su sama 
Justiniana, per evitar questi Lesignani. Iz Bola pozva Vrbovljane, da mu 











— 107 — 


Preplašeni Starogradjani s vrbovljanske nezgode, primiše bez odvlake 
stavljene jim uviete: Senatum Venetum fide colere integra, magistratibus 
parere, arma in nobiles suscepta deponere eaque nunguam in eos 
sumere nisi lacessitos., auclores et principes civilium disrordiarum 
armis atque odio prosegui. Dane 5. rujna na tom temelju bje napokon 
utanačen mir medju pučanstvom i plemstvom u stolnoj erkvi Novoga Hvara, 
gdje biskup, dicte alcune parole in schiavo ad exortationem de tal pace, 
izpieva_ svećano misu Duha Sv. Pokuša sada iznova Jastiniani, da ulovi 
proglašenike, te jih naskoči u Jelsi; no oni ga pod Matijom Ivanićem 
liepo dočekaše, potukoše i na bieg prisiliše. Videć dakle, da silom nemože 
ništa, stade se s njimi dogovarati na mirna, te oni napokon pristadoše na 
to, da će proči u Mleike pod uvietom, non esšer ojfeši ne in haver ne 
in persona, ne danati ad carceres. Justiniani, proti komu se već tada 
dizala golema iužzba u Micicih radi nasilnoga postupanja, savietovaše vieće 
Desetorice, da jim to dozvoli, perche questo sara causa de salvar questa 
szola, et sedar ogni tumulto. 


Ali se tim ne odmaknuše pravi uzroci ote nabune. Plemići hvarski 
videć, da jih vlada brani, i njihova nasilja povlašćuje, do mala stadoše 
opet tjerati starim putem, i još biesnije gnjesti puk. Ovaj, ovlastjen po 
gornavedenih uvietih, onda samo kad mu uvriede sasiekoše u živo, opet 
1. kol. 1514. skoči na oružje, voleć sasvim propasti, negoli više plašiti kao 
rob pod kletim jarmom gruba nasilstva. Visko Malipiero, došav medjutim 
u Novi Hvar, da uzme vladati onom tvrdjavicom, još 8. kol. javi Republiki, 
da se je ta nova buna pripetila, perche questi nobeli havia fato gran 
snsulti al popolo con sforsar done e aliro, ita che non volse piu seffrir 
tanta insolentia. Pučani, 6000 na broju, obsiedoše grad, i sedmoga dana 
silom ga uzeše, posiekav do 24 plemića, štedeć ipak njihova imanja. 
Njekoji od plemića, koji se tada bjegom apasiče u pobližnja miesta, osvetom 
raspaljeni, umah pohitiše u Mletke, da tuže pučanstvo vieću Desetorice, 
a ovo naloži Visku Capello, da bez odvlake s galijami prodje u Hvar i 
kasni krivce što strožije može. Akoprem se medjutim biaše ponovio mir 
na otoku medju pučani i ostavšimi plemići, ništanemanje Capello, došav 
15. ruj. u Novi Hvar sa 15 galija, umah se primi svoga posla i započe 
uništenjem svih hvarskih i viških ladja. Početkom listopuda iskrca u Stari 
Hvar do 1500 vojaka, no ovi se ne osmieliše udariti na Gvozd, gdje se 
naši biahu jako utvrdili. Podje mu ipak za rukom njekoliko buntovnika 
uloviti, te 16. i. m. obiesi 20 njih na lantini svoje galije, šeslorici dade 
odsieći po jednu ruku i po jedno oko izkopati, a četvorici sama uo jedno 





oko, dva pako progna iz Dalmacije. Dan poslie Malipiero izviesti o tem 
svoju vladu, dodajuć ipak: voria esser sta apichati 10 nobeli, ad haver 
assodato quelle cose, a to, jer hanno sa cominsiato a minazar et voler 
meter ordine al isola; što već dosta kaže, gdje je uprav krivnja bila. 
i kako su Mletčani pravicu štovali i dielili. 


Medjutim Papa pohiti, da smiri Mletčane sa carem; ali nebtjeć oni 
primiti Julijeve predloge, ovaj jih sapusti i sklonu k cara. U toj opasnosti 
Republiki, u što je prestajalo primirje, srećno podje za rukom obnoviti 
savez sa Francezkom krunom (Blois. 23. ošuj. 1513.). Veselo su sada 
Mletcani otimali caru svoja miesta, ali po Novarskoj bitki (6. lip.) opet 
su mnoga izgubili. Najviše jim je hudio u Farlanskoj Krsto Fraunkspan, 
sin Bernardinov, glava Mažimilijanove sile ma toj strani. Mletčani ga 
napokon potukoše kod Gradiške i uhvatiše (3. lip. 1514.). Otac je u ton 
pomagao sinu u [stri, radi šta mletački brodovi, da ga kući odvrate, 
udariše na Bakar i poplieniše ga (6. lip.). Kad pako doču Bernardin 
ginovlju nesreću, privoli na mir (30. kol.), nadom valjda, da će si sim 
tako lašnje sužanjstva izbaviti. Ali sve badava. Lav mletački dobre je 
poznavao sila hrvatskoga zmaja! 








— 105 — 


na noge i kod Blinje sasvim jih porazi (17. kol. 1513.), do 3000 izsieče 
ili zasužnji (V. San. str. 404.). Koncem veljače 1514. povrališe se Turci 
sa 20.000 pod Knin, varoš mu popališe, ali grada neuzeše, nego pod ojim 
ostaviše tielesina. 

Papa Lav X., čujuć težke jade ugarske krune, odredi, da se digne 
križoboj na Tarke. Zato još srpnja 1513. naimenova stožrnika Bakača 
svojim pobočnim poklisarom u istoku, a listom tiešio je Vladislava, da čim 
se razvedri političko stanje na zapadu, a navlastito u Italiji, neće ni časa 
pustiti priteći mu na pomoć, što bolje bude mogao. Vrutiv se kol. 1513. 
Bakač iz Rima prieko Jakina i Senja na mletačkoj galiji, kamo pošao bješe 
još prošaste godine, da sudieluje na Lateranenskom saboru, privoljenjem 
kraljeva savieta proglasi odmah papinu pečatnicu o križoboju, i naimenova 
vojevođom križarske vojske Jura Dožu iz Erdelja. Sad poče vrviti u 
peštanske tabore, gdje se imala sastati sva sila, veliko mnoštvo seljaka 
iz svih krajeva ugarske zemlje. Kad eto, u što se ovi spravljaju, da će 
na Tarke, iznenada kralj s njimi učini primirje. To i izgredno nesnosno 
ponašanje plemstva tada i prije tako ti razjari krstaše, da sada miesto se 
baciti na Turke, svom silom se oboriše na domaće neprijatelje, mnogo jih 
izsiekoše, a imanja njihova poharaše i popališe. Volmože na prvi mah 
gilne oluje zapanjeni, nisu ni znali naći si načina kako joj izbjegnuti; 
napokon složno ustavši pod Iv. Zapoljem, na brzo ju nadvladaše železnom 
rukom. Na saboru pako od 18, list. 1514., miesto olakšati seljačko stanje, 
oni ga na veću osvetu snižiše do robstva. Tim se poveća tužno stanje 
ugarske zemlje na štetu to veću hrvatskoga naroda, jer mu izčeznu svaka 
nada ogarske pomoći proti Turčinu. 


U to Turci, 4000 na broju, provale na šćailić Ivana Korbavskoga i 
susiedne mletačke, i strašno jih poplieniv, vode sobom silno blago i do 
3000 duša u robstvo. Ivan i Kožulić pohite sa njimš u Bosnu, da jim se 
osvete i plien priotmu, no Turci jih suzbiju,,đ tjeraju do Vrane, gdje jih 
napokon potuku (koncem rujna 1514.). Tom prigodom pade u turske šake 
Karin Ivana Hranovića i grad Gjorgja Korlatovića, koi se spasi u Nadia; 
ali jim svi napori proti Perušiću u bah. Na povratku pričelše jih naši 
oko Knina, i dosta jih izajekoše. Videći ban Berislavić, da tim navalam 
nema kraj#4 a da već kukavno stanje naše zemlje sasvim propada, stade 
počeikem g. 1515. kupiti vojsku oko Bišća. Ali sasvim majo mogla mu 
je tada pružiti hrvatska zemlja. U koli tužnom stanju ona se nalazila, to 
nam jasno kaže tadašnje postupanje ivana kneza Korbavskoga. Ovaj trav. 
1515. odasla svoje poslanike u Mletke, moleć, da mu Republika dade jedno 





— 110 — 


miesto, gdje hi se skloniti mogao s rodbinom i onimi, koji bi ga sliediti 
htieli. Mletčani mu odgovoriše, da brani svoje, i povisiše plaću na 2500 
duk. za 150 konja, što je držao za obranu i njihove granice. U ovo doba 
i Kliš se podveže Turčinu na godišnji danak; a to učiniše tada i Poljičani. 
No ipak se stave Mletčani u sumnju, da banova oružja smieraju na Dalmaciju, 
znaduć dobro, da se on i prije u kraljevu dvoru izkazao biaše odlučnim 
podupirateljem toga poduzetja. Osim toga imali sa tada prilično i drugih 
razloga, da o tom dvoje (1). Čega radi odmah odpraviše u one krajeve 
dosta vojske i bojne sprave. No Petru nije to sada ni na um padalo; 
dapače i na nje same, kdo što i na Papu, upravljaše svoje poslanike, jeda 
bi mu čim pritekli u pomeć. Lav X. ožujka 1515. posla mu žita, praha, 
topova i 2000 duk., a kašnje još više. Ali je Petar želio, da i braća u 
gornjoj i u dolnjoj Slavoniji pruže ruku Hrvatom u borbi s obćim dušmaniaom. 
Slavonski stališi odriešito odbaciše tu zadrugu, pozivajući se na tobožnji 
svoj starodavni običaj, po kojem nisu dužni bili rat voditi prieko Save. 
Da jih na posluh privede, ban se uteče kralju, a ovaj jim 19. trav. naloži 
iz Požuna, da čim prije pobite u pomoć svojoj braći (Jura Ž. 265.). 
I doisto još Svibnja na državnom saboru te razvratne namiere njekih 


sebičnjaka budu svladđane, i slavonski stališi pripoznaše svoje dužnosti. 











— Hi — 


S druge strane Mažimilijan, pazeć u plemstvu ugarskom sve to veće 
rasti i sterati se upliv Ivana Zapoljskoga, poboja se, da mu ovaj ne razvrgne 
dugotrajnu osnovu, sto tolikim znojem i troškom složno s Vladislavom 
spleo biaše glede nasliedstva na ugar.-hrv. priestol; te zato pozva Vladislava 
na sastanak, da se tu izvede več odavna ugovorena rodbinska sveza. 
Vladislav prista na poziv, ode sa sinovi u Požun, gdje prispije i brat njegov 
Sigmund kralj poljski, i gdje nakon dugoga dogovaranja bje podpisan 
predbježni zaručni ugovor medju članovi  Vladislavljeve i Mažimilijanove 


“ kaće (20. svib. 1515.). Iz Požana prodje družba k Caru a Beč, gdje se 


sasvim ovrši ova sveza, te i proglasi 28, srpnja; čim se tu odmah zaruči 
Marija, unaka Mažimilijanova, s Ljudevitom sinom Vladislavljevim; a bude 
ustanovljeno, da će jedan od unuka Mažimilijanovih, Karlo ili Ferdinand, 
uzeti Ana kćer Vladislavljeva, ili ako se to ne sbude za godinu dana, sam 
car Mažimilijan. Tim izčeznu i najmanja nada Zapoljina o ženiibi s Anom 
Vladislavljevom, te nasliedno bude mu zapriečen tako put zakonito se protisnuti 
do ugar.-hr. priestola. 

Dočim se u Požunu i u Beću tako ugovaralo o udesa ugar.-hr. krune, 
nadvornikPerćnyi na ime stališa prosvjedovaše u Budimu proti tomu kraljevu 
neostavnomu postupanju, i dotično proti ma kakvu zaključka osnovanomu 
na tom nezakonitom temelju (1), a Ivan Zapolja, osmieliv se udariti na tursku 
tvrdjavu Žrnov medj Biogradom i Smederevom, bježaše izpried slabe turadi 
razbijenom glavom. U Beću bilo se i to zaključilo, da, čim se povrati mir 
medju kršćanskimi oblastimi dignut će se vojna na Turke. Ali se do mala 
to više smute italijanski poslovi. Stupiv Franjo I. va francuski priestol, 
umah provali u Italija, i svladav Švajoare kod Marignana (13-14 ruj. 1515), 
predobi, u što su i Mletčani proti Caru srećno s druge strane napredovali, 
svu milansku vojvodinu, U to su Turvi napredovali obsiedati Jajce, koje 
se tvrdo branilo uz čvrstu nada pomoći od hrvatske strane. Ban Petar, tek 
ge oporavi od nesreće pretrpljene kod Novoggrada, umah sakupi sve još 
ostavše sile, i poleti k ovomu bedemu Hrvatske a i cieloga zapada, te podje 
mu srećno za rukom, dovoljno ga hranom i snagom oskrbiti. To napokon 
prisili Turke, uzmaći u Bosnu, a Jajce bude spaseno pašom desnicom. 

Selim se je tada pripravljao na Misir, čega radi još kolovoza pozva 
Vladislava, da privoli na mir, ili barem na produženje primirja. Kralj sapita 


(#) Marin Cavalli, poslanik mletački na dvoru Ferdinandovu, u svom izvieštju od g. 
1545 piše: «la qual convenzione (od 1515) fu allora approvata da tuui gli stati d' Ungheria, 
come fu necessario che si facesse, percha quel regno ha voluto sempre, quando e accaduto 
il mancar della linea de' suoi re senza figli maschi, aver lui Vaultoritad'eleggersi aii. 


Papu, sta da radi, a ovaj ga odvračaše i od mira i od primirja, osieguravajući 
ga, da se već odavna brine, a da će od sada svom dušom nastojati, da 
mu kracanski vladari, akoli ne vojskom, a ono barem novcem pomognu 
nastaviti rat sa Tarci. Nagovaraše Lav X. i bana Berislavića, da i on u 
tom smislu posluje kod kralja. U što se pako u Budimu skupljalo vieće 
državno, da odluči, što da se učini s obzirom na spomenuta pisma panina, 
Vladislav pade u pogibeljnu bolest, i umrie 13 ožujka 1516. Slab duševno 
i tieleano, nije imao Vladislav ni osebnih svojstva ni sposobnosti, koje 
trebovaše ugar.-hr. kruna, za ono doba jako uzdrmana n kući i van kuće, 
da se učuvati uzmogne od konačne propasti, na koju se već dosta biaše 
nagnula za Matijaša. Vladislavljeva smrt dogodi se uprav onda, kada je 
najviše trebovalo snažne mišice ugar.-hrv. kruni, a te nije doisto našla u 


LJUDEVITA. njegova sina i nasliednika, tada prem u desetoj godini 
svoga života. Čega radi nije čuda, da su se stvari za nas krenule na u 
veću propast. Nesloga na budimskom dvoru pojavi se umah, kad se poče 
viećati kako da se upravlja zemljom za kraljeve malolietnosti. Zapoljisi 
privrženici radili su o tom, da se medjutim povieri državno kormilo jednomu 
upravljatelju, dočim su njihovi protivnici nastojali, da se kralju dadu skrbnici, 
i da ovi do _ kraljeve zrielosti na ime njegovo upravljaju zemljom. Saviet 
zadnjih napokon nadvlada, i kraljevimi skrbnici budu neimenovani: Car 
Mažimilijan, Sigmund kralj poljski, Toma Bakač Ostrogonski nadbisksp 
i palatin Perćny, ona dva amo po naslova, ova pako po činu. 


Prvi glasi o Vladislavljevoj smrti umah probudiše a Bernardin 
Frankapanu staru želju, da si priosvoji mili zavičaj svoje porodice, maime 
Senj. Bernardin stade najprije da Mletčane privede na svoju, ali ma sve badava, 








— ra — 


ga toga radi tražili upropastiti. Nemegući ipak to za dada sami ovršiti 
radi ondješnijh poslove, pokušaše s pomoćju Repablike, koju su znali od Ber- 
nardiaove. drzovitosti dosta uvriedjene." Kardinal Ostrogonski* stade daklo 
nagovarati Alviža Bonsa, poslanika mletačkoga u Budimu, navlastito kad 
doču, da je onaj oteo dva miesta Ivanu Korbavskomu, da Ropublika pomože 
kralju lišiti Bernardina svih zemalja, što je imao, i da ne pušća sina mo 
Krsta na slobodu, buduć oba isto silai neprijatelji kraljevi i njeni. No 
Mietčani više su držali do Frankapanova negoli do ugarskoga susiedsiva, 
te se po Bonu izpričaše tim, da jim za sada moguće nije na to pristati, 
budać od dugoga rata silno isaemošženi (kol. 1517). Bernardina nisu se sa 
tada nipošto bojali, jer su još držali u zatvoru njegova siaa Krsta, koga 
steprv izsa ponovljena mira sa Carem na pet godina (81 srp. 1518) isručiše 
kralja Fraaceskomu (5. &ieč. 1519). Krsto bude pod atrašom odveden u 
Milan, edakle slicdećega rujna izbjegau i arećno se kući vrati. 

Niti je naša zemlja za Ljudevita počinuti mogla na južaoj granici, 
akoprem se budimski dvor pobrini obnoviti primirje sa Turci. Još travnja 
1516 provali do 3000 konjanika iz Bosne u Hrvatsku, te se u Mletcih 
mislilo, da smieraju sajam Senjski poplieniti i zatim prieko Istre na Fur- 
lansku udariti. Početkom sliedeće godine oteše Hrvatom njeka tvrdjavu na 
granici Zadarskoj, a malo kašnje obsiedoše Kliš, popališe ma varoš, utvrdiše 
Četinj (1) i još njeko miesto na onoj granici, i zaprietiše Skradinu, koma 
su se i s mora grozili, gradeć u Valoni njekoliko dvovesalica, misleć uz 
Krku protisnuti se do onoga grada, Karlo knez Korbavski, videć se odasvuda 
obkoljen od silnoga dušmanina, a bez nado dovoljne pomoći od ma koje 
strane, stud. 1517 po poslanicih ponudi Repabliki tri svoje tvrdjave, a da 
mu na izmienu dadu štogod zemljišta u Lombardskoj. Mletčani su dobro 
znali, koliko vriedi njegova desnica na onoj granici, čega radi želje mu 
neizpuniše, ali ga obilno obskrbiše novcem i bojnom spravom. I prosinca 
i. g. obnoviše Turci svoje navale a Hrvatsko, štedeć za tada mletačke 
zernlje, te tako isto i veljače 1518., kadno pokušaše izdajom si osvojiti 
Skradin. 

Zahman se starao ban Petar, da si pribavi pomoći od budimskoga 
dvora. Velikaši ugarski nisu mnogo pazili tada na svoje a još manje na 


(d) Četinj kao znamenita tvrdjava u Hrvatskoj primorskoj blizu Sinja bje srušen 
početkom rata 1083-1699. Mletački obći providuri često ga spominju u svojih dopešah, n. 
pr. Dinko Mocenigo ovako piše iz Zadra 40. lip. 1084: Scrive IV Ill.mo sig. Co. di Spalato 
quanto VEE. VV. si degnaranno intender dall' unita copia, che le compagnie di Spahi e di 
Seimeni, cssistevano a Celtina et a Siqn, havevano all! improviso abbandonate gre piazze. pp 








— ila — 


hrvatske sivari. Istina često su se skupljali na sabore, no čim su tu troši 
vrieme bez uspieha, s druge sn strano sklapali saveze proti Zapoljinoj 
stranki, koja: se od dana do dana te viče disala i širila, | proti Iv. Bornomisi 
kraljeva odgojitelju. Kralj dakle videć jasno, da po njih nije mu nade 
sačuvati gi hrvatsku krunu, 31. ožuj. 1517. obrati se listom nn Mletčane 
moleć jih, da banu hrvatskomu izruče ono 10,000 duk., šta se biahu obvezali 
davati za obranu Kliša i pobližnjih miesta. Republika, koja stoprv a 
primirjem od 3 pros. 1516. biaše odahnula po dugom ratu sa Carem, odgovori 
mu 20. kol., da je već dala banovu poslaniku 2000 duk., a da više za suda 
nemože rudi velikih troškova, što još ima. Zato kralj ne prista opet ju de 
mala nagovarati po Filipa More biskapu Agrie, za veću svotu s opomenom, 
da ne traži sada nagrade za štete, što joj počinio biaše Andrija Bot hrvatski 
ban, i da ne kasni u toj pomoći, jer bi se lasno mogla kajati, što nije 
na vrieme izpunila svoje dužnosti. Republika pruži i tada Filipu 3000 duk. 
ali mu doda, dn neće više ni novčića izplatili, dok se računi ne razvide i 
ne urede. 


Ban Petar videć, da mu i s ove sirane nema dovoljne pomaći, a du 
mu Turci sada lo smielije ruše granice, sakupi sve snage naše zemlje i 





— 115 — 


Za ovo vrieme Ljudevitova vladanja nisu boljega mira ušivale ni one 
naše zemlje, koje sa onda stojale a mletačkoj vlasti. Istiaa po smrti Ba- 
jasita (26. svib. 1512), koi je dosta pomagao Mleičanom u rata Kambrai- 
skom, Selim njegov sin 17. list. 1513. potvrdi Repabliki mir, ao samo da 
me bude slobodnije isposlovati svoje namiere u Aziji. Baci se on dakle ua 
Persiju i na Kurdistan, i pošto mu podje sa rukom te državo nadjažiti, 
udari na Misir, | na kratke strovaliv priestol Mameluskog Tonmanboga, vrati 
sč w svoja državu. Mletčani ne pokasniše po poslanicih (26. svib. 1517) 
izkazati mu svoju radost na tih pobiedah i danak mu ponuditi, što su prije 
Mamelukom plaćali za Cipar, i zapitati, da jim potvrdi slebode trgovačke, 
što su do sada u Misiru uživali. Selim ne nskrati jim novih povelja (8. 
ruj. 1517), vo već tada jako šeljaše | Cipar podvrći svojoj vlasti. Zate 
dočim s jedne strano nastojaše, da se oporavi od do sada neprestane vodjenih 
ratova, i tako spremi na nove, propuštao je, da njegovi is Bosne po kopnu 
a iz Arbanaskih luka po moru uznemiruju Mletčane. Prosinca 1516. udariše 
.sa 400. konj. i 300. pješaka na Sućurao blizu Splieta štedeć Kliša, od koga 
su tada primali godišnji danak. Sućurjani, pomoženi po M. Michielu knezu 
Splietskom, slavno jih u bjeg prisiliše. Početkom sliedeće godine obnoviše 
"Farci svoja napadanja na Splietska i Trogirsku okolicu, te ovi gradovi još 
veljače odpraviše svoje poslanike u Mletke s tužbom, da od Turaka ne 
smiedu ni gradskih vrata otvoriti. Da Turske od toga odustave, Mletčani su 
kadkad pokušali i s darovi jih od svoje granice odstraniti. Još svibnja 1516. 
odaslaše 150. duk. bosanskomu paši po njegovu liečniku tada boravećem u Milet- 
cih, a ožujka 1517. opet istomu 200. duk., i 150. sanžaku. S druge straac nisu 
propuštali utvrditi svoja miesta i dovoljnom snagom ih providieti. Dne pake i4. 
lip. 1516. ponavljali su pogodbu s Karlom knezom Korbavskim, dajuć mu do 
2500 duk. na godinu, zato samo, da sa 150. konjanika brani njihove granice. 
No sve badava. G, 1518. iz Valone odjedri do 8 dvovesalica turskih dobro 
oružanih, pod Mustafom Valonskim Reisom, te se utisnuše kradimice u 
jadransko more, i zarobiše dosta ljudih i plicna uzduš obale i po otovih, 
a još više oštetiše. Dne 30. svib. popališe Rogoznieu šibeničku i Kapočest, 
i silno roblje odnesoše. Potuži se umah Republika a Carigrada, ao Selim 
se ogradi tim, da Mletčani primaju gusare u svoje luke (7. lip. 1518), 
kašnje pako, da mu robe brodove po moru (8. ruj.), a napokon odpravi svečana 
poslanika u Mletke, da toga radi prosviedaje (sieć. 1519). To i spremanje 
njegovo na rat već jih je moglo osviedočiti, da su to predteče nedalečna rata. 


U tom prestajalo je do mala primirje, što je imala Ugarska sa 
Turci. Kralj, akoprem zabavljen u dvorskih zabludah po Gjorgju Brani- 


— Ji6 — 


borskom, njegovu odhranitelju, kadšto obraćaše svoje misli i na korist 
svoje države, ie bojeć se Turčina radi nesklada, koi je vladao cielom 
državom, uputi koncem g. 1518. svoje poslanike k Repabliki i Papi, bodreć 
jib, da se s njim sdruže proti obćemo došmaninu, i tajno jih obaviešćujuć. 
da mu pjekoji od nemačkih knezova nude carsku krunu. Republika, koja 
več biaše dosegla Selimove vamjere, 24. ožuj. 1519. odgovori poslanikom, 
da pastave put u Rim, da se dobro osviedoče o papinih mislih, i da će i 
ona tek onda i avoje izjaviti; a glede carske krune, da bi joj vrlo agodao 
bilo Ljudevitovo uzdignutje na carski priestol, pošto bi onda lasaije mogao 
odolieti sve to više rastećoj turskoj sili. Lav X. primi rado Ljudevitove 
poslanike, ali sabavljen tada više zapadnimi nego iztočnimi poslovi redi 
nasliedstva u Nemačkoj po smrli cara Mažimilijana (19 siec. 1519) i raz- 
košami dvorskimi, odpravi jih liepimi riečmi a praznom torbom. Zato Ljudevit, 
pošto je vidio, da mu pomoći nema od nijedne strane, obnovi primirje sa 
ITarci, izključiv hrvatsku kraljevinu; a to namierom, da bade slobodne is 
zapada provaliti u Tursko bez povriede toga primirja, jer po nntkanja Lava 
X. bili su se dogovorili car i kraljevi Krancezki i Španjolski složno se 
diganti na Turčina, dali sa iz više razloga otezali to namah izvršiti. 


Dočuvši Hrvati, što jim se u Ugarskoj splelo za njihovu propast. 
po savictu Berislavića umah uputiše u Rim svoga poslanika _ Tomu Nigra, 
namiestnika Splietskoga nadbiskupa, listom na Papu, u kom su svoje tužbe 
dizali proti kralju i ugarskim stališem. Toma 12. pros. 1519. u zboru pa- 
pinskom na ime banovo i hrvatskih stališa izjavi bez oklevanja, da su Hrvati, 
pošto je Ljudevit javno izkazao, da jih od sebe odbija, isključiv jih is primirja 
sa Tarci, niti je prosviedu njihova, što su mu svečano po poslanicih de- 
stavili, dovoljao odvratio, odlučili dogovarati se sa Turci, ako jih sto- 
lion rimska ne usme pod svoje okrilje. Toma dobi u odgovor, da će jih 
medjutim Papa po mogućnosti pomoći, i da će odmah pisati kralju, da ako 
ne misli providisti dovoljno za obranu Hrvatske, dozvoli barem, da so Hrvati 
stave pod zaštita njegovu ili koga drugoga vladara kršćanskoga (Jura. I. 
278). Toma iz Rima pohiti u Pariz i a Madrid, da pokuša, bili šta tamo 
izposlovati mogao na korist svoje domovine ; no badava, pošto su se tada 
ti dvorovi zavadjali, te spravljali na goleme ratove. 


U tom Turci, ovlašćeni Ljudevitovim primirjem, iz više strana pro- 
vale na hrvatske zemlje, ne štedeć ni mletačke, jer je već sada Selim kazao 
silnim naoružanjem galija i vojske, da će udariti do skora na Cipar ili 
na šaodija. Jedna njihova četa od 3000 konjanika udari početkom god. 
1520. prieko sieverne Hrvatske do Isire, a viče drugih još velj. kroz 





— 1iT — 


južnu do zidina šibeničkih i zadarskih, sve naokolo robeć i: paleš.i: Na te 
glasove Republika zapoviedi Ivanu Mora kspetsne od mora, da razgleda 
dalmatinske gradove. Moro još 28. ožuj. is Zadra odgovori, da se Zadar, 
Vrana, Nadin i Novigrad nalaze u hrdjavom stanju, da bi dobro bilo opet 
uzeti pod novac Ivana Korbavskoga sa 100 konjanika, da, kad bi Knin 
dovoljno oskrbljen bio konjaničtvom, mogao bi spasili svu Dalmaciju, i da 
gu Tarci već toliko zla počinili, da pučanstvo iz učajnosti, ako se ne podignu 
ograde, gdje bi se učuvati moglo od turskog mača, jur kani svoj zavičaj 
sasvim ostaviti, te k mora bježati i na otoke. Doda pet dana kašnje is 
Šibenika, da su Turci 25. tri ondješnja sela porobili, te da narod bježi k 
moru, i da bi dobro bilo izprositi od Ljudevita grad Skradin, za kogu 
nipošto nemari, a mogao bi lašno Šibenik izbaviti. U Splietu posietiše za 
njekoji iz Kliša, i rekoše, da pošto za kralja na znadu ,animo loro esser 
di venir soto | umbra della Republica avanti vadino a le mano de infedeli“, 
Tu mu dodje i knez Dujam  Ziličić iz Kliša, i tajno gu obuviesti, da će 
kralja moliti, neka Republiki pusti Klis, kad bi ga ova htjela. Nije doisto ni sada 
ova kasnila priteći u pomoć tim gradovom, dočim se silno oboružuvaše, 
te 17. trav. naloži vrhovnomu kapetanu odmora, da se k Cipru primakne, 
kamo su sve težnje Selimove naperene bile, nego mu smrt račene pokvari 
(22. ruj. 1520). S druge strane Berislavić, nemogući pregorieti te odveć 
težke nevolje svoje banovine, akoprem sada slaba zdravlja, opet skupiv 
vojske što je na brzo mogao, iz Otočca zamaši proti Turkom, i stigav jih 
kod Korenice, na njih udari (20. svib. 1520). U što je bitka žestila, banu 
se sruši konj, a Tarei ga obkole i ubiju (1). Bišćani, prispiev u tom na 
bojno polje, sieku 'Furke na stotine i u bjeg meću. Banovo tielo bje kašnje 
svečano pogrebeno u Bisću. Badava su Turci tom prigodom pokušali, da 
si predobiju Senj; podje jim ipak za rukom nadvladati njeko miesio kod 
Jajca. Odleti jim na suproč ban Jajački, no lošom srećom, jer ga oni uhvališe 
i vojsku mu potukoše (lip.). Lislopađa provališe na Frankapanske zemlje, 
vokuć sa sobom natrag dosta roblja i pliena, a koncem godine ne osta ni 
kuta u Dalmaciji, gdje ne zabrazdi turski konj. | 

Jadi dalmatinski i tužno opisivanje njihovo po šibeničkih poslanicih 
u vieću učinjeno taknuše do živa Mletčane, to bude napriešno odlučeno, 





(1) Suvriemeni ljetopisac M. A. Michicl piše: Ilem s' havea havulo, che in ia Croatia, 
ct in quelli confini li Turchi havevano rotto u Ban de Ongaria cap.o della Crovalia et amn- 
mazaatolo ; et dicevaši, che V havevano assassinato, che da poi fatla la tricgua a affidatolo, 
ly assallarono. 


da se Dalmacija što snažnije obrani. Još 4. sieč. 1521. bje naloženo po- 
morskemu Providuru, da amah zajedri put Sibenika ; odprave tamo vojske, 
brašna i bojne sprave do potriebe, i odabera 31. i. m. Aagjela Gaora za 
obćega Providura dalmatiskoga, gquale immediate se dobba conferir im 
Dalmatia, a -u Carigradu radi povrieđe obstojećega mira. po svom Baila 
potuže se novomu sultana Sulimanu, komu 14. avib. uputiše svečanoga 
poslanika Marka Minia, da mu se naraduje glede na primljeno carstvo, 
da sravna te na skoro sametnute razpro na granici dalmatinskoj, i da po- 
novi s njim Selimov mir od g. 1513. i 1517. Saliman, da Mletčane odstrani 
od Ljudevitova saveza, iskaza najprije Baila svoja žalost radi škode a 
Dalmaciji učinjene, naloži umah, da se s Mletčani miruje i da jim se roblje 
i plien podpuno povrati, pašu bosanskoga liši njegove časti, a s Miniom 
1. pros. obnovi mir po njihovoj želji (V. Sec. 8. trav. i San.), 


Suliman, najsilniji od turskih careva, čim se dočepa priestola (JV. ruj. 
1520), po naravi silno zanešen za ratovanje i predobitju, odluči najprvo udariti 
na ug.-hrv. zemlje, a pako na Rodski otok. U tu svrhu stavi so bez odvlake ko- 
piti što veću silu, a nije kratio svojim u Bosni napadati na naše zemlje. Još 23 
Bieč. 1521. ovi pod Makut-Pašom udariše na Kliš, te podje jim za rukom srušiti 
Oprah i varoš popaliti; no nemogući grada prisiliti na predaju, natrag se 
povratiše robeć i paleć pobližnja miesta. Dočuv Ljudevit namjere i priprave 
Sulimanove, odpravi poslanike u Rim, u Mleike i u Worms, da mole za 
napriešnu pomoć. Papa posla mu nješto novca po stožrniku Kajetanu, a 
mnogo više mu obeća ; Miletčani mu dadoše liepih rieči, a Nemačka mu obreče 
dovoljnu pomoć, akoprem sbog rata s Francezkom napokon sve uskrati. 
U što so vrati kralj iz Linca, gdje se medjutim ovršila bješe njegova 
ženitba sa Marijom Austrijskom i Ferdinandova s Anom aojegovom sestrom, 
dodje na budimski dvor Sulejmanov poslanik, da pita danak. Ljudevit, uz- 
dajuć se u ona obećanja, ne samo ga izgrdi i zlostavi, no i a tamnicu 
baci. Te nespretno ponašanje Ljudevitovo silno razjari sultana, koi umah 
krenu vojskom put Ugarske. Sad Ljudevit osta sam na bojnom polju. 


Medjutim Hrvati videć, da se kralj za njih nipošto ne brine, i da 
još neskladi Ugarskom vladaju, složno odrede tražiti si zaštitu od koje druge 
kršćanske vlasti, a kad nebi ju dobili, ugovoriti mir sa Turci. Na čela 
naroda bili su tada Bernardin Frankapan, Ivan Korbavski i Nikola Zrinjski, 
dočim Zagrebački biskup i knez Petar, unok stožrnika Ostrogonskoga, 
nastojahu, da so k svomu kralju opet obrate. Ovaj, dočuv to namjere hr- 


vatske, pokuša po poslanicih privesti jih na posluh, uo badava. Toma Negre, 





— 1i3 — 


sad biskup skradinski, velj. uputi se u Mim, da na ime hrvatskih stališa 
izmoli od Pape pomoć i zaštitu. Došav u Micike, izruči i onomu vieća | 
listove hrvatskih stališa, gdje su gu prosili za priešno pomoć, ili da će se 
Tarcinu obvezati za danak. Mletčani mu odgovoriše 22, ožujka, da podje u Rim, 
da će ga oni vruće preporučiti Papi, te jošte obodriti, da skloni sve sile 
krsćanske na tu pomoć, i da će i oni učiniti, što veće bada mogli. 

U toj opasnosti Ljudevit pozva sabor o sv. Gjorgju na Rakoš, da 
se naredi, što treba za obranu proti Turskom i za umirenje Hrvata. Bude 
dakle zaključeno, da se svi plemići dignu na oružje i u Bač skupe, Malo 
kašnje udare Turci da ugar. tvrdjave u Bosni, i azmu Srebrenik, Tiesnu 
i Sokol, koje nadjoše zlo oskrbljene i uterdjene. Namjeruvahu adariti i na 
dajce. Petar Keglević, ban jajački, mudro jih prevari. Skloni naime dosta 
vojske u zusiede, pa izvede na polje njekoliko djevojaka, da igraju kolo 
pred gradom. Turci jih zamiere i polete, da jih ugrabe, ali jih naši obkole 
i sve izsieku. U to se s druge sirane Suliman glavnom silom približi k 
Biogradu. Najprije se baci na Šabac i jurišem ga predobi, zatim prieko Save 
provali u Sriem. Zemun se morao predati velikomu Veziru, te se sada sva 
turska sila obrati na Biograd. Ta golema grožnja ipak ne strese nemarne 
Ugre, i kad dodje kralj u. Bač, da sadje u pomoć Biogradu, nadje tako 
malo vojske, da se ne osmieli ni koraka učiniti, nego valjdais žalosti tu oboli. 
Kad Mletčani dočuše, da su Turci obsieli Biograd, bojeć se za svoje zemlje, 
umah stadoše s listovi i poslanici nutkaii kršćanske sile, navlastito pako 
Franju [i Cara Carla V, medju kimi tada je biesnio rat radi Italije i 
Burguundske, da se ostave medjusobnih borba, a da svoja oružja obrate na 
gveobćega dušmanina. Ovako su 2. kol. Cara nagovarali: La Maesta sua hara 
inteso, el Signor Turco sa piu sorni haver invaso el Regno. di Hun- 
garia cum grandissime forse et exercito formidoloso, et haverse posto 
ala oppugnation de Belgrado, fortezaa celebratissima e: firmamento di 
guel Regno, qual ezpugnata, tutto e perduto. in un hora,, S druge strane 
Filipu Moru, poslaniku Ljudevitovu, izručiše do 20000 duk., a opet Ivana 
Stafiliću 10000, akoprem su puno trošili za italijanske poslove i na bro- 
dove, što su napriešno oboružavali, da jih nebi Tarci na golo našli. 


Medjutim Biograd, prem da sa svim zlo oskrbljen, tvrdo se branjaše, 
odbijajuć slavno do £0 turskih jariša. No napokon videć, da mu pomoći 
nije, a da su gradske ziđine već strašno od turske vaire porušene, ponudi 
ge predati uz pogodbu, koju Suliman dozvoli ali ne održa (89. kol. 1581). 
U to padoše jošte u turske šake Sriemski gradovi Kupinik, Barić, Slankamen. 
Mihovica, Karlovci i llok. Suliman, zadovoljen tim uspiehom, ostavi posade 





— 130 — 


u gradovih i vrali se u Carigrad, ne da počine, nego da so pripravi, kako 
će Rod osvojiti. Ljudevit, kad deču ona nosrieću, oskrbi Petrovaradin, pa 
se vrati a Budim. Malo kašnje otidje u Prag, da tamo okrasi žena. U 
njegovom odsutju opet velikaši ugarski, obnoviše sveje posebno saveze, a 
te na veća nesrieću svoje zemlje. Pokuša opet Ljudevit, da Lava X. prt- 
dobije za turske poslove, no ovaj, dilao tada italijanskimi stvari zapleten, 
umrie 1. pros. Mletčani se na ta viest obveseliše, te se javno ondje go- 
vorile ,č morto un capitan generala del Turcho e uno oke rovinava la 
cristianita“ (San.). “ 


Dok sa se Turci tukli sa Ugri, opočinaše Hrvati; ali početkem g. 
1522. stadoše oni na novo i još silnije nego prije rušiti naše zemlje. Čim 
dobi viest Bernardin Frankapan, da se već u Bosni diže, pobiti u Mletke, 
đa izprosi pomoć od onoga vieća. Mletčani ga liepo primiše, nego mu želje 
ne izpaniše, ispričajući se (18. ošuj.), da maogo troše za Lombardesko 
poslove i za oboružanje galija; a da, kad bi mu pošlo za rukom naklosići 
cara na mir sa Francuzkom, dobio bi bez dvojbe, što mu treba. Travnja 
provališe Turci u Hrvatsku, da će do Rieke. Ivan Korbavski, baa hrvatski, 
čim primi viest o toj navali, pričeka jih sa 2000 konjanika u ajekom 
klanjcu, te jih prisili, da ostave plien i bjegom se spase, No do mala udesi. 








— iži — 


Videći napokon Ljudevit, da uz ovaj golemi rat nedostaje sile 
za obranu Hrvalske, 22. pros. 1522. sklopi ugovor sa Ferdinandom Aus- 
strijskim u Norimbrku, po kom je morala nemačka vojska priteći u pomoć 
Hrvatskoj i posiesti ujedno njekoje kr. gradove (Jajce, Krupu, Liku, Senj 
i Klis), a poslie 4 mieseca opet izići (1); ali onda je sliedila u Hrvatskoj 
i u Ugarskoj jedna katastrofa za drugom, čega radi Niemci ostadoše ovamo, 
da šire tobože našu agta utemeljenjem granice, najkrutje verige našega 
državnoga prava. 


Uz obči trepet, koi sada obuze sve kršćanstvo, a navlastito naše 
zemlje najbliže Tarčinu, osmicli se ipak Bernardin Frankapan pokušati srieću, 
da si pridobije stari zavičaj svoje porodice, Senj. Početkom iravnja 1524. 
&kapiv jaku četu, povuče se do ovoga grada, i stade ga obsiedati i biti. 
Senjani se poplašiše i zapilaše pomoć od Krčkoga kneza, Ovaj, bojeć se 
i za svoj otok, ne zakasni oboružati svoje brodove i namiestiti straže, a 
glede Senja umah se obrati na svoju vladu, da mu zapoviedi, što da čini. 
Mletčani mu naložiše 7, (rav., da se u toj borbi nepristrano drži, i da 
javi Senjanom, da kad bi oni, ko što se veli, digli u gradu /insegna del 
glorioso proteclor nostro Messer San Marco, Republika nebi jih mogla u 
sadašnjih okolnostitih primili u svoju zaštitu, per la observantia che ha- 
biamo ala Negia Maesta di Hungaria et per altri convenienti rispetti. 
Naredi ipak Rep.a, da dvie galije iz Kopra odjedre put Krka; no Bernardin, 
valjda što se poboja mletačkih priprava, popaliv njeku crkvu, do mala kuči 
se povrati. Medjutim uzprkos Sulimanovoj naredbi Turci iz Skradina su 
napriedovali robili mletačke zemlje a Dalmaciji, a navlastito šibeničku, 
prisvajajući si mline, što je ovaj grad na Krci imao. Svibnja pako prilelise 
harajuć do Zadra. Juraj Basić udari tada na njih iz busije sa 40. konja- 
nika, ote jim plien, uhvati 4. živa, a ostale natjera u bjeg. 

Ovo je Mieicane sililo, da odprave vojske i 4 galije u Dalmaciju 
pod kapetanom od mora (18. sigć, i 3. velj.), da narede šibeničkomu knezu, 
uzkraltiti prolaz i silom kroz ono tiesno turskim ladjam, kad bi se hijele pro- 
tisnuti tuda do Skradina (10.tra6.), i da se opet tuže u Carigradu po svom Baila 





(1) Notizenblatt bečke Akademijo 1850. br. 12. iznosi naredbu Ferdinandovu od 44. 
irav. 1523, gdje se kaže: Damit vnnserc Lannde desterpas, vor der Turkhen cinaug verhueu, 
und das Krabatisch Lannde das ain slilssel vnnserer Lannd ist, Vor den Turkhn erhalin 
mtig werden, 80 haben wir fiirgenumen vnd sein willens von dem gelt so Ew jn den ge- 
nainen Anslag des jr Ew, als vnser grirew Vnderihanen jungst wieder die Tirkhn bewil- 
ligt gefallcn ist oder noch gefallen wirdet, In hrabatcn funffhundert pherdt. aufzuncmneun 
vud zuhaliten, i td. 








— 122 — 


radi svakojakih nasilja (20. trav.) Miesto Franja de cha Taiapiera poslaše 
27. rav. za providura dalmatinskoga Jerka de Canal, komu pridružiše Matu 
Bukonovića iz Zadra kao miernika “persona assai perita et sufficiente. 
8 nalogom, da popravi i obskrbi tvrdjave navlastito Nadin, Nin, Vranu i No- 
vigrad, da s Turci traži uzgojiti mir a njihove navale odbije i td. Suli- 
man zapoviedi hrcegovačkomu Sanžako, da povrati Mletčanom one mline, i 
da s njimi miruje; a oni se sada obrate na Hrvate. Petar Kruščić, zapoviednik 
Kliški, osmieli se sa malo drugova na njih se baciti kod Sinja, i bude potnčes. 
Bada Turci, akopreim badava, pokušaše predobiti Kliš. Kolovoza Ferhatbeg 
za 15000 provali u Sriem, i stade ga silno robiti i rušiti. Poleti tada Sriem- 
cem na pomoć Pavao Tomori, nadbiskup Koločki, nasliednik Gjorgja Fras- 
kapana na toj stolici, i složno udariv na dušmavina, tako ga porazi, da je 
do 9000 njih ostalo na bojnom polju a 4000 se potopilo u Savi. Mal 
kašnje razljegoše se i u Pokupje, robeć oko Oalja i Jastrebarskoga, ali 
jih Hrvati prisiliše na bjeg i oduzeše jim Krupo, No ipak ne zakasniše oni 
udariti na južnu granicu, te prosinca podje jim za rukom izza dagog na- 
pora izdajom oteti Ivanu Korbavskomu Ostrovicu kod Vrane. Ta nesreća 
natjera Republiku opet naložiti, da se one pogranične tvrdjave čim prije 
dobro oskrbe i utvrde. U tom dočuv Ivan Korbavski, da će opet "Turci na 


Kliš i na njega, te znajuc, da jim aodaolieli nemoze, po poslanicih ponudi 











-— Iz — 


preparation de quelli navilij et gente de Hunguri et Croati sono sta 
fatte a Segna et aliri luochi del Re do Hongaria alla marina, come 
doppo si e inteso, et de notte passati cen le suce proprie barche do- 
smontorno ali improvisa in terra senza favorć do aicuno delli nostri; 
a da mase omili, isviesti ga, da je naložila svojim kaezorum pomoći brašnom 
njegove pogranične zapoviedsike, te ješ 6 i. m, naleši kneza Sibeničkoma, da 
dopusti dvoveslicam tarskim proći u Skradin kroz ono tiesno, Dočuše 
Benjani te namjere turskih ladja, te oružav njekeliko svojih, odletiše dašman- 
skim na susriet, i kod Zadra s njekojimi se sukobiše i atrašno jih potukoše. 
"Toga radi Soltan okrivi Mletčane, da ne pase na more koliko: treba, a eni mu 
odgovoriše 4. stod., da se ono sbilo prieko aoći i bez njihova znanja-od 
Senjana. Ovo je početak one borbe naše za Turoi i po mora, koju su 
Mletčani krstili imenom Senjskih Uskoka, i smatrali kao rasbojničku, jer 
jim je niekala i kratila gospodstvo nad jadranskim morem. 

Tarci se do mala osvetiše Hrvatom radi onoga napadanja po meru, 
te do 12000 njih provali koncem rujna u Hrvaisku, tja do Istre, porobi 
modruška okolicu, sažga Serad i Dubovicu, i potuće i ubije brata Krsta 
Frankapana, koi jim se usudio biaše stati na put sa samo 400 konjanika. 
Kroz ove bune i Mletčani dosta su škode propatili na svojih imanjih u 
Dalmasciji. Ivan Moro, koi ostavi svoju službu knezevsku u Žadru 26. pros. 
0. £., izviesćivaše svoju vladu, da od 60000 duša ono područje sada nema 
više od 5500;  savietovaše, da se sagrade još tri tvrdjave za obranu 
one granice, te da će tim načinom opet se sve napučiti, i da će se 
povratiti oni, koji su pobiegli bili u Apulju, u Abruz i u Marka; da se 
bolje usnaže Vrana, Novigrad, Nadin i Nin 5 i žalio je napokon, što je knez Kor- 
bavski povierio obranu Obrovca knezovom Posidarskim podložnikom mleta- 
tačkim, jer ne služe dobro ni jećnoj s ni drugoj strani, no bolje bacaju često 
nesklad medj oboje. 

Ali še još gora spravljaše za Hrvate sliedeća godina 1525. Ban 
Franjo Baćan nije dorasao bio golemu poslu, a Slavonci nehijese priznati 
Ivana Tahy-a, koga mu kralj Ljudevit biaše dao za druga. Još velj. Turci 
iz Skradina iznenada provališe do Skrise, koju porobiše, i popališe, a 
gliedećega mieseca prodreše još dalje, i okrenuše pod mač i oganj bakarsku 
okolica, sažgaše Modruš, i sve naokolo u pustoš obratiše. Senj se tada 
težko poboja, i zapita pomoć od Krčkoga kneza, ali mu doleti Petar Krušic 
iz Kliša i spasi se. Sad ge Turci okrenuše na Jajce, i obsiednuše ga sa 
20,000 vojske, da ga gladom uzmu. Tvrdo ga branjaše. naš slavni Petar 
Keglević, no badava junačtvo, kad mu manjkalo dovoljne hrane. Ljudevit 8. 
travnja odasla Ivy. Statilića Šibeničanina, predstavnika budimskoga, na Ba- 


—_ 14 —. 


Gana, da prisustvnje kao kraljev namiestnik na sabora slavonskom, odred 
jenom sato navlastito, da se vieća, kako da se brzo pomože Jajca. Pokuša 
Franjo, da uvede brašna u Jajve, ali mu svi napori u zalud. Malo kašuje 
videć Paša, da je grad ogladnio, stade ga strašno biti, da ga što prije prisili 
na predaju. U toj opasnosti skoči na noge junačke Krsto Frankepan, i 
skupiv oko sebe do 6000 svojih sokolova, pohiti do Jajca, i lukavim 
kretanjem svojih četa ne samo guzbi Turke dosavše ma na susriet, đa 
Ka odstrane, no oskrbi dovoljno već sasvim ogladjeni grad. Na povratku 20,000 
Taradi obkoli ga a njekom tiesnu (9-18 lipnja). Krsto, razpaljenimi riečmi 
obrabriv svoje drugove, udari na dušmanina i porazi ga, te se zdravo 
i slavno kući povrati. Ljudevit, da obdari tu golemu saslugu, nazva gu 
braniteljem Dalmacije i Hrvatske (Hammer III. 51.). Tarci ipak osta- 
doša pod Jajeem, da ga opet ogladne. Bojeći se dakle Ljudevit, da se 
s glada ne predade, naloši 23. stud. banu Franju, da ga čim prije dobro 
oskrbi, no poznajuć banovu neodlučnost dogovarao se u isto vrieme i s 
Krstom, jeda bi opet se odvažio na taj posao, a da će mu prušiti vojske 
i grad Senj a dar. Čujuć to 'Tarci, i s zime, koja je oštro stopala, napokon 
se digoše izpod grada, i u Bosnu se povratiše. 


Ove i druge pomanje navale turske u našu zemlju sad opet prisiliše 
naše stališe, da po poslanicih zaprose od kralja, ili da jih valjano pomože ili 
da se s Turci dodje jednom do mira za mve ogar.-hrv. zemlje. Ljuđevit 
odgovori, da će jim do skora sa svojimi namiestnici na hrvatskom saboru 
izjaviti svoje misli, te pismom od 19. pros. 1525. naloži banu, da traži 
stališe utaložiti, a u tom da oprezno postupa, ne illud Regnum, pene 
perditum, perdamus. U to Turci 2000 na broju sa Ž. topa 15. pros. slegnu 
pod Obrovac, Knez Ivan Korbavski pohiti odmah a gornja Hrvatsku kupiti 
vojsku, đa sadje čim prije na pomoć. U njem je zapoviedao knez Vido 
Posedarski, ali je slabo obskrbljen bio. Turci, bojeć se Ivanova dolazka, 
16. i 17. udariče jurišem na grad, no budu slavno odbijeni, i vrate se u Knin. 
Sliedećega siečnja Obrovčani, pomoženi njekojimi našinci iz zadarskog ko- 
tara, provališe u Tursku, i liepo se osvetiše. Turci se bez odvlake pritužiše 
Republiki proti tim njezinim podanikom; čega rađi da jih namiri, Andrija 
Civran, providur dalmatioski, njekoje od tih podanika pogubi, a ostalim 
oduze imanja i kuće jim popali. Mletčani, silno tada zabavljeni italijan- 
skimi poslovi, tražili su bilo ma kojim načinom ozhraniti mir sa Turci, te 
s toga još 10. trav. knez šibenički prista na predloge Celebije emina 
turskoga u Skradinu glede prodaje soli, a ovaj mu se za to obveže, da 
će sa Šibeničani prijateljski občiti i njihova imanja sasvim šlediti. Turci 





— 125 — 


ipak se sakasniše odvratiti Hrvatom šila za ognjilo, te veljače predriše 
u Vinedol i strašno ga porobiše, a u. povraika oteše Frana Korbavskomu, 
akoprem ne bez silne krvi, njeku: ivrdjava. 


Medjatim u Ugarskoj sve je kretalo na gore. Na Rakoškam sahoru. 
pozvanom od kralja, da se vicća o obrani zemlje, stranke Siiepana Batorn 
palatina i Ivana Zapolje strašno se pograbiše, te malo kašnje bude kralj , 
prisiljen u Hutvanu odstraniti Batora i sve zahijeve Zapoljine stranke odo- 
briti. Stiepan Verbčezi, najsilniji privrženik Zapoljin, bude palatinom, te 
ovaj sve časti podieli medja svoje, a inostrane, navlastito Niemce, iz zemlje 
progna, Silni neredi, koji sada zavladaše cielom zemljom, povedoše napokon 
kralja početkom sliedeće godine pozvati sabor na Rakoš, gdje Verbčezi bude 
prognat, a Bator na novo zasiedne na palatinsku stolicu. Na tom snuboru bje 
naprvo zaključeno, da se kralj mora služiti-svoje kraljevske časti. A to 
već dosta kaže, kako je bila kraljeva moć duboko pala. 

Dočuv Suliman za te nerede ugarske, a znajuć dobro, da su svo 
zapadne sile medđjusobnim ratom u Ftaliji a vierozukonskimi borbami u 
Njemačkoj zapletene, ie da mu se od njih nije nipošto bojati, stavi se 
uvažiti ta zgodna priliku, da si predobije zemlje spadajuće na ugar.—hrv, 
kranu. Još ožujka odredi, da se kupi što veća vojska kod Biograda. Na 
tu viest Ljudevit napriešno pozva sabor, na kom bje odlučeno, da se sav 
narod listom digne i za 2 srpnja skupi kod 'Folne. Obrati se umah-na sve 
kršćanske sile za pomoć, zapita ju i českim stališem, i stavi težke namete 
na crkvena dobra i na židoye. Čujuć u tom, da se Turci približuju, digne 
se iz Budima 24. srp. sa 3000.. Po putu stigoše ga njekoje čete; ali došav 
u Mohač, ne nadje više okolo sebe od 20,000 vojske i 80 topova, ato po- 
najviše Čeha. Nebiaše ni valjana muža za vodju te vojske. Čega radi obratio 
se bješe listom nješto prije na Krsta Frankapana, nuikajuć ga, da se po- 
brine čim prije doći s austrijkom pomoćnom silom, attento che in lo campo 
non era ordine alcuno ne era nissuno che lo sapeva dar. Suliman s druge 
strane već 1. srp. biaše u Biogradu, a 11., baciv. most nad Savom, prodje 
s vojskom kroz Sriem do Petrovaradina, i umah svom silom s kopna is 
vode stade, da si predobije ovu tvrdjava. Naši su se junački držali i silno 
odbijali turske juriše, te i jednom iz grada provalili u dušmanske tabore, 
i mnogo izsiekli i porušili 5 no Turci napokon s lagami osmi dan strovale 
veći dio gradskih bedema, i tako u grad anidju ako i prieko golemih po- 
toka svoje krvi. Utvrdiv Petrovaradin, Turci se haranjem pruže db Požege 
i Velina, niti jim se tko usudi na put stati ili oprieti. Kod Osieka, koi tada 
bje sažgan, na tri mosta provede Sultan svu vojsku, 200,000 sa 300 topova, 








— 128 — 


na ugarsko zemljište, i uputi se put Mohača. U to kralju dodju glasnici 
od Ivana Zapolje vojevode erdeljskoga (akoprem se ovaj ni maknuo nebješe) 
i od Krsta Frankapana, da su već po pula jakom silom, i da se ne 
pušća u boj do njihova dolazka. Ali nesviestni Ugri i zavidni slavi Krsla 
Frankapana, komu Ljudevit namieravao povieriti vrhovna  zapovied nad 
vojskom, pometu kralja, te ga prisile, da udari na dolazeće Taruku. U to 
doleti Franjo Baćan ban hrvatski jakom četom naših junaka. Dne 28. 
kol, pobiju se te vojske. Ugri, s prva nješio sriećni, napokon su sve- 
strano od lukavih dušmana potučeni (1). Sam kralj, koi se protisnuo bješe do 
najžešća ognja, kad se osviedoči, da je sve izgubljeno, udari u bjeg, mo 
ugreznuv mu konj u njeka jarugu, tu ostavi život. Od naših poginuše 
Matija Frankapan Cetinjski, Petar Karlović, Juraj Orlović Senjski zapo- 
viednik i još ne malo drugih na glasu vitezova, Suliman prodje sada 
napried s vojskom do Budima, koi mu otvori vrata. Turci s desna porobe 
sve tja do Gjura, Balatona, Semoje i Pečuja; badava pokušaju predokili 
Ostrigon, te se lievom stranom Dunaja, pleneć i paleć sve do Tiše, vrale 
prieko Segedina natrag u Biograd. Republika, koja se tada jako bojala m 
svoje zemlje u Dalmaciji, malo kašnje odpravi u Carigrad Marka  Minia. 


adu Pita NA slavna g “ernom poi | nog. 





Za mohačke bitke Ivan Zapolja još se nalazio u Segedinu. Kad 
mu pako dodje viest, da je ugarska vojska polučena a sam kralj ubijen, i 
da se Suliman prieko Budima i Pešte vraća k Dunaju, krenu sa svojom 
četom k Tokaju, i skupiv tu okolo sebe svoje privrženike. uputi se u Budim, 
da se dokopa prieslola, pošto i Saoltan nagibaše kraljem ga pripoznati i 
štititi. S tom namierom pozva on sabor u Stolni Biograd, gdje ga njegova 
stranka 11. stud. 1526. proglasi kraljem i bez odvlake okruni. U ista se 
doba skupiše oko kraljice u Požunu protivnici Zapoljini, kim su na čelu 
bili Stiepan Batori Palatin i Franjo Baćan dalm.-hrv.-slav. ban. Ovi naj- 
prije proglasiše nezakonitim Stolno-biogradski sabor, jer ga ne biaše pozvao 
Palatin, komu je po obstojećih zakonih to pravo pripadalo, a zatim jedno- 
glasno izaberu za ugar.-hrv. kralja 

FERDINANDA I. Austrijskoga, već tada dignuta na česki priestol, 
te ga i pozovu, da si odmah dodje uzeti krunu (16. pros.J). Tim započe 
domaći rat. Istina pokuša tada kralj poljski na Olomuekom sastanku ukloniti 
ga od već dosta nesriećne Ugarske, no sve badava, Zapolja, u što se okruni, 
odpravi bez odvlake svoje poslanike na izvanjske dvorove, da jim tu zgodu 
navieste. Mleičanom uputi Franju Sivkovića (Jožefića) biskupa Senjskoga 
s listovi od 26. stud. iz Stolnog Biograda, u kojih jim izjavi, come de 
comuni consensu de li prelati, baroni et signori del regno lera sta 
electo et coronato Re de hungaria, offerendosi persevsrar ne la bona 
amicitia et vicinita. Republika, kojoj se opasno činilo spojenje ugar.-hrv. 
krune s austrijskom radi njezinih imanja u Dalmaciji, i koja se već sdružila 
bješe s Francezkom i Papom proti Karlu Ferdinandovu bratu (Angouićme, 
22. lip. 1526), liepo primi Zapoljine rieči, te izjavi njegovu poslaniku svoju 
radost de tal sua electione et coronatione, cum le convenisnte ojfferte 
(22. pro8.). Sivković iz Mletaka prodje umah a Rim, a na povratku Mlet- 
čani ga obdariše sa 200 duk. a zlatu (7. velj. 1587), i dadoše ma listove 


lasno, da je Krsto s prva držao za Ferdinanda a ne za Zapolju. Ovo nam sviedoči sliedeći 
ulomak iz Sanuta ; 1526. 13 ottobre dal alira parie de Crovatia e vegnudo il Conte Cristo- 
foro cum aliri Signori Crovati, ed hanno facto dieta insieme, in la quai dicti Signori con 
dicti populi, zoe Schiavoni et Ongari hanno electo lo Ili.mo Principe Ferdinando per Re 
loro, e cussi hanno facto ancor Capitanio il Conte Cripstoforo de tutti ihoro contra el Turcho 
da quella banda ». A to izilaži još iz lista napisana 22. list. iz Semoje od Krstova namiest- 
nika Iv, Ant. Dandulu, pošto se veli u njem, daje Zapolja poslao uzeti za se Budim, ufejuć do- 
biti krunu, no da narod i plemstvo nameću mu propast kraljevine, jer nije pomogao kralju ; 
čega radi se straše gradjanskoga rata. Tako nebi pisao bez dvojbe namiestnik Krstov, da 
je tada Krsto držao za Zapolju. Sanuto zna i to, da je Krsto slao koncem list. njekoga Ga- 
spara Hrvata k Ferdinandu za novce, i da se Krsto tužio, da mu Ferdinand ne izpunja 
obećanja, što mu biaše odprije učinio. 





za Zapolju (1. velj.), komu su ovako laskali, naime: da su obavisšćeni 
bili po njegovu poslaniku, fecunda et gravi oratione, Maiestatetm Vostram 


iu celeberrimo Incigli isliua Hegni Oplimalum so Nebikuu conosnku 


uno omnium ore in Sersnissimi Ludevici Regis domeorini :šbouu: fećes 
šuffectum ac declaratum, ac in Alba Regali Rogio Diademato indignštum; 
&ingularem certe ob id animi sensimus letitiam, proptorđa quod Blito- 
statem V. eo titulo decoratam  audivimus, quo oš preslarisstinuo ofet 
animi et corporis dotes semper a nobis dignissima judivata afqnd: haššta 
est, oto. S druge pako strane pros. i. g. edgovoribe Tomi Komariifi; po- 
slaaiku Baćana, bana hrvatskoga i privrženika Fordinandova, da: anša wa 
u stanju trošiti za rat, što jim nudjaše proti Zapolji. rr 





Puno bolje negoli u Ugarskoj uspicvale su stvari Ferdinandove u 
Hrvatskoj, Ovdje nije imao Zapolja skoro nijednoga privrženika. Sam Krsto 
Frankapan, koi ga savietovaše, da se umah baci na zemlje Ferdinandove 
i tako ga prisili, da se odreče svakoga prava na ugar.-hrv. krunu, videć, 
da njegovih savieta sliediti neče, ostavi Budim, i razsrdjen kući se vruli. 
U gornjoj Slavoniji već s početka bili su njekoji, koji se ustručavahu izjaviti se 
i za Ferdinanda i za Zapolju. Kaže Sanut u lietopisu pod 17. stud. 1520, da se je 








— 1298 — 


oprostiti za 10 godina od plaćanja daća; ili ako neće to, onda da mu 
dopuste slobodni prolaz kruz njihove zemlje, a da če jim on osiegurati 
ma kakvo si vladanje ustroje. 1 Mletčani su nuikali naše atališe, da se 
proglase slobodnom državom, uzam si osobita vladara, i da stupe s njimi 
u savez, a da će jih oni pomagati i braniti. Zapolja pako nije doisto pro- 
pustio ni ma koga sredsiva, samo da jih k sebi nakloni. No Hrvati odrie- 
šito odbaciše ne samo hudobne ponude azijatskog divljaka, i lukave pro- 
ždrljivog krilatog lava, no i zasiedne ugarskog “Tersita; a rado prignuše uši 
na Ferdinandove, jer jim se činilo, da će barem naći hrabre mišice proti 
Tarčina, i valjda dovoljno viere, plemenitosti, pravičnosti i veledušnosti u 
već tada dosta slavne absharske porodice. Uputiše dakle naši stališi u 
Beč svoje govornike, da predlože Ferdinandu uviete, po kojih bi ga pri- 
mili za kralja; no pošio na bješe njihovo punomaćje sasvim tako u redu, 
da se na njem mogla stisnuti neoboriva pogodba, zato Ferdinand odvrati 
njihove, a s njimi posla jim svoje punovlastnike, Pavla Oberstaina pred- 
stavnika bečkoga, Nikolu Jurišića, Ivana Kociana i Ivana Puchlera. Naloži 
jim Ferdinand, da ga predlože stališem hrvatskim i slavonskim za kralja, a 
žena. mu Anu za kraljicu; i da se s njimi sporazume o uvietih, i sklope do- 
tične pogodbe, osieguravajući jih u njih, guod omnia et singula sorum 
Privilegia, Jura, Libertates et decreta Regno illi eiusque incolis e 
inhabitatoribus a Serenissimis retro Regibus eorum tradita et concessa, 
salva et illesa conservare et manutenere volumus ot intendimus; da će 
pako on ta pisma svečano potvrditi, ne aliguid contra sa vel eorum aligua 
ulio unquam tempore aitentaturos (u Boeću 5 pros. 1536). 


Uslied te svečane zavjernice Ferdinandove 1 sieč. 1527 sakupiše se 

u Cetinj (1) u manastiru Sv. Marije Malobratjanina naši stališi toliko hr- 
vatski koliko slavonski. Tu se nadjoše: Andrija kninski biskup, Ivaa 
'Torquat Knez Korbavski, Nikola Sabić Zrinjski, Kisto i Vuk braća is 
Briaja, Qjorgj Frankapan, Stiepan Blagaj, i još mnogo dragih velmoža, 
plemića, poslanika gradskih i narodnih. Ovi dakle uzamši u obzir i to, 
da glede prava na priestol ugar.-hrv. u obće Ferdinand ad plenum et 
sufficienter fulcitus et provisus est, precipue vigore pluijpium inconvin- 
cibilium tractatuum. .. et postremo vigore electionis iusta Docreta et 
Sanctiones Regni Hungarie, in Generali Statuum et Ordinum  illius 
Regni Conventu die XVI. mensis decembris prozime elapsi in oppido 
(1) 1 slavni Štrosmajer u govoru držanom na saboru hrvatskom 5 srp. 1884 odlučno 


spovieda, da su se tada Hrvati sakupili na Cetinju u Dalmaciji. 
9 


— 199 — 


Posoniensi rita et legittime facto st publicate, i stećajuć se dobro pomoći, 
koja već od puno godina prima hrvatska zemlja od kuće austrijske, da se 
obraniti može od Turaka, jednoglasno odabraše i svečano prisonše tada 
tolike Ferdinaada is verum, legittimum, indubitatum et naturalem no- 
strum ot tocius huiua inclyti Regni Croatie Regem et Dominum, koliko 
njegovu suprugu Anu is veram, legittimam, indubitalam e: naturalem 
nostram et tocius Regni Croatie Reginem e: Dominam, te umah svi 
skapa prisegoše jim viernost (anquam  veris, legittimis et naturalibue 
heredibus et locumteneniibus sive gubernaloribus. Po tom stališi, premie- 
stiv se a erkva kic Monasterii S. Marie visitationis fratrum  minorum 
de observantia, tu popievaše Tebe boga hvalimo, i veselo se rasstaviše. 
Sad kraljevi punomoćnici proglasiše pogodbu, po kojoj Hrvatska kraljevina 
primi Ferdinanda za svoga kralja. Oni su se dakle po ajoj obvezivali aa- 
redu hrvatskomu na kraljevo ime: a) da će kralj držati stalno u Hrvat- 
skoj na obrana semlje 1000 konjanika i 200 piešaka; b) uz te priličan 
vojnička četa u Kranjskoj aa granici hrvatskoj; 0) da će rasgledati tvrdjave 
i dovoljao jih oskrbiti; d) i da će napokon stališe i redove naše pobraniti 
sveto i nepovriedljivo u uživanju svih dosadašnjih njihovih povlastica, prava, 
slobodstina i zakona (1). 


(1) Evo tih glavnih toćaka našega državnoga prava (Jura li. 95): 

“Nos Serenissimi et Polentissimi Principis et Domini D. Ferdinandi, Bohemie et 
Croatie etc. Regis... Consiliarii et Oratores, Paulus de Oberstein, Dei gratia Prepositus 
Viennensis etc. Quod nos idcirco, ut aliquid inde boni iure merito consequereniur, illis, 
vice et nomine prenominati Regis nostri, promišsimus et polliciti sumus, prout lenore pre- 
sentium libere promittimus et policemur, pariler vigore dicti mandati, heo que infra sequuntur: 

In primis, quod Serenissimus Rex noster pro tuitione sui Regni Croatie tenebit in 
ipso Regno mille Equites cum stipendio trium Ducatorum pro singulo Equile, et ducentos 
pedites, ita tamen, quod cosdem pedites et ducentos Equites Sue Regio Majestatis Supremus 
Capitaneus aut quiscumque alius, cui Sua Maiestas id oneris demendabit, libero et sine omni 
dictorum venerabilium Statuum et Ordinum aut cujuscunque alterius contradictione conducere 
debebit, reliqui autem Octingenti Equites inter dicios Status et ordines dividentur secundum 
honestam et convenientem uniuscuiusque conditionem. Quodsi vero Regia Maiestas cosdem 
Equites extra Regnum copnduci iusserit, tenebuntur illi servire cum stipendio pariter trium 
Ducatorum per primum mensem tantum, quo elapso statim illis tantum stipendii dabitur 
quantum aliis sibi similibus equitibus. 

Secundo. Sacra Regia Maiestas  condecentem bellatorum numerum in confinibus 
Ducatus Carniole Croatiam versus tenebit. 

Tertio. Sua Maieslas arces et fortalitia in hoc Regno revideri, et illis de rebus 
necessariis provideri faciet. 

Quarto, assecuramus nos cosdem Slatus et Ordines, quod eadem Sacra Regia Ma- 
jestas omnia et singula eorum privilegia, jure, liberiates et docreta, Crvalje Regno eiusque 


— 181 — 


: Dno 3 sieč. i. g. stališi pismeno se obratiše na izabranoga kralja, 
i uaviestiše mu sve, što se bieše sa saboru ovršilo i ugoverilo, moleći ga, 
da jim počalje pomoći proti vojevodi Krstu Fraakapasu, koi se još dršao 
Zapeljine strane; da pospieši urediti tvrdjave i predobiti ona miesta u kra- 
ljevini, koja su vijala sastavu Zapoljisu, i da jim potvrdi za vrhevnoga 
sudca Nikola Jurišića njegova vrhovnega vodju po njih izabrana za tu čast, 
i komu su pridružili četiri plemića za izvršivanje dotičeih poslova. No Fer- 
disand do mala zaboravi na sve, što se bješe onom pogodbom obvezao. 
Čega radi travnja i. g. naši stališi opet se skupiše na sabor u Cetinja, i 
ta izabraše aovo poslaničtvo na kralja, komu 28 trav. dače naputak, naime 
da mu spomene, quod sadem BMaicstas  Vesira nos qunesivit sibi suš- 
ditos, promiltena nos congregare srga alig sus Rogna hereditaria, 
sc in libertatibus «6 consuctudinibus nostris conservare ; da jim je 
muogo stvari, navlastito za osieguranje države, obećao, ali da o tom još 
* napicha ni najmanjega nos nom vidimus, dočira se njihova kranovina nalasi 
u velikoj opasnosti: da su ma se oni dali likere arbitrio i uprav us 
temeljita nadu, ko što jim se jamačno obvezao, da će jih pomoći cum 
omni sua potentia ; da još nije nikada bilo na svieta ma koga, koi bi se 
hvaliti mogao, da je Hrvatska silom predobio, jer post discessum Regis 
nostri ultimi Zvonymer dicti, felicis recordationis, libero arbitrio 
se coadinaximus circa Sacram Coronam Regni Hungarie, et post 
hoc nunc erga Maiestatem Vestram. Dodaše, da je već od 80 godina 
Hrvatska štit okolostojećih država; da izgubljenje njezino bilo bi propast 
Štajarske, Kranjske, Koruške i Istre i dalje; da su jim prošle godine Turci 
velika obećanja činili, ako se stave a njihovu zaštitu, te tako i Mletčani i 
Zapolja, ali da su sve odbili i k njemu privolili: da narod silno strada budi 
sbog dušmanskih neprestanih navala, budi radi glada nikad ko sada a 
zemlji nevidjena; da su i novci a svojoj vriednosti popustili; da sam ban 
Franjo Baćan, qui adhuc nunquam inter nos fuit, drži u Bišću jedva 
pet vojaka, čim su svi bani do njega držali najmanje 100 konjanika i to- 
liko piešaka; da jim ne daje za bana muža, qui inter nos manero non 


incolis et inhabitatoribus olim a Serenissimis retro Regibus illis tradita et concessa, una 
cum ipsorum veteribus laudabilibus consuetudinibus et observationibus salva et illesa con- 
firmabit, conservabit et manutenebit, nec e0s indefensos, uti optimum et maximum Princi- 
pom decet, donec illi vita supersit, derelinquet, quin eos et hoc inclitum suum Regeum 
semper sub oplima protectione fovebit et tuebitur, harum testimonio litterarum sigillorum 
Bostrorum munimine roboratarum. Datum in generali Venerabilium Statuum et Urdinum 
Regni Croatie conventu Uppidi Cetinensis, die prima mensis Januarii felicis novi anni a Na 
tivitate domini Ibesu Christi Salvatoris nostri 1527,,. 





vult; da oškrbi tvrdjave i pošaljo dobre novce za posade, i eno 200 pie- 
šaka, i da nemicsti na južnoj granici Kranjske dosta vojske, jer se Turvi 
kupe u Bosni; da se po svojih viećaicih osviedoči o jadnom stanju kra- 
ljevine, quia quis non videt has necessitates, impossibile est, ut credera 
gosset;. i napokon da potvrdi suis litteris Litteras illas promissitonis E-| 
šactionis, što su jim izručili njegovi punomoćnici. Ferdinand ne szakasni 
jim odgovoriti q«uentum ad privilegia, libertates et Jura regni... quod 
omaia illa illesa et firmiter, sicut ab antiquo et laudabiliter hactenus 
observata suni, servare et manuienors vellit ; da jim vojsko sa sada po- 
Slati nemože, pošto se sprema na ugarsko poduzetje, a bojne sprave da 
će jim pružiti po mogućnosti: da će bit primili plaće; da mu predlože 
muža za drugoga bana; da je naredio Jurišiću, vrhevnomu kapetanu hr- 
vatskome, neka razgleda one tvrdjave i predloži potricbite u njih poprave; 
da mu imenuju njekoliko ljudih, od kih će četiri sabrati, da složno s ka- 
petanom diele pravicu: da za sada nemože ništa odlučiti glede sdrušenja 
patriarum ausiriacarum et Croatia i td. (Jura Il. 27-81). Ovo zadnje 
dosta nam jasno sviedoči, da su se Hrvati po smrti Ljudevitovoj smatrali 
kao sasvim riešeni savesa s Ugri, te da su tada uprav po svojoj volji 
raspolagali državom. 


Ferdinand nije mogao odmah po Ljudevitovoj smrti udariti va Za- 
polju, jer su ga zadržali nješto nemački poslovi a nješto njegovo okru- 
njenje čeuko. (84 velj. 1587). Sabravši dovoljno vojske stranom u Českoj 
stranom u nemačkih semljuh, 25 srp. 1527 stupi na ugarsko zemljište. 
Na granici dočekaše ga njegovi pristaše ugarski, te jim se tu prisegom 
obveže, nepovriedivo učavati njihove slobode i prava. Sad odpravi Kranjca 
Kociana s jakom četom s lieve Danaja, da mu predobije one zemlje, a sam 
se s glavnom silom upravi k Budimu. Gradovi, koji sa po putu bili, ili mu 
odmah otvoriše vrata ili izza kratka odpora; te tako mu-lasno bilo uliesti 
u Budim (80. kol.). Zapolja, čim doču, da se Ferdinand približuje, ostavi 
Budim i krenu k Tisi. Za njim podje a potjeru Nik, Salm. Zapolja pokuša 
prieko noći udariti na Salma s više strana, ali ga Salm kod Rogajita za 
Tokajem sasvim potuče i prisili, da se brže bolje povuče u Erdelj. Tokaj 
satim pade u Salmove ruke, i još više drugih miesta. U Budimu na saboru 
dade se Ferdinand opet izabrati za kralja, a po tom u Stolnom Biogradu 
okruniti. Zapolja i Verbčtsi budu proglašeni neprijatelji domovine; ostalim 
sve oprošćeno isim petorice, kojoj bje odredjeno, da se sa oprodieljena 
roka podvrže kraljevoj oblasti. Iz Stolnog Biograda Ferdinand povrati se 
malo kašnje u Bec. 


Medjutim Krsto Frankapan, smiriv se sa Zapoljem, koi ga imenova 
hrvatskim banom i vrhovnim kapetanom, stavio se biaše na čelo njegovih 
privršenika a Slavoniji. K ojemu se umah pridružiše Ivan Babonić, Šimun 
Bakač-Brdšdy biskap Zagrebački, Ivan Tahi predstojnik Vranski i Ivan 
Ernušt bivši ban. S njihovom pomoćju sakupiv na Dravi do 13000 vojske, 
stade Krsto po gornjoj Slavoniji otimati Ferdinandovcem gradove i druga 
mjesta, a njihove prediele rušiti i paliti. Ban Baćan podje mu još jačom 
vojskom aa suproć, ali se ne usudi javno se pustiti s njim u bitku. Toga 
radi stranka Ferdinandova klonu sasvim dahom. Varaždin Krsta otvori 
vrata; ne u što se latio, da tvrdo stisne gradsku tvrdjava, srno ga 
iz nje pogodi i smrtno rani (1). Po Krstovoj smrti vojska se razidje, ie 
svi ojegovi pristaše sada se Fordinandu pokoriše izim sama Iv. Babonića, 
koi se sklonu u Viroviticu, da ondje mirno opočine. U Zagrebu grad se 
držao Ferdinanda, a biskap i većina kaptola Zapolje. Ban Baćan posla tamo 
Tarna sa 1000 vojske na obraau Ferdinandovaca. Turn popali kaptol, u što 
sa bani Baćan i Karlović robili Toplice i Začesan i njihove okolice, u ko- 
jih kaptol imaše široka dobra. Koncem ove godine 1527 udari i na biskup- 
ski grad u Zagrebu, ali ga slavno odbijaše Ivan Vagerović. Do mala doleti 
sam biskup Šimun i zatjera Tarna a gornji grad, a bio bi ga na predaju 
prisilio, da nije bilo Raubera, biskupa ljubljanskoga, koi u to sadje Turnu 
u pomoć. Erdčdy morao je sada usmaknuti prama Varaždinu, a Turn i 
Ranber opet obsiedoše biskupski grad (18 srp. 1528). Vagerović hrabro 
se održa tja do rajna, kad dodje zapovied Turnu, da bez odvlake krene 
vojskom put Beća. To spasi biskupski grad. 

Nemire hrvatske i ugarske sgodno upotriebiše Turci, da si predobiju 
i ono malo miesta, što je kraćanom još ostajalo u Bosni. Petar Keglević, 
ban Jajački, stupiv na .Ferdinandovu stranu, izruči mu i Jajce, a Ferdinand 
po savieta Kooianovu preda Stiepanu Grabonku, rodom Niemcu, da gs 
brani. Sad Kosrevbeg Paša bosanski jakom silom udari na grad, a ona 
kakavica sramotno ga preda us slobodni odlaz. Zatim "Turci lasno si pri- 
dobiše Banjaluku i još njekoliko drugih miesta na onoj strani. 

Početkom god. 1528 bje zlo po Zapolju. Kod Košica pokuša opet, 
da svlada Kociana, no bude tako potućen, da se jedva spasi a Poljska, 
Odatle po poslanicih nastojaše, da si nadje pomoć u Turčina i u Francezkoga 


(1) Jako su zanimvi lisiovi, što je Krsto za ovo doba pisao naški Franju Jožifiću, 
biskupu Senjskomu, koj se tada nalazio na Zapoljinom dvoru (V. Poviest. Spomen. Juž. 
Slav. str. 221-232; 29 svib. 1527 u Križevcih; 14 lip. 1527 na Velikoj; i 31 srp. 1527 u 
taboru kod ivanića). 





— 14 — 


kralja. Franjo posla mu sbilja devoljuu pomoć a novcu, tako dn je mogao 
novu vojsku u Poljskoj skupiti i a gornju Ugarska uputiti. U Carigradu 
njegov poslanik Jerko Laski znao si privaći na svoju nevcem i obećaanji 
Alviša Gritti-a varavnoga siva dužda mletačkoga i srčanog prijatelja ve- 
likoga vezira Ibraima, tada svemoćnoga aa turskom dvoru. Ovaj skloni 
Snltana, da primi Zapolju u svoju saštitu, i da mu obeća, što prije mu 
pobititi u pomoć. U tom prispiju a Carigrad Ferdinandovi poslanici, tražeć 
nesmotreno i nestašno od Sultana na ime kraljevo, da povrati miesta, šte 
oteo biaše agar.-hrv. kruni. Saliman, poviriediv se tim veće, poslanike baci 
un tamnicu, a sam se stavi što silaije se prepravljati na rat. S drege sirane 
Zapolja provali sada glavnom svojom silom iz Poljske pricko Karpata u 
Ugarska, gdje si nadje dosta pristaša ohrabrenih po Gjergju Utiešinoviće 
Martinuzsi Trogiraninu poslje biskupu Varadinskomu: te ma podje sa ru- 
kom kod Košica porasiti slabo oskrbljenu Ferdinadovu vojsku pod Stiep. 
Rdvajem (85 ruj.). Ferdinand, teško tada szabavljen u Nemačkoj, nije 
pasie, koliko je trebovalo, na ugarske stvari; s čega su sliedile težko po- 
sliedice po njegovu osobita i po ugar.-hrv. državu. 


Dne 10 svib. 1529 Suliman odputi se is Carigrada put Biograda 
sa nebrojenom vojskom. Prešav Savu i Dravu, kod Mohača primi Zapoljin 
poklon, pa se oba k Budimu uprave. Budimska tvrdja, akoprem ju je Toma 
Nadažd junački branio (3-9 rujna), pade igsdajstvom njemačkih vojnika. 
U Badimu bje Zapolja umiestjen na priestol po saltanovu pobočniku, obve- 
savči se na godišnji danak (16 rujna). Odatle udari Suliman ravno put 
Austrije i 26. rujua obkoli Beč. Hrabro se obrani Bečka posada od jedva 
16,000 pod Filipom Falačkim i Nik. Salmom ; čega radi vidivši Sultan, da 
mu sva jurišanja usaladao, 15. list. udari natrag u svoju državu. 

Republika Mlctačka ugodnim je okom pratila postupanje tursko u 
Ugarskoj, jer, lišena svojih saveznika, jako se tada bojala carske vojske. 
Još 18 kol. po Alvišu Gritti-n javi Sulimanu, što se na zapada proti njoj 
kovalo i kako o njem visi njesino spasenje; 25 pako i. m. obodravaše ga aa to 
prešnije putovanje k Beču; a 2. stud. pisa istoma Alviža, da su ju viesti,što joj je 
doglasio o Sultanu, jsko omilile, dočuv la incolumita et prosperita dol Ser.mo 
gran Signor et felici progressi soi, havendo acquistato il regno di Hungaria, 
et quello liberamente consignato al Ser.mo Re Zuanna ; operatione in 
vero degna del magnanimo imperator, di haversi perpotuamente davincto 
dicto Ser.mo Re medianic tal incomparabile beneficio. Ne do mala, po 
miru u Bologni (88 pros. 1529), sa svim se preokrenu politika mletačka, 
dapače stupi Rep.ka u savez sa Carem, akoprem je u isto doba nastojala po 





— 185 — 


osobitom poslaniku Temi Močenigu nvieriti Saltana, koma je liepe darove 
slala za sinovo obrezovanje, da će se tvrdo držati mira (8 pros.). 

Po odlazko Salimanova Ferdinandove čete opet se rasliegeše po 
Ugarskoj i mnogo miesta predobiše s jedno i drugo strane Dunaja. Rogen- 
dorf obkoli Budim, gdje se sam Zapelja nalasio; nu bude velikom štetom 
uzbijeo od prispievših Turaka. Pokuša sada Ferdinand, da skloni Zapolju 
okaniti se ugarske krune, te u ta svrha dopastiv ma primirje, stapi s ajim 
m mirno ugavaranje po poljskom kralju Sigmunda. Tužao stanje, n kom su 
se radi gradjaoskog rata nalazile sve zemlje ugar.-hkrv. krune, obodri kolovodje 
oboje strauke, da si pronadju način, kako se izbaviti od konačne propasti. Oni 
ge dakle tom nakanom skupiše u Belovar, da vide, jeda li bi Berdinanda ili 
Zapolju složno zapoznali sa svoga kralja ili koga trećega jednoglasno odabrali, 
& oma oba za nezakonite proglasili. No riešenje te velevažne stvari odgo- 
diše do sastanka, što su do mala držati htjeli u Vesprimu ; ali jim ga saprie- 
čiše složno Ferdinand: i Zapolja, koji se ipak na brzo opot savadiše. 

Za svoga navaljenja u Ugarsku i u Austrije Tarci pustiše mal 
da ne iz oka Hrvatsku i Slavoniju... Ali na prva viest onostranih tur- 
skih navala asta u dolnjoj Slavoniji Ivan Babonić aa čelu Zapoljaca, no bade 
potučen od Ljud. Pevkria, te i on kašnje, kad i Zapoljci, sklopi bojnu sustavu. 
U Hrvatskoj pako Turci provališe početkom g. 1530. Veljače Biskap kninski 
obaviesti o tom Ferdinanda boravećeg u Praga, a ovaj 17 ožuj. naloži 
Keocianu, da iz Kranjske pohiti Hrvatom u pomoć. Tom prigodom Tarci 
nisu štedili rebiti i mletačke prediele; čega radi po zahtjevu bailova Sultan 
srpnja zapoviedi Paši Bosanskoma, da to zabrani i da naknadi Mletčane. Slie- 
deće godine umrie Ivan Torquat knez Korbavski i ban hrvatski. Ferdinand 
povieri privremeno tu čast Andriji biskapu kninskoma, te 27 kol. savie- 
štjajući to hrvatskim stališem, a da traži valjana muša za bansko sielo, 
matkaše jih, da Andrija vierno slušaju. 


Buduć bezuspiešno prošlo g. 1531 dogovaranje medju Ferdinandom i Ža- 
poljem, i poslaničtvo Ferdinandovo,u Carigradu (Knes Lamberg i Nik. Juri- 
šić) s ponudom od 100.000 duk. za Ugarsku, Zapolja povede Sultana, da opet 
udari na Austriju. Usta Suliman sliedeće godine, i udariv prieko Save i 
Drave sa 300.000 vojske, zamieri iznova na Beč. Po putu sve mu se pre- 
davalo do Kisega (9. kol.), gdje je tada zapoviedao naš slavni junak Nikola 
Jurišić Zadranin. U toj tvrdjavici nije bilo više od 700 momaka, ali tako 
po Jurišiču raspaljenih, da uzprko« svoj sili turskoj i neprestanom juri- 
šanju oni se održaše čilav mieseo dana. Tim Juričić spasi Beč i carevu 
vojsku, koja se pod Bećem tada skupljala. U tom dosadi Sultanu obsia- 


danje, te so vrati prieko Mure i Drave kros Slavoniju sa Biograd, a odatle 
malo kašnje u Drinopolje. Sve zemlje, kuda je tada terska vojska pročla, 
ostadoše silao porobljene i porušene, a našo navlastito. 

Dočim so to sbijalo prieke Save, pokušaju Zapoljci s juga pomoćju 
turskom otvoriti si put u Hrvatsku. Još sieč, Turci su opominjali Mletčane, 
da se no usude pružiti i ma koje pomoći Petru Krušiću sapoviedniku 
Kliškomu; a Mletčani su strogo nalagali svojim knezovom u Dalmaciji, da 
se toga čuvaju do zla boga. Ožujka pako pride Nikola Querini, rodom 
Mietčania, na čelu turske vojske, da po nalogu Alviža Grittia, namiestnika 
Zapoljina u Ugarskoj, Kliš i Poljica predobije. Kruščić blaše tada van grada. 
te stade Nikola, pokle mu se Poljicani podvrgoše, da se dogovara i a Kli- 
šani o predaji. Klišani mu na te ponude odgovoriše, che voluntieri si derieno 
da poi pero il termine di giorni 20, nel quat diceano voler far intender 
alcune coes al Conte Pietro Crosich, per non esser notati de gerfidia.,, No 
Spliet6ani sve pokvare, nagovarajuć KWlišane, che lui (t\ j. Nikola) era 
IFurcho, et che tutio queilo P operava era a benoficio del Serenissimo 
Signor“. Nikola tega radi odmah se potuži vieću od Desetorice (80. 
trav.) i zamoli ga, ad interponeor iš meso et suthorita nostra cum sasi Clis- 
sani, svadendoli a tal doditione. Mietčani, koji su sada želioli nepovriediti 
ni Ferdinanda ni Sultana, nalošiše 11 svib, svomu providura dalmatin- 
skoma Grguru Pisamanu i knesu u Splieta izjaviti Nikoli, da, dopondendo 
come fa esso lece de Clissa dalli Ser.mi Imperator et Re di Romani, 
cum Hi qual siamo in pace, come a tutti č soto, ogni suasione et adhor- 
tatione che noi facessimo ad essi Clissani ad removersi dalla protet- 
tione, nella qual hora sono, ultra che saria ufficio devio dai honor 
nosire, daria ostiam materia non solum ad esse Massta, ma a tulti li 
eltri Principi christiani, cum chi siamo im pace di risentirci di tai 
operation nostra te da ga mole tim ispričati jih pred Gritti-om, koi će 
beg dvojbo zadovoljan ostati Aevendo ini iralta la origine sua in questa 
citiš da padro 64 famiglia benemerila del stato nostra, et cha pero non 
gi po se non orader chel desideri il commodo et beneficio di quello. Uz 
to dođaše jim, da Klišanom uskrate svaku pomoć, ali da jim ne zaprieće 
voditi brašna isvana prieko mletačke zemlje u tvrdjavu, ko čto su u isto 
doba odobravali poslanika Kručićevu. O svem tom obaviestiše odmah svega 
poslanika u Carigradu, da uzmogao odbiti, što bi mu so s ote sirane u 
tom pogledu predbaciti moglo. 

Medjutim podje sa rukom 4. lip. Nik. Querinu izdajom si predobiti 
Kliš, i staviti Turko u ta tvrdjavu, da ja brane. Krušić, dočuv tu nesricću, 





stade i on tajno so dogovarati sa Klišani, da jih opat privede u Ferdinandovu 
oblast. Klišani, kim odmah dosadi tarski jaram, rado prigrliše Petrove 
penude. U što se dakle Qairini zabavljao u Poljicih na njekom sajmu, dodje 
Krušić iz Jakina po moru sa 2000 vojske, i saažao udariv aa Kliška 
varoš, pomoćja svojih nutrajih privrženika lasno si ju predobi. Sve što 
nadje a njoj turskoga roda, sve posieče do jedinoga Saažaka, koga baci u 
uze. Tvrdjava osta ipak u terskih ruka, a u njoj dva sina pašina. Nakon 
malo dana morala se ipak i ova predati, nestav joj hrane, te Krušić, pe- 
možea po zapeviedaicih Riceke i Senja, 18. rujna gt Tarkom i Bolla, gdje 
se biahu jako utvrdili. 


Po Sulimanova odlaska mogli su lasno Karlo i Ferdinand istjerati 
Zapolju iz Ugarske; no Karlo pospieši u Spanju, bojeć se novoga rata sa 
Francezkom, a Ferdinad, uvieriv se, da sam nemože mastaviti rata, od- 
pravi ko Saltanu bez odvlake Jerka Jurišića Nikoljina brata, kapotana 
Riečkoga, kao svoga poslanika 'a Kornelija Duplicija (Sehepper) kao bratova, 
da izposlaju ondje mir ili barem primirje. Ovim podje za rukom još 14. 
sieč. sklopiti primirje, a 23. lip. mir. Bude utanačeno, da ostane svakomu 
što je tko imao a Ugarskoj, a da će Sultan potvrditi pogodbu, ako se 
Ferdinand sa Zapoljem konačno smiri. Alvižu Gritti-u bje pako malošeno, 
da su sada opredieli medjusobne granice. 


Akoprem je bio mir, zato se ipak često Ferdinandovi vodje rvahu 
na južnoj granici, na koju su navlastito bosanski Turci često lupeški na- 
valjivali. Ni naši nisu se doisto lienili odbijati jih, osobito Petar Krušić 
ix Kliša, akoprem su mu Jerko Jurišić i Kor. Duplicius iz Zadra 28. kol. 
1533. nalagali, da jih se ostavi, pošto je mir (G6vay Urk. u Act.); dapače 
Vespasian, Jerkov sin, obtuživao ga 25. list. i. g. Ferdinandu, da plieni 
turske kotare, i da jim je oteo jednoga vojevodu, te da tim kvari mir i 
zakon. I sam Jerko 27 velj. 1534 iz Rieke nagovarao je kralja, da ga 
liši Kliškoga zapoviedničtva, i da pokara jošte Gjurgja Frankapana i Lovru 
Kantarića, koji su isto radili proti kraljevim nalogom. Dne 8. svib. i. €. 
Zeffer, zapoviednik u Livnu, provali do Solina, i tu se utvrdi, Sliedećeg 
pako lipnja doletiše tamo jakom silom Begović sanžak bosanski i drug mu 
hrcegovački. Ovi obsiednuše Kliš, i topovi ga biše za 28 dana. Došav u 
tom Alviž Gritti, pozove Krušića na predaju, no ovaj se ogradi tim, da će 
se predati na samu carsku zapovied. Gritti odpravi Tarke, i on sam predje 
u Erdelj, gdje malo potla pade žrtvom osvete Ivaoa Maildtha. B toga Za- 
polja izgubi i ono malo privrženika, što je do sada imao u Slavoniji, na- 
vlastito Šimuna Bakaću biskupa zagrebačkoga i Ivana Tahy-a predstavnika 





Vranskoga. [ g. 1535 pokušaše Tarci, da se dokopaju Kliša. Potraže miti 
navabiti Mata Tvrdoslavića Kliškog uskoka, da jih u grad uveđe sadnje 
noć poklada. On jim se izkaže pripravan, no umah obaviesti svoje dregove 
o toj stvari, te ovi dočekaše Turke na oružju. Mato na urečeni čas spusti 
liestve niz zidine, te do 30 Turaka uzadje u grad. Sad skoče Klišasi i 
sve posieku, dočim drugi, provaliv iz grada na polje, meća u bjeg njihovu 
družbu. Ferdinand se 23 ožuj. tega radi potuži velikomu vesiru Ibraime, 
zahtievajuć, da ukroti svoje, neka nekvare mira. U tom Kruščić videć, da se 
Mletčani liepo dvore sa Turci, a njega preziru, nije kratio kadkada škoditi 
Trogiranom, a u isto je doba i zapoviednik Senjski dopučćao svejim Usko- 
kom, da i po moru napadaja Tarke. Mietčani se zato obratiše na Ferdi- 
nande, koi 29 velj. 1536 naloži Jerku Jurišiću, da rasvidi to i izviesti 
Turci gu sada često i na gornju Hrvatsku i Slavoniju udarali i račili Osiek, 
Požegu, Oriovac i Cetin. Uz to pade Turkom novcem skloniti Ivana Bilića 
zapoviednika Sinjskog, da jim izruči grad, a isto tako si privokoše Vrlike 
i Nućak. Tim osta Kliš o samu. No videć Tarci, da se ipak silo no boji, 
sagrade okolo njega tri tvrdjave u Solinu, Ozrini i Kučini, da ga tim gladon 
prisile na predaju. Hrušić, nemogući sam Turaka izgnjezditi iz tih miesta, 


zamoli Ferdinanda, i Papu, da mu pruže pomoć. Pavao ll. posla mu 200 











natrag, a Torci za njimi. Kocian za noči udari u bieg sa nješio vojske, 
a ono, što osta, bude jutrom od Turaka obkoljeno i sve posiečeno. Kocian 
plati tu sramotu tavnicom, no kašnje iz nje izmaknu i pribjegnu u Tarsku. 
Došav potla u Kostajnicu k Nikoli Zrinjskomu, hijede i njega navesti, da 
se s Tarci sporazumi, ali ga Nikola dade smaknuti, te glava posla Ferdi- 
nandu a znak svoje viernosti. 

Medjutim su se slavonski stališi, sakupljeni na saboru u Križevcih, 
dogovarali, kako da se umiri država i ošiegura od dušmanina. Tu bje na- 
pokon odlučeno pod kaznom izdajstva: da nitko ne smie nikomu škoditi iz 
osvete do Božića; da do naimenovanja banova svi priznadu za ravnatelje 
zemlje biskapa Zagrebačkog, Ljudevita Pevkria, Franja Baćana i Petra Ke- 
glevića sporazumno s kapetanom kraljevim; da ova četiri za to doba diele 
i pravicu; da Ljudevit Pevkri skupi umah radi bližne pogibelji do 800 
konjanika i 200 oklopnika i da se dignu još druge vojske i obći ustanak, 
kad bi to od potriebe bilo; i napokon da svaka kuća izplati bez odvlake 
po jedan forint za te i ostale državne troškove (3 osuj.-15 trav. 1537). 
Ferdinand 2 svib. iz Praga rado potvrdi te odlake, i još ebodri stališe, 
đa se čim prije late obrane svoje države i sakupe novce, propter ingru- 
entia mala, a 27 sliedećega prosinca pozva sa tri kralja opet u Križevoih 
dietam generalem Croatie et Slavonije, a to, ad declarandos Banos 
. Nostros et ad elijendum Magistrum  prothonotarium. U ovom drugom 
saboru bje sasvim točno uzakonjen način obrano semljske i narodnoga 
ustanka, i mnogo se drugih naredaba sastavi glede miesta i zemalja svojim 
vlastaikom ograbljenih, sudova, robova, poreza i td. 


Dočim se to dogadjalo u Hrvatskoj, crni se prevukoše oblaci i nad 
Dalmacijom. Franjo I. Franceski, g. 1536 obnoviv rat sa Carem, stupio 
biaše u savez sa Sulimanom, koi sve moguće učini, da u to kolo uvede i 
Republika Mletačka. Mletčani odlučno odbijahu takovo ponude, a u isto se 
doba silno oružavaha na moru. To uvriedi Sultana, te ne pusti prigode, 
da jih vriedja; a napokon naredi Kairadina Barbarosi, vrhovnemu kapetanu 
pomorskomu, da se protisne s brodovi do Krfa, i da ga predobije. Kolov. 
1537 Turci iskrcaše ondje do 50,000 vojske, te s kopna i s mora silno 
udariše na grad. Krfjani zato ne klonuše nipošto duhom, dapače tako se 
slavno održaše, da još 15 ruj. budu 'Farci prisiljeni, sasvim se dignuti sa 
otoka. Sad Mletčani stadoše suzbijati Turke, koji su u isto doba nasrćivali 
na dalmatinske prediele a navlastito na Oiiš, odakle se brže bolje digoše 
razbijene glave. Goneć jih iz zemlje, uzeše jim Skradin, koi kašnje sa- 
svim srušiše, ali nemogoše Obrovva. Da usmognu pako uspiešuije raditi, 





— 140 — 


gtupiše u savez s Uarem, Ferdinandom i Papom, koi se ulanači 8 velj. 
1538 au Rimu. Od toga se saveza mnogo očekivalo, jer je bilo odredjeno. 
da če saveznici dignuti na Turčina nebrojenu vojsku, naime do 570,000, 
200 galijah i 100 još većih ladja; nu sve udari u bah. Karlo, za- 
bavljen s Francezi i Španjolci, zapusti i Mletčane i brata, te zlo ma gore. 
Kairadin pokuša srpnja, da otme Republiki Kandiju; no bude čestito od- 
bijen. Ali u Dalmaciji slabe su bile posade. Kamil Orsini, vrhovni vodja, 
neprestano pitaše pomoć, videć haranja, što su svuda Turci činili. Zato 
odluči vieće poslati 12000 piešaka i 1500 konj., i izabra Alviža Badoara 
za obćeg providura. Preteku jih Turci: u Livnu skupe vojsku, i sa 8000 
udare u Zadarsku okolicu. Nadin, gdje je bilo 150 Italijanaca, odmah jim 
se preda, Vrana isto po jednodnevnom odporu; samo Zemunik i Nia, od 
naših obranjeni, tvrdo se održaše. Zagroze se i Sibeničanom, no ovi se 
prisegom na javnom trgu obvežu, braniti se do zla boga. Turci u tom u2z- 
maknu u Bosnu. Koncem ove godine dojedri saveznička brodarnica u zaljev 
kotorski, i otme Turkom Novo, gdje Doria stavi 4000 Španjolaca, da g 
brane, akoprem u saveznoj pogodbi biaše utanačeno, da bude Mletčanom. 
Mletcani sami uzmu sad Rizan. Te godine podje Turkom za rukom pre- 
dobiti Dubicu i Jasenovac, no za malo, jer jih ban Nadaždić opet osvoji. 








— 1 — 


pristojnom nagradom, ako bi ga Tarci ma na koi način zemlje lišili. Nu 
brzo po-tom ugovoru oženi se Zapolja sa Jelisavom kćerju poljskoga 
kralja Sigmundn (16 velj. 1539), od koje dobi sina imenom Ivana 
Sigmunda; ali malo dana kašnje po narodjenju toga dieteta_ umrie Ivan 
Zapolja kapljom udaren (20 srp. 1540). 


U tom napriedovahu u našoj zemlji domaći neskladi, koji su često 
pružali način dušmaninu, da provali granice. Kol. 1539 Ivan Zrinjski udari 
na miesta i zemlje spadajuće na biskupa i na kaptol Zagrebački. Biskup 
Šimun skoči jim odmah u pomoć, i tako Ivanovu četa raztepe, da sam 
Ivan jedva se spasi, Zrinjski sljedeće god. zaboravi na biskupa, jer su u- 
darili bili na Zrinj Paše bosanski i kliški. Ivan poštena jih potuče i poćera, 
& oni na to popale Dubicu i Stieničnjak, pa se vrate u Bosnu. Oprostiv se 
Turčina, Zrinjski obnovi g. 1541 borbu s biskupom, no pade žrivom same 
svoje družine. Brat mu Nikola, da ga osveti, nastavi taj boj, komu stavi 
konac kralj Ferdinand, te se Nikola morao pomiriti s biskupom i kanonici. 


Zapolja u smrti ostavio bješe za škrbnike svomu sinu Iv. Sigmeada 
Gjorgja Utiešinovića, tada biskupa Velikog Varadina, i svoga rodjaka Petra 
Petrovića. Odmah jih pozva Ferdinaad po Nik. Salmu na pogodba od 84 
velj. 1538; a oni usprkos naklone Sulimana, da pripozna ono. diete za 
pravoga ugarskoga kralja, i da odbije Ferdinandove poslanike. Čega radi 
posla Ferdinand vojsku pod F. L. Felaom u Ugarsku, da mu silom igvojuje 
pravo na onu krunu. Fels osvoji Višegrad, .Vacov, Stolni Biograd i Pešta, 
pače obsiedne i Budim, nu zahman (1540). Druge godine odpremi još veću 
vojsku pod Rogendorfom, koja obkoli Budim; ali malo kašaje bje sasvim 
potučena od nadošlih Turaka. U to stigne i Suliman u Budim, i ta rieči 
konačno ugarsku sudbina. Namiestiv svoje posade u gradu i u tvrdji. (8 
&rp. 1541), uze za se sve zemlje medju Tisom i Dunavom i što je Zapolji 
prepadalo na desnom bregu Dunava; a ono, što je ležalo Tisi na istoku, 
a Brdeljem dopita Iv. Sigmundu sisu Zapoljinu kao vojevodi sada pod upra- 
vem Jelisave njegove matere i biskupa Utiešinovića. Pokuša sliedeće g.o 
Ferdinand po svom tajniku Tranquilu Androniku Trogiraninu, da nakloni 
Sulimana pustiti mu Ugarsku uz god. danak od 100,000 duk.; a kad vidi, 
da mu sve badava, opet odpravi vojsku od 80,000 pod Joskiaom Brani- 
borskim. Ova se protisne do Pešte, ali do malo dana gmatrag uzmaknu. 
To i neprestrano prevaljivanje Uskoka i Senjana po moru u turske gra- 
nice oko Obrovca uzprkos ladjam mletačkim, koje su s ote strane križarile 


— 142 — 


more, da jih odbiju (1), povede Sulimana, da se povrati u Ugarsku. Pre- 
maliećem g. 1543 udari prieko Save i Drave silnom vojskom. Valpovo, Sikleč, 
Pečuh umah mu se pokoriše, a izza silnoga odpora morao ma so predati 
Ostrogon (10. kol.) i Stolni Biograd (4. ruj.). Potom Suliman eadje u 
Biograd, gdje razpusti vojaku, a sam se vrati u Carigrad. Nastaviše ovaj 
rat Paše Turski, koji su zapoviedali uz granicu Ferdisandovu, kim podje 
za rukom predobiti vise miesta ne samo u Ugarskoj, nego i u Slavoniji, 
ovdje navlastito Očin, Stupcenicu. Čakovac, Bielu Stinu, a kašnje Veliku i 
Moslavinu. Tomu je kriva bila ponajviše nesloga, koja je trajala još uviek 
u našoj zemlji, sada ojačana tim, što Ferdinand proglasio bješe izaevierenim 
Petra Keglevića, koi si prisvojavao njekoja miesta Kaspara Ernušta od 
Čakovca umrvšeg bez odvietka. Nikola Zrinjski, postavši banom, dobi kašaje 
nalog kazniti Keglevića, i oteti mu sve, što je imao, na račun kraljev. U 
tom Turci provale do Zagorja. Opreše jim se Nikola i Bildersteia vojevoda 
Kranjski, ali jih Turci izdajom kod Lonske potukoše, te se bez haranja 
povratiše u Bosnu. Nikola obsiedne poslie Keglevića u Čakovcu i uhvati, 
te posla kralju u Beč. Ovaj ga_kašnje pomilova i odasla kući, gdje ma svoz 
imanju ovrši svoje dne u pokoju. 


G. 1545 Ferdinand_ sklopi s Turci primirje, koje 19 lip. 1547 bje 
produženo na 5 godina i uz godišnji danak od 38,000 duk. Turci podieliše 
gada svoje zemlje u Ugarskoj na 12 sanžakata, od kojih dva, naime po- 
žeski i sriemski, u našoj kvaljevini. Akoprem je trajalo primirje, nis 


LJ : : 
"Bi lim 










= lk javan nu ras 











prelaz Teraka u Mietke s trgovinom. Čega radi 5 ožuj. 1548 po svom 
poslaniku ljuto se tužaše Caru i moljaše ga, da jih digae is primorja, jer 
dragčije da će prisiljena biti, sama si siegurnost pribaviti. To isto opetova 
pros. 1550 sa Ferdinandom po Morosinu i Badoere, koji mu odprto izja- 
više, “cha la Sig.ria V.a non poteva ne doveta piš tolerar questa sca- 
lsrata gente (t. j. Senja i Bakra) per FP impsodimonte cha la dava alle 
navigationi, st per la violation che faceva a $ porti, st per che non 
era cosa honorsvole alla Ser. V. di tolerar piš simili scelerati,, a da 
su dopisi zapoviednika Senjskoga, čovika di mala fama, puko laži (V. 
disp. Germania 1). . 


Medjutim u Erdelju i u prinadležećih ugarskih kotarih vladaše na 
ime nejaka Zapoljca Gjorgje Utiešinović mudrom i opreznom rukom. Ma- 
djarsko plemstvo, koje nije uprav htjelo poznavati reda, do mala omrasi ga 
s kraljicom Jelisavom, koja ga obtuši Sultanu, koma tim pruži sgodu, da 
se u erdeljske poslove mieša. To njezino postupanje silno razjadi biskupa, 
te tajno predloži Ferdinandu, da dade mladomu Zapoljcu jedau od svojih kćeri 
za ženu s Opolskom i Ratiborskom kneževinom u Bležkoj na uživanje, a 
zato da će mu Zapolja vratiti Erdelj. Ferdinand prista na te ponude (87. 
dšp. 1551), i odpravi Ivana Kastalda s vojskom, da otaj ugovor udielotvori. 
Sada i Jelisava bude prisiljena odobriti ga, i preći u Sležku. Tim Utieši- 
nović posta namiestnikom Ferdinandovim u Erdelju, i još dobi čast sto- 
žrnikovu (list). 'Turkom nebiaše po volji taj posao, te se isnova diga«, 
i silno udare na srbski Banat, predobe Lipu i obkole Temišvar. Utiešinović 
proglasi odmah obći ustanak, i slošno s Kastaldom baci se na Tarke. No 
memogav jih odtierati silom, pusti se s njimi u tajne dogovore, samo da 
jih zavara; čega radi obtuži ga Kastaldo kralju, koi, nesmotriv dobro ta 
stvar, naloži Kastaldu, da ga gleda ži iva ili mrtva u ruke dobiti. Kastalde, 
koi nije mogao trpiti njegove velike moći, iz nenavisti dakle, 17 pros. 
1551 dade ga na sama njegovu gradu Alvincu izdajnički od Španjolaca 
smaknuti. Taj čin porodi zle posliedice, Kastaldo nije dorasao bio erdelj— 
skomu poslu. Turci sad osvoje cio Banat i još k tomu, a Jelisava, vrativ 
se kašnje u Erdelj, tjera Kastalda, i uz tursku zaštitu opet diže tamo 
na priestol svoga sina Ivana Sigmunda. Ovaj rat Ferdinandov s Tarci i 
Zapoljci svrši g. 1562. Ferdinand obnovi 1 lip. a Pragu s Tarci primirje na 


dogovaranja posla napokon Alviža Reniera za baila u Carigrad, komu podje za rukom do- 
biti sultanovo pismo, kojim ne samo osta Mletčanom ono 40 sela u priepirci. no još jim 


budu povratjena : jeka druga prvo silom ugrabljena (Paruta I. 
i 








— 144 — 


osam godina uz obicni godišnji danak od 30,000 duk., ustapiv ješ Zapolji 
Erdelj i njeka čest Zatisja, a Turkom sve, što su za rata osvojili. 


š za ove borbe Turci bosanski nepustiše u miru naših zemalja. Q. 1552 
Uleman, paša Bosanski, predobi Viroviticu i Začesaanj, te izdajstvom Gj. 
Brođanića i Dubravu. Pokuša budava natjerati Križevac i Kalnik ua pre- 
daju, no poplieniv Varaždinski kotar, udari natrag. Na topličkoj cesti doče- 
kaše ga Zrinjski i Sekelj, i tako ga poraziše, da je jedva odnio živu glavu 
Tom prigodom Petar Bakač i Gjorgje Frankapan izsiekoše Tarke u Gradiški 
i u Velikoj, a gradove razoriše. Sliedeće g.e Malko-paša, da osveti Ule- 
mana, porobi Križčice i Mutnicu, utvrdi već zapušćene tvrdjave Bunić u 
Korbavi i Perušić u Liki, da odatle njegovi robe i pobližnje mletačka semlje. 
Često su jim tamo dolazili na posiet Senjski Uskoci, i liepi jim plien eti- 
mali uzprkos mletačkim brodovom, koje je Republika ipak na tursku obram 
držala u Novogradskom zalieva (V. Rei. di P. Justiniana Co. di Zara 1558) 
Zrinjski nije za sada puno pazio na svoju banovinu, zabavljen s ebrasen 
zapadno-južne Ugarske a navlastito Sigeta, gdje ga podpomagaše i slavni 
naš junak Ivan Lenković (1556). U to se doba digoše Tarci iz Bašuči 
pregaze Savu, te porobe Zagrebačku okolicu. Zatim pade jin u šake iz- 


— 145 — 


poglavitog krivca. Ferdinand, sabavlje» težkimi poslovi n Nemaškoj, šepe- 
viedi S ožuj. 1558 iz Frankobroda, neka se sastanu u Ricci govisronisi 
mletački i njegovi, da tu stvar razvidđe i promude. Da si ne privuče ješ 
koja nevolja na glava, morao je napokon pogoditi Mletčaaom, odpustiv sa 
slušbe zapoviedsika Senjskoga i njogova pobočnika, i obećav njihovim 
poslanikom Ivana Kapelu i Bernardu Navagjoru, da će čim prije ualožiti 
“eha li Useocki non eschino per modo alcuno per mar fuori delli svi 
ioehi per dogredar, che siana, ancha brusate queila barche, che teniveno 
por quesio conto, tenendo solamente quelle, che bisognano per condur 
le cose mecessaric per uso della terra.,, (Disp. Goerm. 88 ruj. 1558). 
Napriodevabu Turci još kad i kada ugnemirivati naše granice, ali su td 
berbe za živa Ferdinaada bile sasvim neznatne. 

Želio je Ferdinand, da još prije njegove siarti, ko šte se već ispu« 
Bilo bješe u Českoj, bude i u Ugarskoj priznat stariji mu sin Matimilijan 
za kralja. U tu svrhu posla ga sa ženom 30 kol. 1563 iz Beča u Požun, 
kamo i on sam dodje 1 rajna, gdje mu napokou podje za rukom nakloniti 
stališe na svoje želje. Za Hrvatsku nije tada trebovalo više, da se staliči 
izjave o nasliedstvu, jer su se oni bili još g. 1527, kad su digli Ferdinanda sa 
svoj priestol, odriešito prisegom obvezali od seba kao samostalni, bez i ma 
koga obzira aa Ugarsku, “quod nulio unquam temgore dsinceopa aliquom 
slium in Dominum aut Regem nostrum acceptare vel recognoscere ve- 
limus, praeter Majestates suas earumque haeredđes. 

Ferdinand umrie 25 srpnja 1564. Uslied ajegove oporuke (1 čip. 
1548, s zopinjem od 4 velj. 1547 i kućnim redom od 25 volj. 155) 
njegova tri sina složno ugovorom 1 ožajka 1565 (V. Dfosera Staatreckt, 
TA. XII. $ 399 ff. Oporuka kod Buchholis-a, Gesch. Ferd. s. 1.) pe- 
dieliše medja sobom sve oičevo države. Mašimilija» dobi nadvojvodinu 
aastrijsku, a postane njedno českim i ugarsko-hrvatskim kraljem i nemačkim 
carem. Karlu dodje u dio Štajarska, Koroška, Kranjska, Gorica, Trst 1 
Istra, a Ferdinandu Tirolska s izvanskimi zemljami. 

Ne samo is političkih okolnosti doba Ferdisaadova, nege i is samih 
zakona i naredaba, što su stališi hrvatsko-slavonski za ovoga kralja sa“ 
stavili, 1 koje je on više put svečano i sveto natoda našemu potvrdio, 
akoprem ih nije vazda ni sasvime s više kojekakvih razloga izpunjao, jasno 
isilazi, da so je za tada naša kraljevina samostalno vladala, i da joj je kralj in 
samostalnost i neprekidnost državnoga prava rado prisnavao. A tomu je 
sjajui dokaz navlastito to, što joj ovaj vladar dozvoli, da učestvuje kao 
posebno tielo i u same njegove izvanske poslove, ko što aviedoči sliedeći 








— 146 — 


članak: Quod denique, et cum eis simul etiam ez Sclavonia unum, qui 
ez potioribus ad id fuerit electus, Majestas Sua Regia non gravabitur 
in tractatibus pacis suo tempore admittere (Jura III. 20. Art. 48 Dec. 
III. an. 1536). Ferdinand pripozna hrvatskim stališem staro pravo opredielji- 
vanja poreza i drugih državnih tereta (Conat. Cris. an. 1588. Jura Ill. 
21) i njihova pregledanja i razpolaganja novca, pravo uwovačenja i sveeb- 
ćega uztanka za obranu svoje zemlje, pravo na atvrdjenje granice i njezino 
oskrbljenje (1), pravo na sudove i td., jednom rieči sve, što ma državni 
život slobodna naroda i zemlje spadati može. Još ćemo i to spomenuti e 
Ferdinandu, da je on svojom naredbom od g. 1548 potvrdio velevažni sa- 
borski zaključak, naime da se dobra monastira i orkava od dašmaniza 
porušenih obrate ad alendos doctos Parochos et verbi dei syacsros Preo- 
dicatores... nec non ad instaurationem et erdctionem Scholarum par- 
ticularium, earundemque Magistrorum, qui docti et probi sint, interten- 


(1) Njeki tvrde, da je Granica ustrojena bila još za Maliješa Hunjadovića, drugi peke 
ju pripisuju Ferdinandu |; te i to vele, da je još onda dobila osobitu vojničku upravu, naime 
da nije spadala ni na pravo saborovo ni na banovo, nego da je sastavljala jedno osobito tiela. 
Takovo je mnenje sasvim pogriešno. Pokle Turci uzeše veći dio Bosne (1463), Matijaš uvoie 





— 147 — 


tienem : et denique, ad bonac speci «ac indolis juvenum et adolescentum, 
ut bonis literis operam dare possint, promotionem et auzilium epplicontur 
et cenvertantur ; quo tali ratione boni et docti viri alantur et nuiriantur. 

MAŽIMILIJAN, čim se dohvati priestola, morao se orušja latiti 
proti Ivana Sigmundu Zapoljinu, koi na viest Ferdinandove smrti provalio 
bješe iz Erdelja u Ugarsku, da igtiera Niemce iz zemlje, ili da barem 
osvoji ono, što je njegda Erdelja pripadalo. Us prvi mah dobro mu posluši 
srieća, jer na kratko predobi sve naokolo u gorajoj Ugarakoj tja do Košica. Da 
ga ustavi i odtiera, uputi mu Mažimilijan u suproć Lasara Švenda i Aadriju 
Batora dovoljnom silom, kim podje za rukom predobiti Tokaj, Satmar i 
skoro cielo Zatisje. Ta nesrieća povede Zapoljca, da se pusti s carem u 
dogovore o miru, no toga se odmah okani, kad doču, da se Turci silao 
pripravljaju na rat po moru i po kopnu. 1 doisto Saliman, videć, da mu 
iz Beča već druge godine ve dolazi uročeni danak, stade kupiti vojsku na 
cesara, a medjutim odpravi svoje brodovlje na Maltu, da otme taj tvrdi 
bedem španjolske države, s kojom se već davna u ratu nalazio. Svibnja 
1565 dojedri golema pomorska sila pod Pialem na Maltu, ali svi nje napori 
u zamhan, te 11 ruj. morala se je ružno povući natrag. Predhodnici pako 
rata a Ugarskoj biahu još za ove iste godine tarske navale na ondiešnjoj 
i južaoj granici, a navlastito na našu zemlju. 


Ovamo za rana adariše Turci na Kostajnicu, te nja i sve naokolo 
Kupe porobiše i popališe. Uzleti za njimi podban Ivan Alapić, i napadnav 
jih iznenada, strašno jih potuče; no do mala oni se vratišo pod Pašom 
bosanskim Mustafom Sokolovićem, te predobiv i smazay Krupu, koju do 
zadnjega čovieka obrani slavni junak Matija Bakić, a to u očigled Auer- 
sperga državnoga kapetana, koi je kod Une sa sobom imao do 1000 vojske, pa 
i Novigrad, provališe u gornju Slavonija, da ja staru i opuste. Ali jim na- 
pokon loša srieća. Skoči jim sada na susriet slavni naš ban Petar Bakač i 
sasvim jih porazi (1). Ova pobieda jako razveseli bečki dvor, te ga u isto 
doba obodri na dovoljne priprave za rat, tim većma, što mu ne podje za 
rakom po poslanicih zadržati mirna u Carigradu već jako ostariela 


(1) Tu našu pobiedu naviesti 22 ruj. 1565 svojoj vladi Lunard Contarini poslanik 
mletački na bečkom dvoru, pišuć, da ban hrvatski sa 8000 svoje vojske “andd ad assaliare 
i Bassa della Bossina, che gli era accampato molto vicino con 12,000 cavalli, et dapoi 
laver combaituto seco per buon spatio, lo messe in fuga con haver morti piš di due mille 
delli suoi, et fattone pregioni molti altri, stringendo il detto Bassd a ritirarsi in un piccolo 
tastello, dove sla tuitovia assediato, et per quanto scrive il sopradetio Ban, spera di haver 
resto la persona del Bassa nellc mani con quelle genti che sono restate &ec0.,, 





— 1i8 — 


Sulimana. Čega radi Mažimilijan stavi se, da skupi snage što više može. 0- 
žujka 1566. buduć sam zabavljen u Niemačkoj, odpravi brata Karla na sa- 
bor u Požun, gdje se plemići obvezaše dati mu svaki po 109 kmetova 10 
konjanika i 10 piešaka, a ostali dva forinta od glave. E Niemački m 
sabor obeća pomoć od 40.000 piešaka i 8000 konjanika za osam mieseca. 
a stalno pako 14.000 piešaka i 3000 konjanika, samo ako prvo pora 
vierozakonske razpre i smiri državu, a mnogo prije i nadvojvoda Karlo u 
svojih pokrajinah jako se staraše za bratovu obranu “Aavendo commen- 
dato che siano all ordine tutti quelli cost a piedi come a cavailo, cl: 
hanno obligo in tempo di guerra di _andare alla diffesa della frontiere, 
a namierom ipak, uznemirivati Turke “anco dalla parte di Crovatia (Gern 
11 kol. i 22 ruj. 1565). 

Premalićem krene Suliman silnom vojskom put Ugarske po šest 
put. U isio vrieme odpravi i pomorsku silu u jadransko more. s namieres 
udariti na Trst. Rieku i Senj. Ova 25 srp. dodje u Dubrovnik na broja od 153 je- 
dra, te ju ovaj grad primi velikim veseljem i obilno sa svim obđari. No bali 
što se Mletcani biahu jako oružali na moru, budi što su se u Carigrada 
tužili. da se tim kvari s njimi mir, do mala se Turci natrag povratiše. U 


dMFur! u d d . d NEB! im s IE INTE Fila g ler = 











zapoviodnik Nikola Zrinjski ne klonu nipošto duhom, kad opazi sve aaokelo 
utaborenu neizbrojeuu taraku vojsku, nego primiv prisegu od svih, koji su 
u tvrdjavi bili, da će bolje izginuti nego li ju predati, na taku so obranu 
stavi, kakvoj nema doisto para n poviestaici svih naroda i svih viekova. 
Taroi udariše jurišem najprije na novi grad, ali su junački svestrano od- 
bijeni. Zrinjski, videć pako izza sedmoga juriša, da ga dugo braniti nemože, 
oR sam sapali ga (86 kol.). Sad će Turci na grad stari, te ga izza ope- 
tovana jarišanja primogvu, i zatjeraju Zrinjskoga, komu tada podje ipak 
za rukom uhvatiti sama zapoviednika javičarskogu i zastavu ajegova, u trdjavu. 
Na to Turci opet udariše na juriš; no videć, da jih sila gine, ponudami po- 
traže sklonuti Zrinjskoga na predaju. Baltan ma obećavaše , nko položi 
oružje, u dar cielu Hrvatsku i koješta drugo, ali je sve odbijeno s potoci 
dušmanske krvi. Zato Turci metnu oganj u tvrdjavu, i nastave issa sve 
silo jurišanja. Videć Zrinjski, da mu ni nade pomoći nema (1), a da se vatra 
sve to više približuje k skladištu praha, baci se napokon &# autrnji zatvor. 
Prieko te noći (4 rujna) umrie Suliman u svom šatoru, ali veliki vezir 
potaji smrt njegovu, da bojnu žestinu svoje vojske nimalo ne oslabi. Još 
se ipak Nikola tri dana tvrdo održa u zatvoru; a kad mu napokon ponesta 
brašna, te zapazi, da se je požar dohvatio i zatvora, onda samo, izsiekav 
zarobljenike, zapaliv bojnu spravu, i obukav najsjajnije odielo i oružje, 
raztvori vrata i sa ostavšom družinom sunu kao munja na dušmane. Gro- 
milato padahu Turci pred silom tih naših lavova; no napokon i ovi sa 
silna napora iznemogav, svi do zadnjega izginuše. U tom se upali prah 


(1) Carska vojska bila se medjutim skupila medju Gjurom i Komoranom. Zrinjski 
obaviesti Cara za rana o svojoj opasnosti, a Car pozva najodličnije Niemce na bojni dogovor. 
Ko većina pjih izjavi se za to, naime da se za sada ostane na miestu, a samo po odlasku 
Tarčina iz Sigeta, da se udari na Oštrigon i na Budim. Njeki su ipak tvrdili “di fare che le 
Senti del Ser.mo Arcid. Cario et quelli del Svendi si uniscano con ogni prestezaa possibile 
com. PP essercilo ci e qui, et unitamenie andare a soccorrer Zighet; ma a far quesio vi si 
irovano due difficolta, che bisognando per andar in quelle parti lasciare il fiume, si la- 
acleria insicme la commodita che si ha delle viltuarie, le quali vengono tutie per quella via, 
e il condurle dietro per terra saria molto difficile, non vi essendo stata futtala provisione 
delle cose necessarie, ne st puč sperar di trovare in quelle parti essendo stato adbrusciaio 
lugto '! paese da Turchi; Paltra difficolta a che bisognaria nel melter il soccorso in Zighet 
mettersi anco in manifesto pericolo di giornata, cosa ch'č qui fuggita sopra tutte TP alire, 
perche se bene VP essercito di S. Ma e grande (bilo je samo kod Gjura 16 rujna 27000 
konjanika, 18000 pješaka i 100 topova pod zapoviedju njekog “Paolo da Zara il qual ancora 
she sia Bbuon soldato, pur pare a molti che ad un carico iale si conveniva persona di 
maggior autorita), pero molto maggiore č quello del Sr.mo Turco.,, 





orvenegani SU bana s mor 
Prieko mletačkih prediela. MI, 
na put sve moguće Zaprieke, | 
Sada javno jih ćesto napadati, 
da jim se osvete, počeše Uska 


(1) Tajnik mletački Albini 4 ruj 
je Car na žalovanje glede Sigeta odgov, 
male ; i 


perla, 6 de suoi non si irovavano vivi 
alli 





— IB — 


skomu knezu, koji su posiedovali ostala miesta u primorja, da ne primaju 
ondje Uskaka, nego da jih tjeraju i unište. Toga radi knez Slunjski izruči 
Mažimilijanu Ledenice, a Zrinjski skloni Uskoke iz Bakra i Bukarice, te 
još stade jih proganjati, uhvativ glavu njihovu imenom Scaramuccia, uprav 
prognanika mletačkoga, koga lipnja 1568 odpravi kralja, da ga kazni. 

Smrtju Zrinjevom Turci si prisvojiše Sigetske razvaline, te stadoše 
odmah, da opet podignu grad i tvrdo učvrste. Za tim se njihova glavna 
sila primaknu u Mohač, dočim pojedine čete poplaviše sve naokolo s ove 
i s one strane Dunaja, i mnoga miesta predobiše, a još više porobiše i po- 
pališe. Za mnogo dana zataji Sulimanovu smrt veliki vezir Mehmed Sokolić, 
te napokon krenuv s vojskom put Carigrada, oglasi ju, i tim bude sada 
podignut na priestol Salimanov sin, Selim. S druge strane čim doču Ma- 
žimilijan, da se Turci kući vraćaju, razpusti vojsku, i vrati se u Beč. U 
to Svendu podje za rukom u gornjoj Ugarskoj predobiti Satmar, Mukačev 
i sva zemlju tja do Tise. Ali je Mažimilijan želio čim prije okončati ovaj 
rat. U tu svrhu odpravi put Carigrada Antuna Vrančića Šibeničanina, biskupa 
Jegarskog, i Krsta Tulfenbach-a Štajarca s liepimi darovi za Sultana i s 
nalogom, da traže nakloniti ga na mir. Izsa dugih dogovora pade jim na- 
pokon 17 veljače 1568 utanačiti primirje za osam godina. Po njem oba 
pridržaše, što sm tada imali u svojoj vlasti; Mažimilijan se pako obveza 
i nadalje izplaćivati godišnji danak od 30,000 duk. ; a glede Zapolje bade 
odlučeno, da i on uživa mirno, što je tada imao, a po njegovoj smrti, ake 
nebi imao potomka, da si Erdeljci izaberu vojevodu po volji. 

Uzprkos primirju Turci ne pristadoše nimalo uzajenirivati ugar.-hrv. 
granice. U Hrvatskoj po smrti bana Petra Bakača Srinjeva druga, naime 
početkom g. 1567, Mažimilijan povierio biaše bansku čdst Gjorgja Draškoviću, 
biskupu Zagrebačkomu, ambascistor di S. Alia al concilie, veli poslanik 
mletački, prelato principalissimo, e! eppresse ogn' uno in grandissima 
grigutatione ; te mu dozvolio, da si uzme za sudruga Pranju kneza Slanj- 
skoga Fraskapanca, oreato suo et come suo figliolo, giovane valorosiseimo 
si come č nobilissimo (Germ. 6 ug. 18067). Gjorgje, izačavši kol. 1568 
is Zagreba sa 150 konjanika, da razvidi njeku tvrdjava, kojoj su 'Turoi 
grozili, ovi ga tako iznenada napadoše, da so je jedva bjegom spasio sa malo 
svoje družbe. Ako je to bilo s banom, što je moralo tuda biti sa jadnim 
parodom? Dne 20 sieč. ove iste god.e stališi hrvatski ovako se težaha 
svomu kralju: neque pluribus in locis domos miseri Coloni per Noetss 
inhabitare audent, sed ezorto Sole ez fortalicija, tanquam ex Ca- 
vernis, prodeuntes, horis vesperarum a raptu hostium, lamam vnguibua 
austuris formidanfes, iterum in tuguriola in fortalitija, ču orborikut 





a 
= 


osnairuotis, pro defensions vilas st familine resurruni,:01 sio mirim 
ia dica ducunt vitem (Jura II. 48). | sliodoće godine obnoviši Putci šo. 
sanski sveje navale u našu semlja. Hpncem kolovoza 1568 padejia sesbli 
kaosa Slanjskoga, oteti mu dvie sastave i njega sama zasušniti. Mačimi- 
lijan umak so potuši Selima, a ovaj.zapoviedi, da bude bos odvlake knez 
stavljen na slobodu; te liši časti Baažaka, koi so usudio kješe povricditi 
primirje. Ali lipnja sliedeće god, 1570 opet prevališe ja de Kranjsko, 
gdje sada i njeka tvrdjavn srušiše, God. pako 1871. šša bon 
Fraajo Slunjski, knez Zrinjski i Auersperg kod Belaiso, i strašna jih .po- 
takoše. Malo dana poslie (8 #rp.) baa Franje izačav sa malo družba, ia 
pasi za Turke, ovi iz busije isnesada ga obkole, te se ban jedva apari. 
Osveti ga ban Drašković, kei list. i. g. use Tarkom jodna tvrdjepa, s 
graničan, i u njoj izsieće više ed 100 Teraka (Germ. Dlsp.) . “>. 


Medjutim jako se blaše diglo šezadovoljatvo u Ugarskoj proti Meštaši“ 
janu, ito što odasimaše prava narednim stališem, i sve višje česti, dsatojanstva 
i imanja državna podieljivače inostrancem, a navlastito Njemcom, kojo: sri 
tada svesrdno prezirali svi po oielej kraljevini. Car ipak no držeć musgo 
do tih tušba, a znajuć, da nebi mogao saborom uspisti m svojih namlsrek, 





Antnea Vrančića Šibeničanina, jegarskog biskupa, prvestoluikom ugarskim 
(1); ali jim Palatina, kb što sa šelili, uzkrati. Izua dugog prepiranja dar 
svoliše mu vapokon stališi pet forinta po kući sa tri godine, a on jim se 
obveže, da će od sada svo časti dieliti Ugrom. 

Primirje, što 17 velj. 1568 sklopi Mažimilijen sa Turgi već tada o- 
pomenu Mletčane, da se na boj priprave. Selim, čim se rieši ugar.-hrv. rata, 
obrati edmah svoje misli na otok Cipar, te stade da vadje prilična uzroka 
razpri sa Mletčani. Ovi s drage.utrane, doznav njegovo mamiere, svu sa 
pomnju stavljali, da ma ga ne pruže. Ali jim sve badava, Uskoci i za pri- 
mirja, usprkos zabrani kraljevoj i mletačkim ladjam postavljenim da ma 
njih pase, isto su kadšto napadali s mora na turske prediele i pljenili. To i 
još njekoje neznatne štete, učinjene Turkom na moru od gusara iztoćaib, 
koji sa utočište primali u Cipru, povede napokon Selima, da naviesti po 
poslaniku u Mletcih Repabliki rat (20 ošuj. 1570). Nadajući se toj aes- 
godi, Mletčani već su dovoljno oskrbili bili ciparske gradove i dalmatinske, i 
obratili se na zapadne dvorovo i na samoga ruskoga i persijskoga vladara 
za pomoć. Jedini Papa i Filip Španjolski odgovoriše na njihove molbe, 

Rat započe u Dalmaciji, kojom je tada upravljao kao obći providar 
Ivan Da Lesse, Još 31 ožuj. na noć udariše Turci pod Kliškim sasšakom 
jakom silom na Spliet, ali jih Splietćani dosta izeiekoše, te na biog prisi- 
liše. Veljače provališe i u zadarski kotar, gdje jim podje za rukom silao 
poplieaiti, razbiti i amaknoti Bernarda Malipiera, providura nad konjanić- 
tvom u Dalmaciji, koi s malom četom često izvidjaše one predjele, da brani 
stanovnike i obodri na odpor. U tom se za njekoje vriemo prekinuše navale, 
jer na molba bailovu bude odpravljen u Mletke na novo poslanik, da pita 
mirno izručenje Cipra. Tim Republika dobi vriemena ovršiti svoje bojne 
priprave. Zabaciv Selimove zahtjeve, Biletčani uputiše savu pomorsku silu 
u Zadar pod Jerkom Zase, gdje ae za dugo sadrža, čekajuć na španjolske 
i papinske galije, velikom svojom škodom, jer se nemoć uvuče u vojske, 





(4) Tu zgodu naviesti umah poslanik mletački avojoj vladi, pišuć 18 tist., da kralj 
“sei giorno d'hieri alla presentia di tuiti loro (naime u saboru) declaro et nominč Arci- 
Vescovo et Primale del regno il vescovo d' Agria, domino Anjonio Verantio con aplauso di 
taste 'i regno, havendoli la M. S. atiribuite tutte quelle iaudi, che si possono maggiori ; iB 
quala fu poi accompagnalo a casa ci visilalo da tulta la corie et da me, et da tutti li altri 
smbasciatori ; havendo io fatta certa S. S.ria_ R.ma della mola allegrezsa, che seria per 
ricevere di quesila sua honoratissima assontione la Serenild. V.a et tutta quella_ Ecc.ma 
Rep.ca, tenendolo per suo legitimo et natural Aigliolo, come tiene li fratelli et tulta la casa 
sua dcile prime et principali della terra di Sebenico. 


— 14 — 


i maoge pokosi. Is Zadra prodje Zane u Krf, gdje mn se 1 rajna sdružiše 
španjolske i .papinske galije, a zatim odjedri put Kandije. 

Medjutim Tarci bez odpora 1 srp. 1570 izkrcaše vojsku u Cipar, i 
udariše na Nikoziju, i issa silnoga odpora ju uzeše (9 ruj.) Sad Zane odluči 
poletiti is Kahdije na pomoć Famagosti, ali se opre Doria, zapoviednik 
španjolski, koi, tvrdeć, da je već zima nastala i koje što drugo, vrati se 
sa svojimi galijami u Siciliju. Tako osta sasvim zapušćen otok Cipar ma 
rezpolaganje tnrako. I a Dalmaciji slo po Mletčane. Turci neprestano ha- 
raha naše semlje, jer Julij Savorgnano, koi je zapoviedao vojskom, nije 
dovoljno oskrbljen bio, da jim se na javno opre. Zemunik padne tada u 
njihove šake izdajom Ivana Kontarina, i Polisane: ali u što se Turci pri- 
bližiše k Zadru, budu iz busije napadnuti, i avi na mačeve razneseni. Ove 
godine liepo si osvietlaše lice žeue Rogozničke. U što jim muževi bjehu 
pošli n Tursku da pliene, eto se protisnu do 100 Taraka na ladjicah, sple- 
teuih iz sita a obavitih volovskimi kožami, prieko tiesna do otočića, gdje 
leši selo. Žone pobjegnu u ladje, i na brzo pozovu galiju Pisanova is 
Kavocesta. Tarci, hoteć pobjeći, pobacaja se u svoje plavcice, ali jim šene 
na moru zaprieče pot, te mnogo jih podave, a ostale oni iz galije izsieku 
po selu, Tada Turci pokušaše predobiti i Novigrad, te su ga pet dana ne- 
prestance bili is četiri topa ali badava. Tu se odlikova pop Gjorgje Mata- 
sević, braneć sa 15 naših jedna kulu. Kotorani malo kašnje priskočiše ma 
pomoć Lustici sa dvie galije i ajekoliko ladja; uo Turci jih nješto izaiekoše, 
a nješto zarobiše. 


Prieko sime nastojahu Mletčani, da se svo kršćansko sile & njimi 
sdruže u savez proti obćemau dušmaninu ; a jedva jim podje za rukom lip- 
nja utanačiti ga sa Španjolskom i s Papom. Car se otimao, akoprem su i tada 
Ugri želieli, da se s Turci zarati. Ali ni sada nevierni Španjolci ne aje- 
diniše 'u vrieme svojih galija sa mletačkimi, te 18 kol. 1571, padautjem 
Famagošte, Cipar prodje a tursku oblast. S drage strane još premalićem 
ove god. prevali tursko brodovlje pod Karajalom u jadransko more. Seb. 
Venier, pomorski Kapetan mletački, da dovoljno osili, is Krfa prodje u 
Siciliju, da se sdruži a Španjolci, i složno s njimi udari na biesnoga du- 
šmanina. Medjutim Karajali, porobiv Zaat i Cefaloniju, udari na Arbanase, 
pebanjeno od Micstčana, i stisnuv jih s mora i a kopna, povrati na mir, 
a Mietčane prisili, da mu izruče Ulčinj, Bar i Budvu. Tada Uluzali is 
buke kotorske sa 15 galija pohiti do Korčule, da ju porobi. Na prvu viest, 
da se Turci približuju, Antuo Balbi, kaes mletački, s vojnici i većim die- 
lom pučanstva izbjegnu m gore. No Jerko Gabrielić i Iv. Krst. Rosanić 








— 1858 — 


sa jedva 40 ostavšib gradjana i sa ženami na muški odjevenimi, da se 
dešmaninu prikažu u većoj snagi nego što su aprav bili, slavno obraniše svoj 
zavičaj, odlačao odbijajući sve neprijateljsko juriše. Iz Korčule Ulasali, 
ohrabren po puta još s nekoliko galija pod Karakošom, prodje u Hvar, 
gdje sažga pomorsku orušžnica i varoš per deppoccaggina di chi ne avova 
la cura (Rei. Sind. 1578); a mnogo škode prinese cielomu otoka (srpnja). 
Ta viest jako strese samo Mietke, te stadoše, da utvrde prolase u one 
močvare; so Turci se malo kašaje povukoše u Valoaa silaim plienom i 
rebijem, odakle do mala udariše na Krf, a trećega dana bozuspisšaa juri 
šaaja odjedriše put istoka. Kod ostrova Kauroolarskih sukobi se ova sila 
tarska sa kršćanskom pod D. Ivanom Špaajelskim, gdje u glavnoj bitki 
beda Tarci, ponajviše od Mletčana, svestrane porazoni (7 siud.). Tu oo 
slavno edlikovače navlastito naše galije, ka što sam Venier posviodeči an 
 igviosija na viećo mletačko. Ova sjajna pobieda osta ipak bes svakoga 
uspieha, jer opaki Španjolci i sada umah se kući povratiše. . 

Medjutim u Dalmaciji sapoviedaše kao obći providur Jakev Foska- 
riai, & nalogom, držati se obrane. Turci 21 srp. dobiše Solin i Stienu ed 
tadje posade, a odatle svrnuše na Sućurac, gdje jih Kastelanci liopo do- 
čekaše, i izza dvodnevnoga juriša na bjeg prisiliše. Pokuša tada Kktor 
Troa, da uzme Kliš, ali badava radi nepameti. Almorč Tiepolo, sapoviednik 
pomorski, predobi Skradin, a Astor _Viskonte, sapoviednik vojske u Šibesiku, 
silne porobi bližnje turske prediele. Četvrtoga rujaa doletiše Turci s go- 
Jemom silora pod Zadar, i jako ga stisnuše. Pade jim topovi srušiti nješto grad- 
ako zidine, te udariše na juriš. Tu se na provali izkazaše navlastito Ivan 
Katić sa tri sina, i Antun Ralić. Došmanin bje napokon prisiljen uzmaći 
razbijene glave. Istoga mieseca Turoi se opet protisnuše do Splieta, ali 
sa i tamo pobijeni. Drugoga prosinca u Zadru dodje se u trag uroti, kojej 
biače na čelu njeki pop Roita. Urotnici su htjeli upaliti prah, i sa buko 
uvesti Tarke u grad; nego u što stvar dodje na vidik, oni isbjegoše. Isto 
pokuša u Kotoru njeki Trojan Cilicijan, ali i on i drugovi platiše glavom. 


Sliedeće god, 1572 miesto slavnoga Veniera uze kormilo mletačkog 
brodovlja pomenuti Foskarini. No i sada se malo uspiešna isradilo, jer se 
Španjolske galije prem kolovoza pridružiše k Mletačkim. Savezničko bro- 
dovlje protisnu se do Modona, i tu obsiedne tursko. Ovo nije nikako isaći 
moglo is luko bez boja na neugodnom položaju. Usa svu tu korist, koju 
sa imali saveznici, i sada Španjolci, koji, akoprem u savezu, isto su ipak 
želieli oslabljenje mletačko kd i tursko, za treći pat izdada Mletčane, i 
otidju 6 list. put Sicilije. Foskarini nije mogao sam odolieti Tarčiaa, te «e 





— 158 — 


povuče u Krf. Fu Dalmaciji stvari Mletačke nisu uspievale, Početkom ove 
godine pokuša Sciarra Martinengo sa bO00 vojske, pomožen Venierovimi 


Kulijami, da otme Turkom Novo u zaljevu kotorskom ; sve zahman, Malo ka- | 
šnje Alviž Vendramin i Jerko Cipčić, oba Splietćana, obnoć povuku se do 


Kliša sa 1000 vojske, te una dva sa 60 drugova sriećno se uspnu na be- 
deme, otvore vrata vojski, i sve izaieku, osim njekojih u kući Kružićevoj 
utvrdjenih. Nu miesto i njih nadvladati i prerediti gradsku obranu, vojnici 
popliene sve, i baciv oganj, vrate se a Spliet. Sad i ona dva buda prisi- 
ljena uzmaći iz tvrdjave. Vieće Desetorice kazni izdajice. Pokle se m- 
veznici rastaviše, Foskarini odasla njekoliko galija iz Krfa pod Iv. So- 
ranzo put Buke, da iztjera Turke izpod Kotora i razori tvrdjava, koju su 
sagradili bili na tiesnu u onom zalieva s namierom, zapriečiti prolaz po mor 
u Kotor. Soranzo sriećno ovrši taj nalog, bez odpora unidje u zaliev, uduri 
na tvrdjavu, na mačeve razni nje posadu a nju sruši, te tako spasi Kot 
2. Salomon, providur kotorski, tada priosvoji Budru i utvrdi. Pobitiše 
Turci, da ju priotmu, ali jih Budvani složno s Perašćani i Lusticani pošten 
razbiše, i mnogo izsiekoše. 

Videći napokon Mletčani, da jim prave pomoći nema od nikuda, 





i ko iNu IdE. 











— 157 — 


Tahijeva tvrdjavu u dolnjoj Stubici, i tu u skupšćini proglase Matiju 
Gubca svojim kraljem. Matija pridobi Stubicu, i a njoj si priredi kraljevsku 
stolicu. Podieliv seljakom svakojake slobode, naputi jih po zemlji, da ruše 
vlastelinstva, i da dižu narod u Kranjskoj i u Stajarskoj; ali su tamo po- 
tučeni. U toj opasnosti skoči na noge Gjorgje Drašković, skupi plemiće i 
ostavše u vieri, i pod M. Keglevićem i G, Alapićem posla jih proti Gubeu. 
Dočeka jih Matija kod stabičkih toplica sa 10,000, no loša mu srieća, buda 
porazen i uhvaćen. Sad se plemići osvetiše na živinski način, Gabca na 
komade izsickoše u Zagrebu, mnogo naroda obiesiše il zadaviše, a ostalo 
kao roblje zarobiše. U tom pohite Turci pod bosanskim Sanžakom, da osveta 
svoju braću početkom kolovoza posiečenu od Hrvata, i obnoć jurišaju na 
Ivanić, ali ga uzeti nemogaše. Franjo Filipović, zagrebački kanonik, os- 
mieli se s malom četom na njih udariti, a oni ga poraze i uhvate. Franjo 
zaprosi kaptol, da ga izkupi; a kad mu sve molbe u bah, poturči se i pro- 
dre do Zagreba na osvete, ali ga naši potukoše i na bjeg prisiliše. Ove 
godine umrie naš slavni zemljak Ant. Vrančić prvostolnik i namiestnik 
kraljev u Ugarskoj (15 lip.). Kolovoza Mažimilijan pozva u Beč velikaše 
ugarske i hrvatske, da se s njimi sporazumi o nasliedniku Vrančićevu, ali 
naši do sama Draškovića nehiješe u tom učestvovati (V. Germ.). 


Pomenute i još druge pomanje navale turska na Hrvatsku pružiše 
medjutim Uskokom priliku, da nastave svoja haranja u turske prediele; a 
pošto sa jim Mletčcani po sklopljenom miru opet nasilno priečivali prolaz 
po moru, 25 pros, 1574 oni uhvate dvie mletačke ladje, natovarene bogatom 
trgovinom Taraka i Židova, i odvedu u Senj. Car naloži odmah, da se sve 
povrati, i da se krivci kazne. O uspiehu te naredbe jako je dvojio mletački 
poslanik u Pragu, jer se ovako tužio svojoj vladi (Germ. 20 ošuj. 1575): 
mon pur li Uscochi contaminano il Capitanio di Segna et il General di 
Crovatia et aliri dependenti da loro con darli portione delli bottini, ma 
F iatesso Capitanio di Segna et i! General di Crovatia_ con la vie me- 
desime si tengono qualificati alcuni deili Principali ministri di questa 
corte ; onde quando occorra, esši non mancano con milla inventioni di 
difenderli et escusarli. Sliedeće god. pošto Mleičani zatvoriše more uzduž 
primorja, kralj naloži banu Draškovića, da tu razpru rieši, a malo kašnje 
uputi četiri povierenika u Senj, da sve razvide i razsude; no sve badava. 
Uskoci budu opunovlašćeni ijerati Turke ma kada jih našli ; dapače Leopold 
poče sada zahtievati od Mletčana, da more bude sasvim slobodno trgovanju, 
i da ne meću štibre na prolazeće ladje, kč što su do sada običavali (Germ. 
28 erp. 1576). No malo kašvje videć, da su Mletčani zatvorom mora \ 


šitak .primorju zatvorili i maogo mu maškodili u trgovanju, sbaci Ivana 
Feremberga kapetana SBenjskoga, a oštro pokara kneza Zrinjskoga, što 
njegov zapovienik bakarski Miho Dešić nije već vratio Mletčanom pliena, 
te mu se zagrozi, da će sasvim razoriti primorska njegova miesta Novo, 
Hrelin i Bakar, ako ješ budu uskočka pristaništa. U to amrio Mašžimilijan 
18 list. u Reznu, te tako taj posao osta neovršen. Malo prije njegove smrti 
(šip.) udariše Turci prieko ugarske i hrvatsko granice na plien. Dočim se 
knez Zrinjski borio prieko Drave za Ugre, ovamo naši sa Njemci pod Iv. 
Auerspergom i Josipom dalla Torre snažno se opirahu Ferhat-paši bo- 
*'saaskomu, koi jih napokon kod potoka Radonje strašno potuče. Turci nam 
popališe tom prigodom Bušim, Cazia, i Zrinj i još njekoliko tvrdjavica oko 
Une. Ondješnji naselnici nješto prebjegnuše k braći, a nješto prieko Drave 
u Ugarska i tja do Austrije. 


Saborski spisi sastavljeni za Mažimilijana očituju nam tušno stanje, 
u kom se tada nalazila naša zemlja, Tursko navale biahu ju dotjerale ma 
tako preuske granice, da prieko Save i Kape jedva je imala, gdje se za- 
kloniti, a sva Slavonija s većim dielom križevačke žapanije i vas jug s ove i 
s one strane Velebića sve je već bilo u turskoj vlasti. Bila su joj tada po- 
granična miesta: Koprivnica, Ivanić, Sisek, Hrastovica, Cetin, Presek kod 
Gline rieke, i Trsat. Tako ti je Mašimilijan ispunjavao svoje dužnosti, na 
koje ga vezana držala pogodba od 1 sieć. 1527, akoprem ga aa to narod 
svake godine opominjao barem s onimi jadnimi rieči: Nos Status et Ordines, 
Reliquis videlicet exigue, Regnorum Croatia et Sclavonie. Uz tu golemu 
propast aašega zemljišta od strane došmanina nastopi dapače svetogrdna 
pohlepa u sama Mašimilijana sa umaljenje i prava i zemljišta naše kra- 
ljeviue. Ko što u Ugarskoj, nastojao je on i u Hrvatskoj proti krunitbenoj 
paklstvi uništiti najvažnija državna prava, Na pr. g. 1567 trašio si pri- 
svojiti pravo sazivanja sabora, koje je od pamtivieka pripadalo jedinomu 
Bana. Naši stališi nisu dakako ni časa propustili svečano prosviedovati 
proti takva postupanju; te evo, što su mu iste god. iz sabora javili, i što 
jim je oa 29 stud. i. g. is Beča morao napokon potvrditi: intellexerunt 
praesteros Stalus et Ordines proesoripti, fideles subditi Suac Cesareac Maie- 
atatis, imdictionsm et publicationem Dietae seu Conventus horum Regno- 
cum instar Regni Hungariae sibi reservasae. Cum autem Statibus st 
Ordinibus Suas S. C. Maiestatia idelibus libertati apertissime id derogare 
Videtur, neque horum Regnorum conditio cum Hungaria conferenda 
#it... idoirco supplicent ... huiusmodi Conventum Dominis Banis, in— 
star aliorum Banorum tempore divorum Regum Hungariae... libere 





i Ba 


Judicare et pronunciari facere clementer admittat ... Quemadsmodum 
S. eius Maicestas C. ipsos Banos in veteri consuctudine, indicendac re- 
gnicolis illorum Regnorum Suorum Dietae, clemenier censervare vellć 
sese benigne obtulit, dumwmodo semper a Banis ipsis hac de ro prius 
admoneatur, 66 quarumnam rerum iracltandarum causa Genoralis ipsa 
Dieta indicanda sit, edoceatur (Jura II. 45). BSliedećo godine pokuša 
BMažimilijan uvesti i u Hrvatsku svoje porežčije, koji su se usudjali contra 
aportissimes liberiates diciorum Statuum e: Ordinum... insolitas et 
prius inauditas Tricessimas egtorquere. Stališi, da ga umah na tom puta 
ustave, i. g. zahtjevaše: dignetur Sua S. Majestas, habita ratione liber- 
tatis fidelium suorum, huiusmodi insolitas  Ezactiones Tricesimarum 
abrogatas committere gratiose (Jura II. 51). | ugarska komora potraži 
gi tom stazom ulaz u našu zemlju, kad početkom g. 1571 uputi dva svoja 
povierenika, da ovamo prirede državno porezanje. No naši stališi proti 
temu nasilju odmah se ogradiše, prosvjedujuć na kralja: ne fidelea #su08, 
šnaudita hac novitate, contra pracfatam libertatem et privilegia fidelium 
suorum subditorum, aggravari clementissime permitat, a kralj na to 
privoli 8 svib. i. g. (Jura II. 60). Da je pako i sam Mažimilijan znatno 
amalio naše zemljište na korist svoje kuće vidi se i s toga, što nije isvesti 
htio odluku saborsku, od njega ipak potvrdjenu, da se razvide i po pravu 
prirede granice medju Hrvatskom s jedne i medju Štajarskom & druge strano 
(Jura Il. 47.); i što je svojevoljno svomu bratu nadvoj. Karlu odpustio 
godspodstvo nad Senjem; te kad su se Mletčani preporučali banu Draško- 
viću, da ustegne i na red svrati Senjske Uskoke, ban jim je morao žalibešže 
& list. 1567 iz Zagreba odgovoriti: Quod Uscochorum aitinet negotium, 
licet ille Capitaneatus Segniensis sub nostra cura non sit, tamen apud 
amicos et S. C. Maiestatem et Ser. Archiducem Carolum, Dominos meos 
Clementissimos, et diligenter et sedulo instabimuna, ut licentia hušusmodi 
heminum deinceps cočrceatur et puniatur (Germ. 33 list. 1567) (1). 


(1) Ni za Mažimilijana Granica nije još imala osobita zemljišta u našoj državi, niti 
su vojničke oblasti bile vlasine i ma kako se miešati u gradjansku upravu ondje, gdje su 
pribivale. To nam jasno zasviedočuju zaključci ondašnjih naših sabora, po Mažimilijanu po- 
tvrdjeni. Saborski spisi od g. 1567 spominju nemačku vojsku, koju je sam kralj držao na 
svoje troškove u njekojih samo pograničnih tvrdjavah, i koja je žalibože gore nego da je 
dušmanska zlostavljala plemiće i gradjane živuće u tih istih tvrdjavah; čega radi naši su 
stališi zahtjevali, da se odašlju onamo povierenici, i da faciant veram et omnimodam, medio 
Vicecomitis et Judlium, inquisitionem de damnis, caedibus, stupris, violentiis aliisque 
Majeficiis, ubicumque factis et patratis, pa neka so kazne. Tražili su i to, da se ne meću 
takovi vojnici u prograničnih tvrdjavah spadajućih na državne plemiće nego onda, kađ ui 


Mašimimilijan ostavi za sobom šest sinova, od kojih najstariji 

RUDOLF nasliedi otčevo priestolje u Ugarsko-Hrvatskoj i u Českoj 
kraljevini i u Austrijskoj aadvojvodini, kako takodjer | u nemačkoj earevini. 
Rudolf, čim se dokopa krune, odmah se stavi, da se s'jodne strane 
ogradi u Ugarskoj, gdje se bješe nezadovoljstvo jako osililo radi silnih 
tereta često svojevoljao nametnutih, i sadi turskih: navala, sa koje je kralj 
slabo mario; a s druge, da u Tarci obnovi primirja. U Ugarskoj ushaši 
nemačke posade, a u Carigrad odpravi svoje poslenike s liepimi darovi i 
s običnim dankom. Sultan, s Persijom dosta zabavljen, pros. 1576 dozvoli 
mu primirje opet na osam godina ; no zato ipak ne odeetašo 'Tarci kad- 
kada napadati prieko granice u Ugarska i au Hrvatska. Ovamo biskug 
Drašković, buduć slaba zdravlja, višekrat si zaprosio biaše još za Mažimi— 
lijana, da bade riešen banske časti. Kralj mu biaše doisto jur 27 vujan 
1574 obećao vlastoručnim pismom, da će mu zaddvoljiti, čim mu nadje 
dostojna zamienika, i sbilja dade mu kašnje druga Gaspara Alapića pravom 
nasliedstva ; no Gaspar, pošto so dosieti Rodolfovim namieram, ašime uski- 
dati prava hrv.-ugar. krune usprkes zapriseženoj saviernici , oklievaše 
primiti penudjenu si bansku čašt (Jura I. 282). U tom su so pomnošavale 
turske navale, navlastito koneem g. 1577 i početkem sliedeće. Tada pade 
Turkom predobiti njskoliko tvrdjava oko Bišća, te napokon sam Zrinj i 
Otrošao (siec. 1578), i robeć i paleć prodrieti napried do prieko Metlike, 


Izsnemoženi sa silnih napora sa svoju i tudju obranu, sieč. 1578 
uputiše Hrvati is svoga sabora (1) dva poslanika kralju d Beč s nalogom, 
da mu izkažu te jade; che gran parte di questi disordini procede, che 
la gente di guerra nos vien pagata, per il che non fanno difesa, et 
alire volite occorre, che volontariamente admeltono gP inimici ; da se 
dakle jednom odvaži, te čvrsto osiegura granice jakom i uredno plaćenom 
vojskom. Ruiolf se tada obrati nadvojvodi Karlu u Gradac, komu stoprv 


jih ovi željeli; a da ondje, gdje se već nalaze, Capilanei vero praefati et militea in kutus- 
modi initimis locis residentes, ne Dominis et Nobilibus Regni ac miseris Colonia illorum 
dema inferani, sed stipendiia suis sini contenti, et omnia necessaria sibi ipsis pecuniis smang. 
Iste su tužbe ponovljene o saboru g. 1580 i td ; a kralj sve potvrdi. U spisih pako saborskih 
od g. 1567, 1508, 1500, 1574 i td. naredjuje se, čio i kako treba, da vas nared i plemstvo 
doprinesu za uzdržavanje i utvrdjenje tih pograničnih gredova, gdje su nemački vojaci imati 
svoje stanove; a Banu je dopušćeno bilo uz nemačku i domaću vojsku u tih tvnijavah po 
volji umiestiti. 

(1) Tko je još tada u mas imao pravo pozivati sabor, i kada se obično sabor sku- 
pijao, io nam jasno kaže pismo dvorske komore ugarske od velj, 1577 upravljeno nadvojvodi 
Ernestu prilikom, kad je kralj namieravao pozvati sabor prieko svojih banskih namiestnika, 

4 


- 181 — 


povierio bješe upravljanje samo vojničkih stvari a Hrvatskoj, priperučujuć 
mu, da čim prije odpravi onamo odredjene puškaree, et far quei di 
pis che si conviene per la sicuria di guella parts; esortando et con- 
sigliando S.ryAltesna, che importando questo grendemenite alla con- 
servatione delli stati suoi, debbi in persona riveder queša parte com 
knomeni, che sappino ben .risolver quel, che fara, bisogno per la sua 
difesa, a da će ma za sve. to troškovi točno i uredno isplaćeni biti (IDisp. 
Germ. 15 volj. 1578). Ožujka 1578 Rudolf odo u Pošan na sabor mo- 
ljakat još jedan, dakle tri talira poreza na kuća; pa da se sasvim odstrane sve 
sliedbe vierozakomske, ćisim jedine luteranske; i da primi nadvojvodu Er- 
nesta za kraljeva namiestnika u Ugarskoj, a Karla a Hrvatskoj. Stališi o 
dobriše mu samo dva talira; zahijevaha pako, da evangjeličko vieroispoviodanje 
bade podpuno slobodno, a ne samo trpljeno ; odrekoše Ernesta potvrditi u 
onoj časti, per non gregiudicarsi alla libera elettion di nuovo Re in 
ogni oaso di disgratia, che potesse occorrer; a glede Hrvatsko nehtješe 
dosvoliši,:gho al Arciduca Carlo vesti la suporioritš et il governo di 
guella parte d Hungheria et di Crovatia, cha confina colli suoi stati, 
la q«uai dai. Imperator gia li era sta deputala, parendoli che -in tal moda 
si smembri iroppo quel poco di Regno, che rimane, et siano obligati 
ed obedir a pit Signori (3. c. 17 ošuj. 1578). No malo dana kašaje poslanik 
mletački javi iz Požuna Svojoj vladi, da ai) Arciduca Cario restera rao- 
cemodata tuita quella parte, che sg estende di ia dalla Drava, i da je 
ban Drašković premestjen bio na Gjursku stolicu, valjda zato, što se je 
prije kadšto opirao kraljevoj svojevolji u Hrvatskoj, a sada da ne smeta 
Karla u vojničkom upravljanju ove semlje (/. c. 7 trav. 1578). I doisto 
Karlo primi tada u svoje ruke sva vojničku uprava u načoj državi, ao mo- 
rao je u tom ipak po sakonu postupati porasumno s banem, se gquid se- 
quatur inconveniens et libertati Regni contrarium (Jura III. 40). 

U to doba pokuša Sigetski Paša, da si predobije Bihač; no vidoć 
do mala, da ma svi napori zahman, protisne se do Rapica, uzme ga i vojskom 





U njema se dakle voli: semper moris fuisse intelligamus, quod Diaeta generalis, nonnisi 
Beno iubesic, sit in Sclavonia habita ; savistojuć zato kralja, da pozove Bana ad capescen- 
dum Bonaius Officium. Dodaje se pako i to, da je do sada, prout recordamur, bio običaj, 
st prius in Hungaria Diada vii celebrata, ad quam Status Regnorum Croatie et Sclavonie 
suos semper solemnes ezpedire soliti sunt oratores. Qua quidem Diaeta in Hungaria pe- 
recta, Bamus tandem, e; non prius, slatibus Croatie a Slavonia indicebat publicam Diae- 
tam. ad quam Maieslan quoque Sua suos Commissarios ezpedire solebat. Quod si ilaque 
nunc aliquid fieret conirarij, verendum est, ne status ipsi, novitate rei moti, libertates 
suas iabefaciari conquerantur, et parum vel nihil apud eos efficiatur. 1 








— 162 — 


oskrbi, da tim zaprieči put k onoj tvrdjavi, i liepim se pliesom natrag 
povuče. Nadvoj. Karlo na tu viest sadje u Ljubljanu, i skupiv dosta vojske, : 
poleti s njome do Bišća. Ne našav Turaka, dobro utvrdi grad, te sa vrati 
u Kranjsku, bojeć se za sada s topovi na Rapio udariti, da tim ue povrieši 
primirja. Malo dana kašnje munja upali džebanicu u Bišću, te većom ga 
stranom sruši i sažga. Karlo bez odvlake odpravi tamo 750 konjanika i 
1000 piešaka, da ga obrane; no po putu iznenada jih Turci, 2500 aa broja 
pod Kninskim sanžakom, napadnu kod Korane. Naši, videć da nalrag ne- 
mogu, junački jih dočekaju i tako poraze, da jih je do 800 ostale na bojnon 
polju, a više od 200 zasužnjenih, medju kojimi dvie age. Kad do mala cis 
na njih sanžaka Banjalučkoga sa 5000 konja, čega radi sa prisiljeni bili skie- 
niti se u Bihac. Kolovoza opet krenu sam Karlo do ove tvrdjave, i pošto ju = 
svim oskrbi, na povratku preote Turkom Rapic i još njeka tvrdjava. Na is 
viest umah sadje Paša Budimski u Hrvatsku, i sva ta miesta iznova si e- 
svoji; čega radi tada si temeva per Bicchi, giacchč i Capi dell Arciduca 
erano discordi (1. c. 18 list. 1578). Kralj, da tu nesrieću od nas odvrai, 
imenova našim banom Ivana Ungnada, koi povede našince prieko Kape, i 
preote Turkom Bužin, Casin i Zrinj, i još njekoja miesta na omoj grenici 


















tužili Caru, navlastito s toga, da jih 'Terci biede radi uskočkih haranja, 
Redolf nije sbilja propustio aalagati nadvoj. Karla, da se s Mletčani sravna 
a Uskoke ukroti. Karlo početkom g. 1579 odpravi napokon svoje povie- 
renike u Senj, koji su prave zločince dovoljso kaznili, a ostalim strogo 
naložili, da se sasvim okane mletačke zemlje i imovine. Nego na brso 
"Purci svojimi navalami sbudiše primorske Hrvate na orušje. Mletčani opet 
uskrate našim prolas po moru, u što je do 4000 njih sakanilo provaliti prieko 
Zadarske okolice u Turske prediele, da tim odstrane turska nasrtanja u 
gornju Hrvatsku (1580); te sam mletački zapoviednik Al. Balbi dojavi 
Turčina, što mu se iz Senja spravlja; al kad si naši silom ipak otvo- 
riše put kroz njegove ladje, on ti uhvatjenike pobaca ma vješala ili na 
galijah u veruge pomeća, da mu voze. Sad naši opet ma osvote; čega 
radi Republika na novo dade s mora pozatvarati još lipnja 1581 sve u- 
lase u primorske hrvatske luke (Rei. Balbi 1581). Sliedeće godine, dočim 
su s jedne strane naši, ohrabreni pobjedom Tome Bakača kod Crnika, is 
gornje Hrvatske provalili do Udbine i do 40 sela popalili, a s druge Tarci 
porobili Slunj (Disp. Germ. 7 pros. 1588) ; stave se_ hrvatski Primorjani 
m dogovore sa Splietćani i Poljičani, da otmu Turkom Solin i Kliš. S prva 
pade Spliet6anom podmititi njekoje u Klišu; no Uskoci zakasne doći u 
Solin na opredjeljeno vrieme, a Turci svemu udja u trag, te naše dočekaju 
na oružje i suzbiju (2 sieć. 1583). Da se opravda pred Turci, koji su u 
tom Mletčane kao sukrivce smatrali, jer se mnogo Splietćana i Poljičana 
(koji se biahu predali Mletčanom još 5 trav. 1580) bješe sdružilo s Us- 
keci, Republika odpravi odmah u Dalmaciju Ivana Kontarina s nalogom, 
strogo kazniti sve podložne sudielatelje u onom činu. Kontarini proglasom 
od 3 velj. 1583 stavi naglavnicu od 1000 duk. na Gjorgja Daničića, i od 
00 na Labina Miličića, a od 200 po svakoga na Franju Martina plemića 
Šplietskoga, Dimitra Arnera, popa Simu Urmanića i još sedam drugih 
Bplietćana, te jim i sva dobra zaglobi, pošto jih smatrao kao kolovodje 
baog žalibože nesriećnoga poduzetja. Tim Mletčani umiriše sanžaka Kliš- 
koga, koi jim izruči pismo, kim zasviedoči, da se oni u onu buna nipošto 
ačali nisu (Rel. N. Correr. 13 lip. 1583). 

Početkom ove g. 1583 Rudolf obnovi primirje s Tarci. Zato se nije 
pak na granici mira uživalo, tim većma, što je Car otezao odpraviti u 
žarigrad godišnji danak, zabavljen težko u Požunu s ugarskimi stališi, 
teji su mu odricali poreze, dok jim ne ispuni zahtjeva i povrati državnih 
mrava, kim doisto tada, poplesanim švabskim nasiljem, nije više ondje ni 
like bilo. Malo prije primirja plieneć Turci oko Kape, izadje jim na sosriet 


jaka četa iz Karloven (1),i progaav jih a bjeg, do 00 uhvati; no vraćajuć 
se kući, namicri se na drugu četu tarsku, koja ja rasbi i zagna do Kar— 
lovca, sve naokolo robeć i paleć. "Te navale pako okrutiše izza besuspiešnog 
pokusa Kliškoga; a u tom su najviše Tarkom slažili Lički Vlasi. Da stavi 
kraj rajinoj smielosti Rudolf posla u Senj dosta vojaka, koji slošno s Us- 
koci ped Senjskim zapoviodnikom koncem kol. 1583 izaenada prieko noći 
provalivši u one straae, predebiše Listsko i Ostrvicu, te Vlahe aješto im— 
siekoše a aješto pohvataše. Na povratku galije mletačke dočekaše jih na 
moru, i ne malo jim zla nčiniše. Sliedeće g.e dočim je s jeduo ntrane 
Qjergje Zrinjski kod Kraljeve Velike u bjeg bacio pašu požeškoga, a drage 
Toma Bakač, skoro stavljen za bana miesto Uugunada, (koi se morao za- 
bvaliti, omrsnuv s krivovierstva narodu), i pogranični gjenera! Josip della 
Torre kod Slojna složno se iznenada baciše na 8000 Teraka, povraćajućih se 
silnim plioaom iz Kranjske, i održaše sjajnu pobiedu nad ajimi, sensa pordita 
aicuna, ma con strage et mortalii& grando dolli altri (Disp. Ger. 18 
seov. 1584). 

Ove god. ogorči se sve to većma raspra s Mletčani radi Uskoka. 
Ovi pod Gjorgjem Dasičićem pograbe u Neretvi galiju Fr. Prodića bračanina 
(srp. 1584) natovarenu turskom trgovinom, te ju u Senj odvuku. Zahman 
potraže Mletčani, da jim se u mah vrati; čega radi obsiedna Senj s mora 
i pohvataju hrvatske brodove. Radelf ma njihove pritužbo sbilja naredi 
nadvoj. Karin, da natjera Uskoke neka povrate onaj plien, i krivce kasni; no 
Karlo malo je na to pazio, znajeć dobro, da se ona škoda ponajviše pro- 
teže na Turke. Zato Republika 22 ošuj. 1586 naloši kapetanu od mora, da 
umak tvrdo stisuo obsadom sve primorje od Senja do Riske, a Radolfa je 
po svom poslanika M. Zane neprestano nagovarala, da Uskoke iseeli ia 
Benja, a stricu si uadvoj. Karlu oduzmo ovaj grad i hrvatskoj vlasti pe- 
vrati. Rudolf s prva se ustračavao na to pristati, da strica ne uvriedi, koi 
je odprto Uskoke branio (2); dapače srp. 1585 zahijevaše od Biletčana, 
da svojo galije od primorja odstrane, ako će da bade mir, a da će on tada. 
malošiti, da škode buda popravljene. Rujna pako i. g. po svom poslanika 
Dorimbergu u Mletcih iskaše, da buda na slobodu pušćeni svi ulovljeni 


(4) Ovaj grad bje sagradjen od Nadvoj, Karla, a Rudolf kao hrvatski kralj podieli 
mu Ri trav. 1581 njeka prava, no salvis semper antiquis legibus et consuctudinibus Regut. 
nostri Hungarie et pariium ci subjectarum (Jura 1. 285). 

(2) V. Disp. Germ. 19 ožuj. 1585, gdje poslanik Zane kaže i to, da mu je Kancelat 
rekao: che non pur ii principali Ministri di Segna et della Provintia, ma paris di queili 
della Corte deli' Arciduca erano grandemenie intereszali, et perd fomeniavano cosi irisfi 
huomini, onde bisognava, almeno sopra quelli, che la Maesta Sua haveva aullorita, inqui 
rire el far pagar loro la pena di tanta temeritd e! inobedienaa. 


— 165 — 


riečki brodovi ; na što Mletčani nehtješe privoliti, te tako Uskokom nije 
ništa priedilo, da se po volji bace na more, i na novo pliene, a sada i s 
prnim razlogom, mletačka imoviuu. Oni su se dakle usprkos galijam mle- 
tačkim i dubrovačkim prieko noći i kad je više bura biesnila u enom sa- 
ljeva sa svojimi dugimi i lagahnimi ladjami bacali na more, i ploveć us 
obala i skrosi tiesna, prohodili cielo dalmatinske primerje i harali turske 
semlje nisdol do Tribinja. Čega radi na opetovane tužbo mletačke Rudolf 
početkom g. 1586 obeća, da će umaljiti ono 1200 Uskoka Senjskih na 300 
najviše, i da će te plaćati kao urednu vojska a ostale izagnati, te je tom 
Bemicrom poslao za kapetana u Senj Viteza Molzu; ali se umaljenju Us- 
koka odlučno oprieše nadvoj. Karlo i Ernest, ouda upravljatelj Ugarske. 
S tega se Radolf nalazio u velikoj neprilici, jer su u isto doba silni ae- 
miri zavladali bili cielom Ugarskom, gdje se više ne držahu sabori, jer se 
staličši opirahu priznati Ernesta kao Rudolfova nasliednika, k& što je Car 
tražio, essendo che il Regno pretende absolutamente d esser in caso de 
libera elettione sempre che il Re manchi sensa legitimi figli (Germ. F 
list. 1586), te se svo gibalo k Poljskoj. I Turci su tada udarali iz Sigeta 
i Kaniže u Medjumarje (1), a iz dolnje Slavonijo na Ivanić, gdje jih ban 
Pavao Bakač dočeka, silno porazi, i u poćeri veliki si plien sađobi. 

Borba Senjska novom silom usplamti sliedeće g. 1587. Daničić sa 
600 Uskoka iznenada udari 16 svib. u Neretvi na dvie galije mletačke, 
tamo poslane, da ga tjeraju i smažu, te jednu (Bena) porobi a drugu (Gri- 
mana) na bjeg prisili. Zato 23 svib. naredi vieće kapetanu morskomu, da 
što može oštrije stisne hrvatsko primorje, i tamošnje ladje pograbi (Brera 
ll. Cod. 826). Sve badava; Uskoci isto su si snali otvoriti pat na mores 
što povode Republike rujna 1580 odpraviti providura Fridrika Nania u Dal- 
macija sa 6 galija i još drugih ladja s naročitim nalegom, goniti Uskeko 
do zla boga. Nani nije se doisto lienio u tem poslu; no su u Dalmaciji 
zaali bolje od mletačkih trgovaca cieniti junačtvo Senjskih sokolova, sa- 
pereuo samo proti barbarstva, te su jim dostavljali, što se ovamo proti 
njim spravljalo, a kadgod su jim i pomoć pružali proti samoj svojoj vladi. 
Dae 25 ošuj. 1589 prosav se glas q Šibenika, da Uskoci kane a Turska 


(4) Disp, Germ. 30 ruj. 1598: Haverd saputo la Serenita V. che alli confini d' On- 
garia verso il stato dell Arciduca Carlo si sono convocate diverse compagnie de Turchi al 
#.0 de 10,000, et enirati nella giurisdittione del Conte de Srin, hanno abbruggiate tre 
ville, arsa la campagna et levate prese forse mille anime; et ha portalo la sorte, che al- 
Phora il Serenias. Arciduca Cario con la Sereniss. Principessa sua moglie si trovava a 
caccia nel medesimo territorio, non piit che due leghe discosto dalla correria de Turchi, 
tamo & stata improvisa la incursione, con si gran pericolo di Sua Allezza. 


provaliti prieko one. okolice, ondiešnji kaos A. Malipicro umah sapoviedi 
gradjanom, da svi ustanu aa oružje i udare na odpor. No gradjani se opru, 
a ou dade baciti u uze tri od najboljih. To nasilje pomete sve, te do 509 
njih navale na kaeževu polaču i prisile ga, da ntamničene oslobodi, a voj- 
nike bieanoće po gradu nješto issieku a uješto u tvrdjavu zatjeraju. Na ta 
viost pohiti bez odvlake Nani is Zadra u Šibenik sa četiri a kapetan po. 
morski Kontarini sa dvie galije, i mir se povrati. Nani dade dva gradja- 
Bina obiesiti, a pet isagna u Istru (Disp. Nani). U to doba pokašaše Tarci 
da si predobiju Senj, no Uskoci jih razbiše pod planinom, a da jim se osvete, 
malo kašnje privoljenjem kraljevim porobiše turske okolice oko Obrovca 
(čip. 1589) i u Neretvi: (&rp.), popališe varoš Klišku, a e Morteru izbje- 
goše obnoć mletačkim galijam, koje jih biahu tu tvrdo obkružile. Sieš. 
1590 Car je tražio od Mletčana, da bude slobodno Uskokom po moru se- 
posriedno prolaziti u tarske zemlje, te je i poslao povierenike u primorje, 
da se s Mletačkimi  sastano i o tom sporazume. Mletčani nehtješe ni ma 
sastanak doći ni pristati na Radolfove zahtjeve, bojeć se, da nebi to na- 
vabilo turske brodove u jadransko more; dapače su uzmnožili svoje sile 
oko Senja i Rieke, i zapoviedali, da se tim gradovom što više moguće naškodi. 
Dune 10 srp. 1590 umrio nadvoj. Karlo, i tako se opet meposriedno pod 
kraljovu uprava povrate ona miesta u našoj kraljevini, s kimi je Karlo do 
sada upravljao (1). 

S drugo strane i u gornjih krajevih naše zemlje često se onda pe- 
navljaha medjusobne navale, te slioedeće g. 1591 svo to više ožestiše. Ha- 
san, bosanski paša, dva puta provali sa 25.000 vojske u Hrvatsku, no 
lošom srećem, jer kol., porušiv njekoje tvrdjavice na granici, u što je 
kanio prebroditi Kupu, naši ga svestrano potukoše, 5,000 mu izsiekoše i 
svu spravu bojnu zarobiše. Malo kašnje ban Bakač, pohitiv do Moslavine, 
razori ju, ko što Uskoci u Lici Karin. Zato se Hasan do mala povrati još 
silniji aego prije, te nada Hrvatskom provali u Kranjsku, odakle silno ro- 
blje za sobom odvede. Na povratka razori Rapic, a Bišću se zagrozi. Slie- 
dećega travnja 1592 opet Hasan provali sa 25,000 i niekoliko topova prieko 
Raše granice, Tri dana je zahman bio Sisak ; no predobiv isdajom Hrastovica, 
utvrdi ju, i stade iznova zidati Rapio i Petrovino, da bolje stisne Bihač, 
ka komu sa 40,000 krene početkom lipnja. Ovaj biaše za onda paladium 


(1) Dne 2 list. 1590 poslanik mletački naviesti tu stvar svojoj vladi, dodajuć, da je 
Car nerado čuo srećao navaljenje kapetana Štajarskoga u Tursku: et per la mala congion— 
tura de tempi, € perchč havendo ripigliato in se stesso Vobligo di maniener quei presidij. 
che haveva gid il Serenisa. Arciduca Carlo di buona memoria per accordi fatti ira loro_. 


— 1687 — 


naše obrane, fortessa nella Croatia, piše mlotački poslanik is Praga 23 
lip. 1592, che por quanto mi vien detto da persona di conto et pratica 
di quel paose, perduta quella non va piš luoco alcuno in quei confini 
che si possa tenere, čt saria con notabile interesse ancora della Serenita 
V. per le cose del Friuli; ali so tada za našu nesrieću, ko što i Jajce, 
kad ga Turci predobise, nalasio u tudjih raka. Lamberg, szapoviednik 
gradski, gadna kukavica švabska, prestrašiv se na prvi pojav turske pare, 
mah se preda, a Turci mu pogodbo neodržaše, jer nješto issiekoše, a nješto 
n roblje odvedoše (1). Malo dana kašnje (#rp.) iznenada napadnu Turci 
kneza od Hardeka, zapoviednika na našoj granici, i svu mu četu od 2000 
izsieku, da se jedva on sam spasi sa malo drugova. Zatim Tarei opet ob- 
Siedna Bisak; uo nemogući ga ni sada predobiti, provale napried, i dosta 
porobiv, u Bosnu se vrate. Nadvoj. Ernest, dočuv te nesrieće, umah sadje 
u Gradac, da kupi vojsku na odpor, te mu podje za rukom pobrati do 
15,710 piešaka i 3,923 konjanika. Ta vojska krenu 29 list. is Celja put 
Hrvatske pod Marquisom od Burgraos-a, sinom nadvoj. Ferdinaada 'Tirol- 
skoga, ali se još 23 stud. raztepe, pošto nije izplaćena bila. 

Izim tih nezgoda u Hrvatskoj, bilo je tada i drugih za Rudolfa u 
Ugarskoj i na Mletačkoj medji, a najveća ta, što se je sasvim nalazio bez 
novca. U Ugarskoj, gdje su Zrinjski i Nadaždi slavao odbijali Turke više 
svojim negoli državnim troškom, nije so sabor uredno skupljao, te zato 
nisu se porezi izplaćivali, a nemiri su jako preotimali mah s toga navlas- 
tito, jer su i ondje više Niemci nego domaći upravljali državnimi stvari. S druge 
strano Mletčani tako su tada neprijateljski postupali u hrvatskom primorju, 
da se je već u narodu držalo, da sa 8 Tarci stupili u savez proti caru. 
Da se barem s njimi sravna, travnja 1592 naredi Rudolf, da se odprave 
an Senj izaslanici, koji bi Mletčane zadovoljili i s ojimi mir ugovorili. No 


(1) Mletački poslanik 30 lip. ovako iz Praga izviesti svoju vladu o toj nesrieći: nel- 
F uscir dalla citi& conforme alP' accordato, menire Turchi vilaneggiavano et baltevano quelle 
povere genli, fu tirrata un' archibuggiata ad un di loro; ond'essi presa occasione da tale 
aecidenie, hanno tagliato a pezzi gran numero di persone senza riguardo ne a sess0 ne a 
did d' alcuna sorte con barbara crudeltd ; molts cittadini fatti schiavi, et il meglio di donne 
€ igliuoli mandati con teste de morti a Coslantinopoli per irionfo Veli uz to, da se po 
skoro došavšem D.ru Petzenu doznalo, che il danno e notabilissimo, perch2 oltre la perdila 
di quella cita, ch'č metropolitana di Croatia, piozaa principaliseima di quei confini, posta 
im peninsula del fume Una, et che s'ha difesa da Turchi gia 150 anni, unila con ia 
Perdita di Crastoviiz, com doi auri castelli presi da lovo, et Petrovina fartiicata_ et presi- 
diata di novo, vi s'aggiunge ancora pericolo grande, che si corre di perder_ Slan, caslello 
importantissimo, et Carlost fortezza nova et mal provista, che soli restano per haver il 
passo libero fino a Lubiana. 


đočim su ovi s jedne strane u Senju o tom posla radili a s drage se Josip 
Rabata, poslanik Ernesta kraljeva namicajnika u Ugarskoj i u Hrvatskoj, 
tušio a Mletcih proti Al. Tiepola kapetana od mora sbog njegova ponašanje 
s Uskoci, Mietčani, da ugode Tarčinu, udare uprav kao oglašeni dašmasi 
na naše zemlje i svladaju Skrisu, stanovnike izsisku, tursko robove oslobode, 
a zapoviednika i ajegova nmamiestnika kao zločince obiese (#rp.). Zatim 
'Tiepole upali Zrnovicu, # topovi udari na Bag, i mnogo kuća i baština po 
Vinodola sruši. Car je sbilja davao strogo zapoviedi proti Uskokom, da 
jednom utaži Ropubliku; no endašnje su okolnosti težko zapriečivale, da 
se ovrše. Turci nisa za same zime ni časa počivali niti na Ugarskoj aiti 
na Hrvatskoj granici. Ovdje jim podje tađa za rakom pobiti 'Taropoljee, i 
vas onaj prodiel porghiti i srušiti. Lipnja pako krene sam paša bosanski 
sa .40,000 is Bišća k Sisku, te predobiv po puta Trentsute, tvrdo obkoli 
onu tvrdjava. Pohiti ma umah na pomoć ban Bakač, i skupa sa nezvanini 
oegarskimi zapoviednici Ekembergom i Auerspergom, sunu iznesada na 
"Farke, u što su prelazili Kupu kod Pieščenice, te sasvim jih porasi (22 
lip. 1598). Svo tursko konjaničtvo osta ondje nješto izsiečeno a nješto # 
rieci podavljeno, i sam paša sa sedam begova, medju kimi sultanov sestrić. 
Naši izsa te slavne pobiede, za koje izgubiče samo 30 junaka, oteše Tur- 
kom Petrinju, ali ju na skoro radi nestaje hrane ružno ostaviše. Tako sav 
trad a zahman (1). Početkom kolovoza naši se povratiše pod Petrinju; 0 
dajuć, da so grčki Beglierbeg silnom vojskom približuje, napriešno i sra- 
motao se u Zagreb svrate, i tu se de mala razidju. S druge strane Turci 
udare na Sisak, i bijuć ga iz 35 topova, napokon ga izdajom usmu (29 
kol.) i svo issieku, te tako Hrastavioa i Gore, | sve naokolo porobe do 
Zagreba. A svemu tomu je poglaviti uzrek bila nesloga medju EKkembergom 
i Auerspergom, queilo cattolico e di gran valore e questo eretico. 


(1) Dne 27 srp. 1595 o tom ovako izviesti poslanik mletački svoju vlađu iz Praga: 
scoprendosi ogni giorno meglio, che la vitioria oltenuta č stala pi tosto miracolo dd Si- 
gnor Dio che valor loro, et che da essa non hanno cavato frutto alcuno, si va dubitando, 
che non siano per far alitro anzi pil tosto, che con quesii loro andamenti possino Correr 
qualche burasca, lamentandosi molto alcuni Ongari, che sono a questa Corte, che non ob 
biano fin da principio seguitato la vittoria, et dicendo saper di cerio, che tutto il presidio 
et le genti, che erano in Bagnalucca, residenza del Bassa di Bossina, subito che iniesero 
la morte sua et il danno delli loro, havevano abbandonato 11 luoco, et se n'erano fuggili: 
di modo che dicono, che se li soldati TEDESCHI s' haveseero voluto contentare di mangiare 
un giorno, e poi del pane et bever del acqua, et non voler star li giorni intieri a tavola 
ad inebrinrai, saria stato lovo cosa faciliasima acquistar tutt'il perdulo F anno passabo 
et prender ancora Bagnalucca istessa. 





Medjutim Rudolf biaše naimenovao nadvoj. Mažimilijana skrbnikom 
sinova nadvoj. Karla, i povierio mu upravljanje svih zemalja, s kimi je 
Karlo ravnao, te zato i njekog diela još nam ostavše kraljevine (kol. 1593). 
Dočim su sliedeće godine pod nadvoj. Matijom uspievale stvari u Ugarskoj, 
i tamo se dizali Srbi i teške jade Turkom gadavali, Mažimilijan osta u 
Novom Miestu čekajuć pomoć od Rudolfa, a Turci su medjutim rušili sve- 
strano naše zemlje. Napokon Mažimilijan stavi se na pat (srpnja 1594) 
sa 4000 konj. i T000 piešaka. Došav u Hrvatsku, skupi i naše sile i obsiedne 
Petrinju, a Lenkovića odpravi, da usme Hrastovica i Gore. Lenković sriećno 
opravi na brzo svoj posao i prodre do Bišća, upali mu varoš i silu sužnjeva 
oslobodi, pa se vrati pod Petrinju, da i tamo pomaže. Dočuv Tarci, što se 
zgodilo, a nenadajuć se pomoći, iz Petrinje pobiegwu prieko Zrinja u Ko- 
stajnicu, a na tu viest isto to oprave i Tarci u Sisku, jer pošto ga“popa- 
liše, isbiegnuše. Mažimilijan zatim do mala sbog nestaje novca razpusti vojsku 
d ode u Prag. U tom u Ugarskoj srieća po Turke tako se okrenu, da su 
još rujoa uzeli sam Gjur, i zagrozili se Beču, akoprem su u isto doba 
Erdeljci i Srbi (1) na jugu i iztoku caru pomagali s velikim uspiehom. 
Prieko zime pohiti ban Toma Bakač u Prag, da opiše tužno stanje svoje 
banovine, i izmoli napriešnu pomoć; no pošto ne bje uslišan, odreče se 
svoje časti, a Rodolf povieri ju kašnje Ivanu Draškoviću i Gasparu Stan- 
kovačkomu Zagrebačkomu biskupu. U tom 11 velj. 1595 umrie sultan 
Marat, a nasliedi ga Mehmet, koi nastavi rat. Hrvatska osta tako sasvim 
Zapušćena, i na same svoje snage naslonjena. Zato Zagreb posla u Prag 
k. Rudolfu svoje poslanike, da ga obodre na obranu “ostavših podrtina,, 
kraljevine hrvatske; te jih je ondie podupirao mletački poslanik i papinski 
poklisar, bojeć se za Italiju, kad bi Hrvatske ponestalo. Uskoci napriedo- 
vahu, akoprem vazda s Mletčani u borbi, napadati Turke s mora i po kopnu; 
te svibnja jim podje za rukom gastati so 8 Turci, u što su se ovi vraćali 
& velikim plienom, razbiti jih, te mnogo izsieći i zasužnjiti, i vas jim 
plien preoteti. Malo kašnje skupe se carski zapoviednici pod Herbersteinom 
Cerp.), i udare na 10,000 Turaka pod bosanskim pašom, koji su namieravali 
prodrieti u Ugarsku na pomoć Ostrogonu, sa svim jih poraze, mnogo jim 


(1) Poslanik mletački 43 velj. 1596 piše: “Ha poi osso Principo fra lo militic, chc 
lo serve in questa guerra un corpo de soldati chiamati Aiduchi... | opera doci quali s'd co- 
Dosciuta utilissima et all' inimico spaventoga... delli detti soldati alcuni sono di Dalmatia, et 
fra essi vi cra uno nominato Marco Deli, il quale con 300 cavalli fece provo di gran valore 
conira l'essercito Turchesco, come m'č stato affermato da chi si ritrovd prescnte a tulli 


quelli conflitti,,. Poslic ga višeput hvali. 
a 





— 170 — 


bojne sprave otmu i Petrinju utvrde. Travnja 1596 dobi upravu naše zemlje 
nadvoj. Ferdinand, sin stariji nadvoj. Karla. 


Početkom ove g.e odluči [van Alberti, plemić splietaki, Turkom oteli 
Klis. Dobiv na svoju stranu Pavla Pavića kneza poljičkoga, odpravi tajno 
viteza jeruzolimskog F. A. Brtučića Hvaranina k Rudolfu u Prag. a Nik. 
Uindrića k gjeneralu Lenkoviću u Hrvatsku, da mu izprose pomoć. Kralj 
rado privoli, i davši Lenkoviću, koi so tada nalazio a Pragu, dosta novaca. 
naloži ma, da nastoji što bolje može o tom poduzetju. Alberti podmiti nje- 
koje Turke u Klišu, te buduć se 6 trav. 1596 na veće tajno dovuklo dosta 
Uskoka oko Splieta, složno s njimi na noč ulize sa 40 drugova u tvrdjave, 
u što su Uskoci i Poljicani predobivali varoš i Turke siekli. Čim se prosu 
glas, da su naši predobili Klis, ciela se Dalmacija razveseli, i stade da 
pomože svojoj braći. Mletčani s druge strane, bojeć se, da jih Tarci ne 
okrive radi Klisa, sve sile naperu, da rade Turkom u prilog a našim na 
ustrb. Tajno su doglasivali Turčinu sve, što se dogadjalo s naše strane, t€ 
mu pružali izobilno brašna i bojne sprave, a našim ne samo sve uzkratji- 
vali, dapače su jih do zla boga progonili i tjerali, akoprem su u Pragu 
u isto doba po poslaniku izkazivali Rudolfu svoju radost sbog njegovih pobieda. 











—iTi — 


mietačkih dosta uteče, da se s braćom sdruže na krstaški boj (1). Jutrom 
27 Lenković odvažno sunu tom šakom na ogromnoga dušmanisa, te ga pri- 
sili, da svu spravu ostavi i pobjegne. Sad Uskoci, miesto da ga bez opo- 
činka tjeraju do konačne pobjede, meću se na plien, a on spaziv taj nered, 
stane, te svrativ se, isnenada baci se na nje i svestrano pokolje i posieče. 
Padoše tom prigodom Markez od Trmola, Ivan Gospodnetić biskup Senjski, 
tri kanonika splietska, i dosta plemića iz primorskih gradova, a i sam Adiberti 
bje smrtno ranjen, u što je iz tvrdje izlazio na obranu bjegunaca. Lenković 
sa 300 povuče se u grad, gdje namiesti sapoviednikom Albertićeva brata 
Arkidiakona splietskoga. Sliedećega dana na noć stavi se sa 700 na po- 
vratak, no bude iznenada napadnat od Turaka, te jedva on, sa dva druga 
šsbiegne u Sućurac, a jedno 300 drugih u Omiš. Uz žestoki okršaj junački 
izginaše slavni Cindrić i Jeremija, a izmedju zasužnjenih bješe kapetan 
Benjski, Vitez Bertučić, Laskari, N. Tartalja i još ne malo sivih naših 
sokolova. Odatle Lenković obznani Klišane, da se hrabro drže, a da će 
jim na kratko doći na pomoć dovoljnom silom. Papa je spravljao u Jakinu 
brašna i oružja, a 25 galija napuljskih već je plovilo put Solina. No do mala 
mevriedni Arkidiakon ostavi Kliš, što nagnu ostale, da se predadu. Bje 
dakle ugovoreno 31 svib. s Turci: da svakomu bade slobodno poći kud 
mu drago, i da se sužnji medjusobno povrate. Klišani kroz Kastiele prodjoše 
u Vinišće, gdje je Lenković jurve pobrao bio do tisuću junačkih mišica s 
namierom, čim prije udariti na dušmanina, da gradu pruži, što mu treba. 
Providur Moro naredi sada Lenkoviću, da se umah ukrca i u Senj vrati, 
a a isto se doba stavi, da ishita svoj do sada sagašeni jed na Dalmatince 
gudielce u ovoj borbi: eć kora conoscerano che Phaver tacciulo sin a- 
desso fu per necessaria ragion di stato (Disp. 13 giug. 1596). Silom 
predobi Sućurac, te ga porobi i sažga; mnogo naših dade objesiti i u 
moru udušiti, pano više pfogna iz zemlje, a dobra njihova uze za državu, 0- 
stale pako odsudi na veslo u galijah za više godina, ili u tamnicu. To s prva 
nekršćansko a sada nasilno postupanje Mlečana dosadi tako pnašincem u 
Dalmaciji, da su svi bez razlike plemići, gradjani i sobri zaželieli hrvatsku 


(1) Tako se zvao po Dalmaciji, i popovi su ga takim proglasivali s oltara; crkve su 
se svodi prieko ciele noći otvorene držale, velike milostinje brale za bojne Iroškove, svečani 
prohodi činili i td. Pop Sime Urmanić, bračanin, piše Moro (Disp. 50 srp. 1506), kolovodja 
ustaša, nosio bi kudjelju i vreteno onomu, koi bi kod kuće ostao, i tako ga korio: “prendi pol- 
trone, deponi l'arcobuso et la apada e piglia, che queste sono le tue armi. A te si conven- 
gono questi essercitij. Vestiti !'abito di femina et statene vergognosamente a filare. Non vedi 
che tutti gli tuoi coetanci sono alla gucrra ct combattono por la fede, ct tu con tanta vilta 
te ne slai in otio2,, 





— 178 — 


zastavu. Uz ovu zgodnu prilika mogao je Rudolf, ni puške ne opaliv, izaova 
nakititi Zvonimirovu krunu s najlepšim njezinim biserom, što joj biaše okele 
200 god. prije himbeno i nezakonito iztrgao mletački lav (1). 

U to strašno je žestio rat u Ugarskoj, gdje se sam Sultan stavi 
na čelo vojske proti Mažimilijanu. Sukobe se napokon ova dya 23 listopada 
kod Kerestura, gdje se zametnu umah žestoki bojak. Tri dana kraćani su 
junački svestrano uzbijali dušmanina, i siekli ga na hiljade, ali jim ma- 
pokon loša srieća! Niemci za rana pohite na plien, te Turci se iznevada 
zgrnu na kršćane, i sve pod mač okrenu. Dočim se to sbijalo, u Slavoniji. 
pade slavnom Kovačeviću iztrgnuti Tarkom Vrhovački grad. Doleti umah 
sin paše Požežkoga, da kašnje i sam paša, s velikom silom na osveta. 
Istina svi naši izgiboše. no i oba ta dva sa mnogo dušmana. Ferdinand 
još travnja g. 1996 u Gradcu pobrao bješe dosta vojske s odlukom udariti 
na Kostajnicu i Bihac, dok bi Tarci bosanski zabavljeni bili Kliškom obsieden. 
Nesricća Kliša obori sada i njegove namicre. Herberstein i ban Drašković sbilja 
provališe sa 56000 vojske do Kostajnice, popališe ju i potakoše Arpada be- 
sanskoga pašu, u što joj dolazio na pomoć (srpnja), te jošte u tom podje 
za rukom njekim svećenikom dignuti do 10,000 naših na turskoj grasici 
& namierom, provaliti u Liku i odatle izagnati Turke; no do mala se Tarci 








—_ 123 — 


gdije se za njih most gradio, napadnu jih iz traga jedno 8000 turskih ko- 
njanika. Naši jih na brzo svrate u bjeg, te nješto izsieku, a mnogo jih 
rieka podavi. Čojuć pako Tarci pod Petrinjom, da se naši približeja, prieko 
moći odmaknu topove i odoše. No ipak naši satekoše izpod Petrinje tursko 
konjaničtvo, te ga ljuto zlostaviše, i dva mu barjaka od najčastnijih oteše. 
"Furci krenuše pat Kostajnice, a naši srušiše nasipe i lagume, što su već 
bili ovršili (Disp. 4 list. 1596). 

Sliedeće g. 1597, dočim se sva sila tarska zabavljala u Ugarskoj, 
badava so tražili Drašković i Herberstein predobiti Viroviticu. Godine pako 
1598 krenav osvojenjem Gjura ugarske stvari na bolje, odluči nadvoj. Fer- 
đinand po savietu Viteza Bertučića opet pokušati srieću u Bosni, gdje je 
ovaj imao ne malo tajnih dogovora u poglavitih gradovih. I sbilja rojna 
pohiti Herberstein sa 4000 prieko granice u Tursku, kad njeki od nje- 
govih, pobjegav k Turčina, sve razstepe. Čega radi svrnuv Herberstein na 
drugu stranu, sriećno se namieri na Pašu bosanskoga idućeg sa nješto vojske 
u Badim, te ga razbi, 300 mu izšieče a toliko zasažnji, i sve naokolo po- 
robi. Za sliedeće dvie godine osta Hrvatska ponješto mirna, a više se 
vojevalo a manjih borbah na slavonskoj granici, gdje Toma Bakač porobi 
Pakrao i Čaklovac, a pa složno s Lukom Senčevićem, koi si već davna u 
Sriema biaše stekao junačko ime, upali Požežki grad, a pašu sa 300 
izsieče. Senčević malo kašnje baci vatru i u Osiek, a bega, biežećega u 
Valpovo, uhvati i na kolac nataknau. Kad pako Turci predobiše Kanižu, 
narediše Hrvatom, da jim se podčine, ako neće konačnu propast svoje 
zemlje. Naši bez snage i bez nade ma od kuda ju dobiti, odpraviše ipak 
poslanike u Prag, s prosviedom, di accettar le offerte turche, se non 
sono aiutati. Rudolf zato nije si razbijao glave, a u Gradcu sve ge o tom 
radilo, da se priotme Kaniža. Rujna 1601 sam Ferdinand pohiti onamo & 
jakom silom, ali se studena sramotno natrag povrati, škodom velikom naše 
države, gdje se jako dvojilo o spasu Koprivnice, kojoj su se tada Turci 
teško grosili. U to se neprestano vojevalo na našoj granici. Uskoci iz 
Škrise palili su rujna 1601 oko Obrovca; Franko! zapoviednik Karlovački 
i Rabata Senjski u isto su doba robili Lika; veljače 1602 Slavonci iz Ko- 
privnice razbijali su Turke oko Kaniže; dočim su s druge strane Tarci 
kod Požege ubili kapetana od Crnika robećega u onoj okolici, silao harali 
eko Karlovca, a svibnja 1602 sasvim skončali 4000 naših plenećih prieko 
Drave turske prediele, te još na jugu kolovoza jaka četa karlovačku u 
što se liepim plienom is Bosne kući vraćala. Ovo jako opasno i uasilno 
stanje a našoj državi ogorčavalo se tim više, što nemačke posađe u granici 





— i — 


nisu od duga primale plače, te su ne samo gore nego da su dušmanske 
rušile zemlju, no još neprestano prietile, da će neprijatelju izdati tvr- 
djave umah. čim se prikaže (Germ. 3 ošuj. 16039. Ožujka ove iste go- 
dine izsiekoše Turci do 500 našinaca izašavših iz Koprivnice na pliea, a 
travnja Tatari porobiše Medjumurje tja do Varaždina. Kolovoza Kolonić, 
Lenković i Suliz doćuv, da se je turska vojska već upuiila k Osieku s 
namierom prieći u južnu Ugarsku, s junačkom četom poletiše tamo, da 
joj harem oteže put; te u što stade Sultz rušiti osiečki most, Kolonić 
sa 100 svojih pohiti napried, i našav Turke na spanju, oko 600 izsieče a 
ostalo u bieg naijera, a kad svanu, morao je on sam bježati, te i jedva 
se spasi. Malo kašnje Rudolf sklopi s Turci kratko primirje, a to više s 
toga, da se narodi silnih napora malko oporave i na nove priprave, nego 
da se dodje do mira. 


U to borba medju Mletcani i Uskoci sve se to silnije razvijala. 
Uskoci su, i ne bez razloga, Republiki pripisivali propast Kliša i ajihove 
ondašnje biede i stradanja, te se sbilja nisu ustručavali us prigodu Mlet- 
čanom se po mogućnosti osvetiti, tim više što već svuda po Dalmaciji, do 
u samih monastirih i svećenskih sborovih, imali su dosta privrženika i 








— 175 — 


biskupije, da na ime rimske stolice nastoji o ukinaću tih aemira. Dominis, 
koma su ti poslovi najbolje poznati bili, predloži Cara, neka se Senjskim 
Uskokom uskrate plaće, te tim da jih se prisili odatle se izseliti, a da jim 
se naznače stanovi u Otocču, Brinji i Prozoru na nutrnjoj granici. Doda i 
to, da bi tad trebalo ta miesta utvrditi, a to novcem, što bi se nabaviti 
moglo prodajom ondješnjih šuma. Rudolf rado se uhvati te osnove, ao je 
uz to želio, da more bude svakojnko slobodno za trgovinu. Dominis prodje 
zatim u Gradac k Ferdinandu, tada silao zabavljenomu ondiešajimi vieroza- 
o konskimi rasprami, da i njega nakloni na te uviete, a napoken u Mletke, 
gdje bje dično primljen i liepo počastjen. Uslied tih dogovora bude dakle 
odaslan u Senj Josip Rabata kao zapoviednik one tvrdjave s nalogom, spo- 
razumno s providurom Pasqualigom sve sravnati i u red i mir povratiti. 
Rabata, složiv se na Rieci s Pasqualigom u načinih, kako da se jednom 
dodje do kraja ovomu poslu, predje u Senj (89 siec. 1601), gdje na kratko, 
ako i odveć okrutnim postupanjem, kazni krivce, a mnogo Uskoka iz Senja 
izagna u granicu. Tim osta Pasqualigo sasvim zadovoljan, te radost svoju 
iskaza ponositimi izrazi u svom izviestju, što je 9 stud. 1602 čitao u Se- 
natu. Po opravljenom poslu Rabata, utvrdiv Skrisu i složno s Frankulom 
porobiv Liku, ostavi za malo Senj. No njegovi neprijatelji kod dvora upo- 
triebiše sada okrutnosti, kojimi se ovom prigodom težko okalja jedino da 
Mietčanom ugodi, ne samo da ga ocorne kod Rudolfa i Ferdinanda, nego 
d& mu opet sam Senj pobune. Čega radi, kad se malo kašnje vrati u Senj, 
bje prisiljen baciti u tamnicu Jurišu kolovodju tih nemirnjaka. Na to Uskoci 
pograbe oružje, zahtjevajuć, da ga pusti na slobodu; a kad opaze, da 
Rabata uzmiče i krati, navale na tvrdjavu, silom ju uzmu, te ga ubiju 
(31 pros. 1601). Tim zločinom, koi osta bes odsude sbog kraljeve slabosti, 
nevim se duhom ukriepi stara borba medj Mletčani i Uskoci. Ovi opet svi 
priletiše u Senj, odatle nastaviše svoje navale s mora i po kopnu često prieko 
mletačke zemlje i dubrovačke u turske prediele. Mletčani su jim sve 
moguće zaprieke na put stavljali, i muokrat jih napadali, a uhvaćenike 
na vješala mećali ; ali i Uskoci nisu doisto lienili u osvetah (1). S druge 
strane njihovi poslanici u Pragu uz svaki slačaj nisu pristajali Caru se 
tužiti i od njega zadovoljnost tražiti, da tim ozakone svoja nasilja, a on 


(1) Ona znamenita kukavica mletačka, pop Joso Cappelletti, koi je skoro pisao mle- 
tačku poviest u 13 debelih knjigah bedasto i sasvim nevaljano, ovdje kaže i to (knj. [X: 289): 
“nd piu ebbero in seguito |' audacia di moleslare la repubblica di Venezia colle loro piraterie.,, 
Gusarsiva nije doisto bilo nikada, ali osvele i obrane za slobodno trgovanje po moru, k8 do 
sada, bilo je i u naprieda još veće. 


Jim svega i svašta obećavao a ništa ne izvrsivao, jer se sprotivio nadvoj. 
Ferdinand, koi je jako cienio uskočke zasluge, po kojih sa za borbe 
Tarci, a što su težko stradale Ugarska i Hrvatska, ajegove osobite države 
uživale mir. NE 


"To nesriećao stanje ogar.-hrv. kraljevine htješe sada upotrebiti 
Španjolci na svoju korist. Videći, da se Taroi od dana do dana to većma 
približuju njihovim zemljam u Ktaljji, stadoše u Pragu raditi, cAe Sua 
Maesta Cesarea cedeosse al Re -la riviera, cW ella tiene in Schiavonia 
con le piasse, che vi sono aš mare della Serenita Vostra (uaime Re- 
publike Mletačke) con quella rjcompenen, che fosse stimatu conveniente; 
mostrando, che con questa via si leverebbe P Imperatore dalle molestie, 
che passano per conto d' Uscochi et dalle necessit& di spendere in quei 
presidij. Rudolf odbaci sbilja te bljatave ponude, a i s tdga, jer nije ni 
mogao na to pristati bes dozvole hrvatskoga sabora, koi nebi bio bes su- 
muje nikada na takovu sramotu privolio. Cielokupnost kraljevine bila je 
uviek najsjajniji ures hrvatske zastava (Qerms 14 ošuj. 1605). Ali šte 

panjolci nemogoše pogodbami, kašnje su tražili izvesti silom. Stadoše 
dakle s jedne strane dogovarati se s Uskoci o načinu, kako da dodju nji- 
hovom pomoćju do predebitja kliške tvrdjave, a s druge po darovih i obe- 
ćanjih poticati Arbanase, da so otresu tarskoga jarma. A da te nakane u 
dielo napokon stave, apotrebiše zgodnu prilika, kadno Pavao V nagonom 
njihovim i bes dovoljnoga temelja udari mletačka Republiku, a tim i naše 
sasvim nevine dalmatinske zemlje, crkvenom obustavom. Španjolsko bro- 
dovlje srnu na Drač i popali ga (kol. 1606). No spletke njihove ostaše 
napokon bez uspieha. Ko što Mletčani tako i Tarci za rana dodjoše u trag 
uroti, te jim lasao podje za rukom sve to raztepsti. Dalmatinci su dakako 
prezirali španjolsko nasilstvo isto kao tursko, a Mletčane su odlučno podđ- 
pomagali proti papinoj svojevoljnosti mačem i spisi. U to udari strašna 
koga u Spliet i u poblišaja miesta, i tako pobiesni, da samo u tom grada 
od 4227 stanovnika, što je imao 13 kol. 1606, 11 stud. sliedeće godine jedva 
jih je 1605 ostalo. 

Čim steče s Tarci primirje (25 kol. 1604), ovi umah iz Budima 
udarišo na Ostrogon (19 ruj.); no malo kašnje, kad jim pride viest, da 
careva vojaka raste, natrag se povukoše (F1 list.). I naš ban morao je 
tada sa 6000 Hrvata pohititi na pomoć Matiji, koi je ipak i za ratovanja 
neprestano po poslanicih o tom radio, da se s Taroi dodje do konačnog 
mira, akoprem su se tomu jako sprotivili poklisari papinski i španjolski 
na pražkom dvoru. Nova pako opasnost zaprieti sada Radolfu od sirase 


— 179 — 


isovjernika u gornjoj Ugarskoj. Buduć jim malo prije u Požanskom saboru 
sloboda vieroispoviedanja nije dozvoljena bila, na sastaaku nm Košicah pri- 
stadoše iz Bočkaja, koga su se već držali i svi hajdeci, i koga su 
Tarci pomagalj i priznavali erdeljskim vojevodom a kašnje i ugarskim kra- 
ljem. Ništa ne maje u Pragu slabo se na to pazilo, budi što Rudolf već nije 
tada pri zdravoj sviesti bio, no jedovit i samošiv, badi što njegovi savietnici 
nisu so uprav zato asudjali šta varediti ga državnu korist, već bolje medju 
sobom se zavadjali tako, da se je činilo, che siano d'aocorda in questo 
solo di lasciar andar tullo in rovina et im precipitio (Germ. 18 trav. 
2805). > 

Osim toga uzmnožavahu :već dosta tužno atanje austrijske kuće i 
vierozakonske razpre, koje su se uprav tada silno disale u Ferdinandovih 
državah, te napokon probile do javnoga prevrata. Tamošnji buntovnici do- 
govarahu se s Bočkajni, koji sa već lipnja 1605 prodrli bili u ovostranu 
Ugarsku, te robili oko granica štajarskih i hrvatskih. Sumnjalo se tađa u 
Pragu i o viernosti najpoglavitijih agarskih i naših velikaša, jer poslanik 
mletački 13 lip. 1609 javi i to svojoj vladi: ZH Nađasti et Botiani Ongari 
principalissimi verso quelle parti sintende, che siano ribellati, et che 
P istesso habbia fatto iš Conte di Sdrin, per salvessa delli paesi et delle 
cose loro, vedendo che tutto vien posto a ferro et foco sensa alcuna 
sorte di riparo. I u Hrvatskoj imao je tada Bočkaj dosta privrženika, te 
se ustrojila biaše urota, kojoj su na čelu stojali njekoji plemići, koji su 
namieravali u oči Sv. Ivana Krst. osvojiti Zagreb. No za rana sve dodje 
ua vidik, te kolovodje budu uhvaćeni i sudu izručeni (Qerm. 11 srp. 1605). 
Da stavi kraj onim navalam često ponovljenim u naših i u Ferdinandovih 
zemljah, usta napokon David Kislin zapoviednik u granici, koi, sdruživ 
svoje i Ferdinandove sile, udari srpnja na domaće neprijatelje pomnožene 
& Turci i s Tatari, i tako jih porazi, da do 3000 ostade na bojnom polju. 
U što se tom pobiedom nješto barem poboljšalo Ferdđinandovo stanje kod 
knće, u Ugarskoj se Matijino, dolaskom turske goleme vojske pod velikim 
vezirom (kol.), sve to više ogorčavalo. Sam Ostrogon, izdajom Njemaca, 
pade tada sa mnogo drugih miesta u turske šake. Te svakojake nesrieće 
skionuše napokon Rudolfa opunovlastiti Matiju, da se s Turci i Bočkajem 
dogovara o miru. Koncem godine bje najprije u Beču sklopljeno primirje, 
a po dugom i težkom ugovaranju i mir, prvo & Bočkajem u Beču (21 list. 
1606), a zatim i s Tarci u tabora na obali Žitve prama Dorogu (2 stud.) 
Tim mirom Car se oslobodi od danka, no morao je ipak na jedno izplatiti 
Tarčina 200,000 talira i sve mu ostaviti, što je u Ugarskoj posvojio bio, 


— 178 — 


te i cielu našu Slavoniju, a Bočkaju Erdelj, Zatisje i još njekoje istočne 
županije. Kašnje Radolf, pokajav se, što je dosvolio, da se mir ugovori, 
uskrati potvrdu tim pogodbam; no Matija, da ga na to natjera, u Požun- 
skom sabora (7 kol. 1608) skloni stališe ugarske i auetrijake na medju— 
sobni savez sa njihovo uzdržavanje. Tomu saboru naši nehtješe učestvovati ; 
dapače ban Iv. Drašković, koi so tada nalazio u Praga da traži silni novac, 
što mu Radolf dugovao, savietovaše dvor, da udari na Ugre (Germ. 85 
velj. 1608). Drašković tom prigodom, nemogući vikako dobiti svoje, zahvali 
se na banskoj časti. Malo kašnje (rujna i. g.) na predlog Matijin rado 
stapiše i naši stališi u onaj savez, primivši sve i sa se, što se utanačile 
bješe medju Austrijom i Ugarskom, preter lićertatem Religionis, cuius 
usum et ezorcitium his in Regnis, secundum lenorem prefatarum 
conclusionum Viennensium, liberum esse nolunt (Jura Il. 67). 

Kad doču Radolf u Pragu, što se u Požunu sbilo, sapoviedi Matiji, 
da sve po njem ondje utanačeno i podieljeno bez odvlake ukine. Tim dodje 
do javnoga rata medju Braćom. Matija, proglasiv brata kao nevriedna sa 
vladanje, travnja 1608 udari vojskom prieko Moravske u Česku. Još lipnja 
u Libna kod Praga bje napokon ugovoren mir, po kom Rudolf ustapi Ma- 
tiji Ugarsku, Austriju i Moravsku. Listopada sadje Matija u Požun na sabor, 
gdje sa prisutni bili od naših velikaša Toma Bakač, Nikola Istvanfić, Dra- 
šković, Keglević, Zrinjski i biskup Zagrebački. Izmedj zahtjeva, što. mu 
tada stališi dostaviše, biaše i ovaj, naime da jim izruči ne samo tvrdjave 
Gjar i Komoran, ma anco quelle di Schigvonia et Crovatia, tenute im 
governo dalP Arciduca Ferdinando, come membri d' Ongaria (Germ. S 
stud. 1608). Matija trašio je sbilja umaljiti što je više mogao te zahtjeve 
ugarskih stališa, ao napokon morao je mal da ne sve besuvietno primiti i 
potvrditi, a i to, da toliko u kraljevini Ugarskoj, come neili aliri annessi 
della Dalmatia, Croatia e Schiavonia, biti će samo domaći sinovi na _ sve 
časti i službe državno uzvišeni, i da će povratiti Hrvatskoj sve, što je 
njezina semljišta Ferdinand a svojih ruku nezakonito držao (Germ. 1. c.). 
Samo prisegom te zavjernice (1) bje 


(i) Evo za nas najvažnijega ulomka le zavjernice: Simililer eliam in Dalmatia. 
Croatia et Sclavonia, eductis primo ez Presidiis Generalibus Capitancis, aliisque ezternis 
Prafectis et militibua ; ratione Prefectura omnium Confiniorum cum Serenise. D. Arch 
Duce Ferdinando etc. concluda! (nadglaseno čl. 27 g. 1008), e! juzta oblationem suasa, 
Sereniss. Regia Majestas, post sui coronationem, legalos suos Grecium ezpediat. — Imo wz 
ipsum Banatum sub hac presenti Diaeta, cum vetusta sua plenaria authoritate, a Dra to 
usque mare 4drioticum, bene merite alicui persone conferat (nadglaseno či. 28.1800; &a. 


— 179 — 


MATIJA IL 16 stadenoga 1608 odabran za ugar.-hrv. kralja i tri 
dana kašnje takvim na priestol ovienčan. Dne pako 6 pros. i. g. odobri 
Hrvatom i odluke njihova sabora od 5 srp. 1604, Radolfom potvrdjeno 
stoprv 16 sioo. 1608 u Pragu, izmedj: kojih stoji i ova: u# unsversi He- 
retici ojiciantur, a da ob ovom nastoji navlastito biskup Zagrebački. 

Po okrunjenju teško su Matiju zabavljali austrijski stališi, koji su 
zahtjevali, da zakone proti protestantom, malo prije po njem samo odložene, 
sada uništi i proglasi slobodno vieroizpoviedanje i po gradovih, ako će da 
ma, kd što je tražio, viernost prisegu. Nakon dugoga opiranja morade na- 
pokon pristati na njihove zahtjeve (19 ošuj. 1609), jer su ga već tada 
mnogo zapremale česke stvari. Ondje Rudolf još prošle godine obećao biaše 
slobodu viere, a sada se ustručavao to ispuniti. Čega radi stališi spora- 
sumno odrede sastati se na sabor 27 travnja, i tu proglasiti Matiju 
českim kraljem (Germ. 20 trav. 1609). Zahman se svom moću pobrini Ru- 
dolf, da te njihove nakane razmetne. Stališi na saboru postave 30 aprav- 
ljatelja da zemljom ravnaja, i u isto vrieme odluče, da s> ustroji vojska 
na obrana državnih sloboda. To odlučno postupanje prisili sada Rudolfa 
proglasiti tako zvani Majestat (11 #rp.), po kom dopaati protestantom 
slobodno vieroizspoviedanje, i podieli jim još njekoja prava. Pripisujuć pako 
sve te pezgodo Matiji, stavi se Rudolf u tajne dogovore sa svojim sinovoem 
Leopoldom Pasovskim biskupom, koga jo namieravao pontaviti svojim aa- 
miestaikom u Českoj. I sbilja Leopold pohiti vojskom do Praga, no bez 
aspieha, jer bude usbijen. Sad na poziv stališa Matija pohrli u Česka (velj. 
2611), i tako stiesnu Radolfa, da mu je još 11 trav. odpostiti morao i česku 
krunu,-kojom se Matija okruni 24 avibnja. Malo kašnje pokaja se Rudolf, 
te list. stado raditi, da mu Nemačka pruži pomoć proti bratu; ali ga već 
20 sieo. 1612 snadje smrt u Pragu. Tim 3 lip. i. g. pribavi si Matija i 
ossarsku krunu, 

U savjernici, prisegom utvrdjenoj, kad su mu Ugri i naši podieslili 
zajednički priestol, biaše se Matija obvezao, da će što prije izvesti iz naše 
države, a navlastito is Varaždina i još is njekoliko miesta, koja nisu tada 
na granici ležala, sve zapoviednike i vojsku inostranu, a glede uprave nje- 
kojih samo pograničnih tvrdjava, da će se sporazumiti s nadvoj. Ferdi- 
naadom, neka on izplaća dotiče posade i sa svim dovoljno obskrbi. No 


14.4 715; čl. 87.1723; čL. 47.474). — Milites. aurem Germanos et alios ezlernos, tam ez 
ipsa arce, quam etiam civitate Varasdinensi; nec non etiam ez Muran, Diven, K&szegh, 
Lesa a Lipche, aliisque locis (cum non sint confinia Regni; quam primum educi faciat. — 
insuger Segniam quoque Civitatem in Dalmatia ezistentem Majestas Sua Regia a Corona 
Regni minime avelli patiatur. ,, 


— 180 — 


vidoć stališi, da je on teško zabavljon austrijakimi i českimi poslovi, sami 
se obratiše na Ferdinanda, sahtjevajuć, da izpuni Matijina obećanja i da 
povrati semijo ugar.-hrv. krune. To Ferdinanda dakako no prija, pače bez- 
obrasno odgovori, che procurino di ricuperar prima quello, che Pa stato 
usurpate da Turchi, oW ai hora poi potra pensar il modo, con iš quai 
.&i doveranno aceomedar le cose con il stato suo (Germ. 2 velj. 1609). 
Švabski taj besebrasluk i grdno to bezzakouje teško povriodi našo stališe, 
te male kašnje na saboru, šaleć punim pravom, što se kraljeva obećanja 
ješte ispunila nisa, iznova odinčiše, da od sada na granici sam Ban omsnibus 
Prefestis plena et omnimoda ac volusia authorilate preeit ; da ti pred 
stavnici budu samo semljaci, podložni domaćim zakonom; a glede Kerdi- 
nanda, da nastavi izplaćanje vojske i drugih troškova, ko. do sada, ma 
granici, pošto ova brani i njegove semlje, i neka povrati banu sve, što 
si je od njegove vlasti svojevoljno i nezakonito prisvajao. SB drage strane 
Ferdinand, da odgodi što dalje riešenje ove razpre, drzovito iskaše, da ma 
naši najprije isplate, što je njegova kuda onamo potročila, i da se kralj 
obveše namiestiti oadje nemačke posado i plaćati jih (1). Da se i e tem 
dogovere, stališi opet odpravišo svoje poslasike na Ferdinanda, koi se sada 
ješ gadnije izjavi: ohe quando li Ongari nos facino la sodisfatione di 
quello, cW'š preteso, intendo FP Arciduca Ferdinando di tenor qusile 
pisane gor Pavenir come proprie, 6 non come Governator di #sse, 
com'& stato per il passato (Gorm. 89 srp. 1809). No do mala bojeć se, 
da si ugar.-hrv. stališi ne izvojuju i silom svoje pravo, obrati se na Ra- 
dolfa u Pragu (list) s molbom, da tu borbu aravna. Radilo se tada od 
strano ugarskih stališa, da sklone Ferdinanda u njegovih državah dopu- 
stiti slobodu vieroispovieđanja, to su mu oni za to kao naknada, i bez 
naše dozvole, pripučćali uprava naše granice i ostala prava, što je do sada 
ovamo ušivao (Germ. 1 velj. 1610). Ali Ferdinand snao je dobro, da naši 
stališi nebi nikada privolili na takova sramotu s te je i on sam inovierstve 
prezirao do sla boga, i kadagod nicalo, nemilo ga skubao. Kad pako stališi 
počeše i priotnjami trašiti svoje pravo, Ferdinand stavi se dogovarati sa 


(() Piše poslanik mletački 41 svib. 1609 iz Rsaga, da je Ferdioand odgovorio : “che 
non poteva restituir le piazze prelese da essi (1. g. od Hrvata), se prima non le fossero 
pagoti li miglioramenti fatti dal Arciduca Cario suo padre ed in suo tempo ancora, a 
ehe non fosee assicuralo, che dovessero esser tenuts con presidio Alemano, e pagato dal 
Re ; volendo appresso levar d' esse iutte ice munilioni et alire cose, che s'erano proveđule 
Com bi suoi denari; con la qual risposta et con la morte del Palatino potrd 1! negotio esser 
portato in lungo. 





— 1B — 


španjolskim poslanikem o prodaji našega primorja i sama Trsta; no to ma 
Bo podje za rakom is viče uzroka (koncem g. 1611). izza još njekejih 
besaspioešnih pokušaja s Ferdinandom iznova čl. 39 g. 1613 na sakoru 
ligoše se stališi na Matija, i šaleć silne uovce potrošene na poslaničtva, 
nabtjevahu još jedanput, da već jednom izvrši ovaj krunitbeni uvjet; nego 
| tada badava, jer je u to doba kralj teško zabavljen bio erdeljskimi i mle- 
ačkimi stvarmi. | m 

Tarci, sapleteni ratom u Aziji, malo sa pesla dali Matiji za cieloga 
njegova vladanja. Pomanje njihovo navale, koje sa se kadkada dogadjale 
na našoj granici, snali su eprezno odbijati naši ondašnji bani Toma Bakač 
i Benko Turoc. Jedina Slavonija jako je stradala za ono doba; te pokušaji 
Bada izvedeni od ajekojih ondiešnjih junaka, da kleti jaram strovale i svoj 
imili savičaj oslobode, to više oslediše njihove rane. U Erdelju nadje si 
Matija teške zabave oslied ugovora sklopljena g. 1612 u Tokaju s onim 
vejevodom Gabrielom Bdtorom, koji mu jo nasliedstvo po svojoj smrti obe- 
davao. Sliedeće bo god. Erdeljoi obtuže Bdtora u Carigradu, da silno gnječi 
narod. Sad Sultan i s toga, što mu neizplaćivaše danka, proglasi ga sbačena 
B priestola, a miesto njega predloži jim Gabriela Betlena, koga oni rado 
primiše na Kaločkom saboru (stud. 16183). Matija sbilja namjeravaše po 
spomenutom ugovoru isvojevati si pravo proti Betlenu na onu državu; ali 
ga najsad od toga odvrati pomisao, da bi se tim mogao lasano i a Turci 
u rat saplesti. Čega radi odpravi najprije poslanike u Carigrad, da traže 
Erdelj; a kad se obaviesti, da ma je sve sahman, pozva povierenike is 
svih svojih država na sabor (1614), da čuje, dali bi mu htjeli pomoći do 
njegova prava; no oni mu sve odlučno zaniekaše. To povede Matiju, da 
ta pusti u dogovore sa Betlenom ; a agarskim stališem podje napokon za 
Fakom, sporazamiti jih i skloniti na mir, koi bje 6 svib. 1615 utanačen a 
Brnavi a opet 2 ruj. 1617 obnovljen. Krdelj, kao čest ugarske krune, osta 
wd upravom Betlena, koga je kralj morao novcem i vojskom pomagali, 
tad bi ga Tarci ratom napali. G. 1616 Matija i s Turci, u Aziji zabavlje- 
imi, obnovi mir na 20 godina, kojim se po nagovoru mletačkoga poklisara 
\ Carigradu obveza, da će Uskoke od Senja odaleciti, a da će škode od 
iji vanegene Ferdinand podpuno naknaditi (Disp. Prov. Gnal. Dalm. 9 
seki. 1617). 


Više nego erdeljski zanimali su Matiju mletački poslovi. Tada su 
Furci često napadali Senjsku okolicu; a sprotivno Uskoci nisu se doisto 
šenili odvraćati jim čast u zajam. Toga radi Porta se neprestano tužila, 
što Mletčani pušćaju, da se slobodno tobože gusari po moru, te se grozila, 


da će svoje brodove za obrana svojih semalja odpraviti a jadransko more. 
Mietčani, bojeć se rata s Tarci, da jim dokažu u tem svoju nevinost i skro, 
tjerali su bes prestanka Uskoke, i kao majgolemije dušmane hvađali, po— 
bijali, obiešivali ili na veslo u galijah odsudjivali; dočim sa s druge strane 
često od Matije po svojih poslanicih zahtjevali, da jih jednom s primerja 
ukioni, ako ma je stalo do mira. Da Uskoke opet natjera u red, odpravi 
Matija kol. 1611 svoje povierenike u Senj, te ovi srušiše njihove ladje i 
dva poglavico baciše u tamnica. Ali već list. i. g. Uskooi su plienili oko 
Neretve; što prisili Veniera Dalmatinskoga providura sabraniti svako ob- 
ćenje s hrvatskim primorjem, a stade hvatati sve brodove jedreće za one strane. 
Da ma se osvete, Uskoci sieč. 1612 u 27 ladja provale do Gračevca, i 
pnstim se plienom kući vrate; a 14 kol. u Baški na Krka zasužnje sama 
Krokoga previdura. Na tu viest poleti iz Zadra u Senjski zaliv A. Canal 
vrh. providur, i prisili Senjane, da ma zarobljenika izruče (4 ruj.). Pron. 
psko aslied novih tužba mletačkih opet sadjoše kraljevi povierenici u Senj, 
namiestiše zapoviednikom ovoga grada Nikola Frankapana Trsatskoga, a 
stranim Uskokom strogo naložiše, da se u osam dana iseliti moraju «a 
nutrnja granica. Ali su Uskoci slako pazili na te zapoviedi, te su 100 na 
broju pod Nik. Hreljanovićem trav. 1618 robili Turke oko Šibenika, u 
Neretvi i tja do Tribinja. Iv. Dobroević sa 12 naoružanih brodova sreti 
jih na ujihova povratka kod Sućarca hvarskoga; te u bitki pade Hrelja- 
nović, a Uskoci izbjegoše u Peliesac, ostavivši dvie ladje u neprijateljskih 
šakah. No čim oni kući, do mala sgrnu so iznenada na galiju Krsta Valiera 
nalazeću se u luci Mlandre paškog otoka, i ave živo na njoj izsieku. Ta 
nemilost silno razljuti Republika, te umah naloži F. Pasqualigu, vrh. pre- 
viduru u Dalmaciji, da tvrdo stisne hrvatsko primorje, a pred Ferdiaandom 
ogradi se svečanim prosviedom (1). U isto doba odluči, silem ai izvojštiti, 
što do sada dogovaranjem nije mogla postići, naime uništenje Uskoka. Fer- 
dinand, da ja na tom puta ustavi, kol. i. g. odasla svoje povierenike «a 
Benj, da stvar razvide i krivce kasne, oo i ti Niemoi podmićeni, dapače 
odobre Uskočko postupanje, tvrdeć, da je more obća vlastitost. B toga 


(1) Ovako u pismu od 18 kol. na Ferdinanda: “questi essere i frutti delle tamte 
promesse, questi i fatti, che si eseguiscono sotio all' ombra di lui, pigliando gli Uscoccki 
fomento dai ministri suoi, i quali per tal modo mostrano non avere in conio alcuno Vau- 
torita sua, o d'averia consenzienie a'loro misfafti; non potersi sifaiti eccessi pit. a lungo 
sopportare ; aver dato la Republica finora prove pit che sufficienli di longanimila e di 
rispetio alle terre di Sua Altezza; lollerare piši a lungo sarebbe vila, sarebbe tradire i 
propri sudditi, sarebbe esporre tutta la Christianita ad una guerra col Turco,,. Ali au i 
tada Ježuvite tvrdo držali Ferdinanda u svoje uze. 

/ 


— 183 — 


nastave Mieičani haranja i plienjeaja po hrvatskih obalah. Sliedeće g. 1614 
iz Karlovca sadje u Senj Derchimperg zapoviednik ua onoj granici, da 
stavi kraj ovomo neredu. DĐavši 10 Uskoka obiesiti, 50 pozatvorciti, te svega 
lišiti i kuće njihove popaliti, stad. po knezu od Cezene pusti se u dogo- 
vere o mira s vrh. providurom Venierom, onda u Omišlju. No sve badava, 
jer su suda Mletčani puno veće od njega zahtjevali, negoli jim on dozvo- 
liti mogao. Tim dodje do javnoga .rata. 

Pros. 1614 dočim su Mletčani s jedne strane robili i palili Lovranu 
i Volesku, s druge su isto tako radile Ferdinandove čete u Furlanskoj. U 
tom sjekoji od naših tajno ponude Zorzu knezu Pažkoma grad Skrisa. Ovaj 
povieruje, i ode onamo sa šest brodova, da ju primi. Izkrcav se na kraj, 
bude umah obkoljen i.ubijen s većim dielom njegove družbe. Tom izdajom 
to većma se ražpali bojna vatra, te #8 kol. 1415 na noć Lov. Venier vrh. 
providur, ohrabriv vojsku, udari na Novo, tada poglavito gnjezdo razboj- 
ničko, silom ga predobi, i štedeć same hramove, sve ostalo sruši i smasa. 
Pokača 24 pros. obladati i Mošćenice, no zahman; ali mu pade Lovranu 
epet porobiti i popaliti. God. 1616 Republika se pred svietom opravda sbog 
rata oštrim proglasom ma sve evropejske dvorove, u kom, pobrojiv sve 
avriede nanesene joj o& Uskoka, bacala je svu krivnju na nemačke Fer- 
dinandove savietnike, koji su sami podpaljivali Uskoke na gusarstvo, da 
si po njih steka koi novac. Tu jih je ona odprto | pravedno ovimi rie&mi 
tažila: eć di queste spoglie falta la scelta, le pi eccellenti erano sman- 
date por arrichire li principali ministri della Corte; le gioie predate 
ši vaderano sopra le vesti di chi commanda e de cortigiani; dodavajuć, 
đa su ju po Dskocih tražili zaplesti u rat s Turci; da su se samo islično 
slali poviercnici u Senj, te da su se ovi vraćali u Gradao natovareni saj- 
plemenitijim dielom Uskočkoga pliena; da je najprije dvor počeo gasiti 
prisegom posvećene pogodbe medjusobno mtanačene u ovoj razpri u Ra- 
tisboni, Lincu, Beča i:td. A da tu svečanu izjavu to bolje podupre, napi- 
njala je sada, akoprem silno zabavljena obranom Karia Emanuila Savojskoga 
proti Španjolcem, svoje sile većom odvažnostju u Furlaaskoj, u Istri i na 
meru, da borbi konac pospieši. Hrvati, nezadovoljni s Ferdinandem, što 
jim nasilno uztezaše povratiti njihove semlje, nisu ga htjeli u ton: nimalo 
podpomagati, dapače su se radije pošćali u mletačku službu. Kovjaničtvo 
mletačko u Furlanskoj biaše sasvim brvatsko, a ladje bile su oružane 
nješto s Hrvati pod Dobroevićem iz Šibenika a nješto s Arbanasi. 

Iv. Jak. Zane, netom miesto Veniera stupi na čelo brodova, umah 
sbkoli Mošćenicu (15 ošuj. 1616), te ju, sgrnuv u bjeg jeduo 600 vojnika 








.- 184 - 


došavših iz Rieke, da ga uznemire, sipanjem žestoke vatre iz više topovi 
i jurišanjem na predaju prisili. Primiv zakletvu viernosti, stavi tu za pro. 
vidura Ant. Kontarina, te udariv na Brsec, isto ga tako predobi. Zane 
komu su i Turci javno pružali vojske iz Bosne. tajno je nastojao, po mit 
zavaditi jih s Uskoci, nebi li na njih s kopna navalili. Ohrabren pako , 
kandijanskih galija, stade opet do mala robiti i paliti cielo hrvatsko primorje 
te 18 srp. podje mu za rukom natjerati i Skrisu na predaju. Tu sami Us 
koci ubiše Iv. Šilića zapoviednika te tvrdjave, u što jih bodrio na odlučs 
odpor. Zane obrati Skrisu u gromilu. Umiriv pako bunu, koja se bieše | 
njegovoj vojski pojavila plaća radi, i čuvši, da gu već Turci uz ojegor 
nagovaranja provalili do Otočca, 20 kol. na noć pokuša, da si pridobije Baku 
Obkoliv ga dakle x mora i s kopna, bio ga je cieli sjutrašnji dan, no ba 
dava. Bakrani, pomoćju okolnih miesta tako mu se junački oprieše, da 3 
je na veće morao jalovo u Omišalj svratiti. No Mletčani nastaviše haranj 
po primorju, kao 19 list. medj Novim i Selci, i 4 stud. pod Drevenikom 
a tako se radilo i u Istri s jedne i s druge strane. Mlcičani su bili za et 
borbe pohvatali veću čest uskočkih ladja, te Ferdinand naredio bješe, d 
jih se njekoliko u Ricci sugradi. Sad su se na svake muke mučili, da t 
ladje sažegu i unište, te se izza dugih pokušaja s tom namierom sa *iš 














3 

da jim Ferdinand pusti sve primorje od Trsta do Senja; ali je taj posao 
tapinjao o silae zaprieke, te je još 6 velj. 1612 Jerko Soranso iz Praga 
sveja vladu umirivao ovimi riečmi: la conclusione esser molto lonta«na ei 
šifAcile la traltatione. Kaniv se dakle Španjolci te nemoguće osnove, 
naamiše Turčinu isnevieriti Arbanašku i Bosno, a navlastito obratiše svoje 
Ii na tvrdi Kliš. Bečki i rimski dvor rado privoliše na te namiere. Kolo- 
redje bili su stožrnik Borghese i Torres, španjolski poslanik u Rima, a 
njihovi saradnici Atanašije Gjurgjević Dubrovčania, tajnik bamberžkoga bis- 
kapa, pop Cednulinić Zadranin, Fra Aot. is Bosne biskup skradinski, Fra 
Marko Marolić Splietćania i Aote Brtučić Hvaranin, koji sa u tu svrhu iz 
[talije i inadje dopisivali sa svojimi prijatelji u naših stranah. Splietćanom 
podje i tada za rukom podmititi i sama Kliškoga sanžaka. O tom budu 
Mjetčani sasvim obaviđšćeni izdajom Jak. Grisogona Zadranina, te još 24 
svib. 1813 sve to doglasiše bosanskoma Paši, neka bi dobro pasto na svoje 
semlje, a penajviše na Kliš; sudielovatelje pako u toj spletki baciše u uze. 
Be svim tim Osuna ne popusti ni za dlaku od svojih namiera, te u što su 
Iletčani očito pomagali novcem Karla Emanuila Savojskoga proti Španji i 
B Ferdinandom Štajarskim ratovali, stade i on, da svoje težnje izvede. Po 
Bedmaru delig Cueva, poslaniku španjolskom, ustroji urotu u samih Mlet- 
sih z; a da podupre svoje privrženike u naših stranah odpravi ožoj. 1617 
svoje brodove u jadransko more s nalogom, udariti na mletačke. Dobrovčani 
bili su mu uhode proti Mletčanom z doglasivali su mu svako i najmanje 
kretanje mletačkih galija, a njegove su providjali brašnom i bojnom spravom, 

Na prvu viest, da su španjolski brodovi sahman napali Hvar (72 trav.) 
i m Kalamotu so svratili, pohiti Belegno, Dalmatinski providur, sa njekoliko 
Kalija do Dubrovnika, da jih sreti i smaže, no oni dan prije (27 trav.) 
usmaknu u šinje more. Malo kašnje još jači se povratiše pod Reverom u 
Dabrovnik, te opet 12 lipnja sa 13 velikih brodova i 18 galija provališe do 
Hvara, gdje su se tada nalazile sakupljene sve mletačke pomorske sile 
pod iv. Jak. Zane pomorskim zapoviednikom. Akoprem pozvan na mejdan, 
Zane. se ne maknu iz luke, te se Španjolci vratiše u Dubrovnik. Ali oni 
opet 13 srp. dojedriše do Hvara, da Mletčanom ponude bojak, no i sada 
badava. Sad Revera, da Mletčane prisili stupiti na more, provali napried 
do Šibeničkoga zalieva, i tu kod Vrgade podje mu za rukom nagnati na bjeg 
osam mletačkih galija, te jednu od tih zaplieniti i još dvie druge trgovačke 
silnim blagom natovarene. Mletčani, čim dočuše tu nesrieću i nevaljalštinu 
Zanievu, umah postaviše zapoviednikom Lov. Veniera s nalogom (25 #rp.), 
da on čas udari na Španjolce; no ti uzmaknuše u Brindiž. Tada je silno 


cvala trgoviaom splietska luka, te joj jamačno nije bilo para a svoj državi 
mletačkoj (1). Mletčani, jako se nje bojed, tvrdo ju usnažiše, a Venioru 
naložiše, da se sa svom ailom protisne do Gruža, i odatle budno pripazi 
na Španjolce. Venier jutrom 19 stud. opazi sbilja iz Gruža“ njihova jedra; 
i još te večeri dodje do žestoka okršaja na pomola Dubrovnika. Sutradan 
obnovi se bojak, te pet puta Mletcani udariše na juriš bez uspieha. Prisko 
noći Španjolci ismaknuše. Venier podje jim u poćeru, ali ga nenadna oluja 
do mala svrati, te se znatnom škodom u brodovih spasi u Korčulu. 
Španjolci, dolazeć u Dalmaciju, proglasivali su, da oni rade za Ma- 
tija agar.-hrv. kralja, i tim su poticali narod, da se Mletčanom iznevieri, 
a povrati k svomu zakonitomu kralju. Toga radi Daimatinci, akoprem 
maogo oštećeni u brodovih i u imanjih od Špaojolaca, bili su se izkazali 
vrlo zauzeti sa španjolske stvari, navlastito Splietćani, kim je na srdoa 
ležalo oslobodjenje Kliša (Disp. Gasuori Co. di Sp. 20 ruj. 1617); te pe 
odlazku Španjolaca Republika je naložila 8 sieo. 1618 svim knozovom u 
Dalmaciji, da natjeraju dotične gradjanske stališe ponoviti zakletve vieraoga 
podaničtva; što se je, ako i na iskreno, barem izlično do mala dogodilo. 
Akoprem se madriškim mirom okončala bješe borba medju Ferdi- 
nandom i Republikom, nisu se ipak bili do sada ispunili svi uvieti; te Us- 
koci, još sasvim slobodni u Senju, aisu se nipošto ustezali napadati mletačke 
ladjo i otoke, Toga radi Republika po odlasku Španjolaca iz jadranskog 
mora pozva Ferdinanda na podpuno ovršenje ono pogodbe. Dos 4 lip. 1618 
povierenici Ferdiaandevi Harrach i KElding sastadoše se s mletačkimi Jer. 
Justinianom i Ant. Priulom u Senju, gdje odrediše, kako treba postupati a 
tom ovršenju, te lip. proglasiše konačni mir. Po tom bude nemačka po- 
sada u Senj uvedena, a Uskoci boz nepokreina imetka odatle odalečeni, 
(i) Za dokaz ondašnje važnosti trgovačke Splistske luke neka služi ovaj sami ulo- 
mak iz dopešle, što je 14 arp. 1618 M. Garzori, Splietski knez; pisao svojoj vladi: Dopo ! as- 
sersi presidiata di gente questa cilt& et munita d'arteglierie, ridotta percid in assai buona 
diffesa, concorrono con tanta sicuritd li mercanti a condur le robbe loro alla scalla. che e 
cosa di stupore et di giubilo insieme, sopra avanzando le mercantie et ii lazaretti per 
sborarle, et li magazini per conservaric libere, ridotio cosi, la Dio gratia, questo inportan- 
tissimo negotio a tanio, che pud ricever certo poco di piš augumenio, onde non dastaranno 
ne due galee, ne molle fregade insieme u levar il tullo per costa, sendo hormat fuori liberi 
3500 colli incirca, et trovandosene alla scalla Aino 5800; restando io avisalo et da Bagna 
luca et di Seraglio et da Mostar et da Fozza, luochi del paese turchesco, alirovarsi 14 
altra grandissima quantit&a di robbe, che non aspettano per condursi di qud se non Paviso 
del! arrivo delle galee di mercantia ; dodajuć 15 kol., da Dubrovčani iz zavidvosti namie- 
ravaju infeltar questa scalla per divertir_ in parte la felicil&. de'suoi progresši, i da eto 
šalje trgovačke galije sa mnogo drugih brodova natovarenib, con carico di 7000 e piu colli. 





— 187 — 


gusarski brodovi sažgani, ostavšim u gradu proglašen obći oprost, i za- 
sužnjenici izmjenice povraćeni. Uskoci, izagnani iz primorja, nastaviše raz- 
bojničtvo u novo naseljenih miestih, te s toga mnogo se tužba dizalo proti 
njim u saboru od g. 1635 (Jura III. 75 i td). Tako se okonča ova 
stolietna borba uskočka, za koju su Mletčani svake god. trošili do 200,000 
duk., i uviek u strahu živili, da jih Turci ne zarate, a velike škode pri- 
mali u trgovanju, u imanju i u časti. Senj osta sada sasvim miran, te s 
toga je Molin, obći providur Dalmatinski, odprto svojoj vladi izjavio u svom 
isviestju, da Sonjani živu in grandissima quiete, sensa apportar danno 
o molestia ad alcuno, si sostentano col traffico, passano a nostri, e li 
nostri a loro con reciproco negotio di mercantia, in modo che il vivere 
6 il traitare loro presente tulto diverso dal passato. 

Dočim su se te stvari sbijale na jugu, Matija u Beču samo se o 
tom starao, da nakloni stališe Česke i Ugarske još za njegova života pri- 
miti Ferdinanda za njegova nasliednika, buduć ni on ni njegova braća nisu 
imala svoga odvieika, te se biaha zahvalila na svom pravu kd što i Filip 
HI kao onuk Mažimilijana II. Ali je i u Českoj i u Ugarskoj imao Fer- 
dinand dosta neprijatelja, pošto sa ga smatrali za polutana gojenca ježu- 
vitske sliedbe. Matiji ipak podje za rukom već 8 lip. 1617 u Českoj iz- 
poslovati, da ga ondiešnji stališi prime za kralja i okrune. Više si je truda 
našao u Ugarskoj; samo izza dugog dogovaranja prista napokon u Požunu 
ugarski narod, ko što i naš, 4 ožuj. 1618 na želje Matijine, te tako 

FERDINAND II zasiedne i na ugar.-hrv. priestol, ali je morao na- 
prvo izručiti stališem zavjernicu (75 svib. 1618), kojom pripoznavaše u- 
Carskoj te i našoj kruni sva stara njihova prava, a navlastito saborske 
zaključke od g. 1608 prije i poslie Matijina okrunjenja i one od g. 1609 
gledo banske časti, granice, i onih miesta, što je o našoj zemlji ped svo- 
jom vlasti držao, dok je još u Gradcu stolovao, koja nam je ugprkos opetova- 
noma zahtjevu naših poslanika povratiti uzkraćivao. Obeća i to, da će po 
pravici napokon i zapadne medje naše države prama Štajarskoj i Kranj- 
skoj u red dovesti. Ali naši stališi nisu tom zavjernicom sasvim zadovoljni 
bili, jer se zajednički protezala na Ugarsku i na Hrvatsku, te su toga 
radi od Ferdinanda zahtjevali, da jim posebno potvrdi njihova prava. Fer- 
dinand rado privoli 17 lip. i. g. osobitim pismom iz Požuna, kojim potvrdi 
zaključke bečke od g. 1608 i 1609 i sve ostale sliedečćih godina (1). No 


(1) Ferdinand tom prigodom svečano se obveza: nos sedulo curaturos ac elabora- 
turo8s, ut pracmissi Articuli et Constitutiones cffectuentur; qui si ante susceptionem Regi- 
minis Nostri Regni Hungarigz aliquo modo in effectum deducti non forent, Noz alatu 





— 188 — 


Ježuvile, koji su mu i tada podpuno gospodovali, znali su ga lasno ricšiti 
svake prisege i obećanja. 


Dok su se Matija i Ferdinand u Požanu zabavljali & ug.-hr. stvarmi, 
protivnici njihovi u Českoj sazovo u Prag veliku skupšćinu, da rieše davnu 
razpru o protestantskih crkvah sagradjenih u Broumovu i u Hrobu. Matija, 
savietom Ferdinandovim, na prvi glas proglasi nezakonitom tu skopščćina, 
i naredi, da se one crkve pozatvore. To nesmotreno postupanje težko raz- 
ljuti ceski narod, koi, kraljevimi neprijatelji razpaljen, umah udari ma 
prevrat. Buna započe u Pragu 23 svib. 1618, i do mala cielom zemljom 
zavlada. Ovdje biaše pravi razvoj tako zvanoga tridesetgodišnjega rata. 
Buntovnikom, kim je na čelu bio En. Mat. grof od Thurna, podje za rakom 
u malo vriemena privoljenjem stališa dignuti veliku vojsku i ustrojiti snažeu 
domaću oblast, koja se ipak pusti umah u dogovore a Matijom o miru. No 
dočim se o tom radilo, umrie Matija od jada 20 ožuj. 1619. Sada stališi, 
siećajuć se dobro Ferdinandove neviere u Štajarskoj, Koruškoj i Krasj- 
skoj, kim oteo biaše g. 1598 vierozakonska prava podieljena jim od nje- 
gova otca Karla, nehijeć o njem ni čuti, akoprem jim nudjao Majesiat, 
izaberu Fridrika Falačkoga za svoga kralja, i stupe u savez s Austrijskimi 








— 189 — 


sada golema neprijatelja i s istoka. Česi su znali u tom privući sa svoju 
Gabriela Betblena, vojevodu Erdoljskogo, koi, porazumno s Turci, isnenada 
provaliv s velikom silom kroz sievernu Ugarsku, na kratko predobi Košice 
(5 ruj.) i više drugih tvrdjava, te i sam Požun (20 list.), i k Beču se 
približi. Tamo opet sadje i Thurn, i oba stanu složao obsiedati ga, nego 
sa malo kašnje prisiljeni bili bodi radi nezgodnoga vriemena budi sbog 
poljaške provale do Košica, natrag se povući. U Požuau Bethles skupi 
sabor, koi ga proglasi kraljem. Tamo su i naši staliči pozvani bili, da u- 
čestvaju; ao oni se po magovoru svoga basa Nikole Frankapana izpričaše. 
Ferdinand, da mu slobodnije bude s Česi rat voditi, sieč. 1620 predloši Be- 
thlenu primirje na temelju ući possidetis tja do konca rajaa, a ovaj se- 
savistno prista, akoprem su mu Turci pomoć nudjali. Sada se za Ferdinanda 
isjave Španja i Saska, a Mažimilijan bavarski sa silnom vojskom provali do 
Praga, da zatjera Fridrika Falačkoga (okrunjena još 81 list.). U tom kol. 
pokuša Bethlen ua saboru u Banskoj Bistrici s Ferdinandovimi poslanici u- 
govoriti konačni mir, no ovi mu stavljahu težke pogodbe ; čega radi stališi 
opet ga prisnaše za ugarskoga kralja. U into su doba i Hrvati držali sabor 
m Zagrebu. Na njem su odabrani bili biskup Zagrebački, ban Nikola Fran- 
kapan i još četiri velikaša s nalogom, da se sastanu s povierenici Ferdi- 
gandovimi i štajarsko-koruško-kranjskih stališa, i da sklope medjusobai 
savez proti Turčinu, koi se tada množio us našu južau granicu, no s u- 
vietom: salvis juribus legitimi Regis Hungaris. Na tom saboru još se 
uzakonilo, kako da se u potriebi sveobći ustanak digne; kako da se po- 
kupske granice obrane, i td. 


U to doba prestalo bje primirje medj Ferdinavdom i Betblenom, i 
sapočeo rat. Dno 9 list. udari Dampierre aa Požun, no lošom sriećom, i 
sam zaglavi. Sada pobiti Bethlen, akoprem badava, i do hrvatske granice 
& namierom, i tu si državu nakloniti. Hrvati su tada silno prezirali late- 
ranisam, te to veće njegova obranitelja u Ugarskoj. Bilo je istiua i ovamo 
njekoliko pristaša Bethlenovih, imenito Franjo Baćaa; al sve od slabe po- 
moći. Ban Frankapan udari na Baćanov grad Greben, tada pod upravom 
Gjorgja Turkovića, i jurišem ga svlada; nu malo kašnje opet si ga Tur- 
ković predobi. U to Mažimilijan bavarski, prodriev u Česku, S stud. 1620 
na Bielojgori porazio bje česka vojsku, i natjerao Fridrika Falačkoga, da 
se prenaglim bjegom prieko Pruske spasi u Olandsku. Tom slavnom pobie- 
dom okrene se sasvim srieća na Ferdinandovu stranu; te ovaj, Ježuviti 
razpeljen, udari na osvete. Prag se umah preda, i s njim sava Česka, koja 
izgubi sada ne samo Majestat, nego i do aajmanje povlastice tako, da tko 





se nehtje umuh povratiti na katoličku vieru, morao se iz Česke bez od- 
vlake selili. Tada Ferdinand dade, ko što a Austriji, i u Českoj mnoge 
poviešati i utamničiti, i dobra njihova zaglobiti; a pogodbe već sklopljene 
s Ugri i Bethlenom zabaci (10 pros. 1620), dapače proti Bethlenu uputi 
snažnu silu. S prva morao se Bethlen natrag povući rad ugarske neviere; 
no do mala, oporaviv se, svrnu se k Požunu, a njegove su čete tom pri- 
likom strašno plienile Austriju i Moravsku. Svib. i list. 1621 slao je pe- 
slanike u Mletke, da ponude Mletčanom savez proti Ferdinandu, koi bje 
napokon prisiljen s njim utanačiti mir u Mikulovu (31 pros. 1621). Be- 
thlen se odreće naslova kralja ugarskoga, ali pridrža Erdelj, Zatišje i 
veću stranu gornje Ugarske s Košicami i s Opavskom i Ratiborskom knje- 
ževinom. I jako zapletene vierozakonske stvari u Ugarskoj bile su tim mirom u 
red dovedene. Na Soprunskom saboru mnogo se tada koristna zaključile. 
To bje sbačćen s banske časti Nik. Frankapan, s nasilja obiužen od hrvat- 
skih stališa (8 stud.), a miesto njega malo kašnje dobi banski stolac 
Gjvrgje Zrinjski 06 e.rcellentem eiusdem indolem, et maiorum suorun 
immortalia in totam Uhristianam Rempublicam merita (Jura [1.). Ferdi- 
nand opet se do mala izkaza nevierom prama Beihlenu, koi zato obaevi 
rat turskom pomoćju (list. 1623). Tada ban Zrinjski složno s lv. Draš- 





— 191 — 


a na njegovo miesto stupi Žiga Bakač. 1 Maasfeld umrie na putu u aela 
Vrakovou (29 ruj. 1686); truplo bje 29 pros. doneseno a Spliet i tu po- 
grebeno. Sliedeće g. na šoprunskom saboru usprkos odporu Bethlenovih 
poslanika primiše stališi za svoga kčalja još nejaka Ferdinandova sina 
Ferdinanda. I u Nemačkoj se svrši rat sasvim povoljno za cara mirom na 
Libeku (5 stud. 1629). Sad se odlučno stavi Ferdinand, da izvede refor- 
miranje svudi, kamo se sterala njegova moć. To mu jamačno podje za ru- 
kom a Basliednih državah isim Ugarske; ali nastavše okolnosti sapriečiše 
u Nemačkoj ušivotvorenja njegova Restitusionalnoga Edikta (6 ožuj. 1689). 
Na zahijev samo Lige morade odpustiti Waldsteina iz službe; a ipak mu 
so tada meizpuno želje, da mu bude sin odabran za nasliednika na carskom 
prieatolu. S druge strane do mala zaple ga slavni Richelieu u novi rat s 
Gastavom Adolfom švedskim kraljem, koi g. 1630, stupi u Nemačku ko- 
levodjam svih neprijatelja austrijskog doma. U toj golemoj opasnosti neharni 
Ferdinand opet se obrati svomu spasitelju A. Waldsteinu; a ovaj vierni 
slaga, pokoriv se bez odvlake želji svoga gospodara, usta i iznova svlada 
njegove dušmane; no is svejednake zavidnosti svojih nevaljanih takmaca i 
po spletkah dosta opakog dvora španjolskog plati napokon tu viernost 
svojom glavom (u Hebu 25 velj. 1884. V. moje izdanje: GN ultimi 
successi di Alb. di Waldstein, Arch. đ. Kais. Akad. d. Wissen. 
XXVIII. Bd.). Car jo satim morao uništiti Restitucionalni Edikt; a prije 
smrti silnim naporom svoga oružja samo je to stekao, da su njeki od ne- 
mačkih knezova prionuli na njegova stranu. 


Akoprem su Turci često nudili pomoć Bethlenu, on ja ipak neupo- 
triebi, jer jih se valjda više bojao nego Ferdinandove sile. Tim se odaleči 
svaka prigoda veće razpre medj Turci i Ferdinandom. Bilo je istina i ka- 
šnje okršaja ugduž granice ugarske i naše, ali ne tako, da su mogli po- 
mesti mir. | sada gu se Slavonci često dizali proti nasilnika, navlastito 
pod Bakići, i mnogo mu jada zadavali; a na hrvatskoj granici najveće su 
gi tada osviellali lice gjeneral Švarcenberg i Gašo Frankapan; onaj g. 
1633 kod Virja razbi Turke dolazeće is Slavonije na plien, i do 500 za- 
sužnji; ovaj pako g. 1654 porobi Pritinsku i porazi Bihačkoga zapoviednika, 
a aliedeće i Durslj-bega. I Dalmaciju mletačku za Ferdinandova vladanja 
usnemirivaha Španjolci i Turci. Osuna, španjolski namjestnik u Napalju, ne- 
dade si ni sada mira u snovanju svakojakih spetaka proti Republiki. Pod- 
boden i pomožen od Dubrovčana, koji sa mu, ko što i Tarčinu, javljali 
svaki korak mletačke vlade, i od Uskoka izgonjenih iz Senja, kim je pošlo 
bilo za rukom pod Ferletićem zgrabiti mletačku ladja s teretom u vriednosti 





— 192 — 


od 200,000 duk. (relj. 1619), tražio je Osuna uzbuaiti opet Arbanašku 
tursku i mletačku ; a tajno se dogovarao oz to sa njekimi u Splietu i » 
Bosni, buduć mu glavna uviek namiera, predobitjem Kliša put si s ote strane 
prokrčiti na dalnja osvajanja. No Mletčani znali su dobro na vrieme ući u 
trag svemu, i sve su Turčinu odkrili, da ga vespravna Španjolci nezateku; 
te su u Gružu namiestili dovoljnu pomorsku silu pod Jerkom Kontarinon, 
da pazi na Španjolce i na Dubrovčane, koji sa morali sve bjegunce, tamo 
iz mletačkih ladja dovabljene. izručiti (trav. 1619). Osunovi privrženici u 
Arbanaškoj i u Dalmaciji izplatiše pako svoju nevieru glavom ili tamnicem. 
Mletčani su se dakle dobro pazili sa Carigradom, no ipak nisu zato pre- 
stala haranja i otimanja zemalja na dalmatinskoj granici a brodova m 
moru. Najvažnija povrieda obstojećeg mira od strane turske, koja je 
mogla sbuditi Vletcane na rat, da su tada kadri bili a oražjem si pra- 
vicu izvojstiti, dogodi se 21 lip. 1624. Iznenada doplovi u kotorski zaliev 
do 13 galija afrikanskih, te porobiše i popališe sav bogati i znameniti 
grad Perast, uzam 450 osoba (1). Tom prigodom ostavši Perašćani za- 
moliše Republiku, da jim bude slobodno se izseliti i poći po avietu pomoć 
si tražiti od kršćana, da svaki uzmogne svoju zasužnjenu rodbina izkupiti; 
a ona jim liepo odgovori: da ostanu u slavnom svom zavičaju, poiehč is 








— 193 — 


tiene presso € gP aliri Populi in slima et buona fama, et gresso di noi 
vi rende molio meritevoli et cari. U isto jim je doba poslala u izobilju 
hrane i sve potrebito, da kuće poprave; odlučno se starala, da iskupi za- 
robljenike; a napokon list. 1626 dozvolila svotu od 25,000 duk., da s njom 
oslobode i one, koji su se još tada u Africi nalasili. 

| Ferdinand, u svojoj oporuci (1681) i dotičnom zapisju (1635) za- 
konito ustanoviv pravo prvorodstva u svojoj kući, umrie 15 velj. 1637, te 
nasliedi ga sin njegov 

FERDINAND III, već davna izabran za českoga i ugar.-hrvat. kralja, 
a skoro i za rimskoga (22 pros. 1636). Ferdinand, stupiv na otčev priestol, 
sbaštini od njega i tridesetogodišnji rat u Nemačkoj; a nestalnost njegova 
značaja ne dade mu ga na brzo i uspiešno okončati. S prva ponješto na 
oružja srećan, nije si poslie znao od francezko-švedskoga haranja sačuvati 
Bi same svoje baštinske zemlje, navlastito onda, kad Gjorgje Rakoczy 
proti »jemu stupi u savez s Francezkom i sa Švedskom, koje mu poslie 
bitke kod Jankova (25 velj. 1645) pružiše dosta novca i vojske. Turkom 
nije ipak bilo po volji to Rakoczyevo postupanje, osobito od kada Ferdinand 
obnovi s njimi primirje na 20 godina, te mu se teško zagroziše, ako li se on 
čas ne rieši toga saveza. Rakoczy morao se dakle pustiti u dogovor sa 
WFerdinandom o mira, koi bje sbilja utanačen u Lincu 26 srp. 1645. Fer- 
dinand dozvoli, da ono sedam županija u istočnoj Ugarskoj, što su ga po 
pogodbah dopasti imale još izza smrti Bethlenove, ostanu doživotno pri 
Rakocsy-u, a dvie pako istimi uvieti i za njegove sinove, te mu podieli 
uza to njekoliko gradova u Ugarskoj s nasliednim pravom, a ugarskim 
protestantom još bolje zajamči vierozakonske slobode. Tim se ipak ne pro- 
mmieni nipošto Ferdinandova bojna srieća u Nemačkoj, gdje bje najskoli 
prisiljen na vrlo škodni Vestfalski mir, utanačen 24 list. 1648 u Mdnsteru 
š Osnabruku posriedovanjem poklisara papina F. Chighi-a i poslanika mle- 
tačkog A. Kontarina. 

Dočim su naši snažno pomagali Ferdinanda u tom kobnom rata proti 
saveznikom i Rakoczy-u, Turci su s druge strane višekrat pokušavali, da 
okrnu to više već dosta sbog kraljeve nemarnosti oslabljenu našu zemlju, 
akoprem je sveudilj s ojimi primirje trajalo. God. 1641 porobiše Bisak ; 
maši jih ipak na povratku čestito potukoše, i sve jim roblje oteše. Imbro 
Bakač, zapoviednik Petrinski, da jim se osveti, udari tada na Kostajničke 
"Turke, i dosta roblja izbavi. Malo kašnje ban Ivan Drašković, nasliedaik 
Žige Bakaća (1639), isto tako se zgrnu na Torke, u što se vraćahu iz 


karlovačke okolice. porazi jih, i plien jim oduze. U isto doba često gu se 
13 


— 194 — 


dizali i naši Slavonci proti nasilju turskomu; i ondje si vele liepi vienac 
slave savi Gjorgje Matić sa svojimi hajduci, siekuć dušmane na stotine. 
God. 1642 Gašu Frankapanu podje sriećno za rukom Turkom srušiti Pe- 
rušić, u što su ga avnažili, da si u njom tvrdu obranu načine, ako bi do 
tiesna došlo, i tom prigodom mnogo jih izsieče; ali aam so oni aliedeće 
godine krvavo osvetiše na Ogalincih pod Prjastićem. Tim naši oslabljeni 
trebovahu počinka, što osmieli Tarke, te g. 1645 srna do Karlovca, da deru i 
pale. Čim oni natrag, Gašo odmaši na Cetinj, razvali ga i mnogo roblja 
oslobodi. G. 1647 Ferdinand podieli banu Ivanu Draškoviću čast aadvornika 
ugarskoga, da tako obdari njegove liepe zasluge naprama kruni i naroda. 


U tom se orna oluja vijala nad našim primorjem. Mletčani uu tada 
svim naporom nastojali učuvati mir sa Turci, jer, jim je silau korist dopri- 
našala skela splietska, gdje je već odavna vrvila sva trgovina podu- 
navska i turska. Mal da se ne pokvari to stanje g. 1588, kadno do 16 
galija algjerskih isnenada dojedri u jadransko more. Vrhovni kapetan po- 
morski Marin Capello umah poleti za njimi, i pade mu do mala tako jih 
stianoti a Valoni, da su ma sve napokon u ruke pale (7 kol.). Republika 
ipak kupi si tada mir od Murata sa 250,000 dukata. Ibrahim, Maratov na- 
sliednik (7639), sbilja potvrdi Mletčanom stare pogodbe; ništa ne manje 
stado za rans misliti, kako da jim etme Kandiju, i tim osigura istočno more 
proti Maltežkim vitezom, koji su mo neprestano uznemirivali brodarenje iz 
Carigrada u Siriju i u Misir. Posluži mu u tom srieća, kad list. 1644 
Maltezi, razsbiv tursku brodarnicu jedreću pet Aleksandrije, uloviše jedna 
prebogato natovarenu ladju. Na povratku vihar zanese gusare u Kandiju. 
Sad Ibrahim okrivi Mletčane, da jih oni štite, te pod islikom, da će na 
Malta udariti, 30 trav. 1645 odpravi silno brodovlje vojskom nakrcano put 
Kandije. Znala je Republika, što joj tajno dušmanin koje, to se biaše za 
vrieme pobrinula ohrabriti kandijska obranu. 


Malo kašnje raspali se bojan vatra i u Dalmaciji.. Ovamo još stud. 
i. €. miesto Andrije Vendramina stupi kao vrhovni providar slavni Lunard 
Feskolo. Turci te godine provališe (ruj.) do Splieta i do Kotora; no ondje 
jih rasbi knez splietski Mimotto, a ovamo kod Plesevca Crnogorci, koji se 
bjehu na prva bojnu viest podigli sa Mletčane. Listopada pane pako bo- 
sanski paša sa 6000 vojske u Drniš, što silno strese Šibeničano, koji odmah 
odpraviše dva poklisara providuru u Zadar, da mu jave, kud je paša za- 
pao, i da pomoć išća. Ali jim brzo ta plašnja isčeznu, jer paša, pošto je 
tamo posilimice mnogo novoa isbijo, a i ućutio, gdje je već sima zube ati— 
snola, razpusti apahije i natrag se povuče. Prosinca do 3000 turadi sgraa 





— 195 — 


se na Ražance, gdje jih dočeka i sustavi ne više od 60 naših junaka. No 
de mala prispiev jim pomoć iz Zadra, svi složno udariše na dušmana, te 
ga aa bjeg prisiliše. U cieloj Dalmaciji i Arbanaškoj u to doba bilo je samo 
4760 piešaka i 589 konjanika uredne vojske, i to za obranu utvrdjenih 
miesta, a okolice su branili jedino našinoi. Ovi dakle, odpraviv svoje obi- 
telji i imanje na otoke, skupa a Vlasi dolasećimi iz Bosne i s Uskoci, slavno 
sa odbijali tursko navale uzduž ciele granice, i često na osvete i plien 
provaljivali u dušmanske prediele. Tada i primorci pod M. Pavlovićem u- 
stadoše na oružje za Mletčane; a nije jamačno bilo duše u zemlji, navla- 
stito na otocih, koja nebi šta za obću obranu dopriniela. Sami Zagurevići 
is Kotora pražičše u dar Republiki do 100,000 duk., a ena jim podieli pravo 
ta mletačko plemstvo. 


Početkom g. 1646 dogodi se ne malo okršaja, navlastito oko Grusa 
blizu Zadra, gdjo naši, pomoženi mletačkim konjaničtvom, vrgoše Tarke u 
ražan bjeg i mnogo jih izsiekoše. Lipnja pako bosanski paša, dignuv se 
is Livaa, grahovskim putem sa 10,000 spusti se prieko Knina u Ostrovicu. 
Odatle poturi jaku četu na Vodice, ali nješto varošani a nješto galija Do- 
tova, koja na njih odapne topove, prinudi jih juriša se proći i k Ostrovici 
&e vratiti. Iz Nadina Paša pohiti do Dračevca blizu Zadra, i nadje ga bez 
straže. izadje mu tamo na susriet M. A. Pisani, obći vojevođa konjanički, 
koi ne samo Dračevac priuze, no još i Turke razagna. Sutradan Paša iz 
Nadina svali se s vojskom pod Novigrad (89 /ip.), i do mala stade nanj 
šg dva topa oganj sipati. Providur Novogradski Taljapietra tada se nalazio 
um Zadru, gdje se mučio dokazati, da se ona tvrdjava održati nemože. Fo- 
skolo miesto njega opravi umah Loredana, a malo kašnje Gergura Detrića 
s brodovi i piešačkom četom na pomoć. Kad prije nego ovaj stigne, Lore- 
dan i knez Soardo, zapoviednik ondiešnje posade, usprkos varošanom, koji 
su volieli do zadnjega izginuti nego li se okaniti svoga zavičaja, utanače 
predaju (3 srp.). Sad iz grada udri na bjeg u Jadjice. Videć Turci to br- 
kanje, ne pazeć na vieru zadatu, prodru prieko prizida u tvrdjavu, te go- 
tevo svu stražarnu vojsku i njekoliko župe nemilice na komade izkrešu, a 
ostalo zasužnje. Paša, utvrdiv Novigrad, 24 kolovoza, naime isti dan, kad 
sa sou Primorci Duare otimali, iz Islama, gdje mu knez Posedarski do 40 
glava na mačeve raznio, prodje u Vranu. Sad njegovi pokušaju, da uzmu 
"Taranj i Biograd, no sve badava, te sam Paša sadje s vojskom do Turnja 
i sadje ga prazna i u ognju. Turci popališe tada Sukošan i Bibinje; ali 
dina ve pade ni sada smoći Biograd pomožen galijami uz svu vatru njihovih 
topova, dok ga sami žitelji ne porušiše (5 ruj.). Iz Vrane poleti Paša u 








— 1965 — 


Knin, da udari na Sibenik. Na te viest i Foskolo s galijami pohiti u dibe- 
nički zaliev, odakle 18 rujna dade srušiti Skradin. Turci sadjoše pod Ši- 
benik 4 listopada. Naši jim bez odvlake izadjoše na susriet, i na širekom 
polju izza petosatnog bojka pod oči grada junački jih odbiše. Due pako 
13 i. m. doleti i sam Paša, te iz topova umah stade silnu vatru na grad 
sipati, navlastito na tvrdjavu Sv. Ivana; ali mu sve zahman, te se morao 
napokon u Knin povratiti. Svrate se zatim Turci na Dnare, da naše iziie- 
raju, i 15 stud. tvrdo ga obkole. Tri su puta iz svega napora jnričali sa 
tu nejaku tvrdjavu, i trikrat odbijeni bili; a naši yideć da se bore za gromilu. 
22 i. m. uz silni okršaj uzmaknu u Primorje, i na pobližnje otoke. Paša. 
podigav & nova taj srušeni zaklon i utvrdiv, pros. vrati se u Bosnu 


Sriečnija po nas biaše sliedeća g. 1647. Još siečnja Pisani potuče 
najprije ličkoga sanžaka Halilbega Vranskoga kod Suhovara. Foskolo pako 
14 ožujka, skupiv do 5000 vojske, odpravi ju iz Zadra pod Pisanom, da 
predobije Zemunik ; a u isto doba zapoviedi, da se iz više strana u Dal- 
maciji udari na dušmanina, da tako pomoći Zemuniku ne bude od aikuda. 
Pisani u prvi tren, poraziv 1200 Turaka izašavših odanle na boj pod Du- 
račbegom sinom Halipovim, zapali varoš, i na brzo si prisvoji prvi sber 


; =. 
WT ri j IMI ; BET : L di: if:TaT: iE: DDEELI 


Pa NiNd a E T EI 


— 19% — 


Taraka bjožali na mletačka stranu, i slešno sa braćom iz primorja pod 
Civalelićem i Posedarskim kaezom na Tarke kidisali, i za dugo robstvo 
junački se osvetjivali. Is Šibenika smlesti se Foskolo u Spliet, i tamo ma 
pade izpeljati neprijatelja iz Solina i Stiene, porušiti ove tvrdjave, i Tarke 
dolazeće na pomoć iz Kliša uzbiti. Poljičani čajać, da Foskolo namjerava 
i Kliš predobiti, sadju mnogobrojni u Spliet pod svojim velikim knešsom 
Qjergjem Pavićem, da mu viernost prisegu i svoja pripravnost prikažu 
podpomoći mu u tom poslu po mogaćnosti, a da jim on samo njihove po- 
: vlastice potvrdi. Foskolo rado jih primi, i eve odobri k6 što sa željeli. Lipnja 
slete se Klišani do 600 konjanika na broju najprije na Sućurac, a pako 
na Spliet, ali so uz našu sila brže bolje i jalovi na trag povukoše. Tada 
i Civalelić na zadarskoj granici satjera u bjeg jaku četu tarsku, otev do 
76 sužnjeva i golem plien. 


U tom so novi bosanski Paša Husein Tekelija spremao u Drnišu na 
osvojenje Šibenika. Foskolo na prvu viest odpremi tamo iz Zadra 800 čet- 
nika poslanih mu od Pape i mnogo krajine, a preporuči obranu grada De- 
genfelta, koi se viešto latio grad, stražišta i upoljašnje branike utvrdjivati, 
i srčeno se na odpor pripravljati. U što je dakle knez Posidarski robio po 
Lici i Gračao palio, a knez Splietski T. Rontarini onostrane dušmane za- 
ozbijao, Tekelija, skupiv sve sile, naime do okolo 30,000 vojske i 8 topova 
velikih a 12 malih, krene sa svim k Šibeniku, te 17 kol. prednja mu se 
straža blizu grada pomoli. Razdieliv svu vojsku na dva odiela, 21 približi 
se, | iz glavice Sv. Mihaila sve na nitno razabrav stanje grada, sutradan 
osmieli se na Crnicu i. na Plisivac. Namiestiv tu topove proti tvrdjavi Sv. 
fvana, sve naokolo obkoli grad, pak zorom sa trih naslona poče vatru na 
nju krhati. Sibeničani, videći tu kršnu vojsku, namah odprave Foskolu po- 
slanike u Zadar, da mu te tužne glase doprinesu. Uga to jo dolasilo snage 
is Zadru i iz Splieta; a Foskolo, tada sa težke bolesti zaprigćen onamo 
preći, posla jim: dosta jaspre; što u vojnicih, baš radi oskudice malo prije 
slovoljnih, bolje srdce povrati. Naši su često iz grada izilazili, da turske 
radnje, proti Sv. Ivana naperene, sruše: a u tom su se odlikovali navla- 
stito Vlasi pod svojim popom Stiepanom Borićem. Što bi turski topovi da- 
nom avalili, to bi gradjani prisko noći popravili. Pašina je poglavita na- 
miera bila dobaviti se Klišta, naime obkopa pri ivrdjavi Sv. Ivana, te vi- 
šekrat pokuša, da našince od tada istisne; videć pako, da mu sve badava, 
nakani se glavici Oglavnu pritisanti, i u tu svrhu nejvatrenije svoje vo- 
jake pokrene. Naši so do mala u rasitrk spuste; no Draganić pohiti jim 
na pomoć sa nješto krajine, i kriepko u Tarke ngasiv, priote to miesto. 





— 198 — 


U isto se doba Turci gomilato uvale u Klišta; nemogući ipak odolieti vatri. 
koja se sa tvrdjave i grada na njih orila, na polje se izsuča i zaklone, a 
pak se iznovice unutra uplakaju. S druge strane od silne vatre, koju su 
na tvrdjavu obarali, već je široka razvala virila, na koju se prodrieti moglo. 
Pokuša Paša 30 kol, udariti na jari8, i na lagum zidine raznieti, ali ga 
naši odlučno guzbiju, i pomoćju galija, koje su u luci bile, još ga golemom 
škodom njegovom porinu iz pobližnje glavice, gdje je davna nalegauo bio, 
te odatle mnogo škode doprinio gradu. Devetoga rujna obnoviše Turci jeriš 
na tvrdju Sv. Ivana iz više strana, a navlastito iz Klista, a u isto se doba 
sgrnu i na iztočnu glavicu, gdje su opet junački od naših odbiti. Dva puta 
su naši iz branika na polje izašli Turkom izza ledja, i mnogo jih na ma- 
čeve raznili ili ozledili. Napokon Tekelija videć, da je sila izginula, a da 
mu se ni sada ne da tvrdjave osvojiti, morade popustiti i u svoje se tabore pote- 
gnuti. Čujuć pako, da je Foskolo is Zadra s jakom pomoćju stignuo (11 
ruj.), naredi skinuti na Križu i Plisevcu topove, a malo kašnje i sve na- 
slone razoružati, te se malko odaleči od grada. Videći naši, da su Turci 
duhom klonuli, razdiele ge na tri čete, sve po izbor junaci čiste hrvatske 
krvi, i zorom četarnaestoga protisnu se do tarskoga tabora, neprijatelje 
u snu zateku, te mnoge na komade izkrešu. U sumrak petnaestoga Tekeliji 








uspieh svoga oružja odprto pripisivaše hrabrosti i odvažnosti naših janaka. 
Mietčani nisu tada nipošto pazili na taj saviet, no kašnje se težko pokajaše, 
kad se o miru radilo. 

Iz Šibenika odjedri Foskolo u Solin, da uzme Kliš, koi se tada die- 
lio na tri obora, jedan poviše drugoga, i sve izvijeno aa zavoj. Pobrav 
do 7000 vojske, čisto sve naše krvi, 16 ežuj, 1648 najprije očisti Gre- 
ben od Turaka, i ta namjestiv topove, 19 odapne jih proti gradu. U 
što bi se provale pomolile, udri kroz nje uz vrlet na juriš, pa opet 
do četiri puta, te nješto silomice a nješto lagumi naši si mapokon po- 
svoje dva obora. U tom sadje Tekelija sa 2000 da pomože Klišu, ali ga 
pop Sorić i arambaša Mandušić pričekaju na svinskoj stazi, i tja do Du- 
gopolja uzbiju. Sad stado Paša skupljati si mnogo dobru vojsku s namie- 
rom opet se napried protisnuti i na našu udariti. To kad Foskolo sasna, 
umah mu odpravi na gsusriet snažnu četu pod zapoviednikom konjaništva 
ZŽorsi-em, komu sriećno za rukom podje isza krvava boja rasbiti ga i 
prieko Cetine baciti. Sad se pod Klišem s naše strane još strašnija pue- 
mjava ponovi, i sve se spremalo na obći juriš. No sanžak videć napokon, 
da našoj sili odolieti nemože, 31 i. m. sklonu se na predaju, te bude Tur- 
kom dozvoljeno otići slobodno, ali bez oružja i prtljaga, i da izpuste sve 
sušnje i roblje. Za tim naši poletiše napried, i popališe Nućak i Sinj; te 
svibnja prodre Smiljanić do Vunca a Mandušić do Ključa. Lipnja Turci 
sadju do Makarske i sažegu ju. Sorić u to doba silno jih je siekao niz 
Liku; no u srpnju za druge navale do Ribnića, iznenada nagaziv na Turke, 
ovi mu družbu potaru, uhvate ga i živa odru. Tada se Božo Miglović kroz 
Bosnu proturi do Save, gdje ugušiv do 10 Turaka sa tri topa i mnogo 
bojne sprave, prieko Rame i Glamoča dosta roblja i marve a Zadar dogna. 
Tako se s jedne i druge strane na manje čete nasrćalo i robilo do konca 
ove godine. Da su tada Mletčani bolje poznavali ćud i hrabrost hrvaiska, 
bili bi mogli jamačno svu Bosnu pritisnuti. Na suproć Foskolo, ubaviešćen 
od Arbanasa po poslanicih, da su oni spremni na ustanak, nesavietno 0o- 
dričuć se siegurna za dvojbeno, odluči na ona se stranu s vojskom pri- 
maknuti. Siečnja 1649 pokuša dakle predobiti Bar, ali mu zla srića po- 
služi. Arbanasi, od Turaka pritisnuti, ne maknu se, te on morade u Buku 
kotorsku, gdje sruši Risan. Tada Nižići pod P. Gabrielovićem zapališe 
Grahovo, i pomočju Vlaha predobiše Međun. Nesrieći u Arbanaškoj sdruži 
se sada silni glad i kuga, koja se početkom lipnja 1649 prvo u Šibeniku 
objavi, a pako se kroz ciela državu razturi. U Šibeniku tako pobiesni, da 
se je još 18 srpnja brojilo do prieko 3000 mrtvih izim 500 vojske, a ko- 
Jovoza, kad sasvim presta, broj mrtvih poskoči na 6000 budi od nemoći 


200 


budi od glada. Sad 'Farci mah uhvate, i liepo po primorju u tri cete sadju 
tja do Zadra, Nina i Mortera robeč i paleo, no naši jih &vuda razbiju i 
zataru, pak udri u Tursku. U tih navalah jako si osvietli lice naš slavni 
junačija Ilija Smiljanić, koi silu turadi na komade izkresa kod Karim i 
Zvonigrada, a sve do Bilaja porobi, ogoli i uništi. Foskolo uloži sva brigu, 
da pomože jadnomu narodu; a nije dana propušćao vlada podbadati najživ- 
ljimi izrazi, da čim prije stradajućim u pomoć priteče (1). 

Isto tako u četovanju prodje i g. 1650, a glad je bez prestaaka 
silno narod skončavao, pošto su ga Mletčani slabo hranom pomagali, a te- 
žanja se latiti nije mogao radi boja. Uz to opet nalegne kuga u Dalmaciju. 
navlastito u Splict, gdje mnogo pokosi. Čega radi Turci rujna tamo se 
jaki prikažu, no naši jih u bjeg odvrate, a siečnja s. g. zapaziv jih u ma- 
siedah kod Solina, obkole jih, te dosta pod mač okrenu i pohvataju. Zle 
medjutim po Dalmaciju, što je u ovo doba Foskolo na vrhovno zapovied- 
ničtvo pomorsko dignut bio. Veljače 1651 zamieni ga Jerko Foskarini, koi 
se morao savim pri obrani držati, jer su uevolje težko bile stisnule Mlet- 
čane u Kandiji, kamo je najpreče i najgolemije pomoći trekovalo. Naši 
su ipak ćesto nasrćali na turske prediele, smrt sipali i dosta pliena izbijali. 
Glava jim je i sada bila slavni Smiljanić, koi početkom srpnja u Korlat 
obkruži lukavo do 5000 Turaka i strašno porazi. Foskarini iz Splieta javi 
tu sjajnu pobicdu u Mletke 10 srpnja: questa deve stimarsi per la pii 
nobile e segnalata vittoria, che fin'hora sia seguita in Provintia nel 
corso della presente guerra per la qualita del successo, per la ricchesta 
delli bottini e per il riguardo delle conseguense; a 12 i. m., pobrojar 
najodličnije sužnjeve i silni plien, doda, da je to bilo za Turke una as- 
šoluta_ disfatta. Obnovi Smiljanić navalu list. do Ubdine, a_ opet sieč. 1652 








umah Daniel mostarski paša, da pomože tvrdjavi; ali mu naši polete na 
susret, i tako ga odlučao napadoše, da na kratko resto roto, fugato et 
dissipato tutto P essercito nemico (1). Duare se preda 23 velj. i bude | 
sasorea. Mletčani su žalibože za ovoga rata mal da no sve ruštli, što su 
jim naši svojom krvi predobivali. Dne 11 ošajka Foskarini aaviešti Repu- 


bliki novu pobiedu Ilije Smiljanića 1 Jaska: Mftrovića Posidars«koga kod 


Ostrovice, te je sada živo zahtjevao, da jednom obdari to janačtvo našinaca, 
i to se prasnimi riečmi nego dieli, pošto se na njih essonuiaimente naslan- 
jala rana ciele dršave (2). 

Dne G sioč, 1653 mjesto Foskarina dodje u Dalmaciju za vrh. provi- . 
dara Lovre Dolfin. | ova godina za naše proniknu liepim lovorom. Smi- 
ljenić svibnja posieti Tarke tja do Glamoča, golem jim plien izvuče, mnogo 
posieče i sve naokolo m pustoš obrati. Tada sa bili Turci nakanili prieko 
Hrvafske udariti na Furlanska; no toga se posla ostaviše, kadno osietiše, 
da so Hrvati dižu aa odpor. Srpnja ipak poplaviše sve do Zadra i opet 
rujna; no Mitrović oba jih puta prisili na bjeg. Malo kašnje provališe u 
Busoljina, nego su i odtud uzbijeni bili; dočim Smiljanić, prodriev do Ud- 
bine, tjeraše jih kroz Krbavu do Une, gdje jih napokon sasvim porazi. 

Ožujka 1654 stavi se Dolfin, da predobije Kninsku tvrdjavu, skoro 
od Turaka iznova podignutu i prilično utvrdjenu. Skupiv dosta snage u 
Skradin, prodre do Knina, ali mu loša srieća! Turci snažni sadju umah 
gradu u pomoć, i sasvim ga poraze. Sad će Čengić, savžak hrcegovaški, 
da uzme Perast, te ga stane biti i s mora i s kopna; no Perasćani sve- 
strano ga suzbiju i razbiju, i tri mu zastave otmu. Medjutim Smiljanić s 
Mitroyićem, sveudilj taruć po Turskoj, težke su dušmaninu rane zadavali; 
ali rujna dočim je Smiljanić kod Vaojka opočivao, Turci ga nenadno na- 
padoše i nemilo smaknuše. Slava mu do viska. Početkom g. 1655 Dolfina 
izmieni u vlasti providurskoj Iv. Ant. Zen. Napriedovahu i sada navale s 
jedne i druge strane, i obično našom pobiedom ; ali to neprestano četovanje, 
kuga, glad, i patnje već biahu pozobali veći i bolji dio naroda, a poljo- 
dielstvu i trgovini nije bilo više pi znaka. Zenov nasliednik Aate Bernardo 

(1) U depeši 8 ožujka t. g. doda ovako: “la vittoria fu veramenie delle pi san- 
guinose, che mai si udissero, percha dopo la prima salva del! arme da fuoco diedero li 
Morlacchi mano alle sable, et col' arme bianche fecero sirage crudelissima de nemici, se- 
guitandoli per gran traito di paese . . . con corraggiv veramente meraviglioso,,. 

(2) Tu veli i to: “resta da considerare appošitamenie, quanto sia grande la conve- 
nienza et ogni ragion cosi di gratitudine come di publico servitio di retribuire a Morlac- 
Chi non piu con parole, ma con veri e sollecili effetti, i testimoni della publica manif- 


cenza, atti a stabilirli e sempre maggiormenie infervorarli nel progredimemto ili lante loro 
valoroše benemercnze,,. 





non ho ardire di esprimerlo (Dep. 15 srp. 1658) ; te je 
publiku. da se pobrine jednom pružiti lieka tomu stradanju 
essere maggiore (25 #rp.). Ali i sada Mletčani aisu si pu 
jali, jer su sve snage napinjali, da spase Kandiju. | arie 
ove godine nješte blašija. pokazivala sjajnom pobločem La 
Dardanelih, koja ponješto ošivi vaš česta klenali duh. 
nadje na Cetinu sa 10,000 vejako, odaklo oo agraz ao. 
na Kliš, ao tako besuspleino, da so je merno napokon “iu 


zimske tabore. ši 


Dočim sa Hrvati u Dalmaciji tako slavno za olelo 1 
Mletčane navlastito, svoju krv na poteko šžrivovali, nisu so 
njihova onkraj Kape i Drave sladka sanka nanživala. Istim 
Bećem i Carigradem ješ trajale primirje, ali ga se na'gra: 
i sada nije nipošto pezaavalo. U borbah, koje su se u ov 
strano ponavljale, osobite sa se odlikovali Petar Zrinjski i 
Nikola kan hrvatski (ed g. 16848), koi si i na poru steče 
zasluga. Petar g. 1649 razbi Paša bosanskoga | ubi ga na 
ljištu. Sliedeće god. Nikola načini mir s Turoi u Lograči 
malo kašnje povriediče, udari ban sa Turko Kostajničke, i 
osveti. I u Slavoniji za eve su seo doba često naši slisali na 
i teške jim jade sadavali, navlastito pod slavnim Gjergjem 
kolom Sarićem. Malo kašaje saplamti seljačka vrova oko 
ovada knin na ekana udaži kan Nikale FU Fena FIT 184 


biaše u zemlju uvuklo njekoliko krivoviernika, koji su i dosla imanja pe- 

siedovali, na zahtijev biskupa Zagrebačkog bili su na saboru od g. 1649 

obnovljeni stari zakoni, koji su to strogo zabranjivali. Na suproć u Ugar- 

skoj po Pazmanovoj smrti bili su protestanti opet osilili, te sada podje jim 

napokon sa rukom svojimi pritužbami u saborih nagnati kralja, da jim dv- 

zvoli opet ona prava, što jim oduzeo bješe Ferdinand II njegov otac. To 
učini kralj s toga navlastito, da ma lašnje bude nakloniti stališe, da prime 
njegova starijega sina Ferdinanda IV za nasliednika. Stališi napokon pri- 

voliše, no ovaj morao jim je najprije izručiti zaviernicu, kojom potvrdi i 

otčevu i djedovu. Ferdinand IV umrie ipak prije otca (9 srp. 1654), te se 
ovaj umah pobrini, da isti staliči sada prime za svoga kralja drugoga nje- | 
gova sina Leopolda, i da uzakone pravo nasliedstva po prvorodstvu. Stališi 
privoliše samo na izbor Leopoldov (87 lip. 1655). 


Bojeć se Ferdinand, da osili švedska krona, učini dne 30 ožuj. 1657 
savez s Ivanom Kažimirom poljskim kraljem proti Karla Gustavu Šved- 
skomu, pomoženomu Gjorgjem II erdeljskim vojevodom, ali ga iznenada 
još 2 travnja nemila smrt pokosi. Nasliedi ga sin 

LEOPOLD I, jesuvitsko gojenče, prvo odredjeno za svećenički stališ. 
Stoprv 18 srp. 1658 dobi carska kruna. Uslied otčeva saveza pomagao je 
poljskomu kralju a ratu proti švedskoma, koi se okonča mirom a Olivi (8 
svib. 1660). U to doba težke su se uzbune disale a, Erdeljskoj, gdje je 
više takmaca, naime Gjorgje Rikoci, Fr. R6daj, Akacije Barčaj i Ivan 
Kemćnj, u isto vrieme nastojalo dokopati se vrhovne vlasti sve to većim 
uštrbom domaće slobode a samo koristju Turčinovom. Kemćnj napokon, 
smaknov Barčaja i saniekav Turčinu povišeni danak, potraši pomoć u 
Leopolda, nudjajuć mu sa nju sve prediele, što je tada k Erdelju spadalo 
u gornjoj Ugarskoj. Leopold rado prista na te uvjete, te navjesti Sultanu, 
da će smatrati kao narušenje obstojećega mira medju njim i sobom svako 
neprijateljsko postupanje proti Erdelju. No Turci, ne pazseć nimalo na te 
grožnje, bez odvlake provale u Krdelj, i istjerav Kemenja, postave Mihaila 
Apafa za vojevodu (1661). Toga radi Leopold na prvu viest naloži Moa- 
tekukolu, da umah pohiti s vojskom Kemćnjo u pomoć. Montekukolu podje 
sbilja za rukom, dobiti u svoje ruke Kološ i još njekoje tvrdjave u Er- 
delju; ali malo kašnje (20 siec. 1662) Kemćnj pade u slučajnoj borbi sa 
Tarci, te tako Apaf bude za vojevodu primljen od ciele zemlje. 

Leopoldovo amiešanje u erdeljske poslove ugeše Tarci kao izjavljenje 
rata, koi upravo sapoče stoprv kol. 1663. Tada Veliki vezir Ahmet Čuprili, pre- 
šav Dunaj kod Ostrigona, osvoji Nove Zamke, Nitru i još njekoja miesta 


_— 204 — 


Ba toj strani. U isto su doba Turci tjerali Leopoldeve posade iz Koloča i 
is ostalih tvrdjava u Erdelju. Semo su u Hrvatskoj proti njim . uspiešao 
vojevala braća Zrinjska, Nikola ban i Petar. Ta dvojica, da spase svoja 
imanja u Medjumurju, kamo su često, već od kako je Leopold na priestol 
gasieo, navaljivali Turci iz Kaniže, akoprem uviek slavno sugzbijeni, bjaha 
sazidala Novigrad us Muru kao središte svoje ebrane. i obratne napadanja 
u turske prediole. Dok je dakle Veliki Vesir u gornjoj Ugarskoj otimao 
gradove, braća su se Zrinjska is Novigrada neprestano bacala na susiedae 
Turke, golem jim plien otimala i maogo jih na komado iskresala i sasaš- 
njila. S toga Kaniški paša dobi zapovied, da adari na Novigrad i da ga 
sruči. Paša dakako pokuša jakom silom, ali ga ban Nikola pošteno potuče 
i susbi, ko što i Vezira, koji je paši na pomoć dolazio. U isto je doba 
brat banov Petar, kapetan Seojski, rasbijao Alipašu Čengića kod Gačke i 
Biroku palio. 


Sliedeće g. 1664 započe Vezir rat s obsiedanjem Novoggrada. Naši, 
akoprem su se jamačno proti svoj njegovoj sili za dugo junački opirali i 
branili, moradoše ipak napokon pustiti grad u turske šake. No malo kaš- 
nje opot si ga preoteše | s njim Breznicu i Baboču; te Nikola pohiti za- 
tim u pomoć Tomi Sariću Slavoncu, koi je tada obsiedao Viroviticu, i pre- 
dobiv ju, popali Osiečki most i osvoji Pečuh. Sad Turci, da se Nikoli o- 
svete, udare na Zrinj; nego i ondje jih banov brat Petar hametom potuče. 
U što je Nikola letio k Zrinju u pomoć, stavi Niemce da brane Novigrad, 
a ote hrdje i kukavice do mala predadu ga dušmanino, koi ga on čas sruši. 
U to se sgrnu Turci pod Velikim Vezirom oko Sv. Gotarda. Montekukoli, 
ojačen nemačkom i francezkom vojskom, sadje jim na susriet, i u glavnoj 
bitki svestrano jih porazi (81 arp.- 2 kol. 1684). U isto je doba Sonches 
kod Levenca razbio ostrigonskoga Pašu. Te sjajne pobizde ne nztegnuše 
ipak Leopolda, da no pristane ma sramotni mir, ponudjen ma od Tarčina, 
20 kol. a Vašvaru, po kom Veliki Varadin sa četiri županije u Zatisju 
osta Turčina, a Apaf bude prisnat erdeljskim vojevodom. Tej mir, utana- 
čem ma 20 godina savietom Lobkovica i Montekukula, probudi obće aezado- 
voljstvo navlastito u Ugarskoj i u Hrvatskoj, jer je ozledjivao zaviernicu, u 
kojoj se Leopold obvezao bješe, da neće mira a Turci sklapati bez sudie- 
lovanja ogar.-hrv. stališa, a najviše povriedi bana Nikolu, koga su tada 
slavili za najvieštijega i vajplemenitijega branitelja ug.-hrv. krunc. Ban je 
mrzio na Montekakula i radi propasti Novoggrada, jer ga je ovaj spasiti 
mogao samo da je htjee. Njeki pišu, da je Montekukoli početkom aliedećeo 
Kod. iz osvete i jala dao smaknati Nikolu na levu od podmićenog sluge; a 


ajeki kažu, da ga je ondje vepar raztrgao. Nikolu nasliedi u banskoj časti 
brat Petar. 

Usprkos Vašvarskomu mira Turci, Leopoldovom naklonosti osmie- 
ljeni, nisu prestali kad kad provaljivati prieko agarske i hrvatske granice, 
što je to većma unemirivalo narod proti kralju. S drugo strane kraljevi 
savictnici, navlastito Lobkovie i Auersperg, te su nemire pripisivali viš- 
jemu plemstvu, te ne samo da su ga sve to većma stiskivali u njegovih 
slokodah osobito vierozakonskih, no i sve tvrdjave pritiskali nemackom 
posadom, koja si svako nasilje dopušćala. Car, sabladjen u raskoših, puš- 
ćao je, da oni rade po volji, ko što nam odprto .sviedoči Gj. Cornaro 
poslanik mletački u Beću, pišuć 5 ruj. 1666: divertito in balli, nešle caccie 
e nella musica, non puo conoscere ragioni di Governo e digerire affari 
di grave peso. Da se jednom rieše nemačkoga nasilja, skupe se poglaviti 
Ugri u Požanu, i složno stanu zahtjevati od kralja, da se digne rat na 
Tarčina, težko još tada ratom zabavljena s Mletčani u Kandiji (1). Videć 
pako, da Lopold niti ne pazi na to, tajno se dogovore u Trentčina i u 
Banskoj Bistrici, imenito palatin Voseleny, knez Nadasdy i mladi prinz 
Rakoczy, da _ ma odtrgnu Ugarsku, i s tom namierom pozova u svoje kolo 
i Apafa, erdeljskoga vojevodu. Apaf, da si bolje osiegura konačni uspieh, 
om čas obrati se na Velikog Vezira u Kandiji za pomoć, koi ma je na 
rieči ne uskrati. U tom umrio Veseleny (ošuj. 1667), a Panajotti, veziroy 
pousdanik, javi u Beč sve, što so u Ugarskoj snovalo, da tim odstrani 
Leopolda od mletačkoga saveza, na što su ga tada Mletčani po svom po- 
slanika u Beču velikimi ponudami a novou tražili nakloniti. 


(1) Poslanik mletački javi 16 sieč. 1667 iz Beča svojoj vladi: Signor Ungaro 
d stalo espressamenite a vedermi, et in tula segretezza mvha affermato, esserti uniti tutti 
Hi primi Ungheri in Possonia, et obbiigati a procurar, che non sussista la pace del Impe- 
valore co] Turco, di non haver quaisiasi vispetto, iroppo dura e grave la conditione pre- 
aenie. Li signori dell!' Ungheria Superiore haver tratiati eol Abboffi Principe di Transilvania, 
esaersi snco ulimamenie radunati colli Transilvani stessi' in Varadino. Al! Imperatore 
sasersi pariaio aitamenie quando vennero unili per occasione delle nozse. Non haver mal 
saputo le condilioni della pace. Riconoscer dali effefti esser venduti, perche ogni giorno 
seguono pregiuditij. Lo stesso Cesare non manienerti li privileggi; stimarsi la nalione 
unghera come ribelle, non esser tenuti in consideratione. Andd dal Palalino, Nadasti, et 
tuiti gli aliri. Gonsidero li vantaggi, che la Republica riporterebbe da queste mosse ; assi- 
supandomi, ohe gl Ungheri sarebbero dipendeniš dalla Republica. Quaranta mille cavalli 
sarebbero prenii a primavera ; € datio principio alla mossa, non esse per mancarvi as 
sistenza e fomento. La Franza tener buona dispositione. L' elettor di Magonza e Principi 
dei! imperio conoscer, che la perdita loro sarebbe comune. Con Polacchi haver trattati e 
Speranze, ma con alcuna poriisne di denaro ancora promettersi «gli a nome comune, che 
ferebbe mossa tale, che si prevocarebbe la guerra, ci il Primo Visir chiamato ali' applica- 
fione delle cose proprie. 





— 206 - 


Ban Petar Zrinjski s prva nije sbilja mnogo držao do one urote. 
jer mu je više od nemačkoga srdce zledilo tursko nasilje. Turci su mu 
na granici gradili tvrdjavu. Badava zaprosiv pomoć od kralja i od Miet- 
čana, sam se odvaži napokon provaliti do Kaniže, te _ mu pade razbiti duš- 
mane. i smaknuti pašina sina (list. 1666). Uz to se revno skrbio, da u 
Ugarskoj obustavi vierozakonske razpre, nadajuć se, da će po tom i kralj 
pristati, da se složno i ozbiljno udari na Turčina5 te s tom namierom i 
kraljevom dozvolom početkom g. 1668 pohiti u gornju Ugarsku na do- 
govore s ondiešnjim plemstvom (1). Ugarski nemiri sbudiše napokos i 
Leopolda. Pros. 1668 pozva u Beč najodličnije Ugre, da se s njimi posa- 
vietuje. kako bi se mogla zemlja utaložiti; ali sve to udari u bah, pošte 
Be on ustručavao pristati na njihov zahtjev, da se najprie_ vierozakonske 
stvari u prijašnje stanje povrate (Dep. 29 pros. 1668). Malo kašaje m 


(1) Liepo nam označuje stanje te ugarske razmirice depeša, koju je poslanik mi- 
tački svojoj vladi upravio zabilježkom iz Beča 42 velj. 1608: "E ritornato d' Ungheria Say. 
il Sig. Co. Pietro di Sdrino, che fu ivi coa permissione della Maesta dell' Imperatore per 
coimponere alcune differenze di Religione tra quelli Protestanti et la Principessa Ragoui, 
che professa la Cattolica, et non havendo potuto deffenire totalmente quell'affari, si d ap 
plicato a riconoscere li pensieri de gl' Ungheri, et le dispositioni de loro vicini ; ha voluto 








— 207 — 


novom sastaaku u Beču isto se o tom radilo, no i sada badava. Napokon 
Leopold travnja i. g. odpravi a Prešov knesa Rotala i bana Petra Zrinj- 
skoga kao svoje povierenike, da se s poslanici Apafa i protestantskih U- 
gara sporazume o konačnoj nagodbi. Tom prilikom podje Zrinjskomu za 
rukom sravnati vierozakonske razmirice obstojeće medju Rakocsy-om i 
medju Protestanti gornje Ugarske i Apafom, akoprem se tomu jako opi- 
rala Rakocgy-eva mati zanešena katolička, i prigouti stranke na pogodbu, 
koja uzprkos papinskomu poklisaru i Ostrogonskomu nadbiskupu, koji su 
ja hudili, Leopold odobri (V. Dep. 2 svib. i 10 kol. 1669) 

Medjutim umrie Aunersperg zapoviednik u Varaždinu. Leopold na- 
mieravaše miesto njega postaviti Markvisa od Badena, dočim sa Hrvati 
tvrdili, che per antichi privilegi debba conferirsi (naime ta čast) ad uno 
della loro natione. Ban Petar tada se nalazio u Prešovu kao carski po- 
vierenik, ali je u Beču po svom poslaniku i samoj ženi nastojao, da mu 
se to zsapoviedaičtvo ili barem ono tada prazno a Košicah podisli. Sve ba- 
dava. Varaždinskim zapoviednikom bude knez od Herbesteina (1). Do mala 
vrati se Zrinjski u Beč s te nepravde silno na Niemce razljutjen; te stoprv 
sada stade motriti, kako da jim se pošteno osveti (2). U tom pozva Leo- 
pold u Beč poglavite Ugre, da podpišn Prešovsku pogodbu; ali jih malo 
dodje, te i ovi biahu nesložni. Tom prigodom Gjorgje Sselepčsćnyi, nadbis- 
kup Ostrogonski i krvni neprijatelj Nadasdjev i Zrinjev ko što i naroda 
svoga, osvadi ova dva pred kraljem, da su već osnovala arotu s namierom, 
njega smaknuti, Leopolda na lovu asušnjiti, te Ugarsku pobuniti (9). Kralj 


(1) Ovako o njem poslanik mletački (8 lip. 1609; : li favori del Principe d' Auspergh 
pi ch'il suo servizio li hanno guadagnato un conspicuo considerevolissimo posto: cri- 
dera altamente il Co. di Sdrino al rilorno ; la suoi adherenti alzano la voce con le mag- 
giori indolenze i td. 


(2) Isti (22 lip. 1669): Si trova il Co. Pietro di Sdrino piš assai alterato, se ben dissi- 
mula il suo dispetio. Li Ministri se n' accorgono, ed non vorrebbero, che partisse con sto- 
maco acerbo. Dubitano, che nelli confini promova novita, ed accendi del fuoco. Egli & capace 
d ogni furiosa risolutione, ancorcha non sia dotato di quell! insigne talento, ch'adornava 
il Conte suo fratello. 

(3) Isti (27 lip. 1669): L' Arcivescovo di Strigonia ha preteso di acoprir a Sua 
Maesta una grande congiura; interesa il Nadasti principale soggetto, il Conte di Sdrino, 
et altri per V adherenze et cariche riguardevoli tutti. Il concerlo fosse, sorprendere Sua 
Maest slando fuori alle cacie con poca sicurezza et assistenza di guardie, conducendolo 
in certo castello lontano prigione ; all' Arcivescovo levar la vila, et nello stesso tempo con- 
citar un grande tumulio nell' Ungheria Superior particolarmente et da alira moltitudine 
Barbara. Di quest importante acusa si chiamano altamente offesi, .detestando il calumiator 
et la calunia ; accrescono perd le differenze et gli odij con pregiuditio di tutti gli effari. 


mu s prva ne povierova, ali po njegovu savistu odbaci zahtjev Ugara, 
da imenuje palatina i da sabor sazove. Taj čin teško povriedi Ugre; te 
se lasno uviditi moglo, kud če njihova sržba, kad se kući povrate (1). 
Tada i Zrinjski ostavi Beč. Nadbiskup prije odlaska opet naglasi kralju 
svoje osvade, no i sada bez uspieha (2). Videć dakle Ugri, da jim ne- 
mački savietnici pred kraljem truju sve molbe, neka se stara zakonita u- 
stavnost povrati a zemlji, pače da su jim Niemoi već pograbili mal da no 
sve domaće časti i najlepša imanja, a da jih s drage strano Turei prosto 
deru i kolju, najprije počmu svoju nezsadovoljnost odkrivati u samom kra- 
ljevom dvora u Beču, kd što Forgač: che iš sudilo non č obligato alla 
fede, quando il Prencipe non essercita la carita et misericordia patorna 
(Deg. 31 kol. 1669). Razdraživaše neprestano to jadno stanje nadbiskap 
Ostrogonski svojimi odajami, mistura di publici et privati interessi; s0— 
lito egli sempre d'incalmar P uno con P altro, per ritasre sotto il manto 
del selo il suo stesso servitio (1. c. 7 ruj. 1669) ; a to je dakako vukle 
nemačke savietnike, da svo to oštrije s Ugri postupaju. Čega radi ovi sa 
tim nagnani, da se opet obrate Turčinu za pomod; a Veliki Vezir rado 
jih i sada primi, te jim ju obreče sa sliedeću godinu (/. c. 88 ruj. 1668). 
Ta viest s prva strese dvor, te se jedva sada nad propastja započelo otva- 
rati oči. Tom prigodom Franjo Frankapan dobi sapoviedničtve Senjsko i 
nadzorničtvo u Granici, 

Studenoga 1669 Nadasdy, hlepeć za palatisskom , častja, pohiti a 
Beo, da se od nadbiskupovih pritužba opravda. Ondje ga osvadjahu, da sea 
dogovara s gornjo-ugarskimi velikaši, koji su se tada već očito Turčina 
držali; no ipak ga puste, da se na svoja imanja povrati. U tom pros. mi- 
nistar Auersperg bude slažbe lišen sbog sumnje, da sporazumno radi sa 
buntovnici. Svemu biaše duša ministar Lobkovic. Si sospetta, veli o njem 
poslanik mletački (78 sieč. 1670), cil Principe habbi lasciato correr 
al precipitio questo megotio, perch& 1 Imperatore comprenda et tocki 
con mano la necessila di dichiarar uno, ci in vece di S. M., quando 


(1) Isti (3 kol. 1669) : certo e, che gli animi della natione sono esacerbati oltamenie ; 
d pericolo, che diino luoco, se havessero adherense et appoggi, & partiti strepitosi e! estremi_ 

(2) Isti (10 kol. 1669): L' Imperatore da una parte rifiette sulla gravita dd tra- 
8C9V30, še d vero; dall'alira non vorrebbe promovere rumori, dar segno di difidenze, na 
suggerir esca negli animi diaposti ag! incendi. Aco li principali manisiri nelle coneuite 
non vanno concordi. Locoviis con la maggior parte inolina al rigor, Auersperg piš forte 
et eficace nelle persuasioni diassenie dall' accreditare eon immaginabile apparenaa gli af- 
fetti dell! Aroivescovo, che raftgura infetti di malignita e di passione. Credibile, che nella 
irresolution svanisca il peneiere_ d' inquerire con la partenza dell'Arcivescovo gid segušta. 


— 20% — 


sepravengono aceidenti, iavigili, travagii et aasšista al timone. Krvui 
neprijatelj ugar.-hrv. ustava, da ga sasvim satre, sve je sile na te upirao, 
da potare i smaže najmoćnije velikaše: a pošto je kralj oklevao toga se 
primiti, aajopakijim lakavstvom tjeraše jih, da se sami u mrežu bace i 
krvaiku izdada. Svojski ga u tom podpomageše i sada izdajica Szeleposć- 
nyi, koi is osvete neprestajaše kod dvora craiti Nadasdy-a i Zrinjskoga. 
š ta mrkla radaja urodi ožudjenim plodom. Gornjo-ugarski Protestanti vi- 
deć, da su njihove prošnje, po poslanicih kralju podnesene, prekorno od- 
bačene, i da druge izim osvete od kraljevih savietnika očekivati nemogu, 
odlače napokon na sastanka u Presnovaji, da se kupi vojska i s Turci 
stisne saves; to i to navieste Leopolda po poslanicih, zahtjevajuć, ako će 
mire, odalečenje tudje vojsko is semlje i slobodu vieroizpoviedanja. Nad- 
biskap # Nieaci savietovahu, da se ti zahtjevi odbiju i buntovnici mačem i 
ognjem u red privedu;: no Leopold bojeć se, da se Turci, slavodobitsi u 
Eandiji i već jako sa granici pomaoženi, ne zgrna na njegove zemlje, od- 
govori sada, da će jih rado i podpuoo uslišati, ako se oružja okane, a da 
će jih on braniti proti dašmaninu (Dep. velj. 1670). 


U tom ban Petar Zrinjski, dobro od svoga zeta Rakoozy-a obavie- 
šten o gornjo-ugarskih poslovih, videć jasno, da mu se Tarci na bliza 
groze, da mu se nije od kralja nadati nikoje pomoći, da su sve časti u 
kraljevini, na koje je on najveće pravo imao, Niemoi pritisnuli, i da ovi 
traže i to, poner mano sopra gb effetti del defunto Co. Nicola suo fra- 
tello, a valjda i na njegova, veljače 1670 odpravi i on svoje poslanike k 
Soltanu, nudjajuć mu harač, ako ga primi u svoju zaštitu (1). Sultan rado 
jih primi, i umah prista na njihove ponude (Đep. 29 ošuj. 1670). Te 
viesti i još droge, koje vu iz Gradca dolazile, teško pomutiše carske sa- 
vietnike. U tom prispie u Beč biskup Zagrebački, i sve potvrdi, a is Gradca 


(1) V. Dep. Vrh. Prov. u Dalmaciji A. Barbara 18 ozuj. 1670. Poslanik mletački u 
Beču javi Republiki (18 i 28 ožuj. 1670), da je poslanik Leopoldov iz Soluna izviestio care, 
kako su onamo došti poslanici Zrinjevi, i na ime svoga gospodara ponudili Saltanu godišnji 
danak, a da ““in ricompensa di benefizio sl grande sperava (naime Zrinjski) corrisposta la sua 
devotione con generosita uguale al merito del suo servitio; che desiderava esser investito 
ena la sua linea delle Proviscio. medesime con titolo di Sovranith_ et di libero Principato; 
Vicerš, perd di contiauo sotto la protetione dell'armi poderose del Gran Saltano, con la 
dipendenza dai suci commandi, et con la pantaalita delia ricognitione' commmandata st im- 
posta.,, — Do početka ove g. 1870 Zrinjski, ako i nsklonjen buntovnikom, nije se bio pustio 
u njihovo kolo: k& što nam sviedoče uz ono, što smo ozgor naveli, i dvie depeše mletačkoga 
poslanika u Beču (6 srp. i 19 list. 1609), iz kojih izilazi, daje nudjao još koncem prošaste g. 
Republiki dosta bojne sprave na prodaju. 14 


— 210 — 


kaos. Nik. Krdčdy, poslan od gradačkog vieća, da obodri kralja, bez od- 
vlake udašiti ta urotu. Niemci obe oprave natrag s nalogom, da traše svim 
naporom narod sadržati u vieri, obećav Nikoli, da će mu podieliti sve 
Zrvinjeve časti. Zrinjski se medjutim dogovarao s pašom Bosanakim i Ka- 
niškim za pomoć, a starao se, akoprem badava, da si nakloni hrvatsko 
plemstvo. Napokon se stavi a dogovore sa njekojimi Slovenci, te bude ondje 
uzapćen list kneza Erasima Tatembaka, semaljskog kapetana u Štajarskoj, 
na Zrinjskog, kojim onaj obećavaše Zrinjskomu ožudjenu pomoć (Dep. 29 
ošuj. 1670). Toga radi bje umah Tatembak sgrabljen i a tamnicu satvoren, 
te na muke bačen, neka bi svoje sorotnike očitavao. Lobkovic dokopa se 
lista kneginje udove pok. Nikole brata banova, u kom je sestri u Beču 
kazivala, da ju je djever ban Petar iz Čakovca odtjerao, buduć se spojio 
8 Torci, i da se sklonila a Varaždin. Dodje mu ruku i list sina Zrinjeva, 
a kom je jako žalio otčevo postupanje. Sad Niemci odrede, da se umah 
silom proti banu postupa, s namierom, svladati ga prije nego mu Tarci ua 
pomoć dodju. Na glavu Zrinjskoga stave naglavnica od 10,000 talira, a od 
5000 na onu Franja Frankapana, njegova sudruga u uroti i šurjaka (1); 
a sva njihova imanja i njihovih drugova budu državi prisudjena (Dep. Prov. 
u Palmi, 20 trav. 1670). Uz to skupe vojske a Štajarskoj do 6000 pod 
Spankavom, a u isto se doba spravljao na oružje i knez Iv. Jos. od Her- 
bersteina, zapoviednik granice, te izdao oglas 20 ožnj. na sve Zrinjeve 
pristaše, naganjajuć jih, da se Zrinjskoga ostave a k njemu pridruže. I 
sbilja to učiniše Franjo Berislavić, Gaspar Kolnić, Lad. Krakoci, Gjorgje 
Gotthal, Stiep. Gerecey, Gjorgje Malinić, Bald. Pogledić i Iv. Kamenjan, 
koje 10 sieč, 1671 kralj pomilova, povračajuć jim jošte uzapćena dobra 
(Jura 1. 339) ; a njeki su se pako, ko što Bađćani, kralju nadili, da će 


(1) Poslanik mletački u Beču M. Zorai o Zrinjskom je i to pisao 29 ožujka: “li 
motivi, che possono averlo spinto nella voragine di colpa tanto detestabile sono li disgusti 
contratti giš in questa corte. A VV. KE. ne'miei dispacci non sono state scarse le notizie 
sopra !' amarezze del suo cuore per la repulsa de Posti, per le gratie non otienute, et per 
li strapazzi, che li pareva riportare invece di stima alla sva qualita et premij al suo merito 
insigne,. Na to ga pako tjerala njegova žena roda Frankapanova, koja je s njim kretala, kO što je 
htjela. Poluge, koje su pako Pranju Frankapana svalilo u tu urotu, bile su po istom poslaniku 
sliedeće: "Il Governo di Segna, che li venne concesso dall' imperatore con la speditione delta 
Patente et delie circostanze necessarie, in Gratz hebbe oppositione. Quel Governo negd met- 
terlo nel possesso, se prima non rinuntiata le ragioni, che sopra la cilia stessa la Casa pre- 
tende. Egli non havendovi acconsentito, rimane defraudsto delie gratie conseguite con tanta 
fatica |" anno decesso. Ha stimato, che la novita dal consiglio di Gratz promossa, fosse a 
suggestione di questi ministri. Goncepitone dunque il aentimento, dimenticatosi del proprio 
debito, si č gittato alla strad» di perditione,, (5 trav. 4570). 





— ži — 


na Zrinjskoga udariti (4. e. 12 trav. 1670). S druge strane videć Zrinjski, 
da mu Turci tako na brzo pomoći nemogu, a da bi teško odolieti mogao 
kraljevoj sili s ono vojske, što bješe oko sebe prikupio, odpravi Fra For- 
stala Augustinianca u Boo s listovi za kralja i Lobkovica (1), moleć milost. 
Lobkovic mu ju obeća, samo ake se sam pusti u rake kraljeve i sina 
tmah u Beč pošaljo (2). Ali se je a isto doba dvor Bečki obraćao na 
Bultana, obaviešćujuć ga, da je već Zrinjski saprosio milost, lačuć tako 
$ ajemo i svomu kralju; te zato da treba kazniti takovo seviorstvo, a da 
se mir drži (Dep. 5 trav. 1670). Sultan, koi i onako prama Zrinjskomu 
nigda iskren nebiaše, uvije jošte ni naredio, što je trebalo, da ga pomože, 
k& šte mu se bješe obvezao; a Veliki Vezir još se nalagio tada u Kandiji, 
da ju uredi. U tom se držao sastanak u Baaskoj Bistrici medju povierenici 
eesarskimi i protestantskimi Gornje Ugarske, ao sahman, jer sisa ovlašćeni 
bili umah anživotvorili, što bi se pogodilo. 

S druge strane Frankapanu na prvi mah bjaše pošlo sa rakom na- 
kloniti Zagreb na svoju stranu. Samo se kaptol neodlučno držao; ali do 
malo pohiti tamo Herberstein is Karlovca, i sauze ga. Frankapan stavi so 
sada sa 300 konjanika, da diže narod po zemlji, no i tu posrnu, jer ga 
razbiše karlovački konjanici, te jedva spasi glavu u Čakovaoc (Dep. 12 


(1) Forstal je na ime Zrinjskoga izpoviedao: ci egli incomincid il trattato con Tur- 
chi, quando la vita dell! Imperatore, ridotta agli ullimi estremi, si conošbe in obdlige di 
prnsar alla sicurezza de' suci Stati et della sua casa ; confessa d'essere spinio al preci- 
pizio dali infelice sua condifione, aggravato da pesantissimi debili per servitio di Casa 
d' Ausiria, senza ricompense ne soventioni, avere incontrato disgusti, ricevuto ripulse, et 
essersi lasciato partire pieno d'amare2ze, quasi senza compalimento non the consola- 
tione... che ad ogni modo non avea condesceso ad obbiligationi sireite, ne impegni ass0- 
luti; voler prima venir a nuove prove del affctto del" Imperalore verso li suoi interessi et 
persona ; che s'offeriva di continuare interamente devoto nel! obbedienza et nella fede, 
romper ogni filo di maneggio... da će poslat sina u Beč; da ga je žena u nevieru bacila 
i td. A Lobkovic: diede tocchi di facilita et confidenza al perdono (Dep. 5 trav. 1870). Tako 
je Niemac znao vabiti! 


(2) Dep. 12 trav. 1670: “Nell' indagatione_ mia sopra le commissioni di Locovis al 
Padre Forstol ritrovo, che tutte si riducono a soavita et clemenza; egli lo ha impresso 
delle maggiori speranze, ch il Conte ricever& perdono et alire sodisfalioni vantaggiose, ma 
doversi liberamente rimeltere alla benignitd dell' Imperatore, se ben offeso, ha Vanimo au- 
fuslo, propenso ad essercilare in vece del castigo generosissime gratie ; che lo avvertiva di 
non perder lempo, et portare la risposta immediata per non obbligare con la dilatione agli 
impegni et agl'estremi... mandi il Aiglio a Vienna, et stia con cuore allegro et mente 
serena. Doppo queste parole li consegnd la risposta alla lettera, che ricevč dal Padre stes20. 
Imtendo, che li concetti sono corrispondenti al decoro, insieme s'aggiustino ag inviti et 
alletameniti di risolvere con maniera costante et obedienza et rassegnalione poniuale.,, 








— ži — 


trav.). Zrinjski pako, mirno se sasvim držeć, po listovih se prikazan droru 
gpravan Tarčina se ricšiti, a kralju se pokloniti. No savietnici Bečki, dočim su 
mu s jedne strane davali liepih rieči, da ga u oboružanju obustave, s druge 
su na vrat na nos naredjivali, da vojska udari čim prije na njega, Da jih 
ublaži, Zrinjski posla jim s Forstalom sina kao taoca (12 trav. dodje u 
Beć), moleć za se zaštitnicu, uz koju bi odmah i on došao (1). Čujuć 
Lobkovic, da se je Spankav već krenuo put Čakovca sa 14000 vojske, 
zanieka Forstalu zaštitnicu. U to Spankav 14 trav. dospie n Čakovac. Žena 
Zrinjeva bez odvlake posla mu ključe građa, dodajuć, da joj muž izišao 
jur 12 trav. s Frankapanom. Po tom Spankarv ulize u grad i stavi Niemee, 
da ga čuvaju i brane, na ti ga sasvim popliene i ogole. Zrinjski, okodren 
obećanji Lobkovicievimi, iznšav 12 iz građa, uputi se s Frankapanom i « 
odveć malo družbe put Beča; no nenalazeć sigurnoga prolaza kroz 

jarsku, odkud je slazio Spankav s vojskom, krenu priško zapadne Ugarske 
Da je namieravao poći u gornju Ugarsku, io mu je slobodno bila udariti 
kroz turske prediele. Na putu prenoće u tvrdjavici njekog magjarskog vi 
teza imenom Ckeri, koji jih na tvrdu vieru izda, pošto jih zasužnji i se 
u Beč doglasi. Po naloga Lobkovicievu budu pako pod stražom u Beč do- 


5 m. i <. i I u dEu! 








Sve badava; te i piswo Zrinjevo, u kom je sbilja spoviedac, da jo sgricšio, 
ali da se je na prva opomenu svega okasie, predao tvrdjave bez edpora, 
i dragovoljao uz sveta obećanja mn Beć došao; da se krivcem ipak ne smatra, 
pošto ako so s Turci dogovarao, bile je to radi uništenih sleboda, a da po 
slatnoj počatnici Andrije Il. pripadalo mu je pravo oražana edpora. Bad ga 
nagaa Lobkovje, da piše svomu zsetn Rakoczy-u, neka se kani Tokaja i 
i Zackmara, koje je obsiedao, i kralju podloši. Rakoczy prista rade na 
tastove rieči. Usprkos tomu Niemci isto pod Sphorom provale u gornju 
Ugarska. Ugri usmaknu u gore, a mati Rakoosyeva us oprost sina i saču- 
vanje svoga imanja sve svoje tvrdjave isruči Niemcom izim Mohača. Bje 
malo kašoje i obće pomilovanje proglašezo, no znao ga je do mala Rotal 
esesarski viećnik pakom sienom pretvoriti. U Muranu isnadje on mnogo listova 
u ruci udove Veseleany-eve, po kojih je i Nadasdy (Predanić), sukrivao u 
sreti gornjo-ugarskoj i Zrinjevoj, tajne se dogovarao s Cremonvillesom 
francezkim poslanikom u Beču. Zato i on bade rujna uhvaćen u Puttendorfu, 
i a tamnica bačen. Knez Tekelj obrani se u svojoj tvrdjavi Arvi, i samo po 
njegovoj smrti Aister ju prisili na predaju. Silno Tekelijevo blago bade o 
Beg odvučeno, a njihova veigmierna imaaja sva uzapćena. U Požunu bje 
namiestjen sud pod ravnaojem nadbiskupa Ostrogoaskoga, privriemenoga pa- 
latina, komu su obećavali stožernički šešir, ako se prilagodi bečkim zah- 
tjevom. Tako se radilo, per autenticar li giuditij com il metodo st con li 
requisiti, che statuiscono le leggi del regno (Dep. 87 pros. 1670). Ra- 
koczy s obzira na viernost svoje matere, dobi milost, no morne je isplatiti 
namah 400,000 for., u tvrdiave primiti nemačke posade i hraniti 500 ne- 
mačkih konjanika. Mnogo Ugara izbjegne tada u Erdelj, odakle su disali 
prosvied proti onomu sudu, tvrdeć, da pravo sadbeno stoji samo pri saboru, 
da je Leopold sve slobode utamanio, te da drži Ugarska kao sužajicu. 
Lobkovie, skučiv sasvim Ugarska, stavi se umah, da dokonča i is- 
tragu Zrinjskoga i Frankapana, koji su još od rajea 1670 jecali u gadnoj 
tamnici Novogradskoj. Strpav dakle a snop sve njihove krivnje (1), dade 


(1) Dep. 2 svib. 1674. “Il caso funesto delli ire principali soggetii Ungheri, deca- 
pitati giovedi mattina, Nadasti, Zrino et Frangipani, ha dato motivo alla Corie piš di 
curiosita che di compatimento . . . In succinto diro le colpe principali, che hanno indotio 
& rigorosa senienza ed al severo estremo suplitio senz'adito di perdono et di gratia. Tra- 
dimento coniro la persona dell! Imperatore međesimo, rissoluli in occasione di caccia o 
€ altro viaggio farlo con imboscata et sorpresa nel camino prigione ; havulolo nelle mani 
Coasuliorono et conclusero di levarli la vita. Sollevarsi per scuotere VP ubidiensa o consti- 
luirsi in qualiia de Signori indipendenti et sovrani. Con piccolo tribulo goder solo dei- 
Fombra di quaiche Principe grande, che contro gl Alemani UV impartisac proietiion et soc- 


— ZI4 — 


jih napokon od svojih švabskih sudaca, uzprkos obatojećim' zakonom u na- 
ših kraljevinah, kao krivce veleizdaje odsuditi na ružnu smrt, naime, da 
jim bude odaiečena najprije ruka pa glava, i da izgube sve časti i sva i- 
manja. Pusti jim sbilja uzeti si branitelje; nu oni su jih odriešito odbijali, 
zahtjevajuć, da jim se sud kroji po hrv.-ugarskih zakonih. U devet satib 
prie podne 30 trav. 1671 u gradskoj kući bečkoj bje Nadasdy-u odsiečena 
glava, a isti dan javno u Novom Miesta Zrinjskomu i Frankapanu. Ova se 
tragedija nastavi pako u Požuna s knezom Bonis-em, koi na stratištu od- 
prto izreče, da Leopold, ko što njega, egualmente trovera tutti gli Un- 
gheri rei et colpevoli delle cause, per le quali č condannato alla morte. 
Lipnja 1671 i žena Zrinjeva bje odvedena u Beč, da se sudi. Listopada i. 
£. i Tatembak istom je smrtju ua javnom trgu svoje dne okončao. Uz te 
krvne prizore uzdrhta sada i njihov prvi azročnik nadbiskup Ostrogonski, 
te poče tražiti, da jim se stavi konao. Tim se omrazi s Lobkovicem, koi 
ga od sada prezirao, te tako natjerao, da se okani namiestničke časti u 
Ugarskoj, što je do tada obnašao. Miesto njega stavi Leopold Niemca 
Gaspara Aonbringera, velikoga ravnatelja njemačkoga reda, te tim to jače 
njemačko nasilje pritisnu ugarsku kraljevinu. Čega radi Ugri na stotine 
su bježali is zemlje u Erdelj, gdje jih rado primaše Apaf. Na čelo jim 
pako stupi Mirko Tekelj, koi, pomožen Francezi, Poljaci i Taerci, provali 
kašnje u istočnu Ugarske, i tamo si veću čest zemlje posvoji. Zahman su 
i tom prilikom Ugri tražili u Požuna nakloniti Leopolda, da jim povrati 
starodavni ustav; Niemci znali sa i tada sve jim pokvariti. 

Bojeć se ipak Leopold, da se Torci ne izjave očito sa Tekelja, 27 
trav. 1680 obrati se na hrvatske stališe, bodreć jih, da po staroj navadi 
junački skoče na oružje, i da se pridruže k njegovoj vojski, koja se pri 
Dravi skupljala pod Jak.. Leslom; ali nenadje u njih dovoljna odziva. I 
kod nas su kč što u Ugarskoj, njegovi savietnici bili već utrnuli i najmanju 
iskru narodne slobode. Istina da se jur 6 kol. 1670 biaše obvezao kralj, čim 
prije naimenovati bana i riešili saborske zahtjeve, ila ut publice quieti 
et tranquillitati juribusque ac libertatibus Vestris illibate conservandia, 
paterno a(fectu a nobis provisum esse certo cognoscatis ; no sve to udari 
a bah. Stavi sa namiestnika baaskoga Nikolu Erdčdy-a (Bakača), ali mu 


corso. A tal effetto havere tenuto conveniticole con Cremoville secretissime, ricevuto promesse, 
denari, et stabilito concerti. Non basitando Pauttoritd della Francia, o non confidando a 
sufficienza nelle suce assistenze loniane, ricorsero alli Polacchi et Turchi, come li piš 
pronti et vicini. Sopra tali fondamenti ma deboliseimi € vanamente_ fondati fabricando 
Geree grandezze si sono precipitati nella mossa strepitosa, che cominciarono 'anno passaio. 





-a 248 — 


usprkos molbam naših stališa (1673,1677) izričao uskrati i naslov i ban- 
, Bka moć, akoprem se je i tada obvezivao, naša nam prava nepeovriedno učavati; 
rušeć tako faktično, što je sa sveto držao i spoviedao. Ta pogabna politika 
tako ti poslaži Tekelju, da se je sam kralj napokon postarati morao u 
Požunu sakupiti sabor i ta privoliti aa obći oprost, i da se povrati barem 
ponješto siari estav. Paval Esterhazi posta tada Palatiaom ugarskim, a Ni- 
kola Bakač banom hrvatskim. Tom prilikom i protestanti u Ugarskoj opet 
zadobiše njekoja vierozakonska prava, proti čema se ogradi Petar Antelkić, 
poslanik hrvatski aa onom saboru, svečanim prosviedom, neve eadoem «et 
Gsodem de prenotatia Regnis nosiris Daimalis, Croatia st Slavonis in- 
teiligantur, koje zahtjeve svi rado primiše i jednoglasno odobriše (Jura 
E 849). Tekelj ipak zabaci ponude mig, dobro uvierea, da bi mu ga 
Niemci onako vierao ebdržali, kd što ed skora Rakoosy-u i Zrinjskomu ; 
dapače sada javno stupi u savez s Turci, koji su već kanili sliedeće god. 
(1688), naime koncem dvadesetogodišnjeg primirja, udariti na Leopolda. 


U što sć to u Ugarskoj i u Hrvatskoj dogadjalo, rat Kandijski, za- 
počet još za Ferdinanda 1ll., sve to većim naporom napriedovaše medju 
Mietčani i Turci. Mletčani, sgrnov svu silu na Kandiju, sapušćali su sa- 
svim Dalmaciju, akoprem jim se ovamo liepa prilika prikazivala lasno se 
naplatiti za ono, što su onamo gubili. Obrana Dalmacije sva je povierena 
bila maloj šačici našinaca, koji su jamačno čudesa pravili, samo da ju o- 
brane i spase. Qodina 1657 vrlo jim se grozna naviešćala, jer su se Tarci 
bosanski prieko zime silno spremali na oružje. Bernardo, vrh. providur dal- 
matinski, nije doisto oblienio u Mletke javiti to, i tužno stanje tvrdjava i 
posadu dugo neplaćenih, te zato na bjeg ili na nevieru spremnih, i moliti 
da ga dovoljno i na vrieme oskrbe vojskom i hranom; a vieće miesto toga 
slaše mu otrovi, da ju upotriebi na turske poglavice (svić. 1657). U tom 
udare Tarci na Kotor i na Busuljinu, ali su ondje i ovdje junački od aa- 
ših odbijeni bili. Malo kašnje provale i do Splieta, te ga obkole, težke mu 
jade zadavajuć. Bernardo bez odvlake iz Budve pohiti tamo sa njekoliko 
brodova, i dodje uprav u što su dušmani uzimali tvrdjavu Grippe (20 srp.). 
Doleti tada Splietu na pomoć An. Orio knez hvarski sa 100 ladja i 600 
otočana, te svi složno sgrnuv se na neprijatelja, svestrano ga razbiju i 
kroz Rupoticu u bjeg potjeraju. Paša domala s topovi sadje do Busuljine. 
Pohrli umah Bernardo iz Zadra sa dvie galije, i spasi nješto pučanatva i 
biskupa Trogirskoga tu obsednuta. Tvrdjavica pade napokon u turske šake. 
Od 180 Busuljinaca jedva se spasilo 50, a Turaka završilo više od 1000. 
Sunuše tada i Skadarski a kašnje i Bosanski paša na Kotor; no Bernardu 








— 216 + i 


nješto mitom a nješto mišicom  našinaca i Crnogoraca podje trikrat da li“ | 
stopada za rukom i te silne oluje razpršati. Ali jedva dušmani u zimske. 
tabore, eto po nas gorega jada u kući. Posade, dugo neplačene, pobuna se 
i stanu trti gradove do sla boga (1). Uza to sadje. lipnja. 1658 Paša bo- | 
sanski sa 16,000 do Solina i do Novoggrada. Nemogav ipak ni ondje 1i 
ovdje šta izraditi, sruši Posedariju i Venierov grad, i poplieniv sra pri- 
morje, koncem srpnja natrag se povrati. Veljače 1659 slavno se odlikova 
na moru u Kotorskom zalievu Ferletić, vodja mletačkih ladjica, a na kopnu 
Janko Mitrović i lija Milković, uzbijajuć Turke te robeć i paleć fin aoils 
U istessa citta del Seraglio (Dep. 23 ruj. 1659). G..4660 izmieni Bernari: 
Andrija Korner, koi 5 lip. nije nimalo dvojio čisto Republiki izpoviediti s 
narodu našem, da je il principa! sostegno .della Provincia, a da ipak | 
ne šive o drogom, che quelle cha gi š concesseo dalle prede. Blledele €. 

1661 u manjih borbah više se baralo po mera negoli pe kopan. God. 163, 
1663, 1664 doisto nije baš manjkalo navala ai s jedno ni s drugo stu 
(2), ali povećih napadanja nije bilo. Čengić, bosanski pače, mitom mletačkim 
podkupljen, sve je svoje snage svraćao na Hrvatsku; a issa mira sklogljem 
sa Leopoldom ili je mirovao ili udarao kadkada samo na plica,, & nači sa 
mu dakako šilo za ogojilo odvraćali. I tada i kašnje sa Turci i Miletčani 


a 217 — 


. krvlju stečeno, pustili su a tursko šake (pogodba 80 list. 1671). Necilstvo 
barbarsko opet pritisnu Poljičane, Primorjane i Crnogorce. Skela se u 
Splietu obnovi, no na korist samib Mletčana. Gjorgje Morosini, vrh. pro- 
vidur, 20 avib. 1672 proglasi naredbu u Splieta, da nitko pod kaznom od 
300 duk., prognanstva i smrti ne smio ingerirsi nelle mercantie, che 
Capitassero melli lazuarelti, nč per via di compreda, nč in qualsisia 
aliro mode per se nč per interposte persone, ma tulte sensa distintione 
verusa, terminale le contumacie, siano caricate per Venetia, a da će 
glede toga primati denuntig in cassetta . . . col rito delP inquisitione. 
Tako su ti Mletčani .gnali obdarivati viernost i požrtvovanja Dalmatinaca 
a dagom ratu sasvim budi od njih budi od dušmana ismoćenih i oguljenih! 
Dapače ako jim i šta osta, i to su jim poslie ovoga rata doselice strgale 
i ugrabile (1). 

Dočim su se Mletčani oporavljali a nastavšem miru silnih škoda 
pretrpljenih za Kandjanskoga rata, Tekelj je iz petnih žila nastojao, da se 
pokvari mir medju Turci i Leopoldom. [ njegove težnje urodiše napokon 
oželjenim plodom. Turci već g. 1682 pohite, da se silno oboružaju, i još 
te iste god. predobe njekeja mieata u gornjoj Ugarskoj. Pobrini se i Leo- 
pold valjano se spremiti na doček, te osim obećane mu pomoći od Nemačke, 
stupi u savez s Ivasom Sobieskim poljskim kraljem (30 ošuj. 1683). Taj 
isti dan veliki vesir Kara Mustafa odputi se iz Drinopolja sa 200,000 
vojske, to prešav Savu i Dravu, ravno zamleri k Beću. U što se približao, 
Leopold, povieriv gradsku obranu Starembergu, ostavi Beč (7 srp.) i svrati 
se u Linac. Turci dodjoše pod grad 13 srpnja. Tvrdo ga obkoliv, počeše 
umah na njega obarati iz više strana ogromnu vatru, i čestim jurišanjem 
kušati, da ga predobe. Ali sve zahman, jer jih odbijaše Staremberg, koi 
tako pruži način saveznikom, da se skupe i k gradu približe. Kršćanska 
vojska jedva od 84000 udari napokon pod Sobieskim i Karlom V Lotrinj- 
skim na dušmanina u očigled Beča, i hametom ga porazi (11-12 ruj. 1683). 
Tom pobiedom srieća se sasvim obrati na Leopoldovu strana. Karlo Lotrinjski 


(i) Jerko Grimani, vrh. providur u Dalmaciji, sve je to čisto ispoviedao u svom 
izviestju, pročitanom u Senatu 2k kol. 4678: “non c'š benefitio Ecclesiastico in Provintia, 
non v'č offitio, che possa sovenir una casa, che non sia da estranei posseduto. Non havendo 
il modo e non tenendo alcuna speranza d' avanzarsi in dignita e fortune, non possono o non 
vogliono ben educarsi, ond'allevati per lo pid nel!'otio, riescono inutili a se stessi, 6 
inabili ad essercitar poi quell'incombenze, che mirano al bene della citta; onde nasce il di- 
sfacimento de luochi pij et la susseguente rovina alle famiglie stesse. Che sia necessario 
haver fra sudditi compelente portione di civilta e buon islento (gia ch'il clima vi produce 
buonissimi ingegni) a bastanza la publica maturita lo comprende,,. 








— ma 


još te iste godine predobi Ostrigon (21 list.) i njekaoliko pomanjih miesta ; 
što napokon povede i Mletcane, da stupe u saveznička kolo. 

Hrvati na prvi zamah ovoga rata bili su svi do zadnjega jednodašno 
ustali na oružje, da pohite Beču aa pomoč, i da svoj snvičaj što bolje e- 
brane i spase. Mnogo jih skilja priskočilo bješe k Dunaju (1),.a ješ više 
se prikupilo na Dravi pod banom Bakačem, da pase za prolasećega dui- 
manina i da mu uz prigoda koja četa okrhau i zgruše. Bas svo te zaviesti 
Leopoldu po kapetanu Stepku Jelačiću, a kralj mu se 26 arp. iz Pačara 
liepo zahvali, te ga bodraše sada i poslie, da odlučno brani južeo melje, 
i uz zgodna priliku udari na Tarke, U [sto je doba uuitkao na to [ neče 
stališe, uzveličavajući hrvatske starodavno zaslage naprema kršćansnu: 
Gratulamur ... Vobis ob Vestram per omnis atatia memoriam in io 
Christiano Orbe degredicandam constantiam; a 28 i. m. opet jih je sage- 
varao, da se tvrdo viernosti drže, avite virtuiis vesire momores, da 0- 
driešito odbiju dušmanske ponude, naime iznovierenih Ugara i Baćana. nji- 
hovih pristaša, a da će jih om dovoljno pomoći i liepo povlasticanit abdariti 
(Jura [. 850-7). I naši su sbilja umah isza poraza turskoga pod Bočen 
provalili u turske priekodravske predicle tja do Kaniže, Počuha i Osici- 
i dušmaninu težkih rana zadali, te mu i njekoliko tvrdih 





koga mosta 








Leopoldom i Sobieskim. Po toj pogodbi, 5 ožuj. u Lincu podpisanoj, sa- 
veznici nisu smieli posebice utanačiti mire, a savez je imao i poslie mira 
sapricedovati na temelju medjusobne obrane. Glede zemalja, koje bi se pre- 
dobile, tu se izrično govorilo: bello acquisita sive rehabita er oblatis pro 
jure, quibus antea portinebani, partibus cedent ; Republiki samo se do- 
pušćalo: ad vindicanda ei recuperanda ab hoste ea que perdidit (1). 

Nije jamačno nedostajalo Republiki uzroka, da 'Turčinu naviesti rat. 
Tarci su i poslie mira često uznemirivali nje granice u Dalmaciji, u od- 
lazku iz Carigrada nje su brodove iztraživali i po moru hvaćali, a sama 
baila aa ruglo mećali. Uza to rujna 1682 stade Hassambeg, brat liškoga 
sanžeka, da proti uvietom mira naseli Zemunik blizu Zadra, a naše izždene 
iz one okolice, gdje su na radnji bili uslied pogodaba s istim sanžakom 
Darakbegovićem utanačenih. To nasilje povede našince, da silom odbiju silu, 
te u borbi pade Hassan i sva njegova družba. Toga radi na zahijev Ve- 
zirev morao je Donato, poslanik mletački u Carigradu, isplatiti silu novac 
(trev. 1683). Osim toga još Tarci lički provale u zadarski kotar na osvete. 
Republika, da obrani granice i naše zategne na mir, odpravi umah p»ješto 
vojske u Dalmaciju; a kad se stade s Lepoldom dogovarati o savezu, sye 
to viče ojači one čete, i zapoviedi, da se ondješnje tvrdjave razvide i u- 
snaže. U tom naši, sve većma od svoje braće priekovelebitske uzbudjivani, 
nisa čekali, da se Mletčani odprto izjave proti Tarčinu; nego složno u lič- 
kimi ustaši i sa Senjani sa više strana i baš tada-proti mletačkim nared- 
bam udare na Turke, te još za rujna i listopada 1683 iztjereju jih na 
vrat na nos iz Plavna, Oatrovice, Perušića, Benkovca, Skradina, Obrovca 
i Dernisa. Već 2 stud. Lovre Donat vrhovni providur javi u Mletke: /a 
smossa č univergale, da ju ustaviti nemože, da mu se nude bosanski kršćani, 
Zagorje, i Poljičani; a 2 sieč. 1684, da jedva Knin i Sinj s ove strane 
bregova još ostaju u turskih čakah. 


(1) Mletčani, tom odlukom nezadovoljni, zamoliše umah, da bude za njih, što bi 
tečajem rata u Dalmaciji (o Hrvatskoj dakako nije bilo ni govora) pfedobili. Strattman, car- 
ski ministar, na to je odgovorio: “che I'imperatore non poteva lasciar na alienare gli ac- 
quisti della Dalmazia senza vonsenso del Regno et ordini d'Ungheria, come provincia di- 
pondeate,,; no ipak na zabljev stožernika Bonvisia, poklisara papina, 20 ožuj. i. g. dozvoli: 
quod inter Provincias ad Regnum et Coronam Hungariz jure avito spectantes, aut ab eadem 
vel nunc vel olim dependentes, solum in Dalmatia va que Sereniss. Reipublicz Venete 
armis a Turca recuperabuntur, ejusdem Dominio reunientur et czdent,,. (V. Disp. Contarini). 
Znao je dakle Niemac, da nije njegovo, čim je tada razpolagao, no saže oči i ajde. Ali svako okr- 
njenje ug.-hrv. krune, da bude zakonito, moralo se ovršiti samo dozvolom ug.-hrv. stališa ; što niti 
su tadanili bi bili ikada oni dopustili ; dapače ovom odlukom Mletčani su svečano pripoznavali u- 
gar.-hrv. pravo i nad Dalmacijom. (V. što sam pisao u “Storia di Venczia,,. Romanin VIII. 406). 





— 220 — 


U sto se sklopi savez u Lincu, Republika naloži umah Donatu, da 
tajno pruži narodu bojne sprave, i da mu odredi satnike; a Donat takvimi 
proglasi viteza Mitrovića, serdara Smiljanića, kneza Posidarskoga i Ber- 
tolazza, i stavi jih pod vrhovnu upravu kneza i viteza Ive Radoša. U prvi 
mah naši silno blago zapliene; jer karavani, koja je is Bosne u Spli«t 
silazila, otmu samo u golom novcu do 200,000 duk. Sad se Turci sgrm 
u primorje, a naši jih ne samo svestrano potuku i raztjeraju, nego jim 
ugrabe pod Marianovićem Duare, popale Glamoč, a Norin obladaja. gdje 
se i utvrde. A_mnogo više bili bi jamačno opravili, da su Mletčani zasli 
upotriebiti prigode, i da su jih dovoljno podupirali barem brašnom i dobrem 
upravom. No oni su i sada napinjali sve avoje sile k istoku, a Dalmacije 
su i Arbanašku sasvim zapušćali. Lipnja 1684 bilo je ovamo u gradđervih 
jedva 3000 upravne vojske. Kolovoza vrh. kapetan pomorski Fr. Morosini 
predobi Sv. Mavru, a 29 rujna Prevesu, te zatim se svrati u Krf na zimište. 

Medjutim Cesareyci u Ugarskoj osvoje Višegrad (718 lip. 1681). 
Vacov i Peštu (27 (ip.). razbiju Turke kod Sv. Andrije i obsiednu Budim, 
a Tekela iz gornje Ugarske protjeraju u istočne stolice. I u Mrvatskoj 
izza bečke pobiede bilo je došlo do golema boja. Banu Nikoli Bakaču slošao 











a Budak obkoli, gdje razbi SOO Turaka dolazećih u pomoć: no videć, da 
grada nemože osvojiti udari na trag, i porobiv po putu i popaliv Novo i 
ješ njekoja miesta, 18 i, m. stigne u Karlovac. U tom prešav Vel. Vezir 
vojskom prieko Osieka u Ugnrsku, poletiše tamo jakom četom Lesle i Tu- 
ranović, da mu izza ledja strovale osiečki most. Tada Gaspar Balok pre- 
dobiv Milkolca, sa 500 naših provali do mosta. Ostala vojska sgrnu se za 
njim, te Turke na javno razbi a most sruši. U isto se je doba ban Bakač 
sa 400 proturao do Dubice, i smazav Turke prihođeće joj na pomoć, po- 
palio ju, te velikim se plienom kući povratio. Malo kašnje s njim se zdru- 
žiše Karlovčani, te svi složno nagnuše u Bosnu. i silno harajuć sve naokolo 
do kraljeve Velike, u pepeo obratiše i ova i mnogo drugih varoši i tvr- 
djava, te napokon se, pustim blagom natovareni, dvanaesti dan zdravo i 
veselo svojih stanova dokopaše, 

Ove su god. i Mletački poslovi liepo uspievali. Morosini, razbiv 
Torke u Epiru, otrgnu jim Korean i Kalamatu, koju zapali, i svu si Mainu 
podloži. U Dalmaciji P. Valier, nasliednik Mocenigov (stud. 1684), stavi 
še najprije da Turkom otme Novo; a kad ugleda. da mu slo vrieme ne 
daje jadriti do buke kotorske, iz Hvara svrnu a Neretvu, gdje, predobiv 
Norin, iz nova sagradi tvrdju na otoku Opas. Ožujka pako, skupiv sve 
sile iz Splieta provali do Sinja, i 1 trav. odapne topove, da ga na predaju 
skloni. Do mala eto ti tri Paše niz Prolog sa 10,000, koje posiednu Otok 
u Cetini. Naši pod Jankom pohrle jim na susriet s one strane rieke, no 
Tarci jih razbiju, i u poćeri silno se svale na Valiera i svu mu vojska 
razvrgnu i na bjeg prisile (1). Sad pohiti paša hrceegovački sa 3000 do 
kastiela ; ali ga naši pod Iv. Markovićem liepo dočekaju i pošteno do tri 
puta odbiju. Lipnja vrati se paša bosanski u Cetinu sa 3000 konj. i 2000 | 
pie=., i udari na Duare, gdje ga junački primi Ag. 'Tartalja. Uzkoče naši 
iz primorja pod Bračaninom Vužićem, i goneć Turke do izpod grada, tu 
Ea napokon svestrano razbije. Janko jih je pako tjerao do Cilluka, i mnoge 
je na mačeve raznio. Sad se naši razliju a dušmanske prediele tja do 
Bilaja, Vakupa i Imoškoga, sruše Cetinu, Nućak, i tornje nad Prologom, 
i neizmierno plicno sn sobom povuku. 


(i) Valier u depesi, kojom izviesti Senal o nesrieći, da sebe opravda, okrivi naše a 
me svoju nezrielost; no kašnje u svom izviešću ovako se poreče: "A questa natione soffe- 
rente ne'dissagi, instancabile nelle fatiche, sprezzante la vigilia et la fame, gagliarda ne'piedi 
st nelle braccia, manca non I'ardire ma la disciplina, non il cuore ma l'uso.., Gianco ha 
pia concetto et pid valore ; la mente perd non si proporziona col cuore; ad ogni modo il suo 
nome & formidabile a Turchi, et il pil acelto 2 Chrisliani,,. 


_ 22 — 


Karlo Lotrinski 16 lip. 1686 obkoli Budim sa 60,000. Doleti umah 
Vel. Vezir is Biograda sa 80,000, ali ga Karlo potuče, i u očigled njegov 
jurišen predobi grad. Vezir udari natrag, a Cesarevci za njim, i osvoje 
skoro sve na desnom briegu Dunaja i Segedin na Tisi. Karlo pohiti sada 
u Erdelj. Apaf umah se pokori Leopoldu, te u Kološ, u Sibinj i u još 
drugih 12 ponajboljih tvrdjavah primi nemačke posade. — U Hrvatskoj još 
travnja pokuša Funduk paša sa 3000 samoći Viroviticu. Priskoči mu bex 
odvlake na susriet podban Janko Makar, i kod Orahovice dočekav ga na 
zasiedah, silno ga porazi. U tom se biaše liepu vojska pokupila pri Dravi, 
da brani svoj dom i nutrnje austrijske zemlje. Odatle su naši često prieko 
Save slazili u Bosnu, i golem plieu kući vukli. Svibnja knez Strasoldo i 
Gj. K. Hravilović, ogulinski podkapetan, porobiše sve naokolo do Bišća, 
Makar iz Koprivnice popali Kutjevo, a druga naša četa Bužim, dočim nu 
Senjani s druge strane pod pukovnikom Gellom kroz Liku prodirali do 
Novoga, prispievše Turke suzbili-i varoš porobili i popalili. U tom dočuv 
ban Bakač, da sa bosanski Tarci odmašili k Budimu, dignu sav narod na 
oružje, i složno s Paradaiserom, zapoviednikom Karlovačkim, provali de 
Kostajnice na Dni (#1 kol.), i uzprkos silnomu odporu predobi ju i poruši. 
Samo tvrdjava na briegu osta a turskih šakah. Rujna pako naši pobitiše 
prieko Drave na doček turskoj četi sprovodećoj brašno i plaće u Kanižu, 
te jim podje za rukom 500 glava obrubiti, i sve, što je sobom nosila, za- 
plieniti. To se i u naprieda vele često opetovalo. 

S mletačke strane Morosini ove godine predobi Navarin, gdje baci 
u bieg do 12,000 Turaka dolazećih na pomoć. Modon mu se preda 7 srp- 
nja, zatim Argo, a napokon romanski Napulj, glavno miesto u Moreji, te 
rezbiv prispiovčega pašu, natjera i ta gilnu tvrdjavu na predaju. — U 
Dalmaciji su naši napredovali pod slavnim Jankom rušiti poblišnje turske 
prediele, i mnogo blaga i naroda sa sobom u primorje vući. Svibnja paša 
hrcegovački pokuša sa 8000 obladati Norin u Neretvi. Marianović videć, 
da mu odolieti nemože, sruši tvrdju i zdravo ae u Opus spasi, gdje je 
već prispio bio Jerko Kornaro Valierov nasliednik s galijami i s vojskom 
na pomoć. Lipnja uzlete naši do Duvna, Županao razore, i liepa si pliena 
nakupe. Srpnja sadju Torci na osvete u Poljica i popale Dolac; no naši 
jih dočekaju na zasiedah kod Ljuta, te jih razbiju i gotovo sve pobiju ili 
zasužnje (1). U isto doba Janko izvede do 5000 pieš. i 1500 konj. prama 





(1) Tu se navlastito odlikova nieki pop, “che dopo haver egli recise con le proprie 
mani quindeci teste degl' inimici, restb mortalmente ferilo, e con ramarico universale tolio 
al mondo un suddito fedele e valoroso,,. 





"T 


Livana, i sukobiv se a Turci po putu, 700 janjičara nn mačeve raznese a 
SOBO sasušaji, i sva okolica obrati u pepeo. Tada je i Smiljanić sa 3000 
rebio tja do Majdana, i kod Kamingrada Turke razbio. Koloveza pohiti 
Koraaro u Budvu, gdje si naši osvietliše lice, sileć do 12,000 Turaka pod 
Salimanom, škadarskim pašom, da jakom štetom oustupo natrag, asione 
degna di singolar lode per la puniualita o per il valore (Dep. 14 kol. 
1688). Na povratku skupi Kornaro 1000 uredne vojske i 7000 naših pod 
Jaskom, i a ajimi 25 rujna provali do Sinja, te ga isti dan na jariš. pre- 
debi, posiede i utvrdi. Malo kaščnje sadje do 16,000 Turaka u Knin, odakle 
se svale prieko Krke do Vrane i Perušića, ali su na brzo morali izpred 
naših na vrat na nos natrag ustupiti (1). 


Q. 1687 Karlo Lotrinski nastavi svoje pobjede u Ugarskoj, poraziv 
29 arp. do čista Velikoga Vezira kod Mohača. Taj silni udarac odjeknu u 
Carigrad, | strovali Muhamedov priestol a digne novi za njegova brata 
Salimana Il. Na to Leopoldove vojske očiste svu Ugarsku od Toraka, i- 
sazam ojekoliko utvrdjenih miesta, koja takodjer jedno za drugim pa- 
đaha. Turci izmaknu iz Osieka, te tim se i Slavonija olrese napokon nji- 
bova jarma. — U Hrvatskoj Strasoldo provali svibnja do Bišća, te popali 
Brekovicu i više sela; a za smetnje, koja obuze Tarke, kad dočuše, da 
njihovi na vrat na nos bježe izpred Karla u Tursku, ban Bakač udari na 
Kostajnicu, posadu izsieče, a grad sruši. I Siščani se tom prilikom protis- 
naše do Dubice, i strašno ju zapališe. —- Na ugarskom saboru ove godine 
bje okrunjen Josip, stariji Leopoldov sin, te riešeno : quod amodo impos- 
terum neminam alium, quam altetitulato suo Cosaree et Regie Ma- 
jestatis propriis ez Lumbis suis descendentium Masculorum Heredum 
Primogenitum, in perpetuum (idipsum etiam statuentibus Articulo 5. 
dani 1547. aliisque superinde extantibus) pro legitimo suo Rege et 
Domino sint habituri ; a kad nebi bilo mužkoga od Leopolda, da pravo 
predje in Serenissimi quogue Hispaniarum Regis, Domini Caroli II. 
periformiter Masculinum Semen; a izumrvši mužko i u ovoj lozi, da tada 
opet pada na stališe ugarske in electione et coronatione_ Regum (Jura 
217. 132). Tom prigodom bje jošte ukinuto pravo, koje su ugar.-hrv. ve- 








(1) Evo kako su Mletčani obdarivali te zasluge naše braće: “'tratli con violenze da 
peesi pil fertili ad habitar dispersi tra boschi ; costrelti slcuni a far denaro dei propri figli 
per sostenersi, et altri venirgli b .rbaramente tolti dai Morlacchi, vecchi habitanti, per venderli 
a Segna, e di Ia a medesimi Turchi ; e finalmente sono ridotti questi infelici ad una mondicita 
cosi deplorabile, che una semplice schiavina convertir la devono in uso d'habitatione e di 
vestito,, (Dep. 3 sieč. 1687). 





— a4 — 


likaši imali, oprieti se kralju 1 oružjem (po ći. 81 sakona Andrije Il. od 
g. 1222), kad bi osmielio sta raditi proti državnim slobodam (16. 133). 
Dopušćeno bje takodjer, da se u zemlji nastane [susovci. Kralj se pako 
obveza ne dirati ni u bansku vlast ni u naša prava i povlastice; a os bo 
dozvoli, da samo katolici uživaju pravo posiedovno u kraljevini i t. d. 


U tom nastavi Morosini svoja junačka diela u Grčkoj, te mu se 
srpnja pokori Patras. a za njim do mala _Lepant, Korint i Atina. U Dal- 
maciji pokuša Paša bosanski Ataglić, da priotme Sinj, i u tu svrha 1 trav. 
sidje prieko Prologa na Cetinu sa 15.000 vojske i njekoliko tvpova. Badana 
se sa svom silom sgrnu na Korlat; naši mu nedadoše niti se k šancu pri- 
kuciti, dapače ga uzbiše. Docim su Turci svestrano grad vatrom pokrivali, 
hvrnaro, skupiv na Konjskom snage što je više mogao, pohiti do Dicma. i 
vatrom obaviesti obsednuti grad, da mu na pomoć dolazi. Prosuv ug to 
glas, da i Hrvati slaze na tu stranu, tako ti poplaši Turke, da još 25 
trav. prieko noči naglo se prieko brda u Bosnu vratiše. Janko uzleti u- 
mah Turkom u počeru, te do 2000 smaknu na cetinjskom mostu. U isto 
se doba i hrcegovački Paša sgrnu na primorje; no, izuzam Drevenik, gdje 
onda unidje kad ponesta Pranifelja, svudi bude junaoši oebijen- Konea 





[o E S dvd 





di- znaka. U Hrvatskoj naši su sada Kostajnicu sasvim obladali;' Kosarso, 
Bešim i Otobu popalili, | 'Farko izpod Karlovea asbili (2 srp.) ; us: to su 
više puta u Bosau sapadali i Turke na stotine siskli, a Požegu, ed duš- 
mana sapošćenu, dovoljao obskrbljivali. | 

Morosini, odabran 8 trav. za dužda mletačkoga, osta ipak na čela 
pomorskoj sili, te srpnja obkoli Negropont. Tu si osvietlaše lice navlastito 
naši primorjani, pošto oni prvi usletiše na bedeme i zauzeće njeki' toranj 
(Beg. 18 kol); no napokon uza svu hrabrost i odlučnost. morali sa se 
Iletčani okaniti toga posla (21 Hist.), a tim više, što sm se njemački na- 
imenici uatračavali radi nastavše zime na dalje se orožja latiti. U Arba- 
maškoj još sie6. Saliman, paša Skadarski, ljuto se tukao s Crnogorsi i 
Brdjani; no kad ovim prispije pomoć ed naše strane, otma Turkom tvrdi 
Međun i tako pašu potuku, da so jedva prisko Podgorice spasio u Skadar, 
Na to uzduž cielo dalmatiasko granice napriedovahu nasrtanja dušmanska ; 
naši su jih ipak junački odbijali, i po Bosni i Hrcegovini silno harali i 
plienili. U to doba osim tvrdoga Knina i Vrlike nije ostalo Turkom ni šta 
dragoga a primorju. Kornaro, da jih i toga liši, skupi do 10,000 vojske, 
ponajviše naše krvi, i provaliv do Knina, 28 kol. tvrdo ga obkoli. U vojski 
se nalazio Kalegari, biskap šibenički, s liopom kitom oadješnjih gradjana. 
U Knina sapoviedjaše sam Ataglić, paša bosanski, a s njim dosta vojske i 
bojao sprave. Na kratko uz silno .riganje topova jurišem unidju naši kroz 
ruševine u prvi obkop, a u što su već stazu otvarali na dragom, Ataglić, 
tdivoiv o spasu, bezavietno se preda (11 rujna). Za te obsado i Vrlika 
badne u naše ruke. 


God. 1689 i ruski Car pristupi k savezu proti 'Turkom. Carevol 
predra u Bosnu, Srbiju | Vlašku, i osvoje Vidin. Sad Turci zažele mir, 
al jim saveznici staviše tako težke uviete, da sa ga se okaniti morali. U- 
pozeva Leopoldova krenu sada Pećski Patrijarh Arsenije Crnović sa 
86,000 obitelji iz Srbije prieko Dunaja i Save, te naseli južne prediele U- 
arsko i istočne Hrvatske krune. Leopeld jim podieli velike slobede pod 
vietom, da brane granice proti Turkom. Obveza sc naime, da će nepo- 
vriedivo učuvati i štititi njihovu narodnost, jesik i vieroizpoviedanje, da 
Še jim po izagnanju Turčina opredieliti osobito zemljište, vlastite činovnike, 
Žž alvbodni izbor svoga vojevode dopustiti; te jim u tu svrhu izruči dotične 
Bovelje (6 trav. i 21 kol. 1690 ; 80 kol. 1691 ; 4 ošuj. 1695), koje su 
Qdeobrene bile g. 1706, 1715, 1743, a nikad podpuao izvršene. — U Hr- 
watskoj Turci sa ove godiae kušali priuzeti Zrinj, ali jim pokvari račune 
Bodbaa Drašković, koi jih dva puta rasbi, i tada jih se do 2000 u Uni 


_ 228 — 

podavi. Drašković posla Lenpoldu do .20 zastava. Malo kašaje Karlovčani 
provališe u Korbavsku, i Udbinu useše. — Na moru slabo su i sada uspie- 
vale mletačke stvari. Morosini pokuša obsiesti Malvasija u Moreji, ali ga 
i tu arieća prevari; te 13 rajna odjedri put Mletaka, da priesto! zasiedne. 
I u Dalmaciji, izim običnih uviek po naz sriećnih okršaja na gruaici, nije 
se ništa važna ove godine izposlovalo. Samo list. pade A. Molinu, naslied— 
niku Kornerovu, pod mletačku vlast spraviti Tribinjski kotar i Elek. Po- 
kusi Melinovi u Neretvi proti Gabeli udariše u bah. 


U tom stavi kraj napriedovanja cesarske vojske u Turskoj Ljudevit 
XIV., provaliv u njemačke države ležeće na lievom briogu Rajae. Toga 
radi morao je oesar umah bolji dio svoje vojske odpraviti iz Ugarske a 
one utrane; a to dodje Turkom u dobar čas. Veliki Vezir Čuprili g. 1690 
priote Nišu, Smederevo, Vidin, i Biograd, a Tekelja jakom silom uputi a 
Erdelj. Ljudevit Badenski branio je, ko što je mogao, južne granice, i Te- 
kelja zatjerao u Moldavska. — Dočim su ove godine Hrvati palili oba Ko- 
sarca, njihova su braća iz Požege Savu prelasila i ave naokolo do Ba- 
njaluke robila i rušila. Sad 'Turoi, da jim se osvete, agrnu se na Novo. 
Umah pohbiti ban, da jih suzbije, ali jih ne gsateče. Srpnja ponoviše naši 
svoja haranja pe Bosni, i mnogo blaga iz nje isvukoše..No prosinca Teroi, 
prebrodiv Savu silni na broju, prisiliše jih, da jim opet puste Požegu, Dja- 
kovo i Brod. — Ove godine Kornaru, nasliedniku Morosinova, podje za 
rukom izza duga cbaiedanja, primorati Malvasiju na predaju (14 kob), i 
tim svu Moreju očistiti od dušmana; a malo kašnje silom natjera Kanina i 
Valonu, da mu otvore vrata. Na to P. Duodo, providar Kotorski, travnja 
rasbi u Nižićih Zina Aliju pašu hrceegovačkoga i živa ga uhvati; a srpnja 
opet potuče Tribinjske Turke, i jako razširi granice na onu strana. U 
Dalmaciji naši predobiše Vrgorac. 


Početkom g. 1691 opet sa Turci po poslanicih nudjali mir u Beču, 
ao badava, jer su jim so i sada činili odveć teški uvjeti, što su jin sta- 
vljali saveznici. Ćuprili, prešav Savu, udari 19 kol. na Ljudevita Baden- 
skoga blizu Slankamena, i bude nakon duge i krvave bitke porazen i sam 
ubijen. Sad se stavi vojevoda od Croy-a, da opet Turke potjera is Sla- 
venije. Pohiti dakle list. is Osieka sa 1000 konj. k Brodu, gdje sa Tarci 
morali na vrat na nos prieći rieku; a to povede i ono 4000 njih u Gra- 
diški i 200 u Požegi, da on čas u Bosnu usmaknu. Još sieč. iznova padne 
Novo na Uni u turske šake. Veljače ode podban Jelačić, da sagna dušmane 
iz Zrinjeke okolice, ali ga ovi prisile natrag uzmaći. Čega radi ban Bakač, 
proglasiv obći ustanak u zemlji, udari liovim briegom Une a Jelačić desnim 


sa Turke, i tako slošno prisile dačšmane .na bjeg, od kih do 340 na mačeve 
razaesu, a mnogo jih se u rieci potopi. — S drage straae Mlotčani pod 
Mocenigom kušali su tada, da Kandiju priotmu; ali eu bili do mala prisi- 
ljeni sramotno se natrag povući. U isto su doba naši u Dalmaciji junački 
odbijali pašu Hroegovačkog ed Vrgorca, a isto tako Crnogorci i Bokeljani 
Skadarskoga; te us to nisu zaostala s naše strane haranja i plienjenja tja 
do Kuprisa a Bosni i do Mostara i dalje u Hrcegovini. 


Rat s Francezi na Rajni prisili napokon Leopolda, da odpravi onamo 
Ljudevita Badenskoga, i tim osta mu vojska u Ugarskoj bez čestita vodje. 
B toga se je morao od sada strogo držati same obrane. Hrvati su ipak 
kadkada napadali tarake zemlje, i liepim se plienom kući vraćali. G. 1692 
Vidaković popali Majdan; paša bosanski bude izpod Dubice bačen u bjeg, 
te tako naši sruše Krupu, a otmu Otoku. Rajna sliedeće god. ban Ad. Baćan, 
nasliednik Bakačev, provali u Bosna, i silno ju porobi i popali. Tada su 
mletačke stvari na moru jako lebećale. Da jih oživi, 29 svib. 1693 stupi 
opet kao vodja pomorski sam dužd Morosini, no srieća i sada mu odkaza 
lica, te 9 sieč. 1694 umrie u Moreji. Njegov nasliednik na moru Ant. Zeno 
rajna predobi otok Socio, a da je umio, lasno je mogao oloviti sve tursko 
brodovlje. Turci ga napokon uzbiše, te tako opet pade otok u njihove šake. 
Samo so u Dalmaciji dosta sriećno napriedovalo. G. 1693 naši uzsletiše do 
Skoplja, gdje jim pade na javno potući mu pašu, i dosta blaga zaplieniti. 
Na to nakane Turci, 2500 na broju, do Vrgorca. Naši jih pričekaju na za- 
siedah kod Zastraka, i većinom izaieku. Lipoja pako 1694 udari Dolfia, 
vrh. providur, sa 8000 pieš. i 4000 konj. na Citluk u Neretvi, i predobi 
ga golemom žrtvom naše krvi 20 srpnja. Dolfin ga umah dobro utvrdi, i o- 
stavi u njem snažnu posadu. To natjera Turke pustiti Gabelu i pobližnje 
tornje u naše ruke. Malo kašnje sadjoše tri paše, bosanski, hrcegovački i 
skadarski sa 16,000 vojske i njekoliko topova, da Mletčanom priotmu Cit- | 
lak. Tri puta udariče na juriš, i do 1800 jih isgine; a kad dočušče, da se 
Dolfia priblišuje sa 12,000, umah se natrag povukoše (4 kol). Rujna 
opet se tamo sgrnuše četiri paše sa 26,000; no i sada jih naši junački 
dočekaše, i izsa devetdnevnoga boja prisiliše na povratak (80 ruj.). U tih 
navalah Turci su silnu krv iztrošili, a naši su si neumrli vienac slave sa- 
vili, navlastito vitez Nonković, pukovnik Fanfonja i podpukovnik Vusković; 
dočim su Dubrovčani is nenavisti prama Mletčanom, dušmaninu pomagali, 
te kršćanstvo i svoj narod grdno izdavali. Usprkos izdajstvu njihovu sada 
podje ipak našim za rukom obladati Zazabje, Popovo i vas Tribinjski kotar, 
zapokom i tvrdi Klobuk (31 kol. 1694), te tako onu kršnu njihova 





Miji. 


državica sasvim razstaviti od Turčina. Tim presuši za tada glavno vri 
dubrovačke trgovine. 

Čim se Mustafa I dokopa priestola, stupi sam na čelo svojo) vojski 
Osvojiv Lipu, porazi cesarevce pod Veteranom kod Lugoša (list. 1895),1 
ta mu pobieda baci u šake Titel i još njekoja pomanja miesta u Bana. 
Sliedeće god. opet doleti Mustafa, da odijera cesarevce izpod Temišvara 
te jih porazi kod Bege (26 ruj.). Ali su i za Mletčane u ovo doba bojni 
vetrići ugodno duhali, Alek, Molin, zapoviednik pomorski, slavno je odbio 
Turke od Moreje, i njihovo je brodovlje kod Scia srušio, Fu Dalmaciji 


| 
| 


tarska napadanja opet na Citluk i na Vrliku bila su tada junački odbačena; | 


te su naši i u napriedak ovdje ko što u Hrvaiskoj cesta prieko granice 
provaljivali u Tursku na robiju i paljež (1). 

G. 1697 cesareva vojska u Ugarskoj dobi za vodju slavnoga Rugen 
Savojskoga. Eugen zgrnu se na Turke, u što su kod Žente Tisu prelazili, 
i tada jih porazi kao nikad prije (Z/ ruj.). Sultan s konjaničtvom uamakst 


prieko Temišvara u Biograd. Još lipnja pokuša ban Baćan, akoprem badara, | 


trostrukim nasrtom predobiti Bihać; a kašnje je pomagao Kugenu, u ila 
je ovaj robio i palio Bosnu do Serujeva. 1 Mletcani su tada dosta sricćna 
vojevali. Jak. Kornaro 20 ruj. 1698 razbi Turke na moru kod Dardanela, 








sriedaici Paget i Coliers desta ružno izdadoše Republiku, predav mletaš- 
koga posinnika Karla Ruzsina na milost i nemilost tarskim poslanikom 
Rumi-u i Manrokordatu; dapače su se glede dalmatinskih granica beso- 
brasno sa Tarke uzimali, samo da spojo Dubrovnik asposriedae s turskim 
semljištem, a to pako s rasloga, jer Dubrovčani srano comes sudditi della 
Perta (V. dop. 88 i 26 sisc. 1699). Zabiman upotricbi Razsini sve moguće 
načine, da jih svede na pravičnost i aa ispunjenje medjusobao saprisešenih 
pogodaka; zato napokon parid alto sensa simulaniona, 6 con chiara do- 
gllanua accennč, cha la Republica era a buona fodo ingannata (Resi, 
Bua.). Nicmou siajaše same do svoje koristi; taj dakle ovrši napose svoju 
pogodbu s Turci 26 sieč. 1699, a opet napose onu sa Mletčano po osnovi 
Blanrokordatovoj, koja Mletčani, sada sasvim osamljeni, moradoše napokon 
bes pričovora primiti. Ali tarska neviera pogazi kašaje, naime kad su so 
rasvedile granice, i tu samu pogodbu, jer i tada, dakako a dozvolom Niemea, 
IParci ugrabiše Republiki ne malo zemljišta na bosanskoj, hercegevačkoj i 
arbanačkoj granici (1). Mletačke su medje prolazile pokraj Hnina, Vrlike, 
Sinja, Duara, Vrgorca, Citluka do Kleka, s Novim i Risanom u Kotorskom 
salieva ; a Hrvatske su se protezale. od ustiju Tisinih upravno do Bosa- 
tevih, pa ko što teče Bava i Una (V. Brlić Ser. u. Kro. str. 285) (2). 


Za turskoga rata Leopold prisili Mihaila Il. erdeljskoga vojevodu, 
da ma izruči Erdelj uz naknadu 10,000 for. na godinu; a s Ljudevitom 
XIV. svrši rat Rysvičkim mirom (30 lip. 1697). S Karlovačkim istina o- 
slogara ogarske semlje od turskog nasilja, ali si ne zadobi nipošto lje- 
bavi i viernosti stanovnika ugarske krane. Leopold nije sada nimalo pazio 
ma stare slobode ugarske kraljevine, dapače je Ugarsku smatrao kao orn- 
šjem predobitu zemlju, te je sve časti i koristi dielio ondje navlastito 
Njemceom, silne poreze i druge tegobe na jadni narod sametavac, a usprkos 





(1) Sve javne i tajne spletke ovoga znamenitoga sastanka polanko sam i bez obzira 
ta ito izim na istinu razložio u dielu, što sam saslavio po nalogu preuz. popočiteljsiva e 
Bravu mletačkom na Klek i na Sutorinu u Dalmaciji, i g. 1884 prikazao C. KH. Gabinetu 
Beškomu u pet debelih svezaka. — Valjda Leopold zato nije dao u Karlovcu saslavili po- 
Dedbu mira ukupno za sve saveznike, k& što se običavalo, da nebi drugčijo Mletčani s toga 
Bvoli, da jim je im sada napokon ugar.-hrv. kruna potvrdila dalmatinski posied. Dapače 
Šgvati, na slarom pravu paslovjeni, sada su nakanili bili oteti Mletčanom sve skoro zadobivene a 
ije irvalske zemlje; ali izza grabeža Zvonigradskoga naidjoše na čvrsto uredjeni odpor. 


(2) Kad se radilo o nastavljenju granice kod Une, videć naši, da će oslat Turkom 
Novljanski kotar, što su oni bili tolikom svojom krvju predobili, pograbiše oružje, i ne pazeć 
ta zapoviedi kraljevc i banske, silu dušmana izsiekoše. 


_ 230 — 


zapriseženoj slobodi vieroispoviedanja tjerao protestante i nevaljanimi »a- 
čini na katoličku vieru. To nepravno ponašanje do mala uzbani Ugre do 
javnoga iznevierenja. Na čelo bontovnikom stade sada Franjo Rakoczy II, 
koi po prvih sriećnih okršajih nadje dosta pristaša u svih redovih po cieloj 
Ugarskoj; no bje napokon od Heistera kod Tirnave, izdajom Niemaca, po- 
ražen (26 pros. 1704). Zato ipak ne oslabi nipošto Rakoczyeva stranka, 
dapače osili i nastavi rat. Tražio je tada Rakoczy i Hrvate primanmiti u 
svoje kolo. Iz Miskolca 18 sieč. 1704 upravi list na naše stališe, bodreć 
jih, da svrgnu austrijsku vlast, koja jih silno gnječi, te koja jim ote i 
Varaždin i Karlovao (1), odkud inostranka vojska nasilno vladaše cielom 
zemljom, traše ju i globljaše. Spomenu jim prava već pasdvojene zemlje zaba- 
čena; poglavite obitelji kao Zrinjeva, Frankapanova a skoro i Draškovićeva ne- 


pravdom i nasiljem uništene. No uza sve njegove ponude i nepravičnosti 


Leopoldove hrvatski narod osta uviek vieran svomu kralju, u nadi vier- 
nostju ga natjerati, da mu povrati starodavne slobode i prava. Toga redi 
Rakoosy-evci udariše na Medjumurje, ali jih naši pod Banom Iv. Palffy-jem 
u bjog odvratiše; a kada se ožujka 1704 prieko Drave zgrnuše pod Viro- 
viticu, sam sabor, tada u Varaždinu, proglasi obći ustanak, te jih tim pri- 
sili, da se sasvim okane naše zemlje (Jura II. 100). Leopold znao je 


(i) Granica na Kupi i na Uni još sada se nalazila vojnički i gradjanski pod nepo- 
sriednom banovom vlastju. Ban Adam Baćan 30 ruj. 1700, priznavajući narodne zasluge u 
obrani granice Kupske, Unske i Glinske, i staro pravo noših stališa na nju, naredi: da od 
sada inosiranci neće u njoj dobivati plaće ili službe bez dozvole stališa; da će sve časti 
višje od vojvodske podieljivati ban sa:no na temelju trojnice predložene mu od stališa; da 
će u banovu odsutju upravljati granicom banov namiestnik i to državljanin porazumno sa 
stališi; da će slati istim stališem na volju svake godine odpravljati svoje povierenike, da raz- 
gledaju milifiam Confiniariam et Praesidia, Confiniaque universa, da razvide bojnu spravu 
i račune, i krivce povedu na red ; i napokon da če ti povierenici uživati u granici čast i o- 
blast immediate post Dominum Banum (Jura 1. 361). Leopold pako svojimi odlukami od 6 
i 48 lip. 1703 iz Beča rieši, da će ta južna grvnica /intra .fliuviorum Unae, Colapia atque 
. Savi) spadali od sada quoad proprictatem et Dominium utile, qualenus ille fiscale essei 
aur fleret, hujati Caea. Camera Aulice, quo vero ad Jurisdictionalia et Spirtualia dum- 
tazat Croatie Regno et eiusdem Banali potestali; te u isto doba ukinuv vrk. zapoviedničtvo 
vojničko u Varaždinu, naloži, da se i ova sieverna granica, kO što južna, Regni Juriadictioni 
ac Gubernio constanter incorporetur, a obe pako gquoad militaria da moraju Consilio no- 
8tro Aule Bellico et sub cjusdem dispositione praefato Bano nosiro ejusque subaiternia 
oficialibua perpetuo et constanter subesse. Ukinu tada Leopold i vojničku oblast u Petrinji, 
podvrgav i taj grad s okolicom benu i kraljevini (Jura 1. 368 II, 91). Ali što se tu naredji- 
valo glede Varaždina osta još sa dugo puka želja. Već 24 sieć. 1704 izpriečavao se Leopold, 
što to za seda izpuniti nemože radi ugarskih buna, uvieravajući naše stališe, da će čim prije 
svoje obećanje uživotvoriti. Petrinju pako, ko što i slobodni grad Crkvenicu (još taki od 29 
sieč. 1675) znali su kašnje Niemci opet u granicu strpati. 


medjutim bodriti narod naš na staru vjeru, i hvaliti ga, što je odbio duš- 
manske ponudo i mačeve (5 velj. š 5 srp. 1704. Jura I. 870-9); sli 
misto da novimi povlaaticami obdari tu njegovu viernest, da ga to bolje 
u njoj utvrdi, jedva se kad siećao i same zaprisežene zaviernice, 


Medjutim zaple se opet Leopold u rat s Francezi radi španjolskoga 
nadslieđstva. Po smrti Karla 11. španjolskoga kralja usliod obiteljnih ugovora 
morala je ona kruna pasti na Leopolda; no Ljudevit XIV. pohiti umah u 
Španjolsko, i dade bez odvlake s privoljenjem stališa u Madridu ovienčati 
Svoga unuka Filipa na pricstol. Leopold ne doživi konca ovomu ratu. Umrio 
5 svib. 1705. Nasliedi ga stariji sin 


JOSIP [., već davna odabran za rimskoga kralja, a ogar.-hrvatskium 
i českim okrunjen. Josip ubaštini od svoga otca rat o nasliedstvo špa- 
mjolsko, te ga je odlučnije i uspiešnije nastavio, akoprem mu ni oo no 
vidi kraja. S istom je odvažnostju i oštrim oprezom postupao a agarskimi 
buntovnici, koji po Leopoldovoj smrti biahu vrlo osilili. U čto zasiedne 
priestolje, umah dade proglasiti u Budimu, da mu je ta najprva skrb glede 
ugar.-hrv. kraljevine čvrsto se držati kronitbene prisege, te štovati i šti- 
titi državne slobode i ustanove. Zato bi se bio Rakoozy bez dvojbe s njim 
sporasumio i pomirio, da ga nisu njegove pristaše silno zamele, te silom 
natjerale nastaviti rat. Rakooy-u podje s početka predobiti Prešov, ali 
malo kašnje kod Szibć-a bude tako potučen, da se je Erdelja okaniti mo- 
rao. Po tom dodje do ugovaranja u Trnavi; no zahtjevi buntovnički bili 
su sbilja tako smieli i bezobrazni, da je Josip morao dakako prekinuti te 
dogovore i oružjem siegurati mir ugarskim zemljam. Da pako tim naše 
atališe to bolje utvrdi u vieri, i da jih obodri proti Rakoczy-evim ponudam 
i četam, 14 svib. 1705 odpravi jim list, u kom naviestiv smrt otčevu i 
svoje zasiedanje na priestol, nagovaraše jih ljubko na starodavnu viernost, 
osieguravajuć jih uz to, quod nos haecce Regna nostra Omnesque Eo- 
rundem fideles Status et Ordines in suis Juribus, Privilegija, Liberta- 
tibus et Immunitatibus, juzta etiam pracaštactum benignum Diploma 
nostrum Regium Assecuratorium ipsis ectradatum, illibate et inviolabi- 
liter observabimua et observari faciemus. Tim oduševljeni, naši su sve 
to odlučnije trgali javne i tajne spletke priekodravskih ustaša, navlastito 
pako domaćega njihova pristaše Voinovića, koi se stavio bješe, da na ne- 
viera nagne pukovnika Delisimonovića, i hrabrom sa jih mišicom do zla 
boga proganjali i tjerali iz svoje zemlje i nadalje. Čega radi Josip, komu 
je sve to javljao Zagrebački biskup Martin Brajković od strane stališa 
uviek spravnih žrtvovati i sam život za krunu i dom, 25 svib. i 3 stud. 





1706 liepo jim se zahvaljivao, dodav:; ideoque et Caegareo-Nostris Negija 
gratijs benigne id ipsum Nos agnituros. 

U tom krenuv se stvari nješio bolje za buntovnika od Franceske 
pomožene, pohiti Rakoczy u Erdelj, gdje na saboru u Mdros-Viasdrhely-u 
dade se proglasiti erdeljskim vojevodom. Malo kačnje u Onodu na ugarskom 
saboru bude Josip lišen ugarskoga priestola. Proti toj odluci izjavi se vd- 
mah svečanim prosviedom ugarski palatin Esterhazy, većina agarskih bi- 
skupa i velikaša i naše kraljevine (1707). Josip sliedeće god. adpravi u 
Ugarsku Heistera s jakom silom, da jednom stavi kraj ovoj nabuni, Pohii 
i tada u pomoć Niemcu uslied odluke našega sabora naš slavni ban Kvar 
Palffy s liepom kitom naših sokolova, te si na čelu njih steče najveće za- 
sluge u sliedećih pobiedah i u konačnom riešenja ove borbe. Banovo oda 
ljenje probudi u zemlji nješto smeće, koje radi zaprosiše naši stališi ad 
kralja, da se povrati ban. Josip, da jih umiri, 21 stud. 1708 dade jim za 
banskoga namiestnika s podpunom banskom moćju dotadašnjeg podbana 
Petra Keglevića. S druge strane Heisteru i Pdlffy-u podje medjutim za ru- 
kom do čista razbiti buntovnike, u što su tvrdo obsledjali Trenčia. Tu se 
Rakocey jedva spasi bjegom. Tom pobiedom bojna srieća krenu sasvim ma 
kraljeva stranu. Bađava si Rakoczv g. ITI10 potraži pomoć od Turčina. 





upravo obarijali naši stališi neodvisno a svojih saborih kriepontiju svega 
dršavnega prava, atvarajuć dotične ustanove i zakone, i u život jih uva- 
djajać sa slašbu kraljeva i sa svoje uzdršavanje. Naslonjeni dakio na svoje 
starodavno pravo i povolje prednjih kraljeva, nači sa se naprama tim ne- 
pravodnim tešajam ugarskim: ogradjivali presviodeom na kralja, od koga su 
sabtjevali, da jih i u naprieda ko što do onda usdrži u njihovih pravisah, 
povlasticak, oblastih, ustaaovah zakonskih i običajih, a da ukine pri- 
mjetbavačinjene po stališih ugarskih u zadnjem saboru na astrb našemu 
dzžavnoma prava,.i tako neka i od sada u naprieda Regni Hungariae 
jera garticularia Dominis Hungaris, Croatim .crostica «mplectenda et 
Ouraeda; oommunia vero uirinsque nationis, pro uiraqne iractanda 
manssnt (V. Ponor. br. 184. 1866). 

Jesip umrie još sa ugovaranja satmarskoga mira, naime 17 trav. 
1711, & 83 godini svoga života. Ta prerana smrt težko razšali sve njemu 
podlošno narode, jer udario bješe pravom stazom pametna i duševna vla- 
dare. Ne ostavi muškoga potomka, nego dvie kćeri, Mariju Jesipu udatu 
na Augusta Ill poljiskoga kralja i saskoga kneza izbornika, i Mariju A- 
maliju vieačanu za Karla Alberta kneza izbornika bavarskoga. Nasliedio ga 
je dakle brat njegov 

KARLO IIl, koi se tada nalazio u Španji teško zabavljen sa svojim 
tekmacem za ondiešnji priestol Filipom Anžuvinskim, kei s pomećju svoga 
djeda Liudevita XIV franceskoga kralja već ga prisilio bješe pobjeći is 
Madrida u Barcelonu, koja sama sa još njekoliko pomanjih miesta na onoj 
tirani u to doba zapoznavaše Karlovu oblast. Karlo na glas, da ma je brat 
tmro, urediv što je bolje mogao tamošnje poslove i povieriv upravu svojoj 
eni i vrlomu Starembergu, 27 ruj. 1711 ukrca se na Genova. Dočuv u 
kilanu, da je već izabran za nemačkoga cesara, pehiti u Frankobrod, gdje 
22 pres. primi svečano cesarska krunu. Odatle namah krenu u Beč, gdje 
Redjutim njegova mati u svoje ruke prijela bješe državno kormilo. Iz Beča 
đ velj. 1712 sazva Karlo u Požun na 3 travnja ugar.-hr. krunitbeni sabor, 
ta kom najprije utaloži ugarski narod, priznav SBatmarski ugovor, te bude 
tvienčan na priestol 21 svibnja. 

Karlo nastavi rat s Francezi na Rajni i u Španji, eli mu napokon 
račune pokvariše sami Englezi, njegovi najbolji saveznici. Videć oni, da 
bi ajegova moć, kad bi sve zemlje špaojolske krune dobio, preveć nara- 
tla, tajao se sporazume s Ljudevitom XIV., da Španja i njezini prieko- 
merski posiedi ostanu pri Filipu Anžuvinskom, a sve ostale španjolske 
države u Evropi da budu za Karla; i na tom temelju pozovu sve vojujuće 
&ile na sastanak u Utrecht-u, gdje bjehu ta načela 13 trav. 17(3 od aw 





mam oru Zmago gem mooao 7 ves ra sona mija aninim Fu zaba mae 


Leopold & pres. 1703 ustanovi tjeme, da kad bi svi muški « 
isto pravo ima preći na njihove ženske potomke, ali taj z 
samo za tako zvane austrijske nasljedne zemlje, a ne nima 
kraljevinu. Od Josipa, starijega sina Leopoldeva, sijo esta 
samo dvie kćeri, koje pri udadbi biaka se sahvalilo na 1 
pravo. Karlo pako, kad se poprimi vladanja, nije ješ imao y 
žene Jelisave Kristise (Brsunscheoig-LGnoburg). Bojeti a 
mrvši bez odvjetka, se ostane lišesa njegova kuća ugar.- 
po zakonu 1687, stavi se umak, da u svih svojih državak pi 
valjanost Leopoldova kućnomu redu od 2 pros. 1769 gled 
za žensko potomke. Pošto se u Hrvatskoj morao sakupiti sal 
nego u #ožunu, da izabere poslanike na kruzitbu, predloži 
dom Mirko Esterhdsy, biskup zagrebački | banski namlestni 
vierojatno tako tajno aapućen od bečkoga dvora, nadajućega se 
uspiehu u Ugarskoj (1), da prisnade kućni red Loopoldev 
to navlastico rad. pogibelji, koja bi za eobći mir nastala, | 
bes muškoga odvjetka, a da so pravo nasliedstva nmoprene 
spol vladajućega doma. Stališi naši dakako rado i jednogi 
Esterhizyev predlog, i sakonom umah utvrdiše, du pravo 1 
bi mu muških ponestalo, prodje [ na žensko odvjetko domi 
onda samo, ako budu posiedovali Austriju, Štajersku i Kra 
o Austriji, i ako daa priznao zajednička prava egar.-hr 


- sa Ema nep? a__ _-&L 





'. zale RASA PE o 


Karla a Boč tu odluku po poslanicih, kim naložiše, da si isposluju od kralja 
lsmeodju drugih stvarih i Diploma securitatis perpstuse super universis 
omaium Dominorum Slatuum ce! Ordinum horum Regnorum  juribus, 
privilagiis, prasrogalivis et receptis consuetudinibus. U isto su doba posla- 
nikom odrodjenim, da prisustvaju krunitbenomu sabora u Požuna, nalagali 
u mapuiku, da so strogo drže prava, sloboština i povlastica ugarskih, 
koje sa i hrvatske, i da no smiedu odstupiti od saključka saborskoga glede 
nasliedstva prejasuc austrijsko kuće (Jura I. 1004-85). Karlo, obaviečćen 
is Zagreba još 15 ožujka ob ovom povoljnom riešenju sabora hrvatskoga (1), 
akoprom je početkom travnja morao proći a Požun, da sc kruni, osta u 
Neše, odakle je svakojakimi načini nastojao, da povede ugarske velikaše, 





ssnaidsvatia 101 et tanitia ciusdem praeteritia periculis, evenibili quo casu inier regni 
tempore, revolutionibus, et practerea ad promerendam ampliorem hoc suo fuclo Benigni- 
tetem atque benignum Regimen Angustissimae Domus Austriacae, cujus deficiente Mascu- 
lime (quem ut Divina bonitaa in omne oevum superesse et fiorere_ admitat, optani), fae- 
minini etiam Sezus retinendum, in ceosdem Regium Jus, praerogativa, et Jure Regis et 
Regni ezercendum subire cupient, eidemque se confidere, illius nimirum et talis faeminini 
Bagua, Augustissimi sanguinis Ausiriaci, qui videlicet non modo Austriae, sed Provin- 
slarum eliam Siyriae, Carinihiae et Carnioliae possessionem habebil, et in modo fala Au- 
stria residebil: sinceris et unanimibus votis moti et disposšiti, statuunt, declarant et re- 
salvumt, suosque Dominos Ablegalos ad Suam Sac.m Mai. Caes. et Reg. emmittendos, in eo 
stiam et principaliter se instruciuros  decernuni, imo prolinua insiruuni, ut nimirum 
hence ssnadem praefalorum Dominorum Statuum et Ordinum, motu eorum proprio atque 
liberi arbitrij sensu, ezpressam et manifestatam resolutionem ac fiduciam Sac. Caes. et 
R Maiestati, nomine Dominorum Statuum et Ordinum presenieni et offerant; et vicissim 
£ C. 4 R. Mai., suorumque Aug.m Haeredum Gratiam, et pro tenore Clementissimarum 
resolutionum, promissionum et assecurationum, Augusiae reminiscentiae Austriacorum 
Principum et Regum Hungariae, publicis Diaetalibus Regni Hungariae et Partium eidem 
snnezarum Actis, et privatis quoque, pro parte mentionatorum Dom. Slatuum et Ordinum 
emanaftis Testimonijs insertis, benignam effectuationem, cum assecuratione Diplomatica, 
manutenendorum e! conservandorum horum omnium, ef quae praeterea pro bono e! emolu- 
menio atque inieresse securilatis, pelenda ipsis occurrerinit, petere et oblinere non intermilttani. 


(i) U izjavi, koju mu tada upraviše poslanici izabrani, da mu prinesu saborski za- 
ključek, naime biskup Mirko Esterb4zy, knez Iv, Drašković, Fr. Kr. Delišimonović vrh. za- 
poviednik u granici, i nadbilježnik Gjergje Pleimić Otočki stoje ove znamenite rieči: Purtes 
quiđem sumus, uli leges loquuntur, annezae Hungariae, non autem subditi; et nativos 
olim habebamus, non Hungaros, Reges ; nullaque vis, nula captivitas nos Hungaris ad- 
dizit, sed sponianea nostra ulironeaque voluntate non quidem Regno, verum eorundem 
Regi nosmet subiccimus ; ipsorum omnino eliamnum profitemur Regem quamdiu Austriacus 
fuerit. In contrario aulem eventu ne audiamus seduceniem libertatis electionem, aut elec- 
tiomia libertatem, neque necessitntem nosiri, atque indissolubilem post Hungariam sequci- 
lem. Liberi sumus non mancipia (Jura 11. 108). 





— 236 — 


da isto tako postupanju, ko što Wrvali- u prom volevažavu predmeta (1). 


Iz Beča izjavi Karlo 16 svibaja svoju zahvalsest hevađskim .staličem za 
ono riešenje, te jim ispuni molbe gledo potvrda ajihevih presa, čka u ise 
tom pismu primieti : Vobis vicissim  firadesime spondemano, son soivm 
Vestra Vobis jura, Privilagia e: ikmmuniatog a Noble suaenasarst- 
basqaneo Nostris inviolabiliter sempor conasnvatum, sed sac gpresiaros 
quicquam omissum iri, quod ad ingenitam Ausiriaci Benguinis šenigni- 
tdtem et Clementiam domostrandam, Regnorumqua oplimo morkorsu 
Commoda ulterius provehenda fasere quest (Jara L 888). o 


Medjutim se u požunskom saberu viedale e savioralsl. : s 
tim i govor, da se nasliedstvo protegne i na ženski apel v kule. 
Branili sa taj predlog navlastito Ostregonski stožernik, Palatin i hrvatski 
poslanici, ali sve badava; te se u ajoj pridrža čl. 3. sabora gd g. 108 
glede nasliedstva. Karlo dodje u Pošun tskar 19 avibaja, primi nopremis- 
njenu saviernicu svoga brata Jesiga, i u nediolja 23 i. m. bje svečano &- 
vienčan na priestol. Sabor nastavi svoje radnje ; a tađa su si i naši rašiii 
to većma svoju samostalnost osiegurati naprama ugarskoj vladi (2). Po 
okrunjenju pokuša sam Karlo, da sabor nakloni na svoju glede nasliedstva, 











_ 2 — 


Beč (1). Tu se malo kašnje čvrsto poprimi, da izvede svoje namiere ba- 
rem u ostalih dršavah. Najprije sasva 19 trav. 1713 sve velike dosto- 
janstvoniko na vieće, i ta bje točno ustanovljen red nasrliedatva, pod imenom 
diplematičkim Pragmatičke Sankcije, po prvorodstvo badi močkoga budi 
ženskoga spola prvo od njega, zatim od brata mu Josipa, pa od svojih 
sestara, a napekon od bližnjih evojih rodjaka, i odredi se nerazdielivost i 
nerezdrušivost austrijskih država. Ugarski sabor od g. 1714 opet zanieka 
tema sakona svoje odobrenje. U tom 13 trav. 1718 rodi mu se sin Leo- 
pold, koi žalibože umrie te iste godine (4 list.). Sliedeće pako g. 13 svib. 
dobi Karlo prvu kćer Mariju Tereziju (kušnje 14 ruj. 1718 Mariju Anu, 
a 5 trav. 1724 Mariju Amaliju). Sad se dakle još ozbilnije primi, da 
skloni sve svoje zemlje na priznanje pragmatičke sankcije: te sada podje 
mu u kratko sa rukom svoje želje izpuniti. U Aostrijskih nasliednih državah 
nije mu sbilja toga trebovalo (2), no ipak i ondje ju dade pripoznati i 
proglasiti (trav.-erp. 1720). U Českoj primiše ju stališi 16 list. 1720, a 
prisegom potvrdiše stoprv 4 ruj. 1723, naime dan prije Karlova okrunjenja ; 


(1) Isti poslanik 25 lip. 1712 piše, da Ugri “se ne sono sin hora sotlratti; ma stretti 
favorevolmente in questi ultimi giorni, si riđdussero a dichiarare, che avanti d'assumere im- 
pegno, era necessario, che S. M. spicgasse, a qual delle due linee, o delle sorelle o delle 
nipoti aspettasse la successione do' stati patri ..oniali; e deciso questo punto, a qual de' Prin- 
cipi dell' Imperio si meditasse di collocarlo in matrimonio,,. 


(2) Već Karlo V., kad je g. 1550 svomu bratu Ferdinandu odpustio sasvim sve na- 
sliedno Austrijske zemlje, odredi, da, kad bi ponestalo muških potomaka, “soll_ das Herzog- 
thum und das Land an seine šlteste Tochter fallen (Schrčtter, Osterr. Staatsrecht. V. 249- 
850).,. Isto tako Ferdinand 1. u oporuci 4 lip. 48545, i Ferdinand Il. u oporuci 10 svib. 1624 
(Du Mont C. D. T. VIII. P. II.) Zato s razlogom piše A. Wolf (Die Gesch. d. Prag. Sanct. 
1850. str. 28): "Das Erbrecht, so wie die Primogcnitur waren in den cigentlich čsterreichi- 
scben Erblanden dlurch Frciheitsbriefe festgestelit. Der Kaiser konnte iiber diese Lander frci 
verfugen; nach dem Austerben seines Hauscs sie vormachten, verschenken nach freiem Wil . 
len,,. — Na skoro se ipak pomolila njeka kukavica u Zadarskom “Dalmata,, tvrdeć, da je i 
Rieka priznala i potvrdila otu prag. sankciju kao sasvim samostalna država, istim načinom 
ka što na pr, Česka, Ugarska i Hrvatska. Ta dobro je poznato, da je bila Rieka, odkada su 
ju Frankapani nezakonito prodali, pa tja dog. 1776, kad ju je Marija Terezija opet pridružila 
svojoj materi zemlji, udo nutrnje Austrije, a samo da je u ovoj uživala njekoja municipalna 
prava. Tomu je dokaz sjaset spisa izdanih od Gradačke oblasti, a nam je jedino spomenuti 
proglas sama Karla o slobodnom brodarenju od 2 lip. 1717, gdje se odriešito kaže, da nu- 
trnju Austriju sastavljaju “Stiria, Carintia, Carnio, Gorizia, Gradisca, Trieste, S. Vito di 
Fiume,, (Istria 1818 br. 70-35). Ricki dakle, kO što i ostalim čestim nutrnje Austrije, bila je g. 
1720 priobćena prag. Sankcija s tom namierom, da ju uvrste u zakone, a to _izilazi iz sama 
zapisnika riečkoga od 29 stud. 1725, gdje se jasno veli: “eademque nobis intimatione gra- 
tiosissime facta die BJunii 1720; nostram deinde 9 Octobris dicti anni cum humilima grat;arum 
actione Excelsis Dicasteriis inferioris Austriae transmisimus acceptationem,, (Alman. Fiu. 





— 238 — 


u Sleskoj 21 list. 1720; u Hebu 23 srp. 1721; u Erdelju 20 ožuj. IT22; 
a napokon u Ugarskoj 30 lip. 1722 saborskim saključkom, potvrdjenim od 
Karla 19 lip. 1723. Dne pako 6 pres. 1824 Karle proglasi ja. a Bošu žeo 
viečiti i neopozivno-temeljni dršavni zakon glede prava nasljedstva 2-Hed- 
sburžkoj kući. Ugri ju ipak ne primiše kao Hrvati bosograničnog «ai s- 
medjašiše pravo nasliedstva samo na potomke cara i kralja. Laspelđa I, 
pridržajući si pravo izabiranja, kad bi ti isamrli. Hrvatska je dakli ae 
vom velevažnom predmetu samostalao postapala i riečavala, te adenila snaci 
drugim pravcem nego što Ugarska ; jer bi se dakako mogle dogodi, da 
bi Ugarska opet stekla pravo slobednoga iskora, dečim bi ostale poksajine, 
koje su bezuvistno primile pragmatičku sankcija od 19 trav. ITI, voza 
ostale na preostavše potomstvo hababarško, ako bi jim eve avete i nego- 
vriedivo učuvalo njihova starodavna prava. 

U tom Turci nisu nikako pregerieti mogli, šte sa prislijeni. biš u 
Karlovačkom miru odstupiti Mleičanom mnege somljišta u Dalmasiji i a 
iztoku, akoprem samo čest onoga, što jim jo pe pravici pripadale. Presti 

ruskoga rata stave se brodove graditi i vojsku kupiti, s nemierom udariti 
na Mletčane jako oslabljene po trinaestogodišnjem oružanom miru a Šalji. 
S prva nije se znalo, kamo će ta sila. Nagadjalo ae, da će na Maltu po 














um 6osteso Dominie, e quante forte por la fede o por il valove di na- 
tisni bellicose, aliretanio poco ressistenta im se stesse gor la Piasuc 
cha lo coprono. Zaplienjonje tarske ladje prebogate natovarene ponpieši 
oglešenje rata. Dne 8 pros. 1714 naviesti ga sam Ali veliki Vosir poslaniku 
Momau, koga dade baciti u tamaiou. Okrivljivaše Republika navlastito, što 
ne ustručavala izručiti mu craogorskoga vladiku i još njekeje ernogorske 
poglavice, koji se za skoro ovršene tursko navale a Crnugoru (ruj.-iist.) 
bjeha spasili aa mletačko semljište (1). Na to glase Kario stapi posried- 
nikom mira, te se i zagrozi Tarčinu, da će se s BMieičani sdružiti, ako 
odbaci ponude, po kojih mu se proža podpuna gadovoljština. Sve badava. 


Dočav Mietčani, da je zaorie rat u Carigradu, jedva se tada primiše 
oboružanja, i te ne doisto onako odlučno i srčeno, kš što je pogibelj zah- 
tjevala. Zahman potraže pomoć u zapadnih vladara i u sama Karla, ako- 
prem se na to ovaj obvezao bješe pegodbom od 5 ožaj. 1684; samo Papa, vo- 
jevoda toskanski i melteski vitezovi pružiše jim njekoliko galija. Rat se 
zamoetnu u Dalmaciji. Ka što Moreja tako i Dalmacija sasvim se je nalazila 
bes vojske, brašna i bojne sprave, a tvrdjave skoro zapušćene i a tužnom 
neredu. No naši, čim se prosu glas, da je rat bunuo, umah na noge, te još 
11 sieč. 1715 morali su Turci ostaviti cetinjski most. Tim podje jim za 
rakom pod Gj. Balbiom, providurom Binjskim, predobiti u prvi mah Trilj, 
Zazvinu i Prolog. U isto je doba druga naša četa pod knezom Fr. Pose- 
darskim gonila dušmane iz Plavna i Strmice, dečim su jih Vrlićani tjerali 
is Glavasa. Liepo su jih podpomagali uzduž Velebita braća Ličani i prieko sa- 
poviedi svoje vlade, a i bosanski ustaši, te su svi složno is više strana avojo 
navale često ponavljali u Bosnu. U tom Mehmet, peša bosanski, skupiv u 
Kuprisu do 40,000 vojske, sadje prieko Prologa na Cetinu s namierom, 
svu državu pod mač i oganj okrenuti. Sgrnu se dakle s glavnom silom 
na Sinj, a a isto je doba svoje čete odpravljao na više strana, da ruše 
okolice. Emo na prvi glas umah odasla gjenerala Spaara s konjaničtvem 


(1) Andrija Memmo, bai! mletački u Carigradu, 20 pros. 1714 javi Republiki iz Ta- 
pana, da ga Vezir dozvao k sebi, i da mu je navistio rat s otog: “che la Republika di Ve- 
mezia aveva occupata la Morea per sorpresa; che poi la Pace fu sempre dal canto suo 
insidiosa; che mai la Giustizia non si era resa a'sudditi della Porta, sopra quali si sono 
rapite centinaia e centineia di borse; che elle querele non si d risposto che fraudolentemente 
et con aperte bugie: che finalmente si era ricoverato in Cattaro il Vescovo di Cettine con 
i Capi del Montenero, somministrate armi, dati ricoveri, accomodato il trasporto alle rive 
opposte, esibito il ricovero ai ribelli della Porta; e che il non essersi fatio il di pil si do- 
veva attribuire a mali tempi, che non hanno lasciato approssimarsi le genti e le munitioni, 
che si erano preparate in soccorso di quei seditiosi,,. Sve puke laži. 


u Knin, da brani grad i prolas Krke, a sam iz Zadra pohrli a Kliš, kamo 
sa se već skupljale po njegovu nalogu sve državne vile. U šte su Terci 
golemom svojom škodom ponavljali juriše na Sinj, Emo iz Kliša uputi se 
5 vojskom k turskomu taboru, i vatrom javi Siajanom, da se priblišava, 
neka se dakle čvrsto brane. Na to se paša prepane, i prieško noći uzmakne 
na vrat na nos a Bosnu (15 kol.). Malo kašaje pokuša opet paša, da si 
sa 20,000 prokrči pot medj Strmicom i Kninom u dolnju Dalmaciju; nego 
i tamo mu naši račune pokvariše, i dosta mu jeda zadadoše. Ali su naše 
pobiede bile za Mletčane slaba naknada za ono, što su gubili u Moreji. 
Ondje koncem ove gvdine jedva osta ušpomena njihova vladanje, čim male 
ne sva ona država padne u turske šake. 

Da je Karlo, kd što je morao po obsatojećih pogodbah, sliedio sa- 
viete slavnoga Eugena, i umah s vojakom, koju je davno držao spravnu 
na južnoj granici, udario na Tarke, bio bi ne samo epasio Moreju, mu 
lasno predobio sve posavske i podunavske zemlje već tada spremao ma 
sveobći ustanak. Jedva početkom sliedeće god. 1716 pade poslaasiku mletač- 
koma Petru Grimanu i Eogenu skloniti ga na svoje dužnosti, i to samo, 
pošto mo Mletčani dozvoliše, da se stari saves protegne i na sve Karlove 
države, kojih nije se ufao sam braniti od Spanjolaca. Dne 13 trav. 1716 
bje dakle s tim dodatkom obnovljen stari saves od & i 30 ožnj. 1684 medj 
Repoblikom i Karlom, nego i sada bez dozvole ugar.-hrv. stališa; uslied 
čega Karlo umah isjavi Tarčinu, neka se ostavi oružja i povrati u granice 
Karlovačkom pogodbom propisane, i neka naknadi odštetu ovim ratem 
nepravedno Mletčanom naaešenu, ako će da bade mir. Vezir dakako sabaci 
te zahtjeve, a Karlo naredi Kugenu, da provali u Tarsku. 


Eugen lipnja 1716, prebrediv Dunav kod Futoka sa 62,000 vojske, 
udari put Sriema, u što je Vel. Vezir sa 150,000 prelazio Savu. Na prvom 
sukobu kod Karlovaca Kugenova predstraža pod banom P4lffy-jem suzbi 
tursku i teško ju glostavi. Kod Petrovaradina dodje se napokon 5 kol. do 
glavne bitke. Tu izza petsatna žestoka boja budu Turci svestrano po- 
razeni, i sam Vezir smaknut. Malo kašnje Eugen prisili Temišvar na pre- 
daju (13 list.), te ss sav Banat otrese turskoga jarma. — U Dalmaciji 
ove godine malo se šta koristna izposlovalo, pošto je narod silno stradao 
od glada, a Republika sasvim ga je sapušćala. Zahman je vrh. proviđar 
Emo opetovano s listovi nastojao nakloniti mletačko vieće, da se jednom 
pobrini za. dobro oskrbljenje ove države. Bje dakle prisiljen 2 ožoj. sru- 
šiti lagumi tvrd Čitluk u Neretvi pried silnim dušmanom, i povući se u 
Opus; a nije mogao radi nestaše galija uspregnuti ulčinjskih gusara, koji 





sv silne po meru i po otocih robili i palili. Jedva lipnja primi aješto bojne 
sprave i najmljepe nemačke vojske, nu i ova so još 4 arp. sirašno pomuti 
m Zadra, što nije plaće primala; a kad se pako stavi, da sve sile sakapi 
sko Drniša i Kliša pod gjen. Nosticem i Spaarom, da se opre bosanskomu 
paši Jusufu, koi je tada slasio s golemom vojskom is Livna na Cetine, 
ete mu zapoviedi, da umah do 2000 po isbor junaka uputi u Krf, kamo 
se već dovezla bješe sva torska pomorska sila pod strašnim Kojem, da ga 
predobije. Za Erfske vrlo znamenite obsade, koja je trajala 22 dana, naj- 
više se odlikovaše nešinci, uavlastito odbijajuć dašmana is briega Abra- 
mova (3 kol.) i često nasrtajuć na tursko nasipe. Koja morao je napokou 
Ba vrat na nos uzmaći u brodove te na bjeg, ostaviv silni plien i sva bojnu 
sprava. Sad Mlotčani useše Sv. Mavra. U tom su naši bez prostanka će- 
tevali po Bosni i težke jado dašmaninu zadavali; a da su jih Mistčani i 
ma čim pomagali, bili bi jamačno issa Petrovaradinske pobiede lako oislom 
Bosnom zavladali. Tada se navlastito odlikova vites Nonković is Kloka, 
koma podje za rukom predobiti Metković i Utovo (11 4tud.), i sve naokolo 
do Mostara porobiti, dočim su isto naši pod Emom i Rissom zauzeli Ca- 
rine i Popovo i ostale turske zemlje ležeće medj Novim i Neretvom. U 
isto su doba i sieverni Hrvati pod Rabatom Karlovačkim i Bakačem Ko- 
stajničkim zapoviednikom, i podbanom iv. Draškovićem junački odbijali 
tarske nasrte, uz Bosnu jih tjerali, te varoši jim i sela robili i rušili, 
n. pr. Bielastinu, Krupu, Stari Majdan, otok Novo i td. | Slavonci su tada 
često prelazili Savu, i licpim se plienom kući vraćali. Tamo pade pukov- 
niku Petrašu svrći Turke u bjeg, i silu jih smazati, te predobiti turski 
Brod i Gradisku, Kobac, Dobošić i još mnogo drugih miesta, a napokon i Dobor. 


Bliedeća g. 1717 prosinu još sjajnije za Kugena. Skupiv sila brodova 
pri Pančevi, 15 lip. baci most nad Dunajem, i savu vojsku isveđe pod Bio- 
grad, te ga 19 i. m. tvrdo obsiednu. Bilo je u gradu do 30,000 izbrane 
vojske i 500 topova. Malo kašnje doleti i Vel. Vezir sa 200,000, i aamiesti 
se kršćanom izza ledja. Eugen se ipak ne poplaši, dapače sriećno dočuv, 
da će ga dušmanin s oboje strane na noć 15 kol. napasti, u sumraka o- 
đapne topove na grad, a sam pohiti Vegiru na susriet, te ga svestrano 
porazi. | tu Turci ostaviše golem plien i sva bojnu sprava, a silu jih a 
poćeri od mača izginu. Dva dana kašnje preda se sam Biograd. — Uz ovu 
priliku mogli su sada Mletčani, da su znali, lako osloboditi Bosnu, Hrce- 
govinu i Arbanasku od stolietnog sužanjstva sa neizmiernesm svojom i na- 
žom koristju, a i cieloga kršćanstva: no oni su radije svoje sile skončavali 


o istoku, gdje da su i uspieli, bili bi si opet do mala bez dvojbe navukli 
Č mm 


_— 242 — 


novih možda težjih neprilika. Naši su istina i za to godine napadali turske 
zemlje, no zato samo, da si pribave živeža, jer jih je i. sada Repoblika 
sasvim zapuščćala, te njekala jim do same bojne sprave. Inostranci, koji 
su naše tvrdjave čuvali, često su se bunili, što nisu na vrieme svoje plaće 
primali. To tužno stanje Dalmacije ponješto ublaši novi vrh. providur Alviž 
Mocenigo. Njegovim nagonom lipnja uzletiše naši do Livna, gdje jim pade 
na treći juriš razbiti pašu hrcegovačkoga, mnogo mu vojske na mačeve 
raznieti, i sila pliena sobom prevući. Ta si navlastito osvietlaše obraz pn- 
kovnik Kakić i satnik Radnić. Dočuv u tom Mocenigo, da se mnogi narod 
iz Turske želi u Dalmaciju preseliti, sakupi srpnja pod Trilj dosta vojske, 
i prodriv do Imoskoga, koncem kolovoza silom ga natjera na predaje. Sad 
miesto se napried protisnuti, da oslobodi od turske pare sva Hercegovinu 
spremnu na ustanak, vrati se a Spliet, i prodje u Novo s namierom, Ar- 
banačko napasti i obladati; ali uz sva pomoć, što mu tada pruži Danilo, 
ornogorski vladika, nije ni sama Bara predobiti mogao (14-22 list.). Breć- 
nije su vojevali Mletčani na moru. U više okršaja kod Dardanela (12 lip.- 
19 srp.) podje za rukom najprije Ljud. Flanginu, a kašnje And. Pisanu 
suzbiti dučnianina i oteti mu napokon Preveža i Vojnicu. — U Hrvatskoj 
Ivan Drašković, namiestnik banski, po dvodnevnom jurišanju oblada Kosarac 
i sruši; ali ga Turci ispod Novigrada kod Une 19 rujna na bjeg prisiliše, 
i dosta mu družbe izsiekoše. 


Medjutim stožernik Alberoni, kolovodja španjolskoga dvora, videć 
Karla težko s Tarci zabavljena, da španjolskoj kruni opet prisvoji one 
zemlje u Kvropi, koje su na nju do skora spadale, kol. g. 1717 iznenada 
predobi Sardiniju, a sliedeće uzprkos savezu utanačenu u Londri medj 
Carem, Francezkom i Engleskom, po kom je Savojski vojevoda morao 
Karlu odpustiti Siciliju za Sardinija, udari i na Siciliju, te kašnje i tamo 
si prisvoji Palerm i Mesinu. To nasilje Alberonovo nakloni Karla, da pri- 
hvati mir, što su mu Turei nudili. Jur koncem g. 1717 pusti se Eagen u 
dogovore s Vezirom, te toga radi ni se xa tada ništa važna na bojnom polju 
8 one strane dogodilo. Samo Mletčani pod Sohulembarghem, osloboditeljem 
Krta, početkom kol. 1718 htješe pokušati, jeda bi predobili Uičinj; no i to 
badava, jer dočim su i tamo naši već otvorili bili provala, te se spremali, 
da jarišem a grad unidju, dodje zapovied Mocenigu, da se okani boja radi 
sklopljenog mira. [ sbilja u to se bješe sastali u Požarevcu poslanici Kar- 
lovi, Mletački i Turski, da mir konačno utanače, Izza tromiesečnog dogo- 
varanja bude napokon u prvom sastanku primljeno za Karla načelo sti 
possidetis, u za Mletčane ne samo to, na jošte, da će jih Turci naknaditi 





— 243 — 


radi ograbljene jim Moreje (1). I u nastavšem dogovaranju tarski su po- 
slanici pripoznavali ozbiljno svoje obveze. Kad eto se prosu glas, da su 
jolci udarili na Sicilija. Sad Niemci is Beča nalože Kugonu, du čim 
prije barem za se utanači mir. Turci, tajno obaviešćeni, valjda od posried- 
nika engleskoga i olandezkoga, o tom nalogu, iznenada uskrato Bietčanom 
se samo obećane jim zadovoljštine, no i samo ući possidetis, zahtjevajuć, 
da odpuste sve zemlje ležeće izza ledja Dubrovačko državice, od Kleka 
naime do Novoga, što naši biahu davno za njih predobili, a oni pako već ko- 
Račno uredili i čvrsto usnažili. Zahman se za dugo opirao Ruszini toj gad- 
moj nevieri azijatskog divljaka; te napokon bojeć se, da se ne ponovi 
turobni prizor Karlovačkoga sastanka, pošto su ga i sada Niemci dakako 
sapušćali na tursku milost i nemilost, morao se prilagoditi dašmanskim 
zahtjevom, i tako bje 21 srp. 1718 podpisana Požarevačka pogodba pona- 
pose i za Mletčane. Još prosinca i. g. sastadoše se povierenici, mletački i 
turski, u Satorini, da granice označe. Repoblika morala je Turčina odpu- 
stiti Zubce, Carine, Tribinje, Popovo i Ulovo; Klek joj osta, odakle se 
vukla pogranična stegu do Žabske gore u zemlji, pa naokolo poviš Met- 
kovića, Vrgorca, Imoskoga, Sinja, Vrlike i Knina tja do Strmice, uprav 
onako ko što i danas stoji dalmatinska granica pram Bosni i Hreegovini. 
U Hrvatskoj i Slavoniji bile su tada primljene Sava i Una kao naravne 
medjusobne medje, tim samo, da Novo na Uni bude sa Hrvate. 


Karlov rat a Spanjolci za malo ustraja. Englezi jih potaku na moru, 
Francezi prieko Pireneja provale u Španju a Austrijanci u Italiju. Filip je 
morao napokon odpustiti Alberona iz službe i zahvaliti se na sve evro- 
poejske države njegda spadajuće na španjolsku krunu (22 lip. 1720). Sa- 
vojski vojevoda dobi Sardiniju i kraljev naslov, a Siciliju odpusti Karla. 
Malo kašnje Karlo se zavadi sa zapadnimi vlasti sbog trgovačkoga društva, 
što bješe u Ostendi ustrojio; a ta se raspra samo onda ukinu, kad Karlo 
privoli, da se to družtvo raztepe. Tom prigodom pomorske vlasti, a kašnje 
i sve «ostale osim Bavarske i Saske pripoznaše valjanost pragmatičke šank- 
cije; ali je Karlo zato morao Španji odpustiti Parmu, Piacencu i Toskanu 
(Bečki mir od 30 trav. 1725). Karlovo nesavietno sudielovanje u poljskom 
rata o nasliedstvu na korist Augusta Ill. Saskoga proti Francezkoj doprini 





(1) “Cum pre omnibus reslaurationis pacis conditionibus Venetis satisfaciendi causa, 
ut illi ad tractamdam pacem admitterentur ex parte Romanorum Imporatoris expeditum fuerit, 
quare ut ij, sive por restitlutionem sive per commutationem verbaliter et realiter contenti 
reddentur, promissum et acceptum sit,, (5 lip. 1718. V. Dep. Ruzzini 44 lip.). 

im. 


— M44 — 


mu, da je prisiljen bio po ugovora Bečkom od 5 list. 1735 ustopiti Sar- 
diniji dio milaneske države ležeći na desnom briegu Tesina, Napulj i 
Siciliju Don Karlosu španjolskomu kraljeviću, a za ave to primiti samo 
Pormu i Piacenon. 


U tom s Turci trajaše mir, akoprem se često na hrvatskoj granici 
četovalo i kadkada do jaka okršaja salasilo, ko što ožuj. 1721 _ kod Ko- 
zarca; te se još tada mislilo, da će do skora opet rat (V. Disp. Diedo i 
Jura I. 391). Karlo je oprezno nastojao, da se nastavše ragpre s Turci 
mirno rieše i dignu. Uza sve to ipak savez, što je g. 1726 sklopio bio a 
Ruskom, baci ga u rat s Turci. Ali sada nije mu više bilo junačke mišiće 
Kogenove (# 21 trav. 1736), te ni valjana vodje ni novca potrebita za vojne 
stvari. Ništanemanje 9 sieč. 1737 naviesti rat u Carigradu, jer mu se či- 
nilo, da mu srieća pruža ugodnu priliku na južnoj si granici nadoknaditi 
gubitak, što je pretrpio bio a Italiji. Pokuša, da uvede u to kolo i Repu- 
blika Mletačku, ali mu ova na opetovane ponude odlučno odgovori, da ju 
obstojeći savezi na to ni najmanje ne svežuju, pošto se svojevoljno toga 
rata prihvatio (V. Disp. 1737, 1738. Corti 60). Premalićem g. 1737 Kar- 
lova vojska, oko 120,000 na broja, prebrodi Dunaj. Seskendorf glavnim o- 
dielom provali do Nise i ote ju; ali dočim je obsiedao i na predaju tjerao 
Usitsko, Nisa opet pade u turske šake. U isto se doba Valis drugim o- 
dielom protiskao do Bukuresta; no i on je do mala morao brže bolje uz- 
maći. Još ge nesriednije vojevalo tada u Bosni. Ovamo vojvoda Hildburgs- 
hausen i naš ban Eazterhdzy, obsiedajuć Banjaluka, budu teško potučeni i 
prisiljeni natrag se povući. Kašnje pobiti ban do Bušina i obsiednu ga, na 
napokon morao se diguauti, jer mu ponesta bojne sprave. Sliedeće g. mioste 
Seckendorfa stupi na čelo vojske Kčnigseok. Srieća i sada posluži Tarkom, 
te osvoje poglavite tvrdjave u Srbiji, ko što Usitsku, Mehadiju, Smederevo 
i Orsova. Srpnja Hrvati na Zrinjskom polja izaiekoše četa tursku od 800, 
od kih se samo osam kući povrati. Malo kašnje Tarci obsiedoše Zrinj. 
Janački sa ga vaši branili pod Jurišićem; te kad Turci dočuše, da se ban 
Jos. KEszterbiay jakom četom do Kostajnice protisnuo, usletiše u Bosnu 
(V. Jura II. 121). | Slavonci su ove godine često provaljali a Turska, i 
liepa seo pliena zadobili. God. pako 1739 dokopa se vrhovne vlasti nad voj- 
skom još gora kukavica knez Valis. Turci ga hametom potukoše kod 
Grodskoga (23 #rp.), i bez odvlake obkoliše Biograd. To prisili Karla, 
da se stavi s Turci u dogovore o miru. | u tom neopreznost i glupost di- 
plomatička Valisa, Grossa i Neipperga, cesarevih povierenika, i vuhvenost 
franceskoga poslanika Villeneuvea, koi se gradio posriednikom a za Turke 


— 246 — 


radio, zadnji udarac zadadoše Karlovu kraljevanju, Po miru 18 ruj. 1739 
utaaačenu u turskom taboru pod Biogradom Karlo izgubi ovaj grad, glavni 
bedem jugoslavjanstva i najsjajniji biser Eugenovih pobieda, i sve što je imao 
prieko Dunava i Save, te ove rieke ostadoše od sada kao južne granice 
naprama "Turskoj; na našoj pako strani nisu se medje ni najmavje pro- 
mienile. 

Do zadnjih godina Leopoldova vladanja morala se naša kraljevina 
kad sama kad složač s Ugarskom boriti proti centralizaciji nemačkoj. Čim 
pako prestade pogibelj od Turaka i centralna sila oslabi, ohrabri se U- 
garska, te umah, ko što smo ozgo vidieli, poče nasrćati proti načelu slo- 
bodnog saveza našega i proti našim temeljnim i historičkim pravom. Naši 
se nisu jamačno olienili prosviedovati proti tomu nezakonitoma postupanja 
ugarskih stališa, da jih svedu na pravu stazu medjusobnih ugovora, te sato 
i prije i g. 1712 u naputku, što su davali svojim poslanikom na Karla, 
nosećim mu svoje samovlastno priznanje prag. šankcije, sahtjevaše od krune, 
da jih osiegura od tegoba, što su jim kanili nasilno nametanti Ugri, s po- 
tvrdjenjem njihovih starodavnih prava i povlastica (cl. 3. 5. V. Jura I. 105). 
Karlo bez odvlake ne samo jih potvrdi za se i nasliednike, verum quandoque 
id res postulat, etiam in majus augeantur et amplificentur. Ali pošto 
su i nakon toga Ugri nastavljali svoja napadanja, naš se narod svečano 
ogradi zakonskim člankom 120 g. 1715 tim, da naša prava na ugarskom 
saboru u pretres nikad više doći nesmieđu: statuta eorundem municipalia, 
regia authoritate specifice confirmata, in nullam amgplius de sui vali- 
ditate veniant quaestionem. 'To se protezalo i na zakone potvrdjene ćl. 66 
g. 1681. Samo za one sakone, koji se nebi medju timi nalazili, a davno bi 
već u porabi bili, riešilo se, da se za godinu dana kralju podnesu na odo- 
brenje. Napokon čl. 5 trav. g. 1725 naš se sabor izrično izjavi, da naša 
kraljevina niti je niti će kada zapoznati ugarsko vieće, dapače da ge 
je već više puta kralju utekla proti njegovim nezakonitim zahtjevom 
(Jura Il. 115). 


Domaće bune u Ugarskoj navlastito i neprestani ratovi s Tarci i 
krivovierci držali sa i u nas ko što i u ostalih zemljah austrijske drzave 
još tada surovostju zavito kako stvarno tako i duševno izobraženje. Uz to 
samovoljnost vlasteoska i nasilja sve obiestnija neposvanih gostih u granici (1), 





(1) Karlo, uz goleme: zaslugo našega naroda, nije mu se mogao dakako ne obvezati 
s potvrdjenjem saborskoga čl. 415 g. 1745 i &1. 88 g. 1723, da ćo ukinuti čim prije gra- 
nicu Varaždinsku, utielovili materi zemlji sve županijo dolnjo Slavonije i Liku i Krbavu, i 


— 246 — 


to većma su širila i ogorčavala obće osiromašenje. Poboljšav se za Leo- 
polda političko stanje, Josip I. ozbiljno nakanio bješe doskočiti barem ponješto 
ovomu zlu, nu nagla smrt prekine njegovo nastojanje. Karlo istina nastavi 
bratovo djelo, no mlitavo, te zato bez znatna uspieha. Najvažnija jest bez 
dvojbe u tom pogledu njegova naredba od 2 lip. 1717, kojom je namieravao 
i u nas oživieti trgovanje i obrtnost. Usprkos Mletčanom, koji su jadransko 
more smatrali kao svoju imovinu, Karlo ga tom naredbom proglasi slobodna 
za svakoga, te je bodrio primorjane, da grade brodove, a da će jih štititi s 
inostrancem je nudjao zemljišta u Hraljevici i u Vinodolu; obećavao je pako 
i to, da će nove ceste graditi u primorju, da će obrtnikom osobite povla- 
stice dieliti i td. Uspomene vriedna još je Karlova naredba, koju uslied 
saborskoga predloga od kol. 1723 izda 7 lip. 1725 o preustrojenju naše 
sudbene uprave (Jura I. 397). 


Karlo oboli na lova u Halbtharmu, i malo dana kašnje preminu u 
Beču (20 list. 1740). S njim isumrie muško potomstvo Habsburzke porodice. 
Nagsliedi ga dakle na temelju pragmatičke čankcije njegova atarija kći 


MARIJA TEREZIJA, već od 12 velj. g. 1736 udata za Franja III. 
Stiep. Lotrinžkoga, tada Toskanskoga vojevodu. 


Čim se dohvati priestola, umah osobitim pismom (20 list. 1740) 
javi našim stališem otčeva smrt, i pozva jih, da joj prisegu viernosr, 
obećav jim u isto doba, guod nos haecce Nostra Dalmatiae, Croatiae 
et Sclavoniae Regna, omnesque fidelis Status et Ordines eorundem, 
in suis Juribus, Privilegiis, Libertatibus et immunitatibus iilibate et 
inviolabiliter conservabimus et conservari faciemus. Stališi rado pri- 
voliše na njene ponude, te još prosinca i. g. u dotičnom odgovoru pri- 
mietiše, da su oni od svih drugih njezine krune prvi, naime već 9 ožaj. 
1712, pripoznali njeno pravo na priestol, i da će ono pismo u svoj 
arkiv spremiti inter specialia Regni hujusce privilegia, kao temelj 
njihova državnoga prava. U zaviernici pako, koju izruči našim staličem 


nadomicriti naše granice pram Šlajarskoj, Kranjskoj i Ugarskoj; i da će izdati stroge zakone 
proti nemačkim zapoviednikom, koji su u naših pograničkih tvrdjavah svakom opačinom 
gnjetali i gazili tužni narod. Sve to puke rieči, i onda kad su naši stališi opet tjerali, tt i- 
dem supra alligati publici Diaetates Articuli, qua apertiseimae eodem in merito conditae 
sancitaeque leges, cum adaequata justitiae satisfactione, tandem aliquando suum, tot su- 
spiriis desideratum, consequantur effectum, (Velj. 1732. Jura 11. 116) ; dapače g. 1736 jav- 
nom povriedom banske časti i vlasti povieri zapoviedničtvo u većoj strani naše zemlje voje- 
vodi od Hildpurgshausena, proti čemu su se naši stališi dakako ogradili svečanim prosviedom 
(V. Jura 1, 399; 11. 121). ' 





— 47 — 


kađa se okreni ugar.-brv. kraljem (svib. 1741); opet jim zajamči sva sta- 
redavna državna prava i provlastice (6l. 8); te ove iste godine (cl. 17) 
potvrdi stare zakone maše o zabrani drugoga vierosakona osim katoličkoga 
u zemlji; povrati Banu davnu podpuao moć; obeća što prije sdružiti dolnju 
Slavonija k materi zemlji i povratiti Senju njegove slobode i td., i napokon 
dozvoli, da ugar.-hrv. državni poslovi budu obavljani toliko s Beču koliko 
u zemlji od samih samljaka, dapače u tom se sasvim osbiljao i državopravno 
isjavi, naime kad bi se radilo o ugarskih poslovih magis ardua, da će 
pozvati na saviet prvostolnika, sadvornika i velikaše ugarske, a Dalmatiae, 
Croatie et Sclavoniae Banum, dum pracsortim de Rebus, Securitateque 
serundem Regnorum agendum foret, pripoznavajući tako samostalnost 
naše kraljevine naprama ugarskoj, t. j. kao osobito ticlo državao, sdruženo 
samo s Ugarskom u osobi istoga vladaoca. [ sada nu izgled naše države 
i sve ostale austrijske države prionuše ua želje Marijine, te ju bes odvlake 
pripoznaše za svoju vladateljicu. 

Ali umah na početku Marijina vladanja taka ju dušmanska oluja 
pritisnu, da se jamačno dvojiti moglo, jeda će se ma kako konačne pro- 
pesti izbaviti moći. Istina bo i sve izvanske vlasti, izim jedinoga Karla 
Alberta vojevode bavarskoga, bile su još za Karlova vladanja svečano pri- 
poznale pragmatičku čankciju dakako uz golemo požrtvovanje habsburžke 
baštine. No gada potaknut navlastito nevierom francezkoga i aApanjolskoga 
dvora dignu se na Mariju Karlo Albert Bavarski, suprug druge kćeri Jo- 
sipa [., tvrdeć, da mu pripada pravo na sve austrijske zemlje po Ani, sta- 
rijoj kćeri Ferdinanda I., udatoj za njegova pradieda Alberta V., akoprem 
se Ana bješe na svoje vienčanje s Albertom svečano zahvalila na svako 
baštinsko pravo austrijsko, dok bi bilo odvjetka od Ferdinandove loze (1). 

Maria primi od otca austrijake zemlje već težko oslabljene u ratovih, 
što je Karlo ponajviše zato vodio, da joj to bolje osiegura nasliedstvo. Ni- 
štanemanje obdarena riedkim umom, krepkom odvažnostju, srielim rezborom 
i budnim oprezom, namah se čvrsto prihvati kormila državne uprave; još 
21 stud. 1740 proglasi svoga muža Fraoju Lotrinskoga za sudruga u vla- 
danju, da bi mu tim prokrčila put na nemačko carstvo; i ne samo odlučno 
odbaci nezakonite zahtjeve bavarske, no i ozbiljno usta proti Fridrika II. 
Praskomu kralju, koi ju uz tu za se povoljnu priliku bez ratne isjave i 


(1) U ženitbenoj pogodbi od 44 lip. 1546 stoji ovako: *'s0 der mdnnliche Stamm ab- 
gingc und es zu Tochtern kđine, dass alsdann sie und ihre Erben alles das zu erben 
zugelassen werden sollen, was ihnen von Rechtcs und Billigkeits wegen 2u erben zustehe,,. 
V. oporuku Ferdinandovu od 1 lip. 1545 i dolično zapisje od A vel. 1557. 


iam 


“ — 248 — 

nenadno napao bješe (jo& pros. 1740), tražeć od nje a mačem u ruci na 
temelja ostarielih i nejasnih prava njekoje sležke kneževine. Bojna srieća 
Fridrikova u Sležkoj potaknu sada Karla Alberta Bavarskoga i njegove 
saveznike, da započmu rat o austrijsko nasliedsvo, te K. Albertu, pomo- 
ženu Francezi i Saksi, do mala podje za rukom predobiti Linac, a napokon 
i Prag (26 stud. 1741), dočim su Španjolci i Sardinjoi napadali na Mari- 
jine italijanske zemlje. U toj golemoj opasnosti Marija pohiti u Požun 
(11 ruj. 1941), skupi stališe u grad, i razpaljenim govorom nakloni jih 
na pomoć (80 ruj.). Uslied saborskoga zaključka sto tisuća vojske stupi 
on čas na bojno polje, i spasi jamačno ausirijsku državu od konačne pro- 
pasti. No sar to bila čisto magjarska krv? Magjari, veli naš vrli Uiješi- 
nović, spasili su svojim glasovitim Moriamur austrijansku dinastiju, 
premda je u austrijanskom našliednom ratu deset puta vise Hrvata 
i Srba nego Magjara došlo na pomoć carici Mariji Teresiji. Srbi iš 
Hrvati prolivali su pod Ugarskom firmom rieke svoje krvi, i Ugarska 
je šela, šlo su oni sijali. 


U to doba hrvatski ban Josip Eszterhazy postao bješe dvorskim 
sudcem Ugarskim (Judez Curiae). Naši stališi, da ne ostanu dugo bez 
bana, stadenoga 1741 predložiše kraljici više odličnih osoba za tu čast, 
izmedj kih dva navlastito, naime Ljud. Bakačća (Erdčdy) i Alek. Patačića, 
qui patriae linguae et consuetudinum gnari, ez ratione etiam posses- 
signis comodius residere valerent. Marija dielom privoli na njihova molbu, 
proglasiv banom Dragutina Baćana, jednoga od predloženih. Dozvoli jim 
jošte 26 stud. 1742, da izaberu vojevodu hrvatske vojske, koja je tada za 
nju vojevala u Italiji, pripoznavajuć uz to authoritatem quoque Dominorum 
Statuum et Ordinum ad Confinia. Uslied toga stališi umah odrediše po- 
vierenike, da kupe novake i po granici, koji bi u pomoć pritekli svojoj 
braći tada se borećoj u Italiji pod knezom Traunom, Isto tako su za cie- 
loga ovoga rata o nasliedstvo austrijsko naše čete vojevale za Mariju i u 
Bavarskoj, i u Českoj i u Nizozemskoj pod različitimi vodjami, a navlastito 
pod samim banom Baćanom (umrie 28 trav. 1749 u Nisosemskoj) i Ma- 
tijon Hucogek od Kicefelta, komu su naši stališi zasluga radi rujna 1749 
podielili pravo hrvatskoga gradjanstva (indigenatus). Ovaj se rat okonča s 
Bavarskom u Fdissenu 22 trav. 1745, s Pruskom i Saskom u Draždjanih 
%5 pros. 1745, a g ostalimi vlasti u Čahu tekar 30 trav. 18 list. i 7 stud. 
1748. Marija morala je ustupiti Proškoj veći dio Sleške, Španji Parmu, 
Piacenzu i Guastala, i još njekoja zemljišta Sardiniji. 





Na Marija nije tako lasuo mogla pregorieti izgubljenje Sleške: čega 
radi malo poslie draždjanskoga mira stisau savez s ruskom caricom Jeli- 
savem proti Fridriku Pruskomu, ka komu pristupi kašnje i Saska, a još 
docnije i Fraacezka nastojanjem Ant. Kaunitza Marijina poslanika na o- 
nem dvoru (Versailles 1 svib. 1756). Francezka tada se nalazila u ratu 
s Kaglezkom, koja, da si osiegura Anover, već se sadružila bješe s Fri- 
drikom Pruškim ( Westmšnater 16 sieč. 1786). Čim Fridrik odkri Marijine 
tajao saveze i namjere, umah skoči na noge i nenadno silnom vojskom udari 
prieko Saske u Česku. I sa ovoga vele krvaoga, rata, koi je raznom arie- 
ćom trajao punih sedam godina i napokon dokončao mirom u Huberiaburgu 
(15 velj. 1763) polag draždjanskoga, naša je kraljevina mnogo novca i 
krvi požrtvovala na obranu Austrjskoga priestola. Još s prva ban Franjo 
Nadažd na čelu Hrvata predobi tvrd Sohweidnitz (17 stud. 1757), te Ma- 
rija, da izkaže našim stališem svoju zadovoljnost, odasla jim četiri barjaka 
ondje predobivena (odpisom 24 stud.) Izza strašna poraza kod Leathena 
sadje ban u Zagreb, i na saboru velj. 1758 u ime kraljevo zamoli stališe 
za vojničku pomoć, neka bi se s njome čete ugarske popunile. Stališi će 
na to, da jim je dužnost braniti samo svoje granice, nos alia Regimina 
explere, no ipak da će pružiti do 1403 mladenca sponte et benevole, ali 
pro hac duntaxat vice ac sine ulla excinde nefors formanda conseguentia. 
Obnovi Marija istu molbu i sliedeće godine; no sada stališi, spectato magno 
militiae ex hoc Regno in casira missae numero i td., odlučno odgovoriše, 
da se za sada gadovolji sa ono 130 momaka a privatis oblatos (Jura II. 
180. 194). Rujna na saboru te iste god. pokuša opet Marija ispuniti svoje 
želje, ali će na to stališi, da su već sila i novce za nju sasvim iztrošili; 
da primi u dar što joj daju biskup i kaptol i ono 20,000 for., što se dr- 
žava udužila; a da omladine nema, pošto i ono malo, što je bilo, izbieglo 
u goru ili a Tursku (4. €. 203). God. 1761. Marija pobra u granici do 
3000 novaka ; a sliedeće zahtjevala je, da i naši jamče skupa s ugarskimi 
stališi za novi dug od 10 miliuna. S prva naši se opiraha s toga navlastito, 
jer je tim dugom upravljati moralo Namjest. Vieće Ugarsko, komu nisu 
htjeli nipošto dozvoliti, da se i najmanje pača u naše poslove, i jer su se 
bojali, da bi se tim mogle naše novčane stvari s ugarskimi zamrsiti; no 
kašnje dozgvoliše pod uvietom samo, kad nebi s tog ni ma kako povriedjena 
ostala banska vlast, ni država se ma kojim novim teretom obtežila. Vriedno 
je još ovdje spomenuti barona Trenka, gospodara Požege, Pakraca i okolnih 
miesta, koi si za ovoga rata sa svojimi Slavonci vicćni lovorvienac steće 








Poslie mira s Fridrikom Marija je is svih sila naatsjala, da odvrgno 
svaki zamršaj izvanske politike, a pa se sva posveti blagostnoja svoje dr- 
žave. Samo za malo vriemena još su ju nješte zabavili poljski | bavarski 
poslovi, koji eu ipak bez ni puške opaliti dosta pomaošili zemljište njesine 
krune. Po izumrtju Jagelova keoliena Poljska, postavši izkarnom državom, 
umah poče silno propadati, a tomu bješe glavni uzrok novaljani ustav i 
nasiluo ponašanje plemstva, koje se avemoćnim gradilo. "Ta njezinu blad- 
nju skoro upotriebiše Raoska i Pruška, koje ue složiše u te, . a ju akrau 
i tim još veće oslabe. I Marija bje pozvana na taj pogrebni pla; i dobi 
tada Galičku i Vladimirsk4 kraljevinu, i zipaku županiju, već ed g. 1413 
po Sigmundu Poljskoj založens a sad opet ugarskoj kruni povraćenau (29 
svib. 1775). Stališi poljski morali sa 18 ruj. 1773 odobriti to nasline res- 
deranje njihova zavičaja. S druge strane po smrti Maš. Josipa vejevede 
Bavarskoga, koi ne ostavi ed sebe aijoadga odvjetka, usprkos praskim 
spletkam, po Tiešinskom mira (18 svib. 1979) dobi Marija četvrt Izn-ove 
doline, i tako sveže Tirol s gornjom Austrijom. S Turci je tražila mir 
držati; no g. 1773 vje sin Josip već ju naklonio bješe, da proti njim po- 
može Katerini Ruskoj, te je sliedeće godine Jesip u tu svrha kupio vojska 
na južnoj granici. Jakov da Riva, providur mletački u Daimanili ovako 








— 2 — 


kralja, da na predlog same Komore povrati iznovice: tu državu pod oblast 
bana i hrvatskih stališa (odi. 88 ruj. 1697). Istina uslied toga riešenja 
stališi odpraviše u one strane banskoga namiestnika, da jih opet ustavno 
ustroji, ali se tomu ne dodje do kraja tja do Marijina vladanja. Ova najprije 
saborskim čl. 1 i 5 god. 1741 naredi, da se sve tri županije dolnje Sla- 
vonije sporede u avem s hrvatskimi, što i sam ogarski sabor čl. 50 i. g. 
pripozna; a to opetova odpisom na Bana od 27 ožuj. 1743 i listom vlasto- 
ručnim na naš sabor tada u Zagrebu (travnja iste godine). Zato, čim ae po- 
nješto bojno obzorje razvedri, bje umah odredjeno osobito povierenstvo s 
nalogom, da a red metne dolnju Slavoniju, i da one dvje krajine slavonske 
ne samo raztavi od državnoga tiela, nego i sa starinskimi tako sdruži, da 
se medju njimi uhiti veća uzajamnost, te se lašnje na jugu pohrani mir. 
Sada se povierenici odvažno primiše toga posla, i »a kratko ga do kraja 
isvedoše; te još 27 trav. 1746 Marija odobri njihove radnje. Već 9 pros. 
1745, naime dan poslie županske obnove, prva Osiečka skupšćina upravi 
pismo na sabor hrvatski, kim se zahvali stališem, da je po njihovih težnjah 
napokon povraćena prvašnjemu svomu tielu, banskoj naime vlasti slavnih 
kraljevina Dalmacije, Hrvatske i Slavonije. Isto tako 12 pros. i. g. i 
Srienska županija. No polag one radnje poviereničke bile su ipak sve tri 
dolnjo-slavonske županije ostale podčinjene ugarskomu namiestničkomu vieću 
glede plaćanja daće i vojničkih konaka. Stališi ne trpeć ni toga umie- 
Sanja ugarskog u naše stvari, umah prosviedoše banu, zahtjevajuć, da se i 
glede onih struka državne uprave te tri županije sporede s hrvatskimi 
po ondje naznačenih zakonih, i jer nikad na njih vieće ugarsko nije imalo 
ikoje povlasti. Sve badava, te glede daće jedva budu uslišani g. 1778. 


I u primorju opet se za Marijiva vladanja nakiti naša kruna svojim 
starodavnim biserom, od više stolietja s nje odtrgnutim, gradom Riekom (1). 
God. 1746 Marija podigla bješe u Beca o. k. dvorsko trgovačko vieće, s 
u Trstu trgovačku pokrajinsku od vieća odvislu oblast, te joj podvrgla sve 
primorje od Trsta do Baga. No pazeć kašnje, da taj astroj ae odgovara 
nimalo nje svrham, da naši stališi neprestano proti njemu prosviedvuju, 
pošto je vriedjao živo naša državna prava, i da se na vj silno troši bez 
primierne koristi, 1 sieo. 1776 sve to ukinu. Trst tom prigodom za trgo- 
vačke stvari dobi posebnoga ravnatelja (Knesa Zisendorfa), podčinjena 
izviestniku u Beču, koi je od gada miesto onoga vieća vodio sve trgovačke 
poslove. Tada i Rieka steće svoga ravnatelja samo za trgovačke stvari, 


(1) V. moj sastavak u progrumu Riečke gimnazije od g. 1864-5. s 








naime Josipa Majldtha, koi bade i predsiodnikom gradskoga vieća. Ostavili 
pako dio primorja bje podvržen oblasti bejnoga vieća bečkoga (1). Sad 
Marija svojim odpisom A kol. 1776 narodi, da grad Ricka, obđarsna latimi 
povlasticami trgovačkimi ko i Trst, i njezina luka, to iste tako i imanja 
Bakarska, koja iduć od Karlovea prama Biosci leže cesti Karolinskoj ne 
desno, zatim sam Karlovac (sada kao slobodni i kraljevski grad), immo- 
diate regno Croatiae reincorporstur, i da se iz ovih na novo utjelovljenih 
strana imade sastaviti nova županija, podčinjena dal.-hrv.-alav. nemjesi- 
ničkomu vieću. Sliedeće god. 29 kol. zapoviedi ista kraljica, da se u sad- 
benih stvarih od gradskoga vieća riečkega prisiv upravi na banski atol 
Zagrebački. Dne pako 6 ruj. i. g. oslied Majićtheve predstavke utislovi 
jošte neposriedno Hrvatskoj Bakar, Bakarac, Kraljevica sa svimi unaeshi- 
nami uz Karolinsku cestu i s bivšim trgovačkim kotarom, | sve pridisli 
Severinskoj županiji; glede trgovine podloži Bakar, Bakarac i Kraljevim 





(1) Evo kako nam poslanik mlelački u Beću A. Kontarini tumači razlage tih premisna 
(Dep. 27 sieć. 1776): “Le diligenze, cha io «sercito per rischiarara possibilmente gli oggsii 
€ le intenzioni di questa Corie anche sopra il delicato articolo della ultima nova rispotio 
alla parte del Littorale Austriaco, e che contiene il porto di Fiume, Bućari e Porteri, mi 











— 253 — 


ravnatelju Riečkomau, a njegda trgovački ketar kano komorsko dobro dvor- 
skoj Komori ugarskoj; te napokon odredi sastavinu županije Severinske, 
na koju je spadala i Rieka, i njezinim žapanom naimenova istoga Josipa 
Majl&tha. Opet 23 trav. 1779 potvrdi taj položaj Rieke, i zabrani, da se 
njezin kotar inako nepomieša s onim Bakra već odlukom 13 svib. 1778 
proglašena slobodnim i kraljevskim gradom i obdarena, kd što Riska, slo- 
bodnom lukom. 


U ovo doba svojevoljnost bečkih centralista potraži, da ukine bansku 
vlast. Karlo III. još g. 1723 usirojio bjese ugarsko k. namiestničtvo pod 
predsiedničtvom nadvornika, komu tim jako stegnu staru vlast. Pošto se tada 


tražilo i našu državu svaliti pod oblast toga namiestničtva, stališi g. 1725 
osobitim člankom utvrdiše, da ono nema šta činiti s našom upravom. No 

Marija odpisom 7 srp. i 31 kol. 1767 svojevoljno, dapače proti volji narods, 
i a nas uvede isti burokcratizam, obećajuć 1 kol. i. g., da taj zavod, u 
svem ugarskomu uzporedjen, neće ni najmanje povriedjati prava banska i 
stališa, da će od njega savisiti strane primorske onda ovisne od bečkog 
vieća trgovačkoga, te slavonske županije i glede porezanja (Jura II. 244). 
Tim se namieravalo po sve odciepiti Hrvatsku od Ugarske, uništiti do čista 
naša državna prava i sporediti upravu našu a onom nasliednih zemalja. Ali 
sve zahman. Uza sve blagodati, što jim je izlično niemačka lukavost nn- 
dila, naši se nisu ni tada pustili svesti sa zakonite staze, dapače su jih 


ka onda i kašnje uz svaku prigodu odlučno odbijali i odprto joj svoje rane 
predbacivali. Na pr. kad jim kraljica g. 1770 zapita 150,000 for. godiš- 
njih» samo za obdržavanje granice i td., stališi odgovoriše: Onera publica 


dichiararlo aitinente al! Ungheria, onde non soggetto a quelle gravezze, diritti, imposisioni 
dašiali ed altre circostanze, alle quali e soggetta qualunque alira porzione di Stato di Casa 
d' Austria, € come parimenti lo & pure Triesie stess0. Si prevede nel medesimo tempo, che 
quanio pik si felicitasse il Porto da Fiume, ne dovrebbe sofrire_ VP alro di Trieste, ma cid 
non impedisce, che se ne contempli piu importante il vanraggio del primo, che si vuole in 
addesso prediligere. E certo che non tarderanno pochi mesi a prestarsi a delle operasioni 
su' que flumi, che si pensa di aprire qualche canale di piš facile commumcazione fra li 
medešimi, e che si miglioreranno ie sirade rolabili, che corrispondono all: fiumi stessi,,. 
Veli u naprieda, da ovo te jasno dokazuje nezrielost vlade, koja se lasno spušla na podu- 
zelja prije nego jih dobro promozga ; čudi se, kako ju na to mogla zavesti jedna ladjica 
težko uzvedona do Beča, te misli, da ova stvar neće nikako uspieti radi silnih troškova i 
radi golemih poteskoća naravskih ; i napokon zaglavljuje : “si dice tultavia, che nelli stessi 
canlieri della Croazia si fabricano presentemente alcuni bastimenti per questo commercio, 
e direiti da quaiche Genovese prattico di tali istruzioni ed assistito dalla prottezione e con 
quaiche capitale della Corte medesima. Di queste ultime voci pero non potrei assicurare 
V. S., riportandomi a quei maggiori confronti, che cercherd in scguito di procurarninno 








— 54 — 


augentur, jurisdictio e converso politica, st in fundis ot subditie csa- 
tribuentibus in dies coarcetur, i td. Toga radi morala je napokon Marija 
30 srp. 1279 sama dokinati narinsto nam namicstničke visće, i zemlji sta- 
rodavnu upravu povratiti. 

No što Niemcem ne podje za rukom izvesti u proviaeialu, te ariećao 
opraviše u granici. Uzprkos starođavaema pravu, mnogim zakonom i m- 
priseženim zaviernicam oni su sada okončali ustrejenje vojničke granise, 
te ju podvrgli neposriedno bojnoj oblasti bečkoj. Ješ g. 1743 bje stalno 
uredjena granica pokraj Une i Save, a g. 1745, kd što smo voš ozgo spe- 
menuli, opredjeljeno prikladno zemljište u dolajoj Slavoniji za podiganije 
Eranice, gdje će krajišnici stanovati i slažbo vojničke obavljati nepemis- 
šano od ostalih zemljaka. Naši su stališi dakako i tada odlučno prosviedavali 
proti tomu bezakonju, te jim je Marija 17 sieč. 1750 isručiti morala osobita 
povelju, po kojoj osta banova oblasi i zemaljska u granicah i nađalje; aš 
si u isto vrieme i dvorsko vieće od boja bečko pridrža ondje obsirna vlast 
kako i prije. Ban je stekao pravo imenovanja vojničkih častnika do pukov- 
nika, koga će kralj imenovyati na predlog banov; kraljevina će naimonovati 
vrh. vojevodu i povierenika sa krajinu, a ban podvojvodu; orušje i spreme 
bojne dat će kralj i td. No god. 1753 stališ vojnički bje opel sasvim vd- 








— 258 — 


Granica obstoji još danas nepomično u podobi, što su joj tadji nasilao variauli, 
akoprem je već davno prestalo njezino zvanje, valjda s toga samo, da se 
nauživa tobožnje blagodati tudje kulture, dakako jedan od poglavitih us- 
roka njezine sadašnje duševne i materialno slabosti. 

Uza spomenute ratove s isvanskimi dušmani, na kojih je varod iz- 
trošio sile i novce bez razloga i koristi, i neprestane borbe u semlji s i- 
norodnimi gospodari za spas starodavnih pravica slabo se jamačno kod nas 
razvijati moglo dobrostanje, te s toga dakako naša je država morala ne 
smalo zaostati naprama ostalim, koje su sbilja Mariju pripoznavale za svoju 
blagodarna vladateljicu. Spomenut će mo samo, da radi smutnja, što su se 
često u narodu dizale sbog nasilja plemstva na svojih. imanjih, sabor se 
naš g. 1755-6 mnogo trudio, da uredi urbariarske poslove, i tim stavi kraj 
svojevoljnosti vlastelinskoj i preteranim zahtjevom usrujana puka. Kašnje 
u svakoj županiji budu podignuta poljodielska društva pod pokroviteljstvom 
bana, te stališi uza to uzeše pod novac Josipa Legata, Kranjca, da uči go- 
jenje buba i širi pčelarstvo. Pokušaji na tvgovioi po Savi, s prva ponješto 
griećčni (1), do mala zapeše budi iz nemara nametnute oblesti, budi iz ne- 
zrielih ustanova ili već tada iz tršćanske zavidnosti, 

Marija Terezija umrie 29 stud. 1780, i nasliedi ju stariji sin 

JOSIP I1., još 29 ožujka 1764 odabran za cara nemačkoga, a od 
23 rujna 1765 njezinim sudrugom u vladanju austrijske države. Josip bjaše 
jamačno čoviek velikoga duha i riedke izobraženosti, ali mu je po sve 
manjkala politička opreznost, ozbiljno izknatvo i mudro i izkreno sudruštvo. 

Netom se dohvati priestola, čvrsto se stavi, da na mah priredi svoju 
državu po načelih, što si bješe na svojih putovanjih u inostranstvu osnovao 
po ondašnjoj filozofičkoj školi francezkoj, ne pazeć nimalo na sasvim 0s0- 
bito_ navlastito državopravno stanje i na prave potriebe svojih pojedinih 
zemalja. Čega radi nije čuda, što su većim dielom njegove mnogobrojne 
državne izprave kao nezriele i nepodobne za cielo neuspiele, dapače bacile 
državu u to veću propast; tako da njegovo doba u poviestnici austrijskoj 
dolazi zbilja zabilježeno najvećim vasiljem i najbezočnijom nezakonitostju. 





(1) Poslanik mletački u Beču A. Kontarini 27 ruj. 1TTT javi svojoj vladi: “Ž giunto 
a Vienna in questa settimana un grosso vascello mercantile fabbricato in Croazia e ap- 
parienente alla nobile famiglia Batiana, che si lusinga di oltenere per proprio conto un 
direlto commercio con Fiume, e per la via della navigazione discendendo, e rimontando 
li tre fiumi sino al Danubio... Egli & vero, che questo vascello & il moggiore che abbia ri- 
montato il Danubio, e il di cui carico e formato di merci pit oricniali che della nazione ; 
ma resterd sempre a vedersi, se il proffitlo regga al confronto del sommo dispendio, che 
necessariamente deve soffrire la qualita e la lunghezza di questo viaggio. 

fi q 9 qu ga sa 





— 206 — 


Uzam za ogledalo Fridrika Velikoga kralja Pruskoga, naštavi se samodri- 
cem, uzakoniv kao stožerni temelj državnoga sustava centralizaciju i ger- 
manisaciju, te je nasilno gonio sve narode svoje krune, da se ovim 
krivim bolvanom sliepo poklone. | samo Ugarsku i Hrvatsku, akoprem obe 
po pragmatičkoj šankciji spojene samo osobnim svezom s njegovimi na- 
sliednimi zemljami, kanio je svom dušom zaijerali u 10 nespuino kola, te 
je sve sile napinjaov, da i te od pamtivieka slobodne kraljevine skuči pod 
svoju samovoljnost i ponjemči. Toga radi amatrajuć ugar.-hrv. krunu kao 
puko igralo nehtje se ovienčati, da tako isbjegno dažnesti zavioralesa 
potvrditi ugar.-hrv. prava; no uprav sato Ugri i Hrvati eskratiče ma i ne- 
slov kraljevski. To razpušteno nasilje probudi napokon se samo m ovih 
nego i u svih ostalih njegovih zemljah golemo nezadovoljstvo, take dačis 
morao najposlie on sam adaviti avoje gojence, da si barem u mira prigravi 
grob; te ne samo malo pried smrti nevaljanimi proglasi eve sveje naredio 
zakonodavne i upravne, nego i same darovnice i povlastice (di. 82 g. 1788). 


Nevaljano vladanje nutrnje pokvari mu | svaki asplsh u isvanskoj 
politici, Pomorske vlasti izkvariče mu trgovačke namiere, što je _ kane ls- 
vesti u Nizozemskoj; a Fridrik Veliki stavi mu se na pat, kad se staro 








Perko izpod grada. Kod Haranšebeša sami su Carovci obnoć jedni aa druge 
pacali, misleć, da neprijatelja pred sobem imaju, što rastepe capeve namiore. 

Na prvi glas, da se je rat zamen, bila so u Srbiji ustrojila liepa 
četa ondiešojih ustaša pod Mihaljevićem, komo pade dosta rana zadati 
Tarčino, i srbskim bjeguncem obezbiediti prolas prieško Save u Sriem i «u 
Slavonija. U tom carevci 28 trav. 1789 is Sriema prebrode Bava i obkole 
Sabac, te samim carem odoševljeni, uzmu ga na juriš, a tvrdjava sliedoći 
dan prisile, da se na milost i nemilost predade. Tim budu Turci primorani 
is Banata povući se u svoje zemlje. I car, ebeliv u nesdravih predielih, 
merao se do mala povratiti u Beč, gdje ga srieti viest, da mu se Nizo- 
gemska iznevierila, i da ga je kao s priestola sbačesa pruglasila. 


U Hrvatskuj Josip povierio bješe vrh. sapoviedničtvo nad vojskom 
Karla Lichtensteinu, ali mu loša srieća. Pukovnik Knežević bude od Du- 
bice uzbijen, a badava se pokušalo, Turkom oteti Berbir. Samo Li- 
čanom uz prvi mah pudje za rukom pod Kovačevićem izagnati dašmane iz 
dolnjeg Unca blizu Pobore. Travnja 1788 udari sam Karlo na Dubicu, no 
tako se lošo izkaza, da se je po trosatnom boju morao na bjeg baciti, o- 
staviv ua bojnom polju izpod grada do 1800 našinaca. Miesto njega dodje 
ovamo početkom kolovoza slavni Laudon. S njim umah bojna srieća krenu 
na bolje. Laudon do mala provali do Novoga i predobi ga (17 ruj.), te 
sugbiv pašu Travničkog sa 7000 dolazećega gradu na pomoć, izza deset- 
satuoga jurišanja prisili i tvrdjavu, koja se živo branila pod Carićem, na 
predaju (4 [ist.). Sada, goneć Turke sve naokolo, pokuša Laqadon obkoliti 
Banjaluku; ali ga zla godina napokon 'primora, da se natrag vrati. 

U ovo doba pokuša Josip, da porazamno a ondiešnjim biskupom Pe- 
trovićem uzbuni Crnogorce, i s miti privuče na svoja i sama Mahameda 
pašu Skadarskoga, koi se davno bješe svomu gospodaru iznevierio, obećav 
mu i to, da će ga neodvisnim vladarom sve Arbanaske pripoznati. U tu 
svrhu odpravi po moru u Crnugoru Vukasovića sa 380 graničara s naput- 
kom, da sdruži Crnogorce s Arbanasi, i da svi složno udare na Turke; 
no rujna Vukasović, izza njekoliko sriećnih okršaja, s izdaje crnogorske i 
pašine morao je napokon, da žive glave odnese, kradimice iz onih vrletih 
uzmači na Buku Kotorsku u Senj. 1 Mletčani su mu tom prilikom sve mo- 
guće zaprieke na put mećali, samo da ne uspije, jer su se jako bojali, da 
se toga radi s Tarci ne zavade. 

Dočim su sliedeće godine 1789 naši Budislaviči, Vukasovići i Ko- 
vačevići na vrat na nos gonili Turske uz Bosnu i ruse jim glave na ma- 
čeve raznašali, i na Danaju su bojne stvari sve to bolje uspievalo, 

\ 











navlastito od kada Laudoa u svoje rake primi. vri. zapovisdaištvo nad 
vojskom. Laudon najprije natjera Turke ostaviti Berbiv (18 srp), 6 

s vojskom i s brodovi, na kih se nalazilo dosta primeraca, 1% rajna 
sadje do Biograda i tvrdo ga obuiedna. Ugleti umah grada na pomeć Abdi- 
paša, nego naidje na Srbe pod Mihaljevićem, keji ga poštuno potuku i sa 
bjeg prisile. U što su si pake Koburg i Suvarov kod Foksana (1 želj) i 
Martinjestie (28 ruj.) lovor-vience savijali, Landon je jarišem grad Bie- 
grad predobivao, i malo kašaje prisilio i samu tvrdjava sa prodaju (F šet) 
Sad će naši iz viče strana u tarskeo semlje. U šte je Mihaljević ua Srbija 
sve do Nise robio i plienio, te se docnije u Kresevon uplakao i utvriie, 
Davidović is Broda tjerao je napried do Lipnice, gdje je deašmane rasbiju, 
te sve do Zvornika pod svoju vlast spravljae. U isto je doba glen. Jelašii 
8 naše strane odbijao turske navale, i barjnktara Alilagiće, onda wie 
na glasu, siekao a četu ma um bjeg svraćao. U tom se iznenada sagrei 
našoj zemlji Mahmud, paša Skadarski, koi, smiriv se s Portom, prodro 
bješe jakom četom do Jajca, da pomože Biogradu. Dečuv endje, da so je 
grad predao, zamaknu napried, da će u Lika na plien. Sad mu se stave 
na pat našinci pod Lecenijom, i tako odvažno, da je napokon brže bolje 
uzmaći morao. Na povraiku Crnogorci 14 stud, tako ga potukoše, da je 














— 259 — 


8 Taroci, i da utaloži stranom uzbunjene a stranom već isnevierene svoje 
države, jeda bi opet svojoj kući pribavio m nmutri i isvana stara moć, a 
družtvenu borbu sveo na pravi put zdrava i zriela napriedka. To njegovo 
rasborito postupanje dobi mu njemački priestol (30 ruj. 1790). 

U što je Leopold silno snažio sievernu vojsku, da tim lašnje skloni 
Prusku na prikladne pogodbe, a s Taroi se dugovarao o mira, još se na 
našoj grunici živano vojevalo. Ovamo je Jelačić slavno odbijao tarsko na- 
vale, i narodne sile skopljao, s kojimi tek lipnja udari knez Vališ na Cetin. 
Prvoga srpnja doleti gradu na pomoć Paša Banjalučki ; ali ga naši do mala 
sa bjeg prisiliše, te pod gjen. Peharnikom, nasliednikom Vališevim, jurišem 
oteše onu tvrdjavu (87 srp.). Tom se pobiedom okonča rat, a mir budo 
konačno utanačen u Šistovi 30 pros. 1790 na temelju tadašnjega posieda 
(status quo). Po njem dobi naša zemlja njeki dio Uaskoga kotara, Cetin 
i Dresnik, što joj još Biogradskim mirom pripadalo (V. Martens V. 18. 80) 


U isto se doba Leopold skrbio, po mogućnosti zadovoljiti željam 
svojih naroda «x Josipove nasilnosti svestrano potlačenih i pritisnutih. Naj- 
prije da ugar.-hrv. kraljevini povrati starodavne slobode, uroči sabor kru- 
nitbeni za dan 5 lip. 1790, gdje izruči stališem zaviernicu, svojom prisegom 
obezbiedjenu, obvezav se u okrunjenju (15 stud.), va vierno obdržanje nji- 
bovih prava i povlastica. Zatim držeć, da, ako ugodi Magjarom, bolje će 
si osiegurati obstanak priestola naprama nutrnjim i izvanskim neprijateljem, 
osobitim pismom zajamči ugar.-hrv. kruni ojezinu samostalnost i neodvis- 
nost (čl. 10 god. 1790), i dozvoli, da zakone, navlastito o porezanju i no- 
vačenju, stvarati samo može kruna ukupno sa stališi (cl. 18 i 19 i. g. 
Jura 111. 175). Tada naš narod, iznemožen Jogipovom centralizacijom, 
bojeć se živo nove nasilnosti nemačke, a nepomenujući se pogibelji, kojom 
ma se bješe višekrat prije zagrozila magjarska centralizačka težnja, dapače 
vriedjajuć sam svoje historičko pravo, valjda da veće jamstvo dade svomu 
ustava s užjom svezom s Ugarskom, na njeki način čl. 58 sdruži svoju s 
ugarskom političkom upravom, i dozvoli joj jošte 6l. 59 svoje staro pravo 
razpisivanja i odlučivanja poreza, a ostale državne poslove ostavi i nadalje 
svomu saboru. Što se tiče političke uprave Hrvati su dakle dopušćali, da 
se miesto Namjest. Vieća ugarskoga sastavi Senat iliti državno vieće u- 
kupno za sve zemlje ugar.-hrv. krune pod predsiedničtvom nadvyornika 
(Palatina), a senatore iliti viećnike neka izberu sabori, naime ugarski i hrv.- 
slavonski; da ti viećnici budu odgovorni dotičnomu saboru; i da Ban naš, 
kad dodje u Budim, dobije medju njimi primierno sielo i glas. No Magjari 
ne prihvatiše taj predlog; osta i nadalje kod njih Namjest. Vieće, a samo 











nam ustopiše u njem njekoja siela. Glede pako poresa, pravo 
naše države plate od svakoga selišta (porta) samo polovica sogo ( 
što Ugarska plaća (medistatem in rogno suo 
zak. g. 1492 kao ustarielo (Justa ipserum consusiudinsm), te je. 
nepovriedivo do g. 1790. Sad naši stališi istina deozvališe, da e 
vieća nkupno na ugar.-hrv, saberu, ali pod uvistom, da se to 
za nas napose i odieljene ed ugarskoga poreza, i da po starom 
naši plate samo polovicu. Ove asliedi očevidno iz napunika, što su 
tada dali svojim poslanikom, i iz &L 1. našega sabora g. 1781. Po 
napuika zahtjevali su pako, da se pristislovi materi nomlji varaždinske 
sapoviedničtvo, ili barem ena zemljišta, šte državi bješe iztrgala vejalška 
oblast sa Marije Terezije i Josipa Il, edciopiv kriševačka od pošesko še- 
panije; i da se u Budimu podigno vojničke vicće za vojaka ugarska i m 
granicu pod ravnanjem jednoga državnoga viećaika, koi će prisegu poleški 
sa vojne stvari ugarske ugarskomu saboru, a za granica hrvatskom 
(Jura Il. 260). 

Akoprem je s otim odatupljenjem poveća strana naše državno upra 
prenešena bila na sabore ukupno ugar.-hrvatske, samostalnost naše kra 
ljevine_bje ipak tim zajamoena, što se njezino državno e _smiela 


1 
SU 


E 
ilili 











Dnevnici ugarskih i zapisnici naših sabora sviodeče jasno, kolikom še- 
sinom i kojim duševnim naporom morali su se poslanici naši na ugarskih 
jaberih kros to doba hrvati za prava svoja i sa ciclekupaost naše zemije. 
Prvo vatra planu radi poreza. Magjari sa htjeli, da Hrvati ravno kd i oni 
padu poresani, a ne samo sa polovicu po prastarom običaju; čega radi 
taši stališi još lipnja 1791 odlučiše, da se njihovi poslanici, u šte se tiče 
poreza, sporazume acpesriedno s krunom. Uza to se živija rasvi borba, kad 
Be započelo raditi e tom, da se magjarski jezik po svud uvode. Do g. 1790 
rladaše u Ugarskoj narodna ravnopravnost u jesiku, pošto za sve narodo 
sgarsko kruno latinski bjaše državni jezik. Toga radi nači su staliči šeljeli, 
da se pri tom ostane, te so u naputku, što sa svojim poslanikom na ugar- 
skom saboru g. 1790 dali, primietili, da je njihova želja, da ostane kod 
ajih i nadalje latinski za slažbenu porabu, isuzam esercitium militare, 
pro quo nationale idioma Croaticum adhibestur. No Magjari čl. 16 g. 1791 
uvedoše najprije svoj jezik u škole. Naši čl. 34 i. g. sbilja privoliše, da 
so i na Zagrebačkoj akademiji magjarski predava, ali su u isto doba tra- 
žili, da se i njihov jezik uči na svih ugarskih gimnazijah a navlastito na 
sveučilištu, pošto se po svoj Ugarskoj dosta slavjanskoga življa nalazilo. 
Sad Magjari, ne pazeć nimalo na te pravedne zahtjeve, pohite dalje, odred 
jujuć 61. 7 g. 1792, da i u pridruženih stranah budu kod svih zavoda a- 
čevnih podignute stolice magjarskoga jezika, a to, u# hac ratione intra 
certam temporis periodum pedetentim publica munia inira regni limi- 
les nomnisi tales obtineani, qui penes reliqua rite absoluta studia cogni- 
tionem etiam linguae Patriae Professorum testimoniis edocuerint. Ni 
tim zadovoljini, dapače sve to smelije gazeć najwilije svetosti svih si su- 
družnih naroda, nastaviše svoje težnje za premogućstvo tja do g. 1848, 
kadno jih političke okolnosti zavedoše do najskrajnije obiesti, naime da 
proglase svoj narod i jezik isključivo gospodajaćimi u čitavoj Ugarskoj. 

Dočim je Leopold s ove strane Magjarom sve na volju pošćao is 
krive pomisli, da bez njihove pomoći nema spasa za austrijsko kuću, u isto je 
doba s druge odvažno nastojao, da što prije svede na posluh iznevierene 
Nizozemljane. Toga radi uputi onamo do 40,00 vojske pod Benderom, komu 
podje za rukom 2 pros. 1790 prisiliti Brdssel na predaju. To pospieši mir, 
koi već 10 istoga prosinca posriedovanjem pomorskih sila i Praske bje u 
Haagu utanačen. Nizozemska, dobiv na novo svoj njegdašnji ustav i po- 
vlastice, povrati se pod austrijsko žezlo. 


U tom silno zabavi Leopolda francezki prevrat, ali se onda samo 
odvaži na dielovanje, kada kralj Ljudevit XVI badava pokuša izbjeći iz 








— 262 — 


Pariza. Leopold iz Padve pozva tada poveće evropojske vlasti, da se složno 
s njime dogovore o načinu, kako da se obuzda francezka uzbuna, koja je 
već sve naokolo pružala svoje pogubne čapeli, i da se spase ondje kraljeva 
moć i osoba, nalazeće se a skrajnoj opasnosli (6 arp. 17941). U ta svrhu 
najprije 25 srp. u Beču sklopi savez s pruskim kraljem, s kim pako 27 
kol. u Pillnitzu ustanovi način postupanja u tom posla. Kad pako Francezi, 
sve to biesniji i smieliji kod kuće, uzeše javno kopati jamu nemačkomi 
feudalizmu, i groziti se navlastito nadbiskupu trevirskomu, što je bjegunce 
primao i pomagno, Leopold izjavi se proti njim i kao nemački car, te stade 
da kupi vojsku na njih, ali ga a tom iznenada zaleče prerana smrt (1 
ošuj. 1792). Nasliedi ga stariji sin 


FRANJO. Čim se dohvati priestola, umah ureče ugar.-hrv. krunit- 
beni sabor za 20 svibnja, na kom pako 5 lip. izruči stališem zaviernicu; 
te zajamčiv prisegom ustav i prava posebno i naše krune, bude kraljem pro- 
glašen i okrunjen. Odlučno postupanje njegova ministra Kauniiza naproti 
francezkomu pokretu pruži Jakovljevcem priliku, da mu još 20 irav, & £ 
navieste rat kao ugarskomu i českomu kralju; ali mu to prilavi 5 srp. i 
carsku krunu, jer su uz te bujnu okolnosti Niemci, kao najprvi dašmanskoj 











biedami ne samo smaza ondje njesine vojske, no jošte, provaliv do Sim- . 
ringa, napokon 7 trav. 1797 prisili ja u Leobena na primirje. 


Dočim su u ovom ratu Hrvati silnu krv i tada žrtvovali sa puke 
mačke svrhe, braća su njihova u Dalmaciji mirno živarila pod jarmom 
lje vlasti, koja se tvrdo držala bezoružane neutralnosti. Kad se pako bojak 
hvati njezina semljičšta, i vojujuće stranke počeše Joj za sveje svrhe 
mati gradove i ailiti ju, da jih uz loš novao brašnom i drugom bojnom 
*avom oskrbi, onda samo iz duga sna sbudjena pohiti, da barem obrani stolno 
esto, te naredi, da se bojni brodovi iz istoka kući vrate, i da se u prie- 
morskih pokrajinah kupi vojska i a Mletke vozi. Na prvi glas svoga obćeg 
pvidura, Andrije Quirina, Dalmatinci umah skočiše na noge junačke; te do 17 
. 1796, akoprem žetveno doba, toliko jih bješe navrvilo u primorske gradove, 
nije bilo više brodova, koji bi jih kreali. If tale la vivacita, javljaše Quirini 
ojej vladi, del suddito entusiasmo di accorrere alle Publiche esigenane, 
e mal sofferendo Pobbietto de bastimenti non atti ad un contemporasneo 
ssporto, gareggiano di sollecitar il loro ricapito a queste rive con 
*ciole barche, onde restando addietro, non essere imputati colla taccia 
Sudditi sensa corraggio ed attaccamento a V. Serenita (Dep. Quir. 17 
). U malo osta ciela Dalmacija bez obrane, te se knez Rabski bojao 
vata, koji su već tada govorili, che appena partite le Cernide, verreb- 
ra essi ad impadronirsi di quelle situasioni come di loro antica pro- 
ieta e dominio. 


U što su s jedne strane naši iz veledušja letieli u Mletke, da jih spase 
bližne propasti, a Mletčani se sami natjecali, da ai tvrdo svoje močvare 
vrste i ograde proti poplavi francezke materialne i duševne nasilnosti, # 
uge su Francezi, stisnuv Mantovu obsadom, tja do Bologne tjerali, te 
ili Papu, Napulj i Toskanu na težke pogodbe, a Mletčane neprestano 
Pdili, što vojsku kupe, drzavu jim pako sve to silnije derali i na svako 
. muke mučili, da jih tim natjeraju s njimi se sdružiti u savez. Republika, 
6 jako otruljena, u toj opasnosti nije znala_ kuda bi, jer su ju isto tako 
pastovale Austrija i Pruska; a to ju napokon upropasti. Medjutim Na- 
leon, pobjediv Wurmsera, Davidovića, Grozdanovića i Alvinca, to većma 
stiskao Mantovu, Cispadansku Republika snovao, italijanske vladare na 
oju volju gibao, Mletčane, u isto doba derane od Austrijanaca, novimi još 
ijimi globami tieštio, Papu naginjao na Tolentioski mir, te napokon 
urmsera silio, da mu izruči Mantovu i da se konačno [talije okani. Sada 
s jednom pokuša sam nadvoj. Karlo, bili mu bojna svieća poslužila u I- 
iji ko što u Nemačkoj; no sve zahman. Napoleon ožuj. 1797 uzleti mu 





— ŽGd - 


. na susriet, i baciv ga prieko Soče, udari za njim. tja do Štajarske, i samu 
se Beču zagrozi. No videć dobro, da mu nije zadosta sile u ruci do većega 
uspieha, da se njegovi u Tirolu jedva drže, da se Karlova vojska svagdano 
gnaži, i da mu na bliza prieti ugar,-hrv. ustanak, te kad bi u koju stradao, 
težko bi si mogao prokrčiti put kroz Mletačke zemlje već tada jako u- 
bunute, skloni se napokon, ko što je ozgo rečeno, na primirje, 18 trav. 
utanačeno u Lcobenu. 

U tom teške su se stvari dogadjale u mletačkoj državi. Frenma; 
bili su već posieli mal da ne sve mletačke gradove na kopna, te sre 
stali čiriti francezka politička načela, i uza to tioraii stanavnie, da so 
avojoj vladi isneviere. No videć Napolean, da ti načini no rode ošudjenin 
plodom, dapače da mu se izsa ledja diša na oružje podležnici mlotaški s 
njegove nasilnosti razljutjeni, i da sami Mletčani sve te odvašnije oduila 
s vjim sklopiti opetovano im ponadjeni savez, 9 trav. is Judemburga odasla 
svoga pobočnika Junota k vieću mlelačkomu sa zahtjevom, da bez odvlakeo 
naredi razoružanje na kopnu, da se svi usnici politički pusio na slebeda 
i td. ili drugčije da će ga smatrati za očita neprijatelja. Zahman ma ješ 18 
i. m. odgovori vieće, da će se postarati čim prije ispaniti njegovo želje. 


On već davno si zasikao bješe u pameti upropastiti Republiku, sumo mu 








mu s prva oni znali kuda će; a on, da jih sve te više smete, 1 svib. for— 
lao jim naviesti rat. U isto je pako doba tajno radio, da uzbudi prevrat 
grada. Tu je bilo dosta izdajica u samih plemićah, koji su nastojali sva- 
jakimi laži i potvorami dokazati velikomu vieću, da mu ao veća i prečije 
Cibelj nego li od francezko grozi od strane gradske posade, navlastito 
| priekomoraca već spravoih ma plien i požar. Uz to mapokoa pe narodu 
strube, da se po gradu širi golema tajaa urota proti vladi, a našim vo- 
kom oskraćuju plaće, te jih hrvatskim proglasom traže badava osviedo- 
ti, da jih vieće namierava izdati francezkoj osveti, sve to navlaš, da se 
bune (1). Uslied tih krivih glasova bude dakle još S svib. zaključeno 
ići odpraviti sve priekomorce, te nješto jih ze ukrca sasvim mirno još 10 
ostalo 12 i. m. i odjedri. Taj isti. dan u velikom vieću bje sa 512 gla- 
va proti 26 riešena sudbina aristokracije mletačke, i nastupi mieste nje 
ivriemeno vladanje demokratičko. Noćju 16 rodoizdajice uvedu Francese 
grad, jer je sav narod živo prezirao novu vlada, te ae odprto grosio, 
\ će sve dušmane Sv. Marka pod mač okrenuti. Medjutin u Milanu Na- 
leon sklapao je mir s poslanici aristokracije mletačke, zajamćeć joj i 
da lažno ciclokupnost zemljišta samo ako preinači ustav (16 avib.), ne- 
idajuć se nipošto, da će se tako na brzo u Mletcih sasvim preokrenuti 
vari na njegovu; ali mu po obaviesti uzkrati potvrde. 
U Mletcih demokrate, čim se dokopaše vlasti, umah izjave svim 
adovom na kopnu sbivše se promiene u vladanju bratskimi izrazi, jeda 
jih u svoje kolo navabili; a još 18 svib. odluče, hrvatskio i grčkim 
oglasom o tom obaviestiti i sve priekomorske pokrajine, te pozvati jih, 
ika se s Mletci sdruže na uživanje nove slobode. U isto doba odrede, što 
“ije uputiti dva povierenika (lv. L. Garanjina i Angj. Kalafata) u Dal- 
aciju, a trećega (Nik. Zikovića) u Arbaniju s naputkom, po novom jih 
tha i pravcu ustrojiti. 


+ 


(1) V. Arch, Ven. Domoc. Rel. M. A. Bubić, i Cicogna Cod. 553. 9. Arch. Cor., gdja 
pji: avevano i faziosi ottenuto di accortamente dipingere coi piž neri colori tuta la 
ilizia schiavona, ed i pi onesti e fedeli di suoi uffiziali, facendola credere desiderosa 
dar il sacco alla citta, sicche presso molti dei meglio intenzionati erano giunti a farla 
nere forse piu degli stessi Francesi. No ipak Thiers u svojoj Hist. de la Revoš. Pran. 
li o naših: Cette soldatesque barbare, ćsirangčre au peuple venitien, et souvent en hosti- 
€ avec lui, w attendait qu' une occasion pour se livrer au pillage, sana le projet de servir- 
icun parti... En mćme temps, les Esclavons se livraieni & Vindiscipline et faisoient 
aindre les plus horribles ezcds... leur presence dans les eauz de Venise ne fil qu en- 
"tenir le trouble et la terreur... lea Esclavons furent enfin enbarqućs et renvoyće, aprča 
' grands czces commis dans les villages du Lido et de Malamocco. Sve puka laž i kle. 
ta ; a tim je duhom mal da ne sve napisano, što se u onoj poviesti tiče Ropublike Mle- 


ćko i nas. dii. 








Taj pokret mletački u dobar čas dodje Franju ugar.-hrv. ki 
likom da su s njim Francezi povriedili Leobensko primirje, i on | 
rušiti s naredbom na svoje vodje a primorju, da što brže m 
siednu svu [stru i Dalmaciju. Gjen. Klenau početkom lipnja provali 
u kratko ju podloži. Na prvu viest umah se dižu Mletčani prosvi 
Lallementa, ondješnjeg poslanika franceskoga, koi jih tiešio tim ( 
da će bez odvlake obaviestiti svoju vladu o tom prestupku primirj 
parte u tom nagovaraše jih iz Milana, da on čas izdadu proglas p 
striji na sve evropejske vlasti, da na to i Turke naklone, da se 
odpor, a da će jim on i vojskom priteći u pomoć. Oni ma još jed 
vieruju, i 23 lip. sastave prosvied, no tekar ga izdaja 1 erpnja 
kašnje i Turci), pošto se osviedoče iz samih Napoleonovih astij 
je on sam izdao u Leobenu, ustupiv Franji Istru i Dalmaciju, 
nije imao na njih i ma koga prava. 

Medjutim viesti o državnih promienah sbivsih se u Mletc 
vratak našinaca u primorske gradove, odkle se mirno svraie na « 
lišta, neuzrokovaše u Dalmaciji ni najmanje smutnje (Dep. Quirina 2 
dapace pokret mletački mnoge uzraduje, sluteć dobro s njega 





demokratom, i kroz to olakšaju ulaz Franjinoj vojski u Dalmaciju. Umah 
se strasti razpale, te u isti čas plane po svih primorskih gradovih izim 
Zedra strahoviti prevrat. U Splietu sgrno se biesna svietina na stan po- 
krajiškog pukovnika Gjorgja Matutinovića i smaknu ga sa ženom i slugom 
uz sva njihovu junačku obranu; a isto bi se dogodilo bilo i Andriji Kru- 
seviću, da ga pomogla nije odlučnost besiede. Sućurcani ustrieliše tada 
vrlog arambašu Marasića. U Trogiru poginuše od buntovničke ruke Pet. Bo- 
kareo, 8il. Dragazzo i knez Kalifi sa svojim sobarom, a prebogata kuća 
Garanjinova bje do čista poplienjena. I u Šibeniku, u Hvara, u Makarski 
i td. nije pošlo bez krvi ili kvara. Tim da odaleći konačnu propast a mir 
povrati usta odlučno na noge umirena narodna stranka, te podigav u gra- 
dovih privriemenu oblast i narodni barjak, po poslanicih obodri Franju kao 
ugar.-hrv. kralja, da si priduzme vrh. vlast u državi, koja mu i pripadala 
po starodavnom pravu ugar.-hrv. krune. 


U tom dojedre mletački povierenici u Zadarsku luku s tiskarom 
Dom. Fracassom, ali Quirini neće da jih u grad primi (17 lip.). Oni pako 
čujuć, što se pripetilo bješe na skoro u Dalmaciji, i da se hrvatska vojska 
približuje da ju posiede, vrate se u Mletke. I sbilja tada Hrvati bili su već 
zauzeli sve zapadne otoke, naime Krk, Cres, Rab i Pag. Gjen. Matija Bar. 
Rukavina Z4 lip. iz Rieke proglasom naviesti Dalmatincem, da ga eto šalje 
k njim Franjo ugar.-hrv. kralj: si per mantenervi +! buon ordine, come 
per conservarsi i proprj dirilti incontrastabili. Zadrani po savietu Qui- 
rina, koga su zahiman malo prije kanili zavesti, da se stavi na čelo nove 
neodvišne vlasti za Dalmaciju, prvi odprave poslanike k Rukavini s ponudom 





tvojoj Viri, da se k njima ti priložiš. Pri tebi jest sada, Narode Dalmatiuski, tvoja prostnost, 
i moreš priložiti se komu li hoćeš. A moreš se i po tebi vladati, i zakone tebi postaviti, pak 
živiti u Katoličanskoj Viri, i čestitost izkazati. Obazdri se na stara vrimena, i vidit ćes, kako 
su tvoji Prvorodjeni vladali, tako i ti moreš. Slavni narode Dalmatinski pazi, da sada nesa- 
dješ i da se nepriložiš k Mletačkomu Vladanju. Nastojat će sad tvoja nevirna braća Dalmatinci, 
da te opet k Mletcim prilože, i zato neviruj svakomu. Mnoge će ti svari prid oči metnuti, i 
čestitost obećati, pak ce te privariti i izdati kako su izdali tvoju braću pod Veronom i u 
Mietcim. Zuaj istinito, da oni, koji budu te nagovarati, da se priložiš k Mlečanon!, neišću 
tebi čestitost, dali sebi korist. I ovo su oni, koji su do sada živili naopako, potezali plaću i 
vas narod gulili gdi su mogli, a budući sad izgubili po dopuštenju Velikoga Gospodara 
Boga, nastoje. da te privare, i da oni povrate se opet s tvojom štetom na njihova prvašnja 
uživanja. A nika pak tvoja braca puni su želje za stupiti na zapovid i šetati po Mletcim, pak 
uživati na tvoje hrče, i tako nastoje, da te prilože za izpuniti bolje njihove izpraznosli i o- 
stale opačine. Promotri dakle, Slavni narode Dalmatinski, sve potanko, što sam ti sad prikaza, 
i zagrli svit, koga ti daje tvoj brat i prijatelj, koi želi ti dobro i svaku čestilost,,. (Katal. 
IV. 31). 


= 





dobrovoljna podloženja; a na njihov primier kašnje to ista čine i na« 
tali gradovi. U to je doba već sašlu bila po kopnu jaka četa hrvatska s 
Velebića i posiela Knin (26 (ip.). Prvi odiel vojska po moru od 1700 glava 
dojedri u Zadar JO lip. i 1 srpnja bje svečano primljen u grad. Rukavina 
i gjen. Lužinjan stigoše sa 5.000 tri dana kašnje (Dop. Qoirina 21 ag. 
ie Rieke). Rukavina primi umah od Zadrana prisegu visrnosti aa Franja 
kao ogar.-brv. kralja; te 6 arp. buda skinato mletačko sastave, a fra mt- 
litari solennita erette quelle dot Ra d Unghoria (Stor. dol 1798. Am- 
burgo). Malo zatim odputi se Rakaviza is Zadra na 17 oružanih bređeva, 
i polazeć primorske gradove Šibenik, Trogir, Spliot i Makarsku, ts stake, 
Brač, Hvar i Korčulu, primi svečane u stolnih i šapnih orkvah pri- 
gegu viernosti od svih gradjana, ebvezavši jim se u ime Franja kao uga- 
hrv. kralja na neporočno učavanje svih ajihovih staređavnih prava i po- 
vlastica (1). [ na Bokeljane, koji još S srp. u narodnom sastanka biaha so 
izjavili sa Franja kao ugar.-hrv. kralja i u ta svrha odpravili ovaje po- 
slanike u Zadar, Rukavina 1 kol izda osobiti proglas, u kom jim navlesti, 
da uslied ponude njihovih poslasika, i s toga da kralju ugar.-hrv. ašsva 
u onih stranah i suoi antichi diritti incontrastabili, dolazi medi nje, a da 











vojničkih poglavara; cesta is Like na Knin u Šibenik i Zadar sagradjena ; 
uvedeno uciepanje patula, postarski uredi, austrijski gradjanski i kazneni 
postupnik ; ali ai država prisvoji sve obćinake dchodko, ostaviv obćini, da se 
bori za izlična prava; zapučćena trgovina, škole; sudci plemići i pednmitljivi (1) 
dtd. Najveća pako mana Rukavine i Thurna bila je ta, da nisu umah kas- 
Rili zločince Spasova dne. U Arbaniji mletačkoj posta dopisom 26 pros. 1797 
gradjanskim i vojničkim sapoviednikom gjen. Tom. de Brady, koi ograniči 
zakonom (18 i 288 vei. 1298) dosadašnju svojeveljnost brođarenja i trgo- 
vanja, ustavi slobodu sadružja, govora i td. (88 velj. š. g.), izda stroge 
kazni proti ubojstvu i paležu, igri i. td., odredi sudove da diele pravicu 
pe starom zakoniku, te da ne smio nitko poći u Turska bez putaih listova, 
da sa prevodi srbskih pisma onda samo valjani, ako učinjeni od priznanih 
tumača i td. 

Dočim su s jedne strane a Mletcih Municipaliste nastojali utvrditi 
demokratizam s pomoćju Napaleonovom, koga se usprkos čestih dokaza 
vierolomnosti njegove i izdajstva držali ipak za izkrena prijatelja, te mu 
sliepo vierovali i na ruku bili, ovaj se s druge u Videnu i u Paserianu 
dogovarao s Cobenizelom, austrijskim poslanikom, o kenačnom miru, koi 
bje napokon utanačen 17 list. 1797 (Campo-Formio). Ondje Napoleon, 
pošto je po nalogu Direktorija morao si pridržati Mantovu, nenalazeć čim 
bi shodno za nju nadoknadio Franja, ustupi mu us ostalo još Mletke i 
mletačke zemlje na kopnu tja do Adigja s Farlanskom, Istrom, Dalmaoi- 
jem i Bukom Kotorskom, na što nije imao ni najprividnijega prava. Fran- 
cezi umah ostaviše Mletke, gdje nasta dvomiesečna bezvladnost. Stavi joj 
napokon kraj austrijska vojska, koja 18 siec. 1798 unidje a grad. SB te 
se posilne nepravice iztvga najzadnji odihaj veleslavne Republike Mletačke, 
ovoga jamačno silnoga pomorskoga gorostasa, koi si iztrošio snagu na u- 
čuvanje zapada od azijatske divljači, a nije napokon znao sebe učuvati od 
propasti, u koju ga bez uzroka, dapače himbeno i nepravedno, obori sapad, 
valjda iz harnosti! 


(1) I prva Austrijska vlada u Dalmaciji izkaza se golema neprijateljica ondiešnjega 
slavjanskoga življa, valjda da tim lašnje odbije zahtjev naših stališa, naime da se ta država 
po slarih zakonih pridruži k materi zemlji. U Lošinju već od prastara doba svi su se cr- 
kovni obredi obdržavali staroslavenskim jezikom. Kad eto g. 1808 njeki Fedrigo, župnik u 
Velikom Lošinju, podboden Osorskim biskupom Rekamarićem, iznenada preokrenu sve na 
latinski. Umah narod, smućen s te novosti, usta sav i odlučno prosviedova proti bezakonju 
tih gadnih kukavica, te potraži od vlade, da se sve povrati na staru. Zahman su ga u tom 
podpomagali slavni ondsšnji biskupi Krčki i Senjski; zahman nalog Sv. Škupšćine za raz- 
prostranjivanjo Sv. viere na Rekamarića, da se strogo drži starih navada u obsluživanjih er- 
kovnih. I tada uzprkos pravici izrod naš nadvlada nas. 








— 270 — 


Ako li sad i pogledom samo prodjemo mletnoku prošlost u nas, 
lasno će mo se uvieriti moći, da su Mletčani već bili dakako preživili mo- 
gućnost dalnjega vladanja u Dalmaciji. Oni su već od duga smatrali vu 
jadnica samo kao bedem, koi jim osieguravao stolni grad i gospodavanje 
nad jadranskim morem; čega radi samo su u njoj razvijali ono, šta je toj 
namieri godilo, a što ne, to su ili ješ u prenicanja .twrli i aknbeli. ili tesko 
progonili i gnjeli, da mu nije bilo moguće do oviota a kamo li do via 
dorasti. Rado su oni pušćali, da se u gradovih plemići | gradjeni. ma is- 
mienice biju i dave, samo što nisu do toga tjerali, da nam naša nariuntjem svoje 
narodnosti staru; dapace su uz svaku prigodu bez oklevanja apeviadali,, da 
smo sasvim drugi narod (1), s toga jedino, jer sm dobro znali, da jim asia 
narodnost silno orudje proti Turčinu, pošto po ajoj samo jim bješe megaće oie- 
vati staru uzajemnust medju njihovimi podanici i Turskimi, svi iste Šaljni 
i uviek na oružje spremni s njihovom dakako pomoćju ili se kengine 0- 
tresti zeleznog jarma barbarskoga ili mu ao što belje ukloniti, Tf mašini 
mogli su jim sbilja za koje vrieme dobro uspievati; ne istom kad goče 
zbliedati divlji polumiesec, i po Evropi duh francezko škole probijati 1 nom 
se uza to politička načela navlastito odkrivati i razvijati, Blietčani, miaste 


umah 





preokrenuti svojom već prastarom i izobljenom politikom, kdo šin su 











. 
fa 


x _ sm — 


“> Ko što smo na svojem miestu spomeanli, naši gradovi u Dalmaciji, 
izbjekav Sigmundovoj nasilnosti, propadoše u čapeti mletačkoga lava (g. 
1409-21). istina tim se u njih stalno ugnjesdi tudjinstvo, no ovo jim ipak 
na prvo dozvoli toliko prava i pPovlastica, da jamačno nebi jim bio tako 
lasno omrznulo, da jih je sveto uzdržalo, jer su Jim jamčili barem razvoj 
gradjanskoga života, što je dakako najglavnija poluga prave slobode i ma- 
terialnoga blagostanja. Dočim su Hrvati mletački graničili sa svojom bra- 
ćom u Dalmaciji, Republika. se neosmieli ni najmanje ozlediti povelje po- 
dieljene jim i zaprisežene; ali pošto se Tarci, predobiv Kliš zadnji hrvatski 
bedeln u primorju (12 ošuj. 1537), sve to dublje protisnaše u naše zemlje, 
i tia raztaviše sasvim mletačke Hrvate od svoje braće, umah Biletčshi, 
nebojeć se više upliva narodnoga, pohitiše, da ona prava i povlastice stegau 
na kratko ili unište, i u tom se tako napried upustiše za nastavših ratova 
8 Tarci, da sa Posarevskim mirom već od njih nije jamačno išta oštajalo 
do puke siene. Više ipak nego li ti ratovi i vojnička samovladnost, koja 
se s njimi obično rukuje, to pouzrokova političko načelo divide et impera, 
po kom su nas i oni vladali. O njem imamo već traga amo tamo u služ- 
benih spisih XVI. stolietja (1), a kašnje se očituje sve to većom obilno- 
stju u svakoj struci državne uprave, ko što će nam jasno dokazali i sliedeći 
pregled. 


Za vladanja ugar.-hrvatskoga i mletačkoga, koje se često izmien- 
jivalo u našem primorju do g. 1409, primorski su gradovi uživali podpunu 
gradjunsku slobodu. Sami su svoje poglavare birali u svojih viečih, gdje 
gu si po volji zakone stvarali, odkale su pako potekli njihovi zakonici, 
koji su nam danas jasni dokaz njihove političke zrielosti i mudrosti. Jedino 
Ljudevit Veliki pokuša stegnuti tu slobodu, namjestiv u Zadru prizivni 





(1) Već imamo tomu jasnoga dokaza u izviešću Ob. Proviđura Jakova Foskarina od 
10 lip. 1572, koi, govoreć o Šibeniku, odprto veli: ““sono come tutte le alire cilta fra cittadini 
'# nobeli in divisione, che suol essere a veder mio la sicurezza delli luoghs,,. U drugom 
zviešću od g. 1077 kaže so o tih zadavah : “il che & slimato essere la miglior_arma, che la 
Signoria possa havere per difesa et ncurezaa di quelle terre,,. A Filip Pasqualigo Ob. Pro- 
ridur na povratku iz Dalmacije ovako je 9 stud. 1603 savietovao vieće: “Ž necessario, che 
i Rappresentanti suoi pongano gran avvertimenio alle atlioni de Doelmatini, et per ma- 
eria di grandissima importanza di stato vadano cautamente et destrumenie nuirendo una 
natural: et non so se me sia lecito de dire, data da Dio, discordia et odio, che vive tra li no- 
till et li popolari, per che come in altro tempo conferirebbe a molto maggiori rispelti, cosi 
al presente giova, com' io ho esperimentato, per haver lume da una parte delli pensieri et 
per gndar divertendo quesle trattazioni dai luochi di Vostra Serenitd per non ricevervi qual- 
“he cattivo incontro,, i td. 

< 








— 272 — 














sudbeni stol dvoru kraljevu podložan, i osriednju blagajnu, gdje 
pljala tridesetnica, što se plaćala na trgovinu; proglasiv sol kao 
državne vlastnosti; izdav ne malo naredba na štetu domaće okrim 
svojevoljno zuniekav potvrdu izabranim po naroda knezovom i bisk 
a narinuv na miesto njih svoje ljubimce. Ali umah po Ljudevitovoj sm 
ponesta i najmanjeg traga te njegove nasilnosti. Mletčani, stalno zadu 
naše primorje, mnogo su s prva građovom propustili na volju. atin oni 
jim narinuše svoje plemiće za knezove, ali su ovi s prva u »nakih 
sivarih savisni bili od našinaca, a a karnih morali sa barem njihav vie 
primiti i samo po domaćem zakonika kazni primieriti. U uaprieda “ 
preokrenu, jer si knezovi prisvojiše u tom svu vlast, izim samo što u | 
gradjanskih poslovih kad i kad uzimali sviet od gradskih viećnika, | 
da jim oči smažu (V. lsvies. Civran. g. 1633.). Razpolaganje ohć g 
imetka, s početka pravo gradskoga vieća, prodje kašnje osim riedk Bh 
nimke (n. pr. u Hvaru) u ruke vlade, koja je za prva dva (stalis “ 
svakom gradu ponapose zastupana bila po knezovih, a samo &# nji 
bitih slučajih za sve ukupno po jednom obćem providuru, Ova zadnja bi 
stalno ga utvrdi stoprv koncem XVI, stolietja, te posta sriedištem sele 
naime gradjanske, sudhene i vojničke. Tim zavlada d- 


a 








državne uprave 





— 








_ 293 — 


pet godina odprave iztražiteljni Razsudnici u Dalmaciju s nalogom, razgle- 
dati stanje javne uprave i pričuti tužbe podaničke proti samovoljnosti svo- 
lih predstojnika; no s jedne girune malo je koi i od tih sdušno svoje duž- 
Bosti vršio, a s druge i samo vieće mletačko obično je odgadjalo na puno 
godina odaslanje tih častnika, te napokon po Kandijskom ratu sasvim ga 
«pbustavilo. 


Svaki se grad dielio na tri osobna reda, naime plemički, gradjanski 
i pučanski. Plemstvo sa svojim vicćem uživalo je poveći dio gradske vlasti ; 
ali u njekih gradovih, ko što u Zadru, plemići su ju ravnopravno dielili 
& ostalimi redovi. | ovi sa imali svoje skupšćine, isto kdo što plemičke u- 
strojene. Častnici gradski, u broju više od 40, po zakonu, izim njekojih 
ručne službe, nisu dobivali plaće (1). Plemstvo, odprije sjajno i svemoćno, 
za Mletčana težko oslabi. Republika malo je držala do njegove viernosti, 
jer ga smatrala jako privržena ugar.-hrv. kruni. S druge strane iz više uz- 
roka. a navlastito sbog kuge (s koje g. 1619 ponesta u Šibeniku šest 
obitelji i prieko 60 plemića) i stiske u ženidbah, i što su naši plemići 
često u strane zemlje putovali, službe primali i vojevali, s vriemenom 
mnogo izumrie plemićkih koljena, a oslavša, pri kojih bješe pravo novih 
izbora, odlučno su se otimali u svoje kolo primiti proste ako i mnogo od 
njih bogatije gradjane. jer su držali, da bi tim povriedili prastaru sjajnost 
&voga reda. Od 102 obitelji plemičke, koje su g. 1409 sastavljale vieće 
Zadarsko, bilo jih je g. 1682 jedva 1%, i od tih 4 nisu tada imale ni jed- 
noga člana sposobna za vieće ((srisogono, Bertolasei, Fanfogna, Begna, 
Calsina, Nassi, Ljubavac, Spingaroli, Detrico, Ciralelli, Fera). Mal da 
ne isto tako g. 1695 i u Šibeniku (Draganić, Semonić, Vrančić, Difnico, 
Ljubić. Sisgorić, Misetič, Zavorić, Dobroević, Teodosić, Aqua, Kosiric) 
i td. Ta nestašica plemickih članova dosta je gradskoj upravi škode dona- 
šala, budi jer je cesto jedan clan vise časti obnašao, ili s rodjaci skupa 
istu čast držav i više godina u njoj ostao, što je i proti zakonom bilo; 








precurando di levargli la vita... sollevando a voco alta la gente popolare ad uccider la no- 
bilia.. vendendo gli alti di giustiliu e li suoi giudicij nelle cause criminali... vendendo final- 
mente egli modesimo e facendo tagliare carnaggi nella corte del proprio palazzo,, i td. V. 
.Govor Foskariniev 17 pros. 17417. . : 
(1) Dalmatinci s prva nisu zakonito uživati mogli i ma koje pravo na državne službt u 
svojoj domovini; isto tako i inostranci s našinkami oženjeni. Na pr. u napuiku kneza Tro- 
gir=koga od 15 sieč. 14H stoji naloženo, da nijedan “habeutem uxorem selavam, dalmatinam 
vel ungaram,, nemože javne platje uživati; a 15 kol. 145 iz milosh_ bje dopušćeno Sibeni- 
čanom, “ut habeant Magisirum Artiunm et Sagiltarum licet sit Dalmatinus, non obslantibus 
ordinibus nostris, in quibus cavelur, quod Dalmatini in ista civitate stipendium habere possint. 


" 





- 2 — 


budi jer se vieće nije moglo za dugo sazvati, akoprem su muškarci već u 


dvadesetoj godini uživali pravo glasa, sbog pomanjkanja propisanoga broja 
te s toga svakojakih zloporaba, ragsipnesti i nasilnosii. Uega radi Repu- 
blika najprije skrali broj clanova za vieće poiriebitih (u Zadru 24 miesli 


ab i td.) i obali jim godine (ud #4 da 16); a zalim je živo nastojala, 


da se vieća pomnože s pridruženjem obitelji iz gradskoga reda, te to joj 


često u njekojih gradovih (na pr. u Splietu g. 1671-2, u Hvaru g. 16753, | 


u Zadru g. 1697 i td.) podje za rukom, a kadkadu ona jim sama narinu 
ne malo inoširanača. Uza sve to ipak koncem prosastoga stolieija naše sc 
plemsiva bješe opet jako umalilo, ie se Angjel Diedo, obći providur, g. 
1792 u Senntu tužio: guaši lule le cita della Provincia inšicme colle 
isole sono ridotte in scheletri, tanto pochi quei del ceto nobile, che ap- 
pena possono formar consigli. 

Tja do polovice XVII stolietja u Dalmaciji i a Arbaniji mletačkoj 
nije bilo druge osim kaloličke viere. Pravoslavni sirogo sn se držali za- 
padnoga vieroizpoviedanja uz iztocni obred, i neposriedno su spadali pod 
nadležnost katoličkih biskupa, koji su i njihove župe uredno obhadjali, sve- 
čenike njihove redili i uz izpit i izpoviedanje viere po izrazki Urbana VIII. 





— 215 — 


najsvetijema pravu odrekoše za izbjeći sedvojbenej propasti. Jodino u Ar- 
baniji Providur kotorski dielio je pravica za podložna : mu: imlešta 1. kao 
prizivni sudao. Republika s prva isnimao dosvoli Splietu, da #5' po' povelji 
Ljudevita Velikoga prizvati može od miestnih sudaca na sud sbora Pad- 
vanskoga, Bolonjskog i Perugjskoga, no kašnje i to mu uskrati. Uslied 
neprestanih tažba odluči napokon 1 kol. 1604, da prizivao osade obćeg 
Providura do 50 dukata budu konačne, te | do 100, ako se slažu s onimi 
prvoga suda, a kad ne, onda slobodno od njega se prisvati na sad mle- 
tučki. Glede purnica odabranici riešenih prizivao su sudili knez i kapatan 
Zadarski za sva Dalmaciju; ako se ovi nesležiše, tad so parnica bestrajno 
otegnula. Po naših prastarih zakonicih gradskih zločini su se maysdno 
kaznili s osakaćenjem. Republika si pridrža sve kario poslove, smanji na- 
kazne pedepse, no ostavi mučila za njezine političke svrhe, i pomuoži globe, 
koje sve to veće ubožiše prem tužni narod, i progonatva, s kojih zemlja 
opusti i razbojnici se napuni. Da tomu zlu doškoči, velečešto oživi u 
nutri zemlje staru navadu narodnih sborova, na kojih obćinski poglavari 
za to sabrani od obćinara u isto su doba bili i sudci i suđovni ovršitelji (1). 
Gradjanski i karni zakoni, od gradskih vieća poslio g. 1409 sastavljeni, 
bili su bez vladine potvrde nevaljani. 


Često se govorka i pismom trubi, da je Dalmacija bila i Mleičanom 
na štetu. Mimojdemo li mnoge druge koristi, što su oni primali s nje po- 
ložaja (2), i sami dohodci državni dosta su nadilazili obični trošak (3). 


(1) To nam bezoklevno sviedoči Mocenigo u svom izviošću sieč. 1703: “Per estirgar 
frequentemente i furti, con gl assensi del' Ecc.mo Senato era stata ravivala la liga, antica 
forma di giuditio, dove i lor capi sono i loro giudici, e loro gl eseculori. Ancor'io sho 
faito € esperienza con fruto, e n'ho colto profitto e buon effetto,,. 

(2) Na pr. brodovi, koji su se vozili po našcm moru iz tudje u tudju luku, plaćali 
su desetinu, koja je g. 4097 iznosila do 31,975 litara (Rel. Doifin). 

(5) Prosudnici Diedo i Justinian u vom izviešću g. 1583 spoviedaju odprto, da u 
Dalmaciji dosiže godišnji dohodak do 30,000 duk. a razhodak do 50,000 duk., ma chi seicsse 


. compular VP ulilita di sali di Pago, U inirada saria molio maggiore che di piši ascenderia , 


a 66,970. — Prosudnik Lando g. 1580 kaže, da prihod sastoji u 58,507 duk. oltre Putilita 
del sal i 28,000 duk.. što se šalje vieću od X, a razhod u 41,584 duk. — Obei Providur 
Nani g. 1500 izviesti vieće, da Dalmacija donosi, izuzam sol pašku i šibeničku (koja je tada 
davala do 80,000 duk.), do 58,000 duk., a odnosi, izuzam vojsku u gradovih (za keju se 
trošilo do 54,000 duk.), samo 24,000 duk, — Isto tako Prosudnici Valier i Erizzo za iznimnu 
g. 1500 vele, da se tada uijeravalo do 37,574 duk. (davali su naime: Budva 288, Kotor 4892, 
Korčula 184, Hvar 726, Spliet 5674, Trogir OBIM, Šibenik 521, Zadar 10291, Pag 028, Rab 
7117, Krk 5140, Cres 1207), a od soli do 400,000 duk., dočim se trošilo 29,048, uz kih još 
265,292 za kvujaničivo, 38,504 za pjesačivo, TI4i za oružane ladje u tiesnu Novogradskom, i 





= Ni = 


S poceika su vadili te dohodke od danka, šta su pojedini gradovi svake 
godine izplaćivali, od carine koju su dražbom u zakup davali, a navlastilo 
od solina_pažkih i šibenickih. Naši su jim morali bilu sol svoziti badava 
u Mletke. Njekoja su micsta prosta bila od mitnice, ko što Budva, Pastro- 
vići, Perast, Omiš, i td, Godišnji danak Poljički bješe od 300 reala. Sest- 
naestoga stolielja uvedoše maliu na kljuše i na slanosti, a kašnje staviše 
još druge namele; na pr. 26 srp. 1622 na životinu, koi namet bje pako 3 
pros. 1721 proteguut na marvu pod naslovom travarine; g. 1629 na carine 
do 5 solda po litri; g. 1665 na duhan, passato anco in queste parti U uso 
del medešimo con immoderato consumo (V. Corner. Dep. 3 svib. 1665.; 
a već g. 1682 ovaj se namet davao na sakup sa 1552 dukata) i td., te 
&e napokon državni iereti biahu tako uzmnožili, da su sami Mleičani g. 
1790 odprto izpoviedali, kako se Dalmalinci nalaze oppresši da troppi ed 
enormi aggrarj (Inquis. ai Pub, Rolli). Neprocienive su pako koristi 
vadili Mletcani od skele Spliciske, koja bješe od AVI vieka u naprieda 
nal da ne jedino vriela njihove trgovine; od oboružanja granice u kužna 
doba ; od novačenja (1); od bezplatnog robotanja; od neprestanog usieka 


LI 


šuma (2); vd težkih i krivo protumačenih čienika. državnih pisarna i td, 





— 2 — 


Ko što smo na svojem miestu spomenuli, naši gradovi a Dalmaciji, 
izbjegav Sigmundovoj nasilnosti, propadoše u čapeti mletačkoga lava (g. 
1409-21). Istina tim se a njih stalno ugnjezdi tudjinstvo, no ovo jim ipak 
na prvo dozvoli toliko prava i povlastica, da jamačno nebi jim bio tako 
lasno omrznulo, da jih je sveto uzdržalo, jer su jim jamčili barem razvoj 
gradjanskoga života, što je dakako najglavnija poluga prave slobode i ma- 
teriatnoga blagostanja. Dočim su Hrvati mletački graničili sa svojom bra- 
ćom u Dalmaciji, Republika se neosmieli ni najmanje ozlediti povelje po- 
dieljene jim i zaprisežene ; ali pošto se Turci, predobiv Kliš zadnji hrvatski 
bedem u primorju (12 ošuj. 1537), sve to dublje protisnuše u naše zemlje, 
i tim raztaviše sasvim mletačke Hrvate od svoje braće, umah Diletcani, 
nebojeć se više upliva narodnoga, pohitiše, da ona prava i povlastice stegnu 
na kratko ili unište, i u tom ge tako napried upustiše za nastavših ratova 
& Turci, da za Posarevskim mirom već od njih nije jamačno išta ostajalo 
do puke siene. Više ipak nego li ti ratovi i vojnička samovladnost, koja 
se s njimi obično rukuje, to pouzrokova političko načelo divide et impera, 
po kom su nas i oni vladali. O njem imamo već traga amo tamo u služ- 
benih spisih XVI. stolietja (1), a kašnje se očituje sve to većom obilno- 
stju a svakoj struci državne uprave, ko što će nam jasno dokazati i sliedeći 
pregled. 


Za vladanja ugar.-hrvatskoga i mletačkoga, koje se često izmien- 
jivalo u našem primorju do g. 1409, primorski su gradovi uživali podpunu 
gradjanska slobodu. Sami su svoje poglavare birali u svojih viečih, gdje 
ga si po volji zakone stvarali, odkale su pako potekli njihovi zakonici, 
koji su nam danas jasni dokaz njihove političke zrielosti i mudrosti. Jedino 
Ljudevit Veliki pokuša stegnuti tu slobodu, namjestiv u Zadru prizivni 





(1) Već imamo tomu jasnoga dokaza u izviešću Ob. Providura Jakova Foskarina od 
40 lip. 1572, koi, govoreć o Šibeniku, odprto veli: "sono come tutte le altre ciltda fra cittadini 
et nobeli in divisione, che suol essere a veder mio la sicurezza delli luoghi,,. U drugom 
izviešću od g. 45T7 kaže se o tih zadavah : “il che & slimato essere la miglior_arma, che la 
Signoria possa havere per difesa et ncurezaa di quelle terre,,. A Filip Pasqualigo Ob, Pro- 
vidur na povratku iz Dalmacije ovako je 9 stud. 4602 savietovao, vieće: “E necessario, che 
li Rappresentanti suoi pongano gran avvertimento alle atiioni de Doalmatini, et per ma- 
teria di grandiasima importanza di stato vadano cautamenie et destramenie nuitrendo una 
natural: et non s0 se me sia lecito de dire, data da Dio, discordia et odio, che vive tra li no- 
bill et li popolari, per che come in altro tempo conferirebbe a molio maggiori rispelli, cosi 
al presenite giova, com' io ho esperimentato, per haver lume da una parie delli pensieri et 
per gndar divertendo quesle trattazioni dai luochi di Vostra Serenild per non ricevervi qual- 
che caltivo inconiro,, i td. 





— 278 — 


gradovih bile su topničke skole, na kojih je vlađa irošila samo za streljevo 
i za učitelja. Konjaničivo mletačko bila je ponajviše od Hrvala sastavljeno. 
Drugom polovicom XVII stolieitja bje u Zadra podignuto vojničko ucilište. 
ali više za inostrane nego za naše, 


Trgovina, obrinost i poljadielstvo, uzprkos najpovolinijem položaju 
i zemljištu, (1), sve to je u nas ležala u povoju. Dalmačija nije imala ni 
jedne prave ceste do skrajnih godina mletačke vlade. Svi su se naši pro- 
izvodi, osim vina, koje se bez troška kamogod drago vauklo, morali voziti 
u Mieike, gdje su naši kupovali, što jim trebovati moglo, jer je strogo za- 
branjeno bilo izvažali iz tudjih gradova najmanje i najprostije sivari (2). 
Samo iz milosti bje 10 svib, IH12 dopušćeno Šibeničanom, da njekoje pro- 
izvode odvoze u Rieku, Senj i Bag, gdje su si mogli nabaviti jedino za 
svoju polriebu hrane i drvlja, i to ako najprije izplate mitnicu, koju bi na 
to i u Mleicih dali. Islo tako 28 lip. 1452 dozvoljeno Rabu, da si ondje 
nabavi njekoje potriekite stvari, te i čismarom Zadarskim, quod de Segna 
et Flumine possint habere coria pro usu suarum apotecharum (Misti 
1437-40). i td. Uz to bilo je još zabranjeno svoziti trgovinu na tudjih 








danaro di gabelie, quonio basta a pagar luita le milštie di Bossane, di 
Crovelia et bunona parte d' Ongaria,. Svakojaki predmeti trgovački u 
Spliet sa dolazili po kopna iz dalaje Azije i Afrike (1). MiLtčani su o- 
davde dobivali i žita u koliko trebovahu (2). U Zadru je obstojala skela 
za volove, koji au dolazili iz 'Tarsko i Ugarske, ic se kroali za Mletke (3). 
Prihodile su istisa karovane turske u Šibenik, Makarsku, Novo, Kotor i 
td., no tu pravoga prometa jamačno nije bilo sbog nevaljanih cesta i ne- 
gigurna dolazka. Korčula se odlikovala svojom bredegradnicom, koja se u- 
pravljala po osobitih zakonib; ali kašuje ni to nije bilo Mletčanom po volji, 
te sa Korčulanom 30 trav. 1862 zabranjivali ne samo da ne grado brodove 
za inostrane, nego da jih ni većih ae čine od 500 vagana; čega radi maj- 
storstvo se do mala razadje i skloni navlastite a Dubrovnik, nada šte se 
Valier živo želio pišuć “imprigionata P industria, procura fuggir alirove, 
portando seco il bene, a cui succede il danno et il pentimenio (Rei. 
1680). Perast u Buci bješe najbogatiji na brodove (g. 1622 do 60 korablja, 
svaka od najmanje 400 bacava. V. Rel. Belegno); a bilu jih je dosta i 
po drugih gradovih i otocih Hvaru i Braču, (kašnje u Lošinju), ali ne onako 
obilato ko što prije g. 1409. To bi nam lasno dokazali naši zakonici, u 
koji sjaset naredba o brodarenju nalaziš (4). S druge strane brodarstvo 





(1) Obći Providur Civran u svom izviešću g. 1055 piše: "la scalla di Spalato č un 
gran punto, et la sua conservatione deve tnnto slimarsi, quanto la maggior parte del ne- 
gotio di questa citid. Vi capitano mercanii d' ogni qualitd e religione, non pur della Bos- 
šina, Servia, Bulgaria, e Constantinopoli, ma anco dalla Persia e dalle pi lontane parti 
dell Asia tutta con cere, con pellami, zambeliotti, sede et con ogni alira sorte di mercanlie, 
le quali trasportate qui, vendute e ridotie in alire robbe, e! particolarmenie in penni di 
&cda et di lana, le ricconducono ne'loro paesi, et con il negotio commodo a'i lor guadagni, 
rendono ubberiose le arti, et abbondanti li datij et le rendite della Serenita Vostra,,. Drugi 
ob. Providur Civran 28 kol. 1674 čisto je spoviedao, da je Spliot, una delle piš abbondanti 
miniere per estrahere profilti considerabili al Pubblico erario. 


(2) Knez Splietski 45 list, 1618 javi viećnu, da je već odpravio u Mleike 15,000 va- 
gana psenice; a slicdećega siečnja doda, da karovane nepresinace dolaze “fin di id dai lumi 
Sava ct Danubio a centenera di cavalli per volta... negotio, scben novo, di gran momenoo,,. 
Vagan tad se kupovao po 10-11 litara, a 12 unaca krula po 2 svlda. 


(5) Knez Zadarski izvicsti 21 lip. 1020. da so iz Zadra svake god. odpravlja u Mletko 
do 16,000 volova, a da je meso u Zadru po 5 solda litra. 


(4) KO što znađemo iz domaće povicsti još u junačko doba brodarstvo je u Daima- 
ciji licpo cvietalo, Iliri, kašnje Liburni, bili su bez dvojbe prvi brodari na zapsdu. Porfiro - 
genit pako uvierava nas o golemoj sili hrvatskoj na moru već za velikog župana Trpimira 
(V, Str. 100 Knj. 1). Ta sila najsjajnije dvkaza svoju valjanost za Branimira slavnom pobicdom 
nad Mletčani. O njvj evo što kažu sam tajmk Urseola II. dužda mletačkoga: Pelrus Duz.. 
contra Yarrenlanos Sclavoša exzercitum  misit. Qui cum sine effectu reverausa caaci, (wae 





- 280 — 


mletačko ne samo vojno nego i trgovačko sastojalo je ponajviše iz naši- 
naca, koji su dakako toliko slavom ovienčali mletačko ime (1). [ ae- 
stalna vriednost u novcu mnogo nam škode doprinese. Mictčani su masi 
tim dosta derali; a da bolje uzmognu, proganjali su ugar.-hrv, i dubre- 
vački novac, Osobiti su se novci u Mletcih kovali sa. Dalmaciju. Samo se 
Kotoru dopušćalo, da po slarom pravu koje gasselta i grosseiti (2). 

Da su obrt i zanati dosta ovali u naših gradovih prije god. 1409. 
to nam kažu gradski zakonici a i sami mletački spomenici. Medju Zadrani, 
što su Mletcani kao sumnjive vicrnosti PD srp. 1415 prognali u Mletke, 
spominju se: barbier. drapier, marser; peliser, sartor, marangen. i id., 
a već davno po gradovih obstojahu bratovštine raznih zanata, koje, su se 
po osobitih zakonih vladale (3). Čim se Mletčani stalno ugnjezdiše. u 
kratko sve se strga. Naši su morali po zakonih mletačkih, sve si, što jim 


per semet ipsum cum 12 navibus mense Augusto (887) in mare hostiliter_ est cgressus, € 
ad montem Sclavorum perveniena, in loco qui vocatur Mucules ezivit, licet cum paucis. 
Sed Sclavos šibi resistenies primum in fugam vertit, mullosque ex illis occidena, quinque 
naves illorum, que ibi erant, securibus fregit. Sed demum irruentibua Slavia, ibidem inter 
fectus est mense Ip Emona die oclavo decimo. Toni doisto e zrelog ni i rieči ne dodaje, 








trebovalo, nabavljati u Mletcih, a obratno strogo je zabranjeno bile mle- 
tačkim zanatlijam u naše se strane proseljivati s toga prav, da nebi tim 
naškodili obrtu stolnoga grada. Glavni obrt u naš biaše surovo sukao. Taj 
zanat bio je “P essercitio delle sole gentildonne et cittadine, e partico- 
larmente delle donaelle, ehe con gran rigore sono custodila & tanute ri- 
streite in cusa, im tanto che fino a tempo dol marilarsi restano grive 
della conversatione de proprj frateili (Dop. Don 4 kol. 1603). 'Tkalo 
moralo se sve šiljati u Mletke, da se ondje masti, jer i jedinu mastionicu, 
koja se od starine u Šibeniku nalazila, vlada pozatvori. Izvažanje toga sekna 
s Tursku ili ma kuda bilo je zakonom kabranjeno (30 pros. 1599), a to, 
da si ga vlada uzmogne jevtinije nakuopovati za svoju pomorska vojsku. 
Plačala ga jedva 18 nov. lakat. Te zaprieške do mala uirnuče i toe kakavuo 
vrielo naše kućne radinosti, te su i sami Miceičeni napokea primorani bili 
skaplje si nabavljati sukao za mornaricu u Rievi | u Senju. Kašnje «akne 
stvo u nas opet oživi, te naši samoliče vladu, neka ga upotrisbi za svoju 
čeljad (Dep. 17 kol. 1878). Obći Providur Valier savietovačo ju sbilje, da 
ge ta ponuda prihvati, dodajuć: #P abbondansa di lane e la raccolta di 
ogli aprirebbe il modo alla fabbrica avantaggiosa di carisee e busse 
panine (Rel. 1680). Stud. 1682 dva naša trgovca ponadiše joj do 30,000 
lakata, no ona sve odbaci, te tako opet do mala taj zamat klonu i mal da 
ne izceznu. Mnogi se našinao zabavljao strojarstvom, aavlastite u Kotoru, 
nego i tu dosta zaprieka od vladine strane. Na pr. g. 1446 bje aa Hvara 
naloženo, che non si possi, chome sempre e sta uxgitado, conear pelle 
per Pixola, ma che li contadini debiano vegnir g consar le sue poila 
dn la terra a la suecha. Narod hvarski umah usta proti toj naredbi, na- 
zvav ju iniusta et inigue, a vieće mletačko malko popusti. Vidili smo, 
kako je u Korčuli zapinjalo gradjeaje brodova, i kako si država bješe svo 
goline prisvojila, odpušćajuć Pažanom same četvrt ploda i da ga respečaju 
kroz hrvatsko primorje od Obrovca do Riske; nego i ova povlastica udari 
kašnje na ležke protimbe. Dosta se pakline vadilo na Korčuli is borova, i 
vlada se s njome služila, ali ja kakavne pladala. Na pr. lip. 1675 nakapi 
nje do 60 tisuća po jedva 80 lit. dalm. Ribarstvo osta uviek pri starih aa- 
činih. Lovilo se istina dosta serdiela (najbolje na Visu), no do polovice 
rujna nije jih se moglo ma kuda voziti osim a Mletke, gdje su jim solni- 
čari po volji ciena nadievali. Buba malo, i to lošavo, jer odgojene crnom 
murvom; a o predionici kod nas ni govora. Slabo je pako uspievalo i ono 
malo tvornica, što je obstojnlo za najgolemije potriebe kućnoga života, 
kako na pr. lojenih i voštenih svieća u Zadru i u Splictu i td. Nije bilo 





_ 282 — 


pako u nas tvornice sapuna, papira, posudja i td., a tiskarstva, knjižarsivu 
i td. ni traga. S česa lasno se vidieti može, da uz sva sposobnost našega 
zemljišta, položaja i sviesti sve je kod nas od stolietja zatrnuto ležalo 
krivnjom vladinom, ko što je g. 1748 u vieću mletačkom odprto spoviedao 
sam obći providur Boldu: a riserva di poche rasse inservienti al vestito 
de Morlacchi. qui (tj. u Dalmaciji) manca ogni manifaltura terriera, e 
quelle arti, che sono spurse per le citta littorati, veggonsi tutte eserci- 
tate da šudditi allieni, e cosi li mestieri persino di sarte, calsolajo a 
barbiere. Jedva drugom polovicom XVIII stolietja poče se vlada laliti na- 
šega poboljšanja; no sve, što je i tada uzradila, bje izlično, pošto nam us- 
krati potriebita sredstva. Obći Prov. Karlo Kontarini g. 1761 predloži go- 
jenje lana i konoplja, ali ni novca ne potroši, da ga izvede. Lov koralja, 
što M. Foskarini promaknu, umah preda vlade inostrancu (Gabbisni) aa 
sakup. Knez Dragićević platnenom tvprnicom a Drioli onom rožulina u Ža- 
dru, Kialetić i Vituri uzgojenjem pamuka u Kastielih, gdje je i vrlo dobro 
uspievalo, slavni Meller, predsicdnik gospodarskoga družtva u Splietu, iz- 
trošenjem svoga imetka na gospodarsivenc pokušaje, Dr. Pinelli svojom 
konoplionicom_u Zadra _i_id. tražili su prokrčiti put na boljak, ali nisu 











— 2 — 


i mline plaćao se osobiti danak. Po miru Karlovačkom i Požarevskom, bu- 
duć se naše zemljište silno razširilo, sve iznova zadobiveno bude vlastničtvo 
državno, te so i to sve podieli medju zaslužne i nove stanovnike pravom 
nasliedstva samo za muško, odkud nemarnost u obradjivanju, i uz plaćanje 
desetine i travarinc. Desetina se davala u proizvodih i mukte vozila u gra- 
dove. Zakupnici desetine i njihovi desetčari svakojakimi su načini globili 
i mučili tužni narod, a častnici, podmićeni, sve to dopušćali. 

Najveću su pako korist Mleičani primali a Dalmaciji s vojne spo- 
sobnosti naše za rat bilo na moru ili na kopnu. Nije jamačno bilo borbe, 
u kojoj nisu Dalmatinci iztrošili silnu krv i novac za njihov spas, a to Re 
samo u Dalmaciji, nego u Italiji, itjau najdaljem iztoku. Naši gu jih svuda 
sliepo sliedili, jer jih je na to suma narav naginjala, a eni su mudro zvali 
uza svake potriebe zbuditi ju i razpaliti čustvom vierozakona i glave, da- 
rovi, odlikami, i izvanjskimi znakovi njihove zadovoljnosti (1). No ipak 
Dalmacija nije bila za Mletčana uprav vojnički po stalnoj osnovi ustrojena, 
Samo po Pozarevskom miru oni ju razdieliše na krajine, kim su na čelu 
stojali Pukovnici, Šerdari, i Arambauše. Gradski kotar imao je svoga vla- 
stitoga vojevodu. Otvoreno zemljište branili su našinci (Cernide) pod na- 
rodnimi vodjami, a gradove najmljena vojska (obicno Niemci). Za mira 
naši bi se domaćimi poslovi zabavljali, samo kad i kad sakupljali, da se 
viežbaju u oružju; u potriebi pako, svi za boj sposobni skočili hi dušma- 
ninu na snsriet za krst i slobodu. Primali su tada od vlade bojnu spravu 
i nješto suha kruha, a riedkokrat koi novac. I na moru početkom Repu- 
blika je uredno oboružavala u Dalmaciji do osam galija. Hvar i Brač sami 
ge g. 1470 podvrgoše na još jednu (2); ali za pogibelji mnogo jih se više 
u nas bralo, te dosta naše momcadi vuklo i za druge galije i manje ladje. 
Zadarski otočani tu su čast uživali, da se je s njimi oboružavala galija 
vrhovnoga pomorskoga vojevode. Gradovi su imali pravo izmedj sebe oda- 
brati zapoviednika svoje galije. Hrvati i Arbanasi, turski podanici, na rok 
najmljeni, branili su na pomanjih brodovih naše obale i otoke navlastito od 
Uskoka, a po moru tjerali gusare na korist slobodnoga brodarenja (3). U 





(4) Na pr. 4 ožuj. 1485 Republika obdlari sa 400 dukata Ivana Kotoranina streljača 
na troveslici, koi sc prvi od svih uspeo bješe na Galipolske zidine; tako nadari kneza Žarka 
Poljicanina javno u vieću zlalnim odielom i vileživom radi hrabrosti, kojom je Turke govnio 
t td. Takovih primiera ima sijaset u našoj poviesti. 

(2) G. 1680 IIvar, Brač i Korčula na dvic galije potrošili su do 50,000 reala. 

(3) Micetčani mnogo su držali do ove sile. Obći Providur Civran u svom izvicšću g. 
1655 o njoj veli: a militia soffcrenle, brava et alta a tutte le cose; serve in mare, lo slessu 
fa in terra ; te je želio njezin obstanak, pošto ju smatrao kao jednu od najboljih podpora 
državnih, 





— 284 — 


sopra i Pubblici Rolli. komu 1 ruj. 1780 naloži vieće, da mu predloži “un 
piano di regoluto sistema. onde garantire i pnveri sudditi dalle molestie 
e da indebiti aggravj,,. Ovi iztražitelji, proačiv temeljito svoju zadaću (1), 27 
ožuj. 1790 izvictiše vieće, da su navlastito spoznali, prvo: che la forma, 
cvn cui &i governarono sin ora que'popoli, sia inetta ed imcapace di 
portar lor alcun bene, olire essere incverente e conirooperante alle 
slesse decantate pubbliche massimae; drugo: che il non essersi alire 
volte provreduto, che al bisogno del momento, sensa legar la parte de- 
liberala al tutto insieme, rese instantanei e forse ineseguibili gli ordini 
pubblicati (2). Vieće prista dakako na njihove predloge o korenitom preo- 
brazenju državne uprave u Dalmaciji, i 1 svibnja odluči. da se po ajihovih 
načelih ustroji najprvo zadarsko podrucje. Bje dakle uslied toga umah ma- 
loženo mierniku Zavoriću, da započme graditi cestu iz Zadra na Ostrovicu; 
a Obćemu Providuru, da Zadarskim područnikom badava opredieli wmiesta, 
gdje će uskupa podignuti sela uz oprost poreza za pet godina, da oglasom 
naški i talijanski obeća po 10 cekina obćinskim načelnikom i župnikom za 
svaku desetu kuću, šlo bi 8 njihove brige ondje sazidali, i td. (2 lip. 1790). 








— 385 — 


Naši ipak na nje umorn jatomice priletiše, da ju spase; no ona jih nesharno 
odbi, te se konačno razstavi i izceznu. 

Dočim ze Dalmacija za prve austrijske vlade barem ponješto ope- 
ravljala, veliki su se dogodjaji sbivali u svietu, koji su napokon i nju i 
Sve naše zemlje a svoj kolovrat bacili. Po Kampoformičkon miru demo- 
kratiziranje Rima _i Švnjearske , i Napoleonovo predobiće Misira pruže 
Pitt-u način, da za drugi pat digne poglavite evropejske vlasti na Fran- 
cezku. Francezi s prva budu sbilja gdješto potučeni; no do mala, kad se 
Napoleon vrati iz Misira, i kao prvi konsul opet si pritegnu vojno kormilo, 
srieća se na novo povrali na francezku stranu. Uztrajno održanje Masenovo 
u Svajcurskoj, Napoleonova pobieda kod Marenga (14 tip. 1800), i Mo- 
reau-eva kod Hohenlindena (3 pros.) pospješiše mir, koi bje za nas sklo- 
pljen 9 velj. 1801 u Lineville na temeljih Kampoformičkoga. Ali na- 
sliedne silovitosti Napolconove_ malo kašnje sklone Englezku, da _ mu na- 
viesti rat (18 ošuj. 1803). Napoleon, oviepćav se carem na francezki 
priestol (18 svib. 1804), najprije zgrabi neprijatelju Anoversku, a za- 
tim se stavi, da kupi i prebrodi vojsku u Eunglezku. Uz to pobojav se 
Franjo 1 car nemački, da bi lasno mogao carski naslov izgubiti, još 11 
kol. 1804 proglasi se Austrijskim Carem; ali u isto doba svečano izjavi, 
da tim ne smiera nimalo povriediti dosadašnji položaj ustanove i prava 
pojedinih država svoje krune: filulum et dignitatem Hereditarii Impera- 
toris Austrie... ea tamen ratione assumere et stabilire, ut universa Re- 
gna, principatus et provinciue nostrae titulig, constitutionibus, praero- 
gativis, nesu ac juribus suis, quibus hactenus gaudebant, in posterum 
quoque citra mutationem illibate fruantur. 





mare seminato di utili numerose isole, sopra cui la previdente natura aveva sparso tutti gli 
influssi benclici, abitata da una nazione robušta, come preseutava nella sua fisica esisteuza 
un piacevole oggelto, riguardata poi nel suo morale c nella _sua politica esistenza diveniva 
piultosto un argomento di compassione... Uomini dissociati e rozzi privi di qualunque edu- 
cazivne, abilatori come le ficre ncll' orrore delle spelouchc, aggravati da imposte e pesi op- 
primenti, coperti dall' Augusto ima abusato nome Sovrano, solto una forma d'intrinseca dir- 
rezivne e governo rappresentaule un mosaico aspro e sconnesso, superstizione, pregiudizj, 
usi crudeli, orrori interni, general abbandvno, nessuna cura delle arti primitive, nessun svi- 
luppo delle migliorutrici, quindi nessun commercio e nessuna spcranza del _medđesimo, nes- 
suna energia comrmunicata dalle campagne alle cita e dalle cita alle canpagne, numero 
imuuenso di leggi strane e inconsiderate formuli un inestricabile labirinto, era certlamenio 
unua commovente pitura, che, illustrata dal dettaglio e dal fatto, scuvter_ doveva e inoridire 
la bonta dell ottimo Principe... E indubitata cosa, echo i popoli sono sempre quali li fa es- 
sere il governo, guerriori, cittadini, vomini quando egli lo voglia; popolo vile e canaglia 
quando cosi gli piaecia; e qualuonque Principe, che disprezza o abbandona i proprj sudditi, 
disonora se stesso, facendo vedere alla gran luec del mondo, el egli non ha saputo rendđerli 
degrai dr estimaziono rd, 





— 286 — 


Na kratko opet podje Englezkoj za rukom Rusku i SBvezku skloniti 
na savez (// trav. 1805). Komu se napokon Pruska i Ausirija pri- 
druže (9 kol.). Napoleon, povieriv Maseni Italiju proti nadvoj. Karlu, sam 
udari glavnom silom kroz Nemačku do Ulme, gdje mu pade u tren Austri- 
jance u grad nagnati i na predaju prigoniti. Tu gi naši pod _gjen. Jelaci- 
ćem liepo osvietlaše lice i sriečno ozmaknuše u Tirol, gdje su i oni na- 
pokon morali priced_ Ney-om i Augereau-om oružje položiti. Sada i sam 
Beć padne u francezke šake, te zahman uzmiču nadvoj. Karlo iz ltalije 
i nadvoj. Ivan in Tirola, da mu na pomoć priskoče. Marmont i Masena 
kod Leobena svračaju jih u Ugarsku, i tim pružaju način Napoleonu, da 
do čista smaže saveznike kod Sladova (2 pros.). Izza te goleme nesrieće 
umah se Franjo primi, da s Francezi ugovori mir. Na požunskom sastanku 
Austrijski su poslanici nastojali, da si pridrže Istru i Arbanačka, i da jim 
bude slobodno predobiti Dubrovnik kao ugar.-hrv. krune; no Napoleonov 
mir s Pruskom (/5 pros.) primora Ausiriju na poveće žertve. Po požan- 
skom miru (26 proš8. 1905) Franjo, krom dosta zemljišta u Nemačkoj u- 
stupi jošte talijanskoj kraljevini svu Mletačku, [stru s Trstom, i Dalmaciju 
& Kotorom. Pobiti umah gjen. Molitor sa 5000 vojaka prieko Hrvatske u 








okolicu, težko ga s kopna i s mora obkole i bije. Ta nesrieća proguta 
tada Dubrovčanom samo u brodovih do 14 miliona franaka. Molitor, da is- 
bavi Lauristona od predstojeće opasnosti, pohiti mu sa pomoć samo sa 4000 
svojih i 300 naših pod Nonkovićem, i suzbiv Ruse- kod Stona, opet pre- 
varom razbi i nje i Crnogorce jako wivrdjene na Žrkovcu i na Srdju, i baci 
jih u bjeg (6 srp. 1806). Malo kašnje miesto Molitora dodje u Dalmaciju 
gjen. Marmont sa 9000 vojske. Ovaj iz Dubrovnika sa 6000 provali do 
Sutorine, gdje 30 rujna hametem potuče 6000 Rasa i toliko Craogeraca, 
a popali sve predgradje Novoga. I Austrija morala mu poslati u pomeć 
3000 vojnika pod Bellegardom ; no svo zahman, jer su Rusi i Englezi 
silno brodovlje držali u kotorskoj buci. Dapače po Sutorinskoj bitki sa- 
veznički brodovi obuzmu sve dalmatinsko more, i počmu maesrćati na pri- 
morska miesta s namierom, da jih pobune ili popliene. Us prvi mah Ker- 
čula padne u ruske šake. Istina do mala ja Francezi, došav iz Peliešca, 
priuzeše; morali su ipak na brzo uskočiti, da si život spase. Travnja 1807 
udare dušmani na istočnu strana hvarskoga otoka, ali jih Sućurjani i Gdi- 
njani. pod F. Franićevićem i 8. Bartalovićem pošteno uzbiju, ko što i Hva- 
rani prosinca i sada, dobiv pomoć iz Splieta. Brač, i tada bez utvrdjene 
varoši, morao je primiti Ruse, koji se a Milni nastane. Odatle potraže, da 
uzbune pobližnje primorje; i pade jim sbilja podignuti Poljicane, razljut- 
ljene na Franceze radi uništenja njihova ustava. Umah iz Šplieta snažna 
francezka četa pohiti u Poljica proti buntovnikom, i podje joj za rukom u 
malo iz Balkuna, gdje se bjehu utvrdili, zatjerati i nje i Ruse, dolazeće 
jim na pomoć, u brodove (7 (ip.). Tri dana sada se strašno haralo po 
Poljicih; samo se pet sela spasi od konačne propasti s njihove nepristra- 
nosti u tom prevrata. Rusi budu zatim izagoani is Omiša, a malo kašnje 
kod Staze iznad Makarske od gjen. Delzons-a razbijeni. I tu pogine mnogo 
primorskih ruskih pristaša, a sela Podgora, Drasnice, Igraae u pepeo pre- 
tvorena. Kašnje trinaest od 300 uzapćenika odsudi vojnički sud a Splietu 
na smrt. Mariont učini jim milost, ao odpravi jih a Francezku, odakle su se 
njekoji povratili tek g. 1813; bjeguncem pako sva imanja oduze (8 (ist. 
1807). Mir medjutim utanačen u Tilaitu (8 srp. 1807) stavi napokon kraj 
i našim jadom. Po njem Rusi ustupiše Francezom i ono, što su još držali 
u Dalmaciji i samu kotorsku Buku (12 kol.). 


Čim se Francezi stalno u Dalmaciji nastaniše, živo se primiše nje- 
zina preuztrojenja po načelih, koja su već dobro uspievala u italijanskoj 
kraljevini. U tu svrhu još 3 srp. 1806 pride u Zadar kao obći providur 
dalmatinski slavni Mleičanin Visko Dandulo. Naviesti on svoj dolazak 





— 25 — 


liepim proglasom na Dalmatince. gdje jiu se predstavi kao otac i prijatelj, 
komu je prva briga svesrdno se baviti. da izlieči što prije i bolje ustaricle 
njihove rane. dodav: Una politica timida. barbara e sospetiosa poteva 
sola per tanli secoli, anche in seno a tranquilla pace. tenerci oppresši 
e miseri. l2lla sola poteva sopra cosi bel suolo, soito clima si dolce, 
malgrado le vosltre si favroreroli disposisioni morali, far guerra alla 
stesša natura ed all umano intelletto per rendere sistematicamente 
spopotata ta provincia. deserti e aquallidi i rostri campi, e le menti 
vostve compresse ed inette. Vempi di tanta_ calamita non rerran pit, 
Niti su te bile puke rieci. Izdanje prvoga u jugoslavenstvu političkoga lista 
s vaklovnom “// Itegro Dalmata, na italijanski i hrvatski bje prva kita 
Dandulove uprave i pravice, kojoj ni on sam nije uzkračivao svojih evie- 
taka. Prvi broj toga časopisa izadje na gvietlo još 12 srpnja i. g. 1506. 


Dandolo, dobro izviešćen o jadnom stanju našem za mletačkoga i 
austrijskoga vladanja. pohiti umali, da sve u javnoj upravi mlitavo i izkva- 
reno izcupa. popravi ili novini duhom oživi, uzam za sudruge u toj radnji 
ponajviše same zemljake, posto je i tada Dalmacija brojila ne malo vrlo 
Zadru buda 


viestih i izkušnili muževa. U dukle ustrojeni osriednji udhbori. 











—_ 287 — 


okolicu, težko ga s kopna i s mora obkole i bija. Ta nearieća proguta 
tada Dubrovčanom samo u brodovih do 14 miliona franaka. Molitor, da iz- 
bavi Lauristona od predstojeće opasnosti, pohiti mu na pomoć samo sa 4000 
svojih i 300 naših pod Nonkovićem, i suzbiv Ruse kod Stona, opet pre- 
varom razbi i nje i Crnogorce jako uivrdjene na Žvkovcu i na Srdju, i baci 
jih u bjeg (6 srp. 1806). Malo kašnje miesto Molitora dodje a Dalmaciju 
gjen. Marmont sa 9000 vojske. Ovaj iz Dubrovnika sa 6000 provali do 
Satorine, gdje 30 rujna hametom potuće 6000 Rusa i toliko Crnogoraca, 
a popali sve predgradje Novoga. [ Austrija morala mu poslati u pomoć 
3000 vojnika pod Bellegardom ; no sve zahman, jer su Rusi i Englezi 
silno brodovlje držali u kotorskoj buci. Dapače po Sutorinskoj bitki sa- 
veznički brodovi obuzmu sve dalmatinsko more, i počmu nasrčati na pri- 
morska micsta s namierom, da jih pobune ili popliene. Uz prvi mah Kor- 
čula padne a ruske šake. Istina do mala ju Francezi, došav iz Peliešca, 
priuzeše: morali su ipak na brzo uskočiti, da si život spase. Travnja 1807 
udare dušmani na istočnu stranu hvarskoga otoka, ali jih Sućurjani i Gdi- 
njani. pod F. Kranićevićem i S. Barlulovićem pošteno uzbiju, ko što i Hva- 
rani prosinca i sada, dobiv pomoć iz Splieta. Brač, i tada bez utvrdjene 
varoši, morao je primiti Ruse, koji se u Milni nastane. Odatle potraže, da 
uzbune pobližnje primorje; i pade jim sbilja podignuti Poljicane, razljut- 
ljene na Franceze radi uništenja njihova ustava. Umah iz Splieta snažna 
francezka četa pohiti u Poljica proti buntovnikom, i podje joj sa rukom u 
malo iz Balkuna, gdje se bjehu utvrdili, zatjerati i nje i Ruse, dolazeće 
jim na pomoć, a brodove (7 lip.). Tri dana sada se strašno haralo po 
Poljicih; samo se pet sela spasi od konačne propasti s njihove nepristra- 
nosti u tom prevratu. Rusi budu zatim izagnani iz Omiša, a malo kašnje 
kod Staze iznad Makarske od gjen. Delzons-a razbijeni. [ tu pogine mnogo 
primorskih ruskih pristaša, a sela Podgora, Drasnice, Igrane u pepeo pre- 
tvorena. Kašnje trinaest od 300 uzapćenika odsudi vojnički sud u Splietu 
na smrt. Marmont učini jim milost, no odpravi jih u Francezku, odakle su se 
njekoji povratili tek g. 1813; bjeguncem pako sva imanja oduze (5 list. 
1807). Mir medjutim utanačen u Tilaitu (8 #rp. 1807) stavi napokon kraj 
i našim jadom. Po njem Rusi ustupiše Francezom i ono, što su još držali 
u Dalmaciji i samu kotorsku Buku (12 kol). 


Čim se Francezi stalno u Dalmaciji nastaniše, živo se primiše nje- 
sina preoztrojenja po načelih, koja su već dobro uspievala u italijanskoj 
kraljevini. U tu svrhu još 3 srp. 1806 pride u Zadar kao obći providur 
dalmatinski slavni Mletčanin Visko Dandulo. Naviesti on svoj dolazak 








— 290 — 


nas do 261 milja vozne ceste. Glavna, iz Zadra u Dabrovnik. bje nazvana 
Napoleonova, a ona iz Splieta u Sinj. Marmontova. Koliko je pako Dandolo 
za našu prosvietu uzradio, to će mo jednom malko obsirnije. razložiti (1). 


Dandolovo vladanje jamačno zaslužuje, da se u poviestnici našoj 
zabilieži zlatnimi slovi. Njemu se ponajviše imamo zahvaliti na ono malo 
dobra. što danas uživamo u Dalmaciji. Liepo je puko uspieo u svojih tež- 
njah, jer je sdušno i pošteno radio, bez ma koje sebične svrhe. i jer si 
znao iz naroda dakako vrstne pomagatelje sabirati. Mnogo je doprinio k 
tako sjajnomu uspjehu i odbor, što su naši umah izza dolazka Franceza u 
Dalmaciju odpremili na sama Cara u Pariz i na podkralja u Milan, da jim 
opise tužno stanje državno i na priešnu i ozbiljnu pomoć prigne. Članovi 
toga odbora bješe Roko Sanfermo, Iv. Laka Garanjin, Josip Benja i [v. 
kr. Stratiko. Car jih hepo primi i pomilova; te u odlazku iz Pariza na- 
kitiv jih ređom železne krune (1f ruj. 1906), obeća jim. da će. pošta je 
mnogo držao do svoje Dalmacije, rado njihove želje izpuniti. S ote namiere 
potece naredba, da mu naši predlože povierenika, koi bi jih stalno u Mi- 
lanu zastupao. Na tu cast bje puko podignut pomenuti Stratiko carskom 
dozvolom od 21 svib. 1807. 


LJ 








10 trav. 1809 prebrodi Inn; no do mala bude porašen (19-33 trav.) 
sagnan u Česku. Ivan sbilja zateče Eugena još nespravna na boj, te ga 
suzbi do Adigja, ali ga nesrieca Karlova. prisili, da uzmakne i tjera k 
Beću, jeda bi ga od Kranceza obranio. Kugen, ohrabriv svoje sile i naloživ 
Marmontu, neka mu čim prije u pomoć pobiti, uzleti Ivanu u poćeru s na- 
kasom, uzmak ma otegotiti i satjerati ga u Ugarsku. U toj opasnosti [vas 
is Bielaka odpravi bana Giulaya u Hrvatska, neka digne sveobći ustanak 
te u pomoć priskoči gjen. Stojćeviću, komu je naloženo, Marmonta zausta- 
viti u Dalmaciji. U tom Marmont, oskrbiv dalmatinske tvrdjave, sa 11000 
vojske 23 trav. iz Ostrovice stavi se, da si prokrči put kr6z Hrvatsku do 
Eugena. Pokašav badava kod kravljevog mosta i Palanke susbiti granićare, 
uz silni napor 16 svib. zatjera jih iz.Kite, gdje sama Stojćevića zarobi, 
zatim još is Gračca a pako iz Bilaja, te 24. svib. uz voprestane okršaje 
jedva stigne u Gospić. Pobojav se sada gjen. Petar .Kaežević za Karlovac, 
tada glavno skladište bojne sprave, a čuvši i to, da su Turci bosanski, 
Marmontom povedeni, silom nam ugrabili Četinj i Dresnik i da smieraju 
dalje stupati, uzmakne na tu stranu, a Marmopvt će umah na Senj u Lvju- 
bljane, te poraziv Austrijce kod Marburga, dodje & srp. u Gradac. 


Medjutim dočim je Napoleon za dragi put u Beč ulazio, Eugen ne- 
prestano tjeraše |vana, otimao alpinske prolaze, gdje si naši osvietlase lice 
braneć Malborghetto i Predile, i kod Leobena razbijao gjen. Jelačića bje- 
žeća iz Tirola sa 9000 vojske, a malo: kašnje i Ivana kod Kismegyera na 
Rabu, te ga bacao n Ugarsku. U isto je doba Broussier, zapoviednik Gra- 
dacki. tukao bana Giulaya, koi je priskočio sa 15000 naših, da ohrabri 
Ivanovu vojsku. Te pobiede u dobar ćas pridoše za Napoleona, koi, u tom 
za prvi put potučen od Karla kod Esslinga, bez priešne pomoći bio bi ja- 
maćno propao. ' 

Po Marmontovu odlazku Knežević umah sadje u Dalmaciju, da skupi 
narod pod hrvatski barjak a zemlju iztriebi od dušmana, te tvrdo #8 mora i 
kopna obkoli Zadar tada pod zapoviedi Legera. Za te bezuspješne obsade 
u više strana Dalmacije naši su pokušali Franceze izagnati a narodnu sa- 
stavu opet podignuti. Uspomene vriedna su navlastito braća Vranjicani i 
Botteri iz Staroga Grada, kim podje za rukom silom &i prisvojiti hvarsku 
tvdjavu i izručiti ju austrijskomu pomorskomu zapoviedniku Lebensteinu, 
te suzbiti Franceze dolazeće iz Makarske na osvetu. Ali sve to u žao čas. 
Vojnički sud francezki u Šibeniku dosta jih dade s toga kašnje pogubiti, a bje- 
guncem  zaplieni imanja. Škradin izplati svoje iznevierenje sa 100,000 


franaka. 
< 








_ 292 — 


U tom prišsavša Eugenova pripomoć rieši bojau sudbinu i sada na 
korist Napoleonovu. Kod Vagrama 5 i 6 srp. nadvoj. Karlo bje opet ha- 
metom potučen, a tu je i tada dosta naših zaglavilo, i ne jamačno za naše 
svrhe. Uz novi okršaj s bjegunci kod Znojma bude utanačeno primirje (11 
srp. 1809). a kašnje (14 list.) u Schčnbrunnu i dotični mir. Po vjem 
Franjo ustupi Napoleonu Bielačko okružje, Kranjsku s desnim briegom Save 
tja do bosanske granice. Tim dopade Francezku do čest naših granicarskih 
pukovnija, naime lička, otočka, ogulinska, sluinska, banska li ll. Napoleon 
sdruži sada te zemlje s Istrom i Dalmacijom, i odciepiv ove dvie države 
od kraljevine Italijanske, od svega toga sastavi jedno državno tielo s na- 
slovom “Ilirske države, a pod upravom svoga namiestoika stolujuća u 
Ljubljani i podčinjenih mu nadstojničtva (intendense), podnadstojničva i 
gradskih poglavarstva. Ta nova država bje umah ustrojena na temelju jed- 
noličnosti zakona. ustanova, činovničtva, postupanja; Napoleonov zakonik 
i novačenje uvedeni, vlastelinstvo ukinuto, oslobodjena zemlja od javnih 
tereta i td. Ali nastavši ratovi zapriečiše, da taj ustav ožilavi. 


Po bečkom miru Turci se ustručavahu vratiti što nam bjehu uz 
Koranu ugrabili. Toga radi pohiti gjen. Delzons, da jih silom baci prieko 





do Visa, sukobi se u hvarskom zalievu va očigled Visa sa četiri englezka 
broda pod zapoviedničtvom Hosta, koi ga sasma petuće. Bnglezi pako tek 
srp. 1815 izručiše Austriji ovaj glavni pomorski bedem jadrasskoga mora. 
Činilo se u tom, da će ženitba Napoleonova s aastrijskom naderce- 
ginjom Marijom Lojsom iztrgati svaku razmirica medj Austrijom i Fraa- 
cezkom navlastito, i tim više, pošto se ove dvje krune 14 ožuj. 1812 sdru- 
žiše u savez. Ali izza Moskovske nesrieće odbiv Napoleon umirene pred- 
loge, što mu je Franjo u Pragu nudjao da ga s Prusi i Rusi pomiri, i 
Austrija prista uz ove zadnje. Napoleon, do mala poražen kod Lipska (16 
i 18 list. 1813) i do Parisa gonjen, bje napokon -prisiljen na francezko 
se priestolje zahvaliti uz godišnji novac za hranu i otok Elbu za stan. 
Malo kašnje Austrijanci pod Bellegardom složno s Maratom, komu bje 
zato osiegurana napouljska kruna, prisiliše Franceze, da se iz Italije izsele. 
No u što je pozatim bečki sastanak svojevolno krojio novi evropejski su“ 
stav politicki, te tim dakako gradio umietni mir, još jednom pokuša Na- 
poleon, jeda mu takodjer srieća priskače; te skrcav ge iznenada u Francezku, 
umah se dokopa svoga priestola. Sto dana kašnje na novo poražen (kod 
Waterloa 18 lip. 1815) i od Engleza zasužnjen, saveznici izgone ga ko- 
načno u Sv. Jelenu (F 5 svib. 1821) okončav bečki mir 8 uživotvorenjem 
toli po nas nesriećna nemačkoga Bunda (8 lip. 1815). 
Još za lipske bitke austrijski gjen.. Lattermanu svojim proglasom od 
17 list. 1813 iz Ljubljane priuze si vladanje ilirskih država, a Franjo jih 
pako prispoji k svojoj kruni zakonom 23 srp. 1514 iz Sohonbrunna. 'Tada 
gjen. Tomasić, pomožen engležkimi brodovi, obkoli Zadar. | Englezi pre- 
dobe kotorsko okružje uz pripomoć crnogorskoga Vladike, komu ga i malo 
kašnje ustupe. Izza dvomiesečne obsade krajišnici, koji su uskupa s Fran- 
cezi Zadar branili, prisile francezkoga zapoviednika na predaju. Lipnja 
1814 podje pako za rukom gjen. Milutinoviću osvojiti Dobrovnik i silom 
izpeljati Crnogorce iz Kotora. S prva u ilirskih pokrajinah osta francezki 
sustav, no malo kašnje višekrat se izmieni. Glede naše kraljevine g. 1814 
Franjo sastavi od onih zemalja, što od nje g. 1809 bješe Francezkoj ustupio, 
dva okružja, naime Riečko s primorjem i Karlovačko, a slicdeće 1815 pri- 
druži k Riečkomu još otoke Krk, Cres i Lošinj, te i Novo u Istri (1). Te 
(1) Glede Ricke uz ono što sio ozgo pisali (u. str. 314) još će mo i ovo primietiti. 
Josip | odlukom 20 ožujka 1786 dokinuv samovoljno severinsku županiju, nje dio, sastoje- 
ći se iz kolara vinodolskoga, hrelijnskoga i ricćkoga, podčini neposriedno upravi ricćkogu 
upravljatelja ; i to je bio obseg riečkoga gubernija ili tako zvanogu primorja ugarskoga. 
Ali imalo kašnje sam Josip prizna dakaku nevaljanost te svoje samovoljnosti, Odkako 








-- 204 — 


godine bje jošte uveden svuda Ausirijski zakonik, s uništenjem naše prije 
nam zajamčene municipalne slobode. Proglasom pako 3 kol. 1816 ota dva 
okružja prida kraljevini Hirskoj, uprav tada sastavljenoj. Dalmacija s Du- 
brovnikom i Kotorom dobi osobitoga oupravljatelja ukupno za gradjanske i 
vojničke stvari, i bje razdieljena na 4 okružja. Franjo posieti ju g. 1615, 
je pako čl. 58 g. 1700 vlast ugarskoga Namiest. Vieća bila protegnuta i na Hrvatsku, s tim 
i Rieka dodje u užji savez s Ugarskom. No ipak ni tada nije još Ricka spadala acposriedno 
na ugarsku vlast, jer na predlog ugarskoga sabora i. g. “ut Flumen INWEDIATE Regun 
Hungariae. incorporetur,, odgovori kralj: quod antequam decreloria resotutio superinde 
eddatuyr, et conecrnentes Germanicas Provincias e ipsum S. N. hnperium catenus audirc 
velit, (V. 61. 45 natega sabora lip. 1791. Jura 11. 262). S druge slrane naši su slališi i tom 
prigodom zahtjevali, da Hieka_ astane k6 do sada i nadalje sdružena "immediate Regno 
Croatiae, per hauc vero mediate S. Negni Hungariae Coronae,,. valjda i kao naknada za ou», 
što je Hrvatska morala u smislu sama odpisa 5 ruj. 1777 u zamjenu odstupili vojničkoj kra- 
dini, KRašnje pako kad Magjari složno s Niemci bečkimi uz za njih prijatne okolnosti pritisnuše 
nasilno naša prava i zemljište, onda i savez Ricke s Ugarskom posta sve tiesniji. Ništane- 
manje i tada još uviek Ricka se držala Hrvatske u njekih barem stvarih, na pr. imala je i- 
stoga školskoga ravnatelja; banski je stol rivšuvao parnice ricčke u drugom stupuju, a <tol 
sedmorice u trećem (V. Jura 111. 189. 193.) i ta. Da si Magjari i ma kakovim zakonom 
steku neposriedno pravo na Ricku, izjaoviše Čl. & svoga sabora od g. 1807: grad Rieka, od 
din Negno rmcorporala, prasseniti articulo ad idr 


Marija Terožziju "peculiari diplninate 











i obeća joj oteinsku skrb, ali nastavši -burekratizam znae je dobro sve 
ugušiti na svoje korist a njezinu propast. Na neprestane sahtjeve hrvatskih 
stališa Franjo napokon 5 srp. 1822 is Beča izjavi, da će što prije povra- 
titi našoj krani priekosavske zemlje i primorske & pravom što su uživale 
prije g. 1509. Umah atališi odpraviše u Veronu poslaničtvo, da _ mu se na 
to zahvale; no ipak ta kraljeva odluka jedva se izpuni g. 1825. 


Zu Franjina vladanja u nas sve to više osili orgočenost uzbudjena i 
već dosta pooštrena za Leopolda naprama Magjarom. Popustljivost naša 
na saboru g. 1790 tako ti jih bješe osmielila, da se nisu nipošto sramili 
do mala još gore s nami postupati negoli Nfeniti za Josipove samovladnosti. 
Tu se navlastito njihova težnja izkaza u uveđenju magjarskoga jezika 
kao državnoga ne samo za Ugarsku nčgo i za Hrvatska. Naši su na njihove 
zahtjere ođprto odgovarali, da ko što bi se imao djihov jezik predavati na 
akademiji Zagrebačkoj, isto tako da se i jesik nas u svih njihovih zavodih 
pa i na samom sreucilištu peštanskom predaje, i to dukako većim razlo- 
gom: “una autem, quid idiomatis Ililyrici &umma necessitas esset. tum 
quod hujus Idiomalis homines non tantum in his Regnis, sed et in 
ipso Regno Hungarie infinilo numero continerentur, cum vero, quod 
Domini Hungari in hujatibus Confinfis accomodari possint ac debeant, 
in his autem idiomatis Illyrici potissimus usus 8it, idem idioma Nlyri- 
Cum in omnibus Uymnasšiis, Academiis ac ipsa etiam Universitate tra- 
datur (lip. 1791. Jura 11. 261)., A kad pako vidiše, da nasilnost neće 
razloga da čaje, onda se svečano na saboru g. 1805 ogradiše, izklučujuć 
cl. V za uvieke iz svoje zemlje magjarski jezik: “ne in Regnis his eo- 
rundemque negotiis seu juridicis seu politicis ullo unquam tempore 
linguee. Hungaricee aut cujuscumque alterius preter solam lalinam usus 
fiat (in sensu art. 120. a. 1713),,. Politički zamršaji u Evropi i na- 
stavse uzkolebanje austrijskih država za njeko doba ušikače i tu razpru o 
jezika; no čim blažiji vietrići propaknuše, umak se pojavi i tako uzleti, 
da nije mogla višje. God. 1826 sabor ugarski, gazeć smielo sveta prava 
svih naroda ugar.-hrv. kruni podloženih, odprto osudi, da su svi narodi a 
Ugarskoj jedan narod, te uz uzklik “qais potest dubitare conrenientissi- 
mum esse, ut in IMungaria linguu hungarica sit communis, , odredi. da 
se u pučkih školah i kod nas u narodnom jezika samo vierozakon predava, 
i to dok avi ne budu magjarski znali; da se nitkoga ne propušta u drugi 
razred. dokle nenauci magjarski; da se podignu preparandije zu magjarske 
ucitelje i stolice magjarskoga jezika u siemeništih i td. Kralj Franjo. 
zabaciv dakako te ludosti. 11 trav. 1827 odgovori, da “omnis in propuga- 
zaone tingue patria coactio ubesse debeat,, u da ue u lom gosta vene 


te 


bh 








za pravilo čl. 67 g. 179%,. Uzprkos tomu razpra se ta nastavi za Ferdinanda 
V, te promaši do najgolemije skrajnosti u magjarskih zakonih od g. 1845. 
koji su to svoje gojence jamačno i sami za u vieke udavili viečnom po- 
bjedom našega narodnoga jezika. 

Za Franja naša si kruna napokon steče svoj snajajajniji biser. što 
joj bjehu Mletćani uz sramotno lakomstvo vapuljskih Anžvjevaca otrgali. 
Dalmatinci za propasti Mletačke, ko što mo opazili, rado biaha pristali uz 
poziv Franja kao ugar.-hrv. kralja, i po poslanicih kao takvomu zaprisegli 
podaničku viernost. Naslonjeni dakle na temelju tih izjava, starodavnih 
pravah, pogodbe g. 1527 s Fordinandom Austrijskim, pragmatičke šankcije 
i Franjine zaviernice 5 lip. 1792 naši stališi naložiše g. 1802 svojim po- 
slanikom idućim na ugarski sabor, da zahtjevaju od Franja, neka bi umak 
utielovio Dalmaciju k materi zemlji: Quoniam sub glorioso Sue Majesta- 
tia regimine Dalmatia, per Rempublicam prius Venelam possessa, revin- 
dicata foret, et nunc ad Sacram Regni Hungarie Coronam pro tenore 
juramenti inaugurationalis a Sua Majestate Sacratissima nuncupsli, 
redire deberet: Domini Ablegati omni conatu adhibito agent, ut integrans 
hec regnorum para tisdem jure postliminio sub legali ab authoritate 


5 TE 








ODIEL 1. 


Pregled književne poviesti jugoslavjanskih naroda. 
za drugoga doba. 


fi . U ' 


a o 
——— ==> 


Radilci na polju narodne knjišennosti jugoslavjanska 24 ovoga daba. 


| zvanredni i sbilja čudnovati zamah bugarske književne radinosti 
za kneza Boriša i sina mu cara Simeona, uprav onda kada je u svietu sve 
ležalo u mrivilu preduboku, poče već jako zapinjati za cara Peira Simeo- 
nova sina i nasliednika, te konačno prestane, skučiv se silomice Bugarska 
pod jaram carstva iztočnoga. Istina bo opet se malko zbudi tečajem XIII 
i XIV astolietja za obnovljena carstva, ali sve to kao zadnji plamen umiruća 
svietlila. Tursko kopito tako ti zabrazdi bugarsku zemlju, da joj do sama 
imena za njeko vrieme iztrga. Isto se tako može slobodno reći i o arbskoj 
književnosti. Izim odveć malo povelja i kojekakvih neznatnih spiza obraćenih 
mal da ne sasvim na crkvenu porabu, bude napokon i to po azijatskom 
barbarstvu do kraja zagušeno; te i ako se kašnje gdje kuda opet pojavi 
i ma koi bus na narodnom polju, sievrni led, rusizam, do mala tako ga 
skvari, da nije ni do cvietka a kamoli do siemena uzrieti mogao. Toga radi 
za ovoga drugoga doba jugoslavjanske književnosti nema dakako govora 
ni o bugarskom niti o srbskom radu, pošto sve, što se ondje narodilo, sve 
je usprkos narodnoj piesmi, koja se ipak po narodu i s one strane nepre- 
stano iz ustiju do ustiju orila, osobite uspomene nevriedno. Što se pako 
slovenskoga plemena tiče, ove treće grane jugoslavjanskoga naroda, ni ovo 
uprav rekši nema za ovo doba, najme do našega vieka, prave narodne knji- 
ževnosti. Istina slovenski se jezik uspe tada do njekoga razvitka; no to 
se za cielo dogodilo polugom tudjinstva i za cisto vierozakonske narodu 
neprijatne svrhe. Nama je ipak u kratko ponuapose oznaciti to, aka i slabacno. 





— 298 — 


kretanje slavenske braće, jer se je na tih temeljih koncem  prošaslon 
stolietja zapocela dizali i ondje narodna izobraženost, koja se već sada 
bojnim i krasnim plodom oplemenila, 

Prava kolievka narodne jugoslavjanske prosviete bje naša Hrvatska 
a osobito dalmatinsko primorje Ovdje samo čvrsti temelji, već za prvoga dola 
narodnoga prokreta ubilno posadjeni, neostaše bez dovoljnaga gradiva m 
veličanstvenu zgradju, dapače toliko ga bilo, da se je uzprkos svakojakim 
zaporom. koji su k njoj pristup priecili, do mala podignuti mogao narodnoj 
prosvieti tako sjajni i gorostasni hram, da mu je za onda malo gdje u 
svietu bilo para. Nam se je dakle najprvo latiti opisanja narodne hrvatske 
književnosti, označili naime nje postanak i proživljenje, no samo pregledno 
u kolika treba da sbudimo narodnu sviest na stovanje narodnih svetosti, i 
na dalnje odkrivanje njihove sjajne prošlosti, le na sve to veće njihovo ur- 
velicivanje i proslavljenje u budučnosti. 





Odsiek 1. | 
< Ervatska Književnost... , 


, * . 
. ? 
, < 1 
. u , .. x] ... 
D , LJ 
i 


Kako se prvo promakla pravo-narodna jugoslavjanska prosvieta i 
' " knjiševnost. . | 


*, 
* * . mn ' # e 


V.4 od davna vriemena tfi su glavna narođa i zato tri jezika o- 
pašivala jugoslavjanska plemena, naime grčki s istoka i juga, latidsko-ita- 
lijanski sa zapada a nemački sa kjevera, Magjari šu 'i Arbanasi dakako za 
čugo barbarski san boravili naprama obćoj prosvieti, dapače ni danas još 
nemaju pravoga imena narodnoga pred književnim svietom (1); a Rusi 
jedva su se zbudjati počeli za Petra Velikoga. Ona (ri prva samo mogla 
su dakle djelovati na razvoj naše narođne prosviete. No i Niemoi za prvo 
i drugo doba naše književnosti slabo si se i sami kretali svojom narodnom 
stazom, a kamo li da drugomu na pomoć dodju. Latinština, na kaju se po- 
digla bješe šveobća učenost, ustupiv u Italiji svoje nijesto šjajnomu razvoju 
pučke književnosti, nafme italijanštini, razlila ae bješe kroz sve sjevero-za- 
padnć Strane evropejske, gdje je pako zastupala sveobća prosvetu'tja do 
prošastoga stolietja. Padom Carigrada pod azijatsko barbarstvo (1453) 
propa sasvim i grčki narod, njegov politički i Književni život; a ćio malo 
klica, što preosta staro-grčke izobraženosti, presađjeno pohajviše u Ttalija. 
bude na sve to veću korist ondiešnje već tada jako 'dstiele i svestfano 


' lje Bi: ' aa 





(1) Magjari uz sav napor njihovih učevnih i književnih zavoda ostaju bu prve sle- 
pene izpređ književnoga hrama. Na pr. Zrinjuda Nikole Zrinjskbga Hrvaćanitmi još je u tjik 
i danas keo najbolji plod Barodne književnosti (Ferenc Foldyji. dočim ju mi u bratovu prig> 
vodu smatramo kao naš najlošiji epos. Arbanaska pabo knjizevnost broji samo njekaliko kuji- 
zica pobožnoga prodmeta, i njekoja djela, što su inosiranci o lom narodu pisali, 








.. JU -— 


vazplodjene prosviete. Jugoslavjanskim plemenom nije dakle moglo od ni- 
kudu prave pomoći doči za ovoga doba njihova književnoga rada osim oi 
same kolievke nove sveokće učenosti, naime od prickomorske obale, s ko- 
jom su se naši već davno u dobrom odnošaju nalazili prvo irgovinom a kašnje 
i obranom proti zajedničkomu dušamaninu, Ali i od plemena naših jedino 
hrvatsko-dalmatinsko, rekši pravo, u stanju bješe, i radi svoga položaja i 
radi ondašnjih politickih okolnostići što je na zemljistu stanovalo, gdje st 
još nije bilo saxvim polrlo staro latinsko življe, italijanskim sa mliekam 
opojiti. Bugarsko i srhska pleme, ko sto smo opazili, bilo se za prvo dola 
jugoslavjanske književnosti ponješto razvilo, ali az odlučni upliv grečizma 
već težko oslabljena ne samo u pogledu vierozakonskom i političkom nego 
i u književnom ; te toga radi svi plodovi tih jugoslavjanskih plemena, onda 
proniknuti na književnom polju dakako jugoslavjanskom, ili su bili puki 
prevodi iz grekoga ili iztočnim duhom naduveni, Grci pako sve su svoje 
sile iztrošili bili na crkvene i domače razpre i na izvanjske borbe, te jim 
tada dosta hilo, da si sacuvaju ma kako samo što dulje moguće barem 
politicki život od propasti, koja jim pred očima lebdila. Iz tako nemoćna 
življa nije dakle ni moglo proteći zdravoga upliva ni u Bugarsku ni t 


+ ž = = = 1 








— 80t — 


pomoću one drage gusičnke sveobćega pokreta, velju jezuvitizma, iztrga mu 
životno bilo, opet se slovenska zemlja mal da ne obrati a mrtvilo (1). niti 
se više prenu životno do druge polovice prošastoga viska, kadno rasliv 
francezke vreve uzburka i slovenske gradi na domaći rad. 


Srieća po jugoslavjansku prosvietu, da se je na odmaku sriednjega 
doba barem Hrvatska s dalmatinskim primorjem nalazila u sasvim različi- 
tom polažaju od svojih jugoslavjanskih posestrima. [ ondje bilo je dakako 
dosta meteža u XIV stolietju navlastito a nasilja Subićeve porodice a kaš- 
nje s neprestana brkanja azijatskoga divljaka, ali Hrvati, u što su odlučno 
i slavno ovoga uzbijali, znali su, s oborenjem domaćih nemirnjaka, učuvati 
si staru municipalnu slobodu, te uz blagu pripomoć italijanske prosviete, 
koja se i u njihovom primorju, gdje se živ pohranio bješe latinski jezik i 
staro-rimska izobraženost, i gdje se mnogo našinaca bilo veg davna nase- 
lilo i udomaćilo, istim načinom kd što u Italiji bujno razvijala, napriedovati, 
bilo to s prva i korak po korak, putem pravim narodnoga priporoda. Na- 
šoj dakle mišici, našemu ustavu, latiasko-italijanskomu življu, što su naši 
predjedovi našli i pustili da stoji u našem primorju kad su Obrom silom 
oteli rimsku Dalmaciju, pripada zasluga, što smo se već puno prije od 
mnogih naroda evropejskih otresli prirodne surovosti i za rana pustili u 
prosvietno kolo. Niti je tada ta pripomoć latinsko-italijanska šta naškodila, 
niti je ma kako škoditi mogla narodnoma značaju. Hrvatska, sdružena 8 
Magjari samo zajedničkom krunom, latinštinom a pako italijanštinom toliko 
be služila, koliko joj trebalo za promak svoga narodnoga života. Nasilnoga 
narinutja nije bilo s nijedne strane za dugo ni a samom primorju. Ovo do 
vladanja Sigmundova ponajviše pripoznavaše ugar.-hrv. krunu; a u, starih 
listinah nema ni traga da se je tu ikada zamela i ma koja prepirka o na- 
rodnosti, I Mletčani, pokle ze ovdje stalno ugnjezdiše, s početka barem 
više su pazili na to, da si osieguraju prelaz svoje trgovine po moru, nego 
li na sebične političke svrhe, te su dozvolili našim gradovom toliko hrvat- 
skoga koliko latinsko-italijanskoga porekla najširju domaće autonomiju, 
priznajući odprto u svojih službenih spisih za slavjeasko dapače hrvatske sve 
novo si prispojene ovostrane zemlje. S toga vidimo u pogodbab, što su ovi 





(1) Kad se god. 1654 radilo. o tom, da se ustanovi, koji li Jugoslavjani, pohadjajući 
Rim, imaju pravo na odhranu u onom zavodu Sv. Jerolima, podignutu za Tiire, ravnateljstvo 
zavoda obaviešćeno, da često se tu svraćaju i Ktanjci, obrati se na same Ljubljanske stališe, 
neka mu jave, jeda li se i oni smatraju za llire. Ovi mu odgovoriše 15 velj. 1052, da se 
Kranjska neima nikako smalrati za ilirsku nego za nemačku zemlju. Isto tako g. 1654, te su 
odsele u Rimu držali Kranjce za gole Niemce. 








— 802 — 


gradovi sklapali od g. 1409-21, zajamcenih i takovih uvieta, koji se samo 
naše narodnosti tiču, na pr. da bude uz kneza mletačkoga hrvatski služ- 
beni tumuc, a u pisarni njegovoj osobiti cancelier di lettere slave, komu 
bješe nadležno. da zakone pohrvati i dopišuje sa strankami, koje drugoga 
jezika osim hrvatskoga nisu poznavale, i td. 

To pravično i vele oprezno ponašanje mletačke vlade, u što je za 
nju samu od goleme koristi bilo iz gledišta političkoga, jer je trlo i naj- 
manju prevratnu iskru, i za nas posta od riešive važnosti, posto na kratko 
obezbiedi naš duševni preporod. Od tada naši su odnošaji s protuležećom 
obalom a s Mletčani navlastito sve to tiesniji bivali; promet i trgovina s 
onimi krajevi postali su živahniji; iz Italije naši su primali učitelje. lieč- 
nike, bilježnike i td. i obratno ; [Italija je dizala osobite tiskarne za naše 
crkvene knjige, njegovala dapače naš jezik. navlastito Rim i Fiorenca ; u 
Italiju naša je mladež putovala, da si na ondješnjih učilištih višje znanosti 
nabavi, gdje se bujno razvijao klasicizam ohrabren dolazkom grčkih uče- 
njaka. "Tim duhom opojeni, na povratku naši su ga dakako širili po svojoj 
zemlji, ali ne nimalo na ustrb duha narodnoga, jer u svem tom nije bilo 
ni nasilja ni političke namjere, nego je sve teklo naravnim putem i svr- 
primakne. A da je to gola 


hom samo. da se narod sve većma k prosvieti 








— 3083 — 


primorju. Njeki zanesenjaci tako zvane ilirske škole samo s političkih a 
to netemeljitih razloga i danas tvrde, da je u našem primorju po dolazku 
hrvatsko-srbskoga naroda sasvim izceznulo: življe latinsko ako ga i ma 
kada bilo. Nam je sada u kratko dokazati, da ono, što: smo rekli, stoji 
jamačno kao neoboriva poviestnička istina, te samo pregledno označiti i 
razvoj toga življa, pošto se na njem navlastito osniva i napriedak našega 
duševnoga preporoda i s njega ma najveća svietlost dolasi. 


Poznato je. da su Rimljani silili podjarmliene narode na to navla- 
stito, da si njihov latinski jezik odomađe.: Sv. 'Augustin veli o tom: opera 
data 'est, ut imperioša civitas non solum jugum, verum etiam linguam 
suam domitis gentibus per pacem socittatis imponeret (de Civ. Dei 
XXX. 7. —' V. Plut. in Temist. ; Giustin. XX; Val. Max. I. 2.; Tri- 
fon. 48. ff. de re judic. i td.). To se dogodilo onda i u ovih stranah. 
Silni i dugotrajni ratovi, što su Rimljani najprije s Iliri a poslie_ & Dal- 
matinci vodili, dočim sa jih sasvim podjarmili, te mnogobrojne nasedbine, 
koje su nakon toga u ovih krajevih ponariestili, izkorienuše sasvim ilir- 
sko življe a Dalmaciji, gdje je od pamtivieka obstojalo, te 'ono malo, što 
jedva izbjegnu njihovemu nasilju, iznadje si utočište u iztočnih briegovih, 
gdje osta do danas u arbanaskom plemena kao živi spomen ilirskoga života 
i rimske nasilnosti. 

Da je sbilja od tada latinski jezik u svoj Augustovoj Dalmaciji po- 
stao sveobći, imamo sjaset neoborivih dokaza. Rimski spomenici pokrivaju 
naobilato sve i najneznatije kutove ondašnje Dalmacije. Mi smo nakupili 
do 3000 nadpisa rimski u samom dalmatinskom primorju. Velej Paterkol 
sviedoči jasno, da već onda ne samo latinski običaji bjehu navadni u ovih 
stranah, dapače lingue quoque nolitia Romane, plerisque etiam litera- 
rarum usus. Toga radi Stiepan Bizantinjanin (ko što kašnje i Porfirogenit: 
de Themat. HH. str. 57) Dalmacija pripišuje [taliji: Dalmatia Italiv est 
regio. Sv. Jerolim Dalmatinac odprto spovieda u poslanici na Sofronija, da 
je Sv. Pismo preveo za ljude svoga plemena. Kasiodor naslovi četvrto 
pismo osme knjige ovako: Universis Romanis per Italiam et Dalmatiam 
censtitutis. Prokopius, Jornandes, Ravenatski zemljopisac i [d., te 'sva no- 
vija škola povicstnička, svi smatraju ontlašnje Dalmatince kao rimskoga 
poriekla. | 

Ali da i po hrvatsko-srbskom nasgeljenju burem u našem primorju 
nije sasvim ponestalo rimskoga življa, to nam sviedoče i ondašnje poviest- 
ničke uspomene i preostavši nam domaći spomenici od one dobi. Kginard 
povieda, da je car franački Ljudevit poslao g. 817 Albigara u naše strance 








— 304 — 


nek razvidi njeku razpru, quia res ad plurimos et Romanos et Sclsro 
peortinebat. Porfirogenit, koi mnogo vaši za nas, jer je ove prediele dobre 
poznavao. i njekoje u svojoj vlasti držav, opetovano se izrazuje u našem 
smislu; te veli, da xu Obri posieli Dalmaciju, expulsigs inde Romanis... 
manetque iis (6. j. Dalimatincem) cognomen istud ad hodiernum usque 
diem... Slavi Nomanos delecerunt. corumque loca tenwerunt, religui 
autem Homani in orač mavitimac oppidis servati, etiam nunc tenent... 
et sunt ista Nausinm, Aspalathum, Tetrangurium. Diodora, Arbe, Becla 
et. Opsara ; eorumque hubitalores in hodiernum usque diem Romasi 
nuncupantur... Dioclva regio primitus occupata erat a Romania... regio 
illa, quam nunc Pagani incolunt, primitus a Romanis tenebatur i id. 
(De .4dm. Imp. c. 29-36). Gugljermo biskup Tirski, koi je NI. stol. Dal- 
maciju posietio i u Splictu za dugo boravio, piše i to (knj. 11. pog. 17): 
varceplis paucis. qui in oris mariltimis habitant, gui ab aliis et moribus 
et lingua dissimiles, latinum habent idioma, reliquis sclavonico sermont 
utentibus,. Ivan Diakon, tajnik Orscola, II, povieda, da su se g. 998 tomu 
duždu predstavili u Osoru: cives omnes de finilimis tam Romanorum 
quam Sclavorum. Papa Aleksander g. 106% bodrio je Petra kk on 
nadbiskupa, da se skrbi za manastire tam Latinorum < 


e 


». 381. — 


limbrić Simu Splietćanin (-p 
1496) 
'ima Bernard Kotoranin (1568) 
bević Klio Lampridio Dubrov- 
čenja (f 1520) 
erio Nikola Koloranin (15828) 
'učetid Ivan Dubrovcanin (1528) 
ivnid Jakov Dubrovcanin (f 
: 1534) 
tneša Đamiun Dubrovćanin (+ 
* 1540) 
seo Karlo Dubrovčanin (-F 1580) 
stricio (Petris) Franjo is Cresa 
(t 1892) 
tdrijevic Tranquil Trogiranin 
(16 stol.) 
balić Matija Dubrovčanin (16 
stol.) 
balič Franjo i Sa»ko Dubrov- 
čani (16 stol.) 
rtunio Iv. Fr. Zadranin (16 
8101.) 
tnić Marin i Mih. Dubrovčani 
(16 stol.) 
rskvali Ljudevit Kotor. (18 stol.) 
itrović (Petreo) Nikola Korću- 
lanin (16 stol.) 


Bonešu Petar Dubrovčanin (16 
stol.) 

Dfedović (Medo) Ant. Dubrovčanin 
(16 stol.) 

Quincio Augustin Poljičanin (-F 
1611) 

Brauti Nikola Dubrovčanin (-fF 
1632) 

Brauti  Visko Dubrovčanin (F 
18696) 

Gradić Stiepan Dubrov. (1683) 

0. Ajeu Dubrovčanin (17 stol) 

Lukarič Ive Dubrovcanin (17 
stol.) 

Baljivi Jakov Dubrovcanin (+ 
1712) 

Angjelović (De Angelis) Iv. Kr. 
Dubrocčenin (F 1755) 

Bašić Stiepan Dubrovčanin (1765) 

Vešdin Iv. Fil. Hrvat (18 stol.) 

Gjemajić Savko Maria Dubrov- 
čanin (18 stol.) 

Marinović Josip Peračćanin (-F 
1801) 

Restic Gjore Ant. Dubrovcanin 
(f 1819. . 


6) Lietopisci, Poviestničari i Starinari. 


Necio Dubrovčanin (12 stol.) 


lan Juvenk Cicilij Dalmatinac 
12 stol.) 


ma Arcidiakon Šplietćanin (-f 
1268) 
ka Madij Splietcanin (14 stol.) 


vlović (de Paolis) Pavao Za- 
dranin (14 stol.) 


Acuteis (Jeremija) Marin Spliet- 
ćanin (14 stol.) 

Bleliciaka šoteranin (14 stol.) 

Barbetta Ivan Dalmatinac (is 
Siska? 15 stol.) 

Berlecio Marin Skudr. (15 stol.) 

Cipćić Koriolan Trogiranin (fF 
1475) 

Martin D. Sibeničanin (8 stol.) 

Ni 











_ 32 — 


Cipčić Jerko Sibeničanin (15 stol.) 

Paladinić Nikola Hraranin (15 
stol.) | 

Petančić Felic Sibenićanin (15 
štol.) 
Crević Ljudevit Dubrovcanin (f 
1527) 
Priboevic 
stol.) 
Cindrić Pelar Spietčanin (16 stol.) 
Bukia Jerko Kotoranin (16 stol.) 
Zavorić Dominik Sibeničanin (16 
stol.) 

Katoga Eusebij Dubrovcanin (f 
1590) 

Orbini Marro Dubrovčanin (4 
1614) 

Nukarić Jakov Dubrovcanin (+ 

1615) 


Visko Hraranin (16 


Ponte Valerij Zadranin (17 stol) 

Vitesović Pavao Senjanin (1? 
stol.) 

Rosšignoli Ivan Trogiranin (17 
stol.) 

Boman Iv. Franjo Hrvat (18 stol) 

Paulini Ante Korčulanin (18 stol) 

Mikelić Nikola Postiranin (+7 
1721) 

Restić Gjorgje Dubrovčanin (7 
1735) 

Banduri Anselm Dubrovcanin (+ 
17413) 

Alethy [ve Dubrovcanin (F 1743) 

Zuserić Iv. Luk. Dubrovčanin 
(f 1746) 

Crević Serafin Dubrovčanin (+ 
1759) 





Nigoević (Niconisio) Franjo Kor- 
čulanin (F 1549) 
Ljubić Franjo Sibeničanin (1568) 


Gradić Ivan Dubrovcanin (po- 
cetkom 16 stol) 


Vendramin Jerko Spietčanin (-f 
1617) 


Bukia Jerko Kotoranin (1661) 

Bošidari Petar Dubrov. (F 1686) 

Vraćen Trifun Kotoranin (f 1786) 

Bošjović Miho Dubrovčanin (+ 
1832). 


e) Matemativi, Naravoslovći i Liečnici. 


Nemira Anton Rabljanin (15 stol.) 

Gasoli Ivan Dubrovčanin (15 
stol.) 

Sagri Nikola Dubrovcanin (+ 
1573) 

Andrijević Nikola Trogir. (1573) 

A Mutiis Donat Dubrovcanin (16 
stol.) 


Bettera Felician Dubrovčanin (16 
stol.) 


Getaldić Marin Dubrovčanin (+ 
1627) 


Odierna Tv. Krat. Dubrovčanin 
(+ 1660) 
Martinović Marko Perašćanin (4 
716) 
Vodopić Matija Dubrov. (18 stol.) 


Lornja A. Mar. iv Knina (f 1796) 

Bujović Iug Perašćanin (18 stol.) 

Bianki Petar Dubrovčanin (18 
stol.) 

Nutricio Grisogon Trogir. (18 st.) 

Tomašić (Tommaseo) Pet. Ani. 
Bračanin (18 stol.) 

Bajamonti Jerko Splietcanin (18 
stol.) 

Bajamonti Slavko Splietčanin (18 
stol.) 

Banovac Ivan Zadranin (18 stol.) 

Garanjin lv. Luka Trogiranin 
(18 stol) 

Mikelic- Vitturi Rad. Ant. Spliet- 
ćanin (18 stol.) 

Ciulic Toma Splietčanin (18 stol.) 

Moller Ivan Splietcanin (18 stol.) 


Umietnici 


a) Slikari i Miniatori. 


Matija i Aristodio u Zadru (12 
stol.) 

Gravina_ Andrija Splietčanin, i 
drvoresac (13 stol.) 

Besimeni Kotoranin (1374) 


Antun Splietčanin (1394) 

Bla& Zadranin (1442) 

Dršić Blaš i sin mu Nikola Du- 
brovćani, još bakroreaci i ki- 


poresci (1548) 


—_ 54 — 


Santacroce Jerko Spiiet. (1549) 

Medulić (Skiavone) Andrija Si- 
benićanin (FP 1582) 

Laseneo Nikola  Bračanin (16 
stol.) 

Skiavone Grgur, Gjorgje, Pavao, 
Luka i Stiepan (16 stol.) 

Felic Dubrovcanin (16 stol.) 

Klovio Gjorgje Savko Vinodolac 

_(f 1578) 

Vites Ivan. 

Uvriković Gavriel. 

Frankapan Nikola. —& 

Cvitković Marin Vinodolac. 

Pistolica Jakov. 

Kavenjin Marko Splisićanin. 

BMartelini Ignjat Đubrov. (1656) 


Rasmilović 0. Bosav. Splietćanin 
(1675) 

Pončun Matija Splietcanin, 

Staj Benko Dubrovčanin. 

Kavogrošić Marko Splietćanin. 

Vuković Iv. Aat. Kotoranin (t 
1218) 

Kokoljić Trifoa Perašćanin (1 
1713) 

Blatteš Petar Dubrov. (F 1726) 

Benković  Federik Hvaranin, i 
bakroresac. 

Katušić Petar Dubrovčanin. 

Qućetić Pavao Dubrovčanin. 

De Vita Josip Splistćanin. 

De Vita Sebastian Splictdanin. 

Ivanelli 0. Grgur Dubrovčanin. 


b) Bakrorezci, Drvoresci, Lievaoci, 


Pavao (15 stol.), Gjorgje, Martin, 
Ambroš, Jakov, i Vlako Du- 
brovčani. 

Skiavone 0. Sebastiau (1523). 


Rota Martin Sibeničanin. ( 1631.) 
Natalia Bontfac Sibeničanin. 
Franjo Lovranin. 

Progonović Ivau Dubrovčanin. 


0) Kiporezci. 


Radalja Franjo Dubrov (18 stol.) 


Mikelangjel Dalmatinac (16 stol.) - 
DalP arca Nikola Dalmat. (1684) 


ivan Trogiranin 
Statilič Jakov Trogiranin 
Gjorgje Šibeničanin. 


d) Graditelji. 


Tordoj Nikola Splietćanin (1416). 

Lucian Martinov is Vrane (T 
1482) 

Dtichaelis Pasko Bubrove. (1485) 


Gjorgje Matiev Splietć. (15 stol.) 
Gojković Matija (16 stol.) 
Bojan Venceslav (16 stol.) 
Gjorgje Frogiranin, i kiporesac. 


' 
_ 325 


e) Tiskari. 


Pahttašič Andrija Kotor. (1473-87) 
Boninis (Dobretic) Bonino Du- 
brovcanin (1478-90). 


Šimun Kotoranin (15 stol.) 
Paskoclić Simun Zadr. (15 stol.) 
Martin is Dubrovnika (1536). 





£) Strojnici 


Nakić Petar is Knina (18 Pulotić Gjorgje Starogradjanin 
slob.) (18 st01.) 
€) Glasbenici. . 


Brugnoli Secondo Dubrovcanin Gaudencio Nikola Dubrovčanina 
(16 stol.) | (T 7690) 
Tamparica Gavrie! Dubrovcanin Gučetić Franjo (Paprica) Du- 


(f 1575) brovćanin CF 1658) 
Babić Benedikt Dubrovcanin (f Holjar O. Bonav. Korculanin (-F 

1591) 1705). 
Slatkonja Gjorgje (16 stol.). 

Putnici. 

Herman Dalmatinac (12 stol). O. Monotilto Splietćanih (16 stol.) 
O. Guljermo is Cresa (1888) Bune Visko i& Lopuda (F 1612) 
Polo Blarko Korčulanin (18 stot.). Uremanić Ivan Spliet. (+ 1620). 


B. Javne crkvene škole latinske. 


O javnih crkvenih školah u Hrvatskoj i u primorju Dalmatinskom 
nemano nijedne uspomene u starih spomenicih za cieloga sriednjega vicka 
osim ono malo viestih u spisih crkvenoga sabora splietskoga (924), gdje ako 
su biskupi nastojali za izobraženje mladeži u obće, bit će se tim većma škr- 
bili za podučavanje onih, koji sa Bogom pozvani, da buda narodu učitelji 
Taukrstova nauka. Kašnje dolazi nam kao navadno to i u nas, naime da su 
popovi primali mladiće u službu pod obrekom odhranjivati jih i podučavati 
do popovsiva. Štoga nije čuda, što je i naše svećenstvo onda bilo povećim 


dielom sorovosti i neznanstvom obavito. Samo imućniji, i to obično po- 
kle bi redove primili, bili bi pročli u Italiju, da se ondje izviežbaju pri 
višjih učilištih; dapače to se kadkada za njeke crkvene časti svakako 
zahtjevalo. God. 1395 nadbiskup zadarski Matafarić naredi svomu Kaptola, 
da na svoje troškove odpravi dva kanonika na sveučilište, nek bi orkveno 
pravo i bogoslovje isučili (Ferl. V. 106). 

Prema nalogu Tridentiaskoga sabora, da se u pojedinih biskupijah u- 
stroje Biemeništa za klerike, u njekih se i naših biskupah pojavi želja, čim 
prije ta dažnost izpuniti. Ali i na tom putu Republika s političkoga razloga 
stavi nam sve moguće gaprieke. Jedva g. 1579 nagonom Augustina Valiera, 
pohadjatelja apostolskoga, počeše se u nas dizati uredne crkvene škole 
(1). Po njegovu nagovoru bude u Hvaru podignuta osobita škola za kle- 
rike; dapače u njegovoj prisutnosti bje 4 velj. 1579 odabran nadpop bvar- 
ski Nikola Gazarović in praeceptorem, qui grammaticam docebit sex Cle- 
ricos a Rev.mo Episcopo deligendos et alios Clericos, i to separatim a 
laicis, za koje je obstojala javna obćinska škola, a u isto doba posta za 
te iste klerike in magistrum Blusices kanonik Toma Balcilučić (2). Bi- 
skup pako Visko Milani 20 stud. 1654 dozvolom vlade (5 pros. i. g.) 0- 
brati ta školu u prave siemenište, te mu opredieli za stan kuću s perivojem, 
što Lucija, udova Antuna Lucića sina slavnoga Hanibala, ostavila bješe u 
svojoj oporuci 9 srp. 1584 za duhovne svrhe. Prvi učitelj na tom sieme- 
ništa bje pop Toma Cinganović. Po naloga Milanovu tu se, osim pievanja 
i crkvenih obreda, predavala slovnica latinska, e# quantum pro talente 
ibi (t. j. učitelju) a Domine credito poterit seripturam saoram libros- 
que KEcclesiasticos et bonarum artium disciplinam (29 svib. 1658). Nut- 
kanjem istoga Valiera g. 1581 Iv. Dinko Malcotti nadbiskup splietski u- 
stroji za svoju biskupiju prvo siemenište: no budi što nije mogao dobiti 
Isusovaca za učitelje, budi što su ma pomanjkala sredstva za uzdržavanje 
djaka s tarske navale, po trinaestoj godini slaboga života i taj zavod iz— 
čeznu (1594). 

Dočim su ti pokašaji u primorja slabo uspievali, jedino vrielo po - 
većega izobraženja za maše svećensivo u obće bješe zbor ilirski, već 'g. 


(i) Pio V (1566-1572) osnova u manasjiru Zadarskom Sv. Dominika obće učilišje za 
fratrove, i osjaje u arkivu mletačkom rukopis; na kom su napisani učitelji, koji su tu nauke 
predavali do g. 1708 (Misc. Cod.). 

(2) Takovih škola za klorike bude i u Šibeniku, i u Trogiru, a ovdje je učitelj al. 
tinske slovnice đvbivao za trud 90 duk. od crkve za 12 djaka (V. Pari. IV. 492. 486). 


1574 blagodarnosti Grgura XIII podignut u Loretu pod upravom I1susovaca, 
na kojem je do triedeset i šest naših mladića slusalo nauke, te se pri- 
pravljalo za učitelje narodu i za višja dostojanstva. Ali njekoliko godina 
kašnje i to se osuši, te bude za našu mladež odredjeno samo dvanaest 
miesta na jezuvitskom odhranilištau klementinskom u Rima. 


Uza tu nestašicu naše je svećenstvo neprestance molilo, da so o- 
pet pozove u život loretski zbor. Vieće Zadarsko, da si ma kako pomogne, 
zapita 11 svib. 1602, neka bi se imanjem Sv. Grisogona ustrojilo u Za- 
dru siemenište, del quale ha tanto bisogno la cilta per Peducasione dei 
giovani, ali gradski načelnici mletački raztepoše te pravedne nakane s po- 
litičkih razloga. Niti se rimski dvor ne dade povesti od našega 0. Bar. 
Kasića Pažanina, koi, proputovav g. 1613 kao obhadjatelj apostolski ju- 
goslavjanske zemlje, na povratku svietovaše ga, u Dubrovniku pod ravnan- 
jem Isusovaca, koji se uz glavnicu od 15,000 skuda bjehu ondje nastanili, 
podignuti jedno obće siemenište za Jugoslavjane, i primorati sve naše bi- 
skupe na godišnju novčanu pripomoć za uzdržanje zavoda i odhranjenje nji- 
hovih klerika. Nasta dakle svestrano zanemarenje; te samo njekoji od i- 
mućnijih primoraca tražahu si poduke u Rimu uzprkos mletačkim knezo- 
vom, koji su jih od toga odvraćali. Knez zadarski A. Zorsi 26 list. 1619 
javi Republiki, da su uzprkos njegovu savietu prošli u Rim na nauke fi- 
glioli chierici di persone principali di essa citta, et dui di casa Griso- 
gona, et posti alla disciplina di Giesuiti. Videć napokon dalmatinski kap- 
toli, da jim svećenstva ponestaje, složno g. 1619 odprave u Rim dva ka- 
nonika, T. Marnavića Šibeničanina i Radovčića Splietćanina s naputkom , 
neka bi izposlovali, da na novo oživi pod Isusovcem loretski zavod. Dočuv 
to Mletčani, koji su tada i ne bez razloga silno režali na Jezuvite, po svom 
poslaniku pri rimskoj stolici tomu se iz petnih žila opiraše ; dopače 16 stud. 
i. £. nalože, da se i oni primorci, koji su se tada u Klementinskom odhra- 
nilištu nalazili, umah i pod izbiegom težke kazui kući povrate, a kaptole 
dalmatinske prisile, da ona dva kanonika natrag pozovu, i da se glede lo- ' 
retskoga zavoda svake pomisli i težnje sasvim okane. Kaptoli i sam vodja 
njihov Stella zadarski nadbiskup morali su se dakako toj naredbi prilage- 
diti, ali au u isto doba odlučne zahtjevali, da, pošto tim gube i ono dvana- 
est miesta u Klementinskom zavodu, vlada providi di opportuno rimedio 
al necessario amaestramento dei Chierici secondo meglio giudichera con- 
venirsi per sostentamento anco delPistessa fede, che ha bisogno di doi- 
trina et di vera religione in questi luoghi tamnto congiunti e'gli infedeli. 
Videć pako biskup Sibenički. da Mletćani ni odgovora ne daju, a da mu 





crkva sve više strada, poveden 'T. Marnavićem, obrati se 26 ožuj. 1623 m 
poklisara rimskoga u Mletcih a molbom, da izposluje kod vlade, neka se u 
primorju zavede obće odhranilište za klerike, a da mu medjutim ona na java 
troškove podieli ucitelja za podučavanje njegovih klerika. | zadarski nmad- 
biskup jako se sada zauzimao za podignutje d'un colegia illirico in Dal= 
matia per ammaestramento de preti, te je kao apostolski obhoditelj na- 
mieravao u ta svrhu razpoložiti a njekojimi zadužzbinami kotorskimi, ali ma 
ge stavi na put ondjesnji providur MHMichel, te sve u bah (11 pros. 1624). 

U tom Papa Urban VI oživljavaše jezuvitski zavod u Loretu (1 
lip. 1627) sa najmanje 20 miesta za Ilire, od kojih 12 da bude za same 
naše primorjane (duodecim videlicel littoralibus Dalmatiae urbibus ab ex- 
ordio dicti Collegii destinata, perpetuo adolescentium  ejusdem provin- 
tia immutabilia censeantur). Zahtjevala se, da pitomac bude rodjen pa- 
rentibus Illyricis, IUyricaeque linguae, et si fieri poterit, Iitteraturae 
quoque lilyricae peritus (1). Sada se na tom zavodu mogla dobiti i na- 
učiteljska lovorika, Ali vlada i sada nas liši te duhovne odhrane, šta nam 
je pružala papinska blagodarnost. Prognani dakle zakonom 16 pros. 1613 
iz ovoga i iz zavoda klementinskoga ; izključeni takodjer naredbom 2Z4 list 








sve prodje u zabit (1). Ua nove tušbe podiguuie od naših: proti tom ne- 
hajstvu vladinu, pokuša g. 1639 obći providar Mocenigo, da svoje gradjane 
prene, te na svom povratka a Mletke dokaza u Senata golemu potriebu o- 
nakova zavoda u našem primorju, da che melti et smnolti spirilosi ingegni 
restano d' esercitarsi virtuosamente, che pur vo ne sono quastita, et cha 
NOR Triusciria sensa publico servitio. Uza to je predlagao, da so is obćia- 
ske blagajne hvarske oduzme svake godine do 2000 duk. za jedno obće 
siemenište, koje bi se ondje zavelo, čim bi se i uklonilo izbjegavanje ala- 
deži u tudje zavode jezuvitske. Sve badava. 


Videć u tom biskupi, da vlada ne samo nemari za naše duhovno us- 
pievanje, nego da nas navlaš duševno davi, pohite, da si sami barem što- 
god pomognu. Sada zadarski nadbiskup Flerio zavede svojim troškom u se- 
minario di sei giovani studenti nobili o cittadini con 800 duc. d'entrata, 
onde tutti benedicono le rissolmtioni di Pastore cosi pio, oskrbiv ga sva- 
kojakimi potrebočami (Zen. Dep. 15 vel. 1657). Vlada si dakako on 
čas priuze upravljenje Florijeve zaklade i podačavanja. Alviž Mocenigo , 
obći providur, 22 sieć. 1703 izviešćivaše u Senatu, da u Zadru vi fiorisce 
il seminario onorato dalalta protettione deg? Ecc.mi S.ri Proc.ri di 
Supra, et ora assai ben diretto con edifiratione e con frutto. Ali kašnje 
ta sjajnost potamni. Jakov &rađenigo 11 ožuj. 1777 javi vieću, da taj za- 
vod jedva životari, te con molto scarsa instrusione, 


Na izgled Florijev stavi se i splietski nadbiskup Kosmi!, da štogod 
uzradi i za svoju biskupiju. Još 17 trav. 1679 obći prov. Valier obznani 
vladu, da je u Splietu divulgata P errettione d? un seminario, i da će mu 
i Papa priskočiti. Kozmi pripisa ma za odhranu opatije Sv. Stiepana Spliet- 
skoga i Sv. Ivana Trovgirskoga, te uz dozvola Inocenta _XIL otvori ga £. 
1700. Prvim ravnateljem toga zavoda bje 0. Iv. Franjo Aleksandrinski, a 
zaštitnikom kardinal Ottoboni. U njem su se mukte odhranjivali svi klerivi 
splietake i još pet iz ostalih biskapija podčinjenih splietskoj prvostolici, a 
primalo se i druge uz nagradu. Naukovni se tećaj vršio po načinu itali- 
janskih škola. Plemenita nakana Kozmijeva urodi liepim plodom za cielu 
državu. "To je morao spoviediti i sam ob. prov. Alv. Mocenigo u vieću mle- 
tačkom još 22 gieč. 1703: i/ seminario instituitovi nel corso della mia 


(1) Isto tako radili su Mletčani g. 1662, kadno je sam Papa namieravao u Dubrov- 
niku utemeljiti siemenište za dugoslavjane, predlagajuć mu, da ga u Koloru zavede (Deprsa 


ube. prov. Gornera 18 sieč. 11562). 





carica per U educasione della gioventu nella pieta e nella lettere, riesce 
per U assistensa indefessa, che vi presta quel degnissimo Prelato (Co- 
smi) un' opera molto inšigne et utile alla citta et alla provintia. God. 
1781 ovaj je zavod imao: ravnatelja, šest učitelja, kućanika i 4 sluge; u 
bilo je 12 pitomaca i njekoliko odhranjenika, koji su plaćali libara dobrih 
297: 18 na godina. Moglo se i izvana polaziti škole, ali i to uz priličnu 
nagradu. Za uzdržavanje zavoda irošilo se ukupno 9411: 16 lib. dab. Tri o- 
putije, koje su tada sačinjale ciela imovinu siemeništnu, pridonašale su 8686: 
16 lib. dob. 

U isto doba, kada se radilo o zavedenju splitskoga šiemeničta, i Ši- 
beničani pohitiše da ustanove siemenište za svoju mladež; ali njihova molba, 
da jim se za to dozvoli prihod ondješnjih solina, bude zabačena (Alo. Mo- 
cenigo. Dep. 3 kol. 1699). 


C. Ucena društva italijanska. 


Osim pomenutih škola svietskih i erkvenih pomagali su razvoj la- 
tinsko-italijanske učenosti u našem primorju učena družtva, koja su sei 
ondje po ondašnjoj navadi, ako i slabo, kroz ovo doba dizala i za njeko 
vrieme podržala. 

U Zadru g. 1694 već je obstojala književna akademija pod imenom 
degli Incaloriti. Tada je brojila 18 članova, medju kojimi i naš poznati 
Ivan Tanzlingher-Zanoiti. Tada sa se bratski ručile baš u Zadru naša i i- 
talijanska učenost na obću korist. Ostaju nam akadćmička pravila (V. La 
Dalm. 1846. 243), po kojih nje podkrovitelji bili su sami gradski načelnici 








_ 31 — 


mletačke vlade. [ na tom polju prvi promak poteče od slavnoga Dra. Ivana 
Mollera splietćanina, koi je | svoje imanje požrtvovao samo da putem u- 
čenja razvije materijalna korist svoje otačbine. Uz pripomoć Jos. [velića, 
Slav. Bajamonta i Lava Urbana g. 1767 osnova on dakle to društvo u 
Splietu, te 15 kol. i. g. otvori ga. Vlada potvrdi mu pravila sioprv god. 
1774. Bavilo se s gospodarstvom, obrtom i poljodielstvom. Na izgled Mol- 
lerov kašnje, naime g. 1787, drugo se društvo ustroji u Zadru, a sliedeće 
god. knez Rados Ant. Mikelić Vituri podignu treće u trogirskih kastielih 
sielom u kastielu Vituri; te budu ove iste godine i njihovi ustavi potvr- 
djeni. Ova dva zadnja družtva bavila su se samo poljodielstvom, no zadar- 
sko uza to i uljudnom knjigom, te i ostavi nam koi slabačni pokus i na 
ovđtn polju. Splietskomu i Trogirskoma dozvoli vlada 26 ruj. 1788 novčanu 
podporu od godišnjih 150 dukata, a toliko podieli i Zadarskomu 23 ožujka 
1791. Ta su družtva sbilja marljivo nastojala umstveno i praktično o svom 
zvanju, te ostaje ne malo ojihovih radnja italijanski a i naški izdanih na 
korist materijalnoga promaka. 


U ovo doba bje u Zadru darovi podignuta i prva u zemlji javna 
knjižnica. Gr. Soranso knez zadarski navisti te Republici 26 srp. 1788 o- 
vako: affine di promuovere li felici progressi del provido stabilimento, 
li membri dell accademica gocieta concorsero ad instituire come fecero 
con delle volontarie generose oblasioni una pubblica Biblioteca, omde 
. moltiplicare i messi, da quali emmana la curiosita. e si anima la forza 
espansiva deglingegni, e per conservare in un asilo consacrato alla ve- 
rita quei depositi di luce e quella massa di conoscense utili ed esatte, 
Che dileguano le tenebre pericolose dell ignoransa € del pregiudisio. 


8. 5. 


Razvoj latinsko- nemačke učenosti u sađašnjoj Hrvatskoj 
i Slavoniji. 


Ono što smo skoro rekli o promaku naše prosviete narodne pomoćju 
latinsko-italijanske proteže se samo na južna Hrvatsku i na one crte nje 
primorja, koje su uz latinsko-ilalijanski govor sačuvale i zemljopisno ime 
stare Dalmacije. Sada nam je pako pregledati stanje tudje učenosti kros ovo 
doba i u sievero-zapadnih stranah naše trojedne kraljevine, naime u sadašnioi 
Hrvatskoj i Slavoniji s vojničkom granicom. | ovdje je jamačno kad ato a istocni 





— 384 — 


za svaki od šest razreda osobitoga učitelja. Nego g. 1776 edieli se prvi 
razred gimnazije, i posta iz njega početna škola sa tri razreda, a g. 1779 
8 pridanjem još jednoga sa četiri; a bilo je sedam učitelja za ave razrede. 
Gimnazija osta tada sa pet razreda i sedam učitelja, naime po jedan za avaki 
razred, pa jedan ekshortator ili kateketa, i jedan namiestnik za svu gim- 
naziju. 


Dne 19 svib. 1790 upraviše učitelji zagrebačke akademije složno # 
ravnateljem na sabor predstavku, neka se zuuzme “da se sagrebačkoj a- 
kademiji ne močda istom dopusti, nego u šivot privede povlast sveuci- 
lištna, koja joj bješe podieljena od njegdašnjih slavnih ugarskih kra- 
ljeva,, osobitom poveljom, na koju primietjahu, da su ju njeki, koji još 
živa, vidjeli u rukuh Jezuvita prije njihova odpusta , a da ju je valjda u- 
zeo sobom dvorski povierenik prigodom, kad su mu izručena bila jezavit- 
ska imanja. Uz to dodavahu više razloga, da dokažu potriebu te povlastice, 
a i to, da će služit za Bosna i Srbija, koje se kani od tudjeg jarma oslo- 
boditi. Sabor zaključi, da povierenici tu stvar na ugar.-hrv. saboru u Bu- 
dimu podupiru; ali se ništa dakako izposlovalo nije, dapače g. 1792 ma- 
gjarska smielost utura u akademiju stolicu magjarskoga jezika, a sliedeće 
godine to isto i u gimnaziju, dočim naš narodni bješe i nadalje sasvim is- 








drugih zavodih nije bilo prave stolice njemštini, oni su joj dobro znali raz- 
tvoriti put i po zemlji ju širiti na škodu demaćega jezika, koi su srčano 
prezirali. 

Uza ove srednje škele bile su po zemlji gdje kuda i početne obćin- 
ske škole. Čini se, da je sa njih nastavni jezik bio barem gdje kuda 
narodni. To nije dakako bilo povoljao Petru Marianu Riečaninu, biskupu Senj- 
skomu (H 1665), koi, ko što pripovieda  Farlat (IV. 143), Magistris 
scholarum quod satis esset stipondii (dakako iz obćinskih dohodaka) as- 
šignavit, simulgue šisdem methodum rationemque pueros latinis lilteris 
erudiendi tradidit. Videć naši, da je zadnji smier njegov tim malo po malo 
izpeljati iz škole staroslavenski, te tako i iz same orkve, obtuži ga u Ri- 
mu. Sv. Skupšćina težko ga ukori, i zapoviedi mu, da se strogo drži sta- 
rih navada (14 trav. 1654). Sad Petar, tajeć svoje prave a podle namiere, 
5 ruj. i. g. iz Rieke aputi pismo na istu Sv. Skupšćinu, naduveno svako- 
jakimi lažmi i potvorami, samo da se ma kako izprića (1). 


Ali sve početne ili pučke škole do Marije Terezije, troškom obdina 
zavedene, slabo su uspievale. Ova kraljica obrati svoju pozornost i na to, 
te sieć. 1774 bude ustrojen u Požunu osobiti odbor pod Iv. Fekete Judex 
Curie, da predloži, što treba za poboljšanje javnoga podučavanja. Te iste 
godine ugleda bieli sviet propis za početne škole, a tri godine kaščnje bje 
izdan zakon školski i za višje zavode pod naslovom: Ratio educationis 
publicae totiusq. rei literario per Regnum Hungariae et provincias eidem 
adnexas. Tim propisom bje naredjeno, da se u svih školah ugarskih 
zemalja predavati mora dotično u domaćem jeziku; gdje su pako dva je- 
zika, u obojih; a u sve napokon jošte i nemački kao treći. S toga se do 


(1) Tu dodaje i ovo: illud vero non inficior, me horum meorumque Sacerdotum 
ruditate et suprema litterarum inscritia, qua laborant inductum, ut scholas parvulorum 
latinas in singulis parochiis erigerem (kao da znanost teče s jezika! Budala), quatenus hoc 
adjumento deinceps possint tantisper ad majorem rerum spiritualium cognitionem hi ru- 
des et omni cognitione divinarum rerum privati sacerdoles et populi, ad Dei et ecclesiae 
glvriam, propriamque salutem assurgere. Non incongruenie aulem, quantum mihi quidem 
videtur, ezistimavi et latinam linguam et Illyricam, earumque ezercitia simul in iisdem 
hominibus et ecclešiia stare, et se muluo compali posse ; nam et in hac ipsa civitate Flu- 
minensi, ez qua scribo, olim mea memoria, omues sacerdoti Illyricis solum, et viz aliis 
crerciliis utebantur; nunc uiriusque adeo laudate et gloriose ezcelluni, ut et WNlyrici et si- 
mul sunt Latini ; ipsaque Illyrica ezercitia prorsus mušice et ad concentum numerose 
decantent, cum gloria gentis et civitatis ornamento. Navadja napokon više razloga, da obrani 
latinštinu ; a svoje glagolaše silno izgrdjuje: hi nunquam assueruni discere, nec habitum 
discendi habent; utpote qui post assecutionem simplicis lecturae Breviarii et Missalis, totos 
se ogricolturac, vinetis et hujusmodi aliis rebus dederunt. 


— 344 — 


ga svaki od šest razreda osobitega učitelja. Nego g. 1776 odieli se prvi 
razred gimnasije, i posta is njega početna škola sa tri rasreda, a g. 1779 
s pridanjem još jednoga sa četiri; a bilo je sedam učitelja za sve razrede. 
Gimnasija osta tada sa pet razreda i sedam učitelja, naime po jedan za svaki 
razred, pa jedan eksbortator ili kateketa, i jedan namiestnik za svu gim- 
nasiju. 


Dane 19 svib. 1790 upraviše učitelji zagrebačke akademije složno s 
ravnateljem na sabor predstavku, neka se suuzme “da se sagrebačkoj a- 
kademiji ne mošda istom dopusti, nego u šivot privede povlast sveuci- 
listna, koja joj bješe podieljena od njegdašnjih slavnih ugarskih kra- 
ljeva,, osobitom poveljom, na koju primietjahu , da su ju njeki, koji još 
živu, vidjeli u rukuh Jezauvita prije njihova odpusta, a da ju je valjda u- 
zeo sobom dvorski povierenik prigodom, kad su mu izručena bila jezuvit- 
ska imanja. Ux to dodavahu više razloga, da dokažu potriebu te povlastice, 
a i to, da će služit za Bosnu i Srbiju, koje se kani od tudjeg jarma oslo- 
boditi. Sabor zaključi, da povierenici tu stvar na ugar.-hrv. saboru u Bu- 
dimu podupiru; ali se ništa dakako izposlovalo nije, dapače g. 1792 ma- 
gjarska smielost utura u akademiju stolicu magjarskoga jezika, a sliedeće 
godine to isto i u gimnaziju, dočim naš narodni bješe i nadalje sasvim iz- 
ključen. 


U ostaloj kraljevini još kašnje nego li u Zagrebu stupiše u život 
sriednje škole iliti gimnazije. U Rieci bje podignuta zaklađom kneza Thon- 
hausena oko g. 1630 pod upravom Isusovaca, koji sa uza nju držali od- 
hranilište. Isto tako i u Varaždinu nješto prije g. 1649 (V. Krč. 438.), a 
u Požegi g. 1699 po iv. Babiću, davši Jezuvitom Kutjevo, dapače k požeg- 
akoj školi Marija Terezija prida stoljeu mudroljublja i ćudoredatva. Pavlini, 
uvedeni ožuj. 1634 u Senju od bisk. Iv, Krst. Agalića, a Ferdinandom Ill. 
8. pros. 1646 potvrdjeni, umah podigoše srednju školu. I u Križeveih Pan- 
lini zavedoše prva četiri gimnagijaka razreda za njihova dolaska (1665); 
a sam grad uslicd Leopoldove potvrde od g. 1675 doda tečaj uljudnih na- 
aka. Kašnje dobi i Osiek nižju gimnaziju, a Marija Terezija obogati ju kra- 
snoslovaim tečajem. Ova je kraljica i u Petrovaradina zavela srednju školu. 
Za njezina vladanja Pieriste podigoše iste škole u Belovaru (1755) i a 
Karlovcu (1764). Nastavni jezik u tih zavodih bješe latinski osim samo 
Karlovačkoga, gdje Njemci ko što svojevoljno gospodstvo narinuše i svoj 
jezik, naravno da granicu prosvietle, pa zato i sjaje! A _ može so i to pri- 
mietiti, da gor pomenati fratrovi bili su obično goli Njemci. te ako i na 





fuissem ojusdem scholae Rector, auditoribus meia publics dictatas, tuge 
prestantie casu aliquo in domo mea ostendissem. 'To je ipak izviestno , 
da je već g. 1649 obstojalo u Varaždina sjemenište ga klerike pod upra- 
vem Jezuvita, koji sa nješto takova držali uz svoje odbranilište i u Rieci, 
U Požegi podignu ga pod njihovim ravnanjem Franjo Tauci (TAausty), 
koi uarie g. 1769. Za pravoslavno sjedinjene utemelji Leopold | siemenište 
u Zagrebu. Ovo je prestalo g. 1737, ali ga Marija Terezija opet obnovi. 


I u orkvenih škola nastavni jezik bješe isključivo latinski , bile one 
privatao ili javae, osim samo u senjskoj biskapiji, gdje se upotrebljavao na- 
rodni i na sukrovnoj školi crkvenoj i u crkvenom službovanja i obredu. 
Zato žalio je u izvjestju aa Papu Martin Braiković senjski biskup (1699- 
1704), što je ujegovo područje sacerdotibus doctis et Latini idiomatis pe- 
ritis plane destitutum, Budala! Iv. Aot. Bensoni, sevjski biskup (1731- 
1745), dakako i on Riečania, primio je od Karla VI zakladu za šest pitomaca, 
ac Flumine, veli Farlat, in Semisario apud RR. PP. Societatis Jesu sta- 
bilivit; te izda naredbu, po kojoj svi popovi morali su znati latinski. Na- 
sliednik njegov Iv. Volf. Kiolić premiesti pitomce iz Rieke u Gradac. 





Kamova d 
= 
—— 


O učenih društvah xa ovo doba na sieveru trojedne kraljevine ne 
ostaje nam ni najmanje uspomene, ako se izuzmu ajeki pokušaji slabački 
tim putem učinjeni koncem prošloga vieka, i to samo, da se materijalno 
stanje i ma kako u zemlji poboljša, a me nimalo na korist duševnoga pro- 
makla. 


8. 5. 
Razvoj hrvatskoga jezika. 


= 


A. Hrvatski jesik postaje domaći i u primorskih gradovih latinsko-ita- 
lijanskoga porekla. 


Da se je i ma koi slavjanski jezik govorio u rimskoj Dalmaciji prije 
VII stolietja, to je, ko što smo i drugde opazili, puka sanjarija već stare 
propale škole tako zvane ilirske, koje površaodt znalo bi danas 1 nebrađata 


mala dogodilo, da je na puno miesta nemački nadvledao i iztismuo iz škole 
domaći jezik, navlastito u Slavoniji do Zemuna, gdje već g. 1776 nemački 
jezik sve je škole izkljačivo obuzimao. 

Za iste kraljice osvana doba i Granici, te f tuđe otvoriše javne škole, 
a g. 1774 izadje na svietlo dotični naputak. Iz svakoga kotara prodje u 
Beč po jeđan mladić, koi je znao svoj i nemački jezik, đa isuči ondje te- 
čaj učiteljstva, a tako bude navieštiteljem i čiriteljem nemačke prosvete 
u granici. Tim i Granica dobi izgledne škole, dakako nemačkim jezikom 
kao nastavnim, no lošim uspiehom, jer uciep ne prija, dapače izkvari i omo 
malo, što drugćije naravno bilo bi proklicalo. 


B. Javne crkvene škole latinske. 


Uslied Tridentinskoga naloga Gjorgje Drašković, biskup zagrebački, 
utemelji oko g. 1564 u Zagrebu prvu javnu školu za hrvatske i slavonske 
klerike. I ovamo je do tada i poslie ista navada vladala ko što u gornjoj 
Hrvatskoj i u primorja, naime da su popovi uz đužnost službovanja klerike 
izobražavali, ili da su ovi kod sbornih i stolnih crkava privatno najpotre- 
bitije nauke primali od tako zvanih Canonici magistri. Draškovićev “Se- 
sminarium CTericorum,, (crna škola) stezao se na uzke granice, pošto su 
se tu učili samo početci književnosti, latinska slovnica i retorika. Svećenici 
bili sa učitelji. Iz njega polazilo se na slieđeće zavode: a) Collegium il 
Iyricum Bononiense, utemeljen po Pavlu Tondinu predstojniku zagrebačkom 
(1553-6), obično za 8 klerika zagrebačkih, da svrše nauke bogoslovne; b) 
Collegium Romanum S. Appolinaris, osnovan po Grguru XII (1572-85). 
gdje je zagreb. biskupija slala tri klerika; i 0) Collegium Croaticum Vien- 
nense podignot (oko g. 1624) po Baltazara Napoli predstojniku zagreb. za 
20 klerika, da slašaju filozofiju i teologiju špekulativnu. 

Stoprv g. 1622-32, ko što je Kori pomenuto, počelo se na srednjoj 
školi sagrebačkoj predavati bogoslovje po osobitom učitelju, a s ustrojenjem 
akademije (1671) , k njoj se pridruži i taj predmet. Crkveno pravo dobi 
ta svoga učitelja jedva g. 1724, a špekulativno bogoslovje g. 1747 dva. Za 
preustrojenja akademije g. 1773 bogoslovni je odsiek brojio pet ucitelja, 
no g. 1784 bje ovaj odsiek premiešten u siemenište. 

O njekoj crkvenoj školi imamo uspomene u predgovora knjige “De 
agno paschali,, tiskane g. 1587 u Varaždina od Vlaha Škrinjarića, gdje o- 
vaj veli: cum nuper explicationea de Agno Paachali in duodecimnm ca- 
put vodi. olim per sme conacriptas, et in hac schola Varasdinensi, cum 





Sergina Bladimiri, Petrus Bubanne. Lampridius Dabranise ; a sjaset ta- 
kih pridievaka ima u onoj, što su Dabrovčani sklopili 17 lip. 1190 sa žu- 
panem Miroslavom, gdje sa svi njihovi ondašnji plemići podpisani. U na- 
prieda ta se imena sve to više pomnožavaju, te u Krčkoj listini god. 1189: 
Mlenco de Drasi, Johanes doe Cupana , Bina de Stoi, Vulcinna, Cerne, 
Radosti, Radig Dragimo, Bunna de Dabro, *'Domga, Berco, Stacogna, 
Grubo de Kergo, Piga de Dresle, Cossula, Grampiga, da Sechira, de 
Snega, Maricca i td. (Arch. Ven. br. 1355) ; u Zadarskoj god. 1247 kao 
podpisi na pogodbi s Mletčani: Gube de Lisisa, Bognelanus de Segla, Ni- 
cola de Sconila, Micha de Posit, Mireslao, Cosa de Petrogna, Marinus 
de Dobreraia, de Grobegna, Maso Scherbese, Petrigna, Sergius de Go- 
vernich, Dobro de Clabelle, Micha de Dosšisa, P. de Laure, Carlac, de 
Moruisa i td. (Pact. I. 209.) Sve ovo nam kaže odito, da su Hrvati već 
za rana ušli u te gradove, te stekli plemstvo i višje časti. To se nije ipak 
svugdje i uviek s dobro volje dogodilo, jer nalazimo, gdje se g. 1339 Pa- 
žani težko tuže na Zadrane, što su njekoje izagnali de consilio Pagi, et 
alios subrogacerunt, qui sunt de Crouatia (Ilisti XVIII 79). 


Naravno da su Hrvati, naseliv se stalno u ovih stranah, dali svoja 
imena bregovom, riekam, okolicam i td., gdje su pribivali; ali iste nas naj- 
starije listine gradske osviedočavaju, da u samih kotarih, gdje su stanovali 
ostanci rimo-grčkoga življa, već se za rana počeše upotriebljavati za to i 
naša imena. Uz gori navedene primiere stoje i ovi: u Trogirskoj listini g. 
1189: terra sub via de Spilano apud Stinisam i td. (Farl. IV. 332); u 
Splietskoj g. 1200: super territorio, que est in Dilato super Viperam, 
quod vocitatur Lugo peracina i td. (Farl. ILI. 238.) ; u Splietskoj god. 
1397: ad Staculos sive ad Loqug; ad meridioem est Lapidosum, quod 
slavice dicitur Plochita; in Arcuso ubi slavice dicitur na Lusas; que- 
dam stampa que slavice dicitur Chamenisa i td. 


I hrvatski običaji malo po malo prokrčiše si put u te gradove, jer 
nalazimo za rana u njih našu vrasdu kao stvar već prošlu u običaj, kao 
na pr. a pogodbi mira medj Trogirani 22 sieč. 1395, medj Splietćani 24 
pros. 1402 i td. A _ moram jošte primietiti, da svo to, što do sada navedoh 
sve većma obiluje u naših zapadnih otocih, navlastito u Krku, gdje staro- 
žiteljstvo bude tako od nadošloga nadvladano, da je do mala naš jezik u- 
peljan bio i u same javne poslove, ko što krčke listine i drugi ondješnji 
spomenici sriednjega doba jasno dokazuju. Toga radi pravo piše Lucić: a6 
aRno vero MCC in Chroatia et Dalmatia vari& mutationes evenere, ita 
Chroati cum dalmatis moribus et lingua misceri cepere (de Reg. VI. 2.) 





momče oprovrgneuti. Prvi, koji su ovamo taj jezik donieli, bili su bez dvojbe 
Hrvati i Serbi. Hrvati, izagnav Obre iz ciele rimske Dalmacije, naseliše 
samo nje sapad, dočim u nje iztok melo kašnje Srbi se mirno umiestiše. 
Rimsko žiteljstvo preživi samo u Trogira, možda u Zadru, i na otocih. 
Nješto kašnje dozvolom hrvatskih primoraca bjegonci solinski i epidauri- 
tanski napučiše Spliet, a Dubrovnik snova podigoše. To su dakle jedina 
miesta, gdje se, po dolazkau Hrvata i Srba u Dalmaciju, sačuvao predaji na- 
rod latinsko-grčkoga porekla; sve ostalo zemljište od jadranskoga mora 
do Danaja, pa od Drave do Drine, što je malo prije sačinjalo ogromnu dr- 
žavu dalmatinsku, sve od sada osta napučeno Hrvatskim i Srbskim naro- 
dom, hrvatskim naime do nutrnje Neretve, do Drača i dalje srbskim. 


Ali do mala nalazimo, gdje narod i jezik naš postupno prodira i a 
ta latiasko-grčka miesta i stalno se namiestjaju. Toma Arcidiaken u pog. 
10 veli odprto, da čim su se Hrvati ovamo doselili, umah sa počeli sa sta- 
rimi šitelji drugovati, comunionum negotia ecercere, connubia jungere. 
ac pacatos 608, sibi et famillares reddera. Ivan Diakon, tajnik Dužda Or- 
geola Il, povieda, da uz duždev dolaz u Cres (998) pridoše mu u susriet 
ne samo gradski stanovnici, verum omnes de finitimis tam Romanorum 
quam Sclavorum castellis ; što čisto svieđoči, da po tih zapadnih otoeih 
bili ga se već tada Hrvati stalno naselili. God. 1177 došav Aleksandro II 
a Zadar, svećenstvo ga zadarsko sjajno primi i svečano odvede u stolau 
crkvu, immensis laudibua et canticis resonantibus in corum sclavica lin- 
gua (V. knj. E 129). A da je tada u Zadru navadan bio hrvatski jezik, to 
nam jasno dokazuja ona dva ondje odgojena i vrlo mu viešta Apuljea (1. 
o. 131). 

S druge strane u najstarijih listinah tih miesta latinski napisanih od 
njihovih činovnika često se pomaljaju imena gradskih porodica plemskih 
čisto hrvatskoga porekla. U Zadarskoj g. 908 dolaze: Dobrosia, Pricinaco 
filio Bribina, Zremilo i td. (Luciug Mem, 193); u Trogirskoj g. 1064 : 
Dabro, Dabrana, Vitasa, Pfirce Bogobayse i td. (16. 13.); u Splietskoj g. 
1069: Valisa, domna Chatena cum sorore Stana, Domna Vera, Duimo 
Dragoviti cum Marcula uzore et filiis Pedrana et Drago, Masca Petri, 
Formino Busice i td. (Lucius de Reg. ll. 16.) ; u Rabskoj g. 1166: Da- 
bregna, Dobroblavo, Grube, Đimigna i td.; u Dubrovačkoj g. 1114: Bole— 
slavo Judex, Gerdo Judex, Grubessa filio Branislave, Drago filio Slabe, 
Casnesio, Thechoniro i td. (Farl. VI. 59). U pogodbi, što su Dubrovčani 
3 svib. 1169 utanačili a Pisanci dolazi konsu! Dubrovački imenom Dabro- 
slav; o onoj s Omišani 3 volj. 1190: Desimirus judez, Dobre Stepatie ,. 





— 844 — 


a da in arenghis consiliorum nostrorum uti lingua Slava nequeunt, nec 
alia nisi Latina Ragusaea (Engel). Crević Dubrovčanin (rodj. 1460) zove 
hrvatski jezik : nobis vernaculus et peculiaris, a dodaje, da njegovi pra- 
diedovi publice et privatim romana lingua quae nunc penitus obsolevit, 
loquebantur. Toma nije čuda, jer prosti narod i gospodje nisu ni slovca 
znali italijanskoga, dapace gospodjam bješe zabranjeno i učiti ga; nemmeno 
gli 8 permesso di saperla, piše Grgur Leto u svojoj ltalia Regnante, gdje 
govori o Dubrovniku (Dub. I. 8). U izvornom izviešću o Dubrovniku iz 
XVI stol. stoji: la lingua loro nativa & schiava, con la quale parlano li 
altri Dabnatini ; a tako u putopisa Sanatova g, 1575 i td. Splietski knez 
g. 1574 javi Republici, da, a što je puku dielio poslane mu vladine darove, 
njeki vojnik zapieva pismu o Kraljeviću Marku, # ćuito il popolo e circo- 
stanti kanno cantato cos lui come per un accordo fatto, perche tutti 
sanno questa cansone (Solitro 244). Iv. Krst. Justinian, sindik u Dalmaciji 
g. 1533, piše u svom izviešću o Zadru, da ondje sbog množine inostranaca 
prolazećih ili naseljenih plemići žive na italijanski. ali da gradjani vivono 
alP usansa schiava tulti; isto tako o Hvaru; o Šibeniku pako: i costumi 
degli abitanti, il parlar et le pratiche sono tulti al? usansa schiava; o 
Trogiru: gli abitanti di questa cilta vivono con costumi schiavi; a na- 
pokon o Splietu: i costumi spalatrini sono tutti alP usansa schiava, la 
cui lingua. materna & cosi dolce et vaga, che come delFPitaliana la toscana 
ić fiore e la piu nobile et migliore, cosi della Dalmatia questa di Spalato 
tien il principato, te da žene non favellano se non la loro lingua ma- 
terna, ko što i u Trogiru. Dinko Zavorić Šibeničanin a svojoj poviesti dalm. 
(1603) veli u obće o našem primorju, da se in privalis domibus govori 
naški, da prezimena, italos imitantes, delorquemus, a da s odiće itali a fi- 
nitimis nostris, quamvis falso, appellati sumus. 1v. Pav. Garzoni Mlet- 
čanin, trogirski biskup, u izviešću na rimski dvor (1663) o Trogiru veli: 
In Adventu singulis diebus festia materno«. hoc est Slavo sermone 
fit concio s; u korizmi svaki se dan propovieda na izmienice hrvatski i ita- 
lijanski, naime lingua ilalica pro Episcopo et civitatis Recto- 
ribus Venetis, a da za nedieljne velike mise u stolnoj crkvi lectiones 
epistolarum et evangelia toto anno Illyrice interpretantur, i td. 


Ovo sve nam jasno dokazuje, da i ona miesla u primorju, gdje se 
kroz sriednja doba sačuvalo bješe latinsko poreklo, već XV. stol. bila su 
sasvim pohrvacena. 


a opet malo kašaje (VI. 4) : sed eč vicissitudine rerum, bellis, moribus, 
alšisque causis, deficientibus Dalmatis), Slavi, in continenti et insulis, 
sensim irrepebani, in ipsisque civitatibus recepti fuerunt; ita ut Del- 
mate, quamvis in civilatibus lingua latina corrupta ad instar [talicae 
uterentur, Slavicam quoque. ez necessitaie discere et loqui coacti, bilin— 
gues efjeoti sumi, retenta tentum in scripturis lingua latina. 

I sbilja do mala nalazimo i ta miesta latinskoga porekla sasvim po- 
hrvatćena. U Trogiru početkom XIV. stol. toliko je bilo našinaca, da je 
već trebovalo i zakone jim naški proglasivati. Lučić (Mem. 173.) navadja 
trogirski zapisnik od 12 lipnja 1322, u kom se veli: Canestrus preco co- 
munis de mandato D. Comitis alta voce preconia proclamavit, quod om- 
nes tam Cives quam Sclavi et alii habitatores Tragirii sint et esse de- 
beant presto et parati cum suis armis (t. j. da polete proti Banu). Dalje 
primećuje duždevu dopisnicu (str. 203) s proglasom na njeke izdajice tro- 
girske od 10 list. 1325, a uza njih komad zapisnika ovako: Kodem die 
(naime 26 list.) Caveconus Preco Comunis Tragurii bannivit et publi 
cavit sub Logia Comunis in lingua latina et sclava in omnibus pro wt 
in ipsa commissione plenius conlinetur ; te iz svega toga izvodi: la lim— 
gua slava era la piš commune sino dal ora (naime u Trogiru) € la piu 
volgare del! altra latina corroita (t. j. ed jezika italijanskoga). I zbilja 
XV. stol. u Trogiru naš jezik tako bješe zavladao, da je napokon po ple- 
mičih izdan zakon, da od sada nitko nesmije u vieću drugako govoriti nego 
latinski ili italijanski, sto je, kO što se ondje dodaje, is običaja isišlo 
(Ref. Il. 10.) Poznato je pako iz starih listina, da su već davno svi pri- 
morski gradovi imali službenoga tumača (turcimanus) navlastito u pomoć 
knezu inostranu, qui fideliter et legalite» in litibus interpretet ; te jošte 
i osobitoga cancellier della leitera schiava et serviana, nek bi naški po- 
slove gradske i izvanske obavio. To su si oni dali sajamčiti kašnje u pe- 
godbah, kad su došli u mletačka vlast (1409-21). Trogirani su na pr. u 
svojoj 2 kol. 1421 sahijevali od vlade, neka dosvoli njihovomu knezu Luki 
Franu pošto nescit idioma illud, propter quod pauperes non poterunt 
dicere jura sua, uzeti za se tumača stanovničtvu povoljaa sa 40 duk. go- 
dišojih, ko što je već bilo Zadru i Šibeniku dopušćeno. Tako i Hvar 44 
velj. 1503 zamoli, da mu bude odobreno siaro pravo imati pukom u skup- 
štini odabrana ovoga tomača pri knezu. Šibeničani 12 svib. 1454 trašili su 
od vlade, da bude kapetanom njihove galije Gjorgje della Calce, a Kor- 
milcem Iv. Testa, a to jer znadu la lingua schiava. Vieće Dubrovačko g. 
1472 izda naredbu, da barem odluke i zaključci budu napisani italijanski, 


— 343 — 


Jezavita (1773) uvedoše u škola kao predmet hrvatski jezik , te sam ostaje 
jedan pokus toga podučavanja u knjižici natiskanoj u Dubrovniku g. 1797 
pod naslovom : Esercisio accademico sulla lingua slava, tenuto dagli sco- 
lari di rettorica. 

Prvi biskup, koi se odvažno i sdušao stavi, da strese hrdju iz na- 
šega svećenstva prirodnom polugom, bješe slavni Vis. Ant. Zmajević nad- 
biskop Zadarski (1713-45). Zamisli on s temelja podignuti u Zadru prvo 
narodno siemenište, gdje bi se naši klerici na sve veću korist svoga na- 
roda materinskim mliekom odgojili. O tom izviesti sajprije Benedikta XIII, 
koi mu g. 1729 u tu svrha dozvoli opatije Šv. Grisogona Zadarskoga i Sv. 
Petra Osorskoga ; a zatim i sbor kardinalski, pišuć mu: ultra vires ag- 
gredior opus erigendi Seminarii illyrici, in quo Clerus Slavonicus pau- 
portatis vinculis adstricius, selis charitatis uberibus educatus et doctri- 
mis instructus, murum se opponat pro domo Ierael; primećuć napokon : 
quod divina auspicante Clementia propriis sumptibus incepi, satago per- 
ficere, nec manum amovebo, donec molis, quae a fundamentis ad su- 
perna consurgit, absolvatur. Zmajević, akoprem ne doživi dokončanja svoje 
zgrade, još za života ustroji ipak dotične škole, te obznani Papi: magi- 
stroš aliunda evocavi, grammaticae, philosophiae ac moralis theologiae 
scholas aperui, collatione Casuum conacientiae smagistralis methodi in- 
stitui. Zgrada se stoprv dovrši za nadbiskapa Karamana, koi ju svečano 
otvori 11 aieč. 1748. God. 1791 bilo je u siemeništu sedam pitomaca, i pet 
edhranjenika, osim izvanskih, koji su samo predavanja polazili. Odhranje- 
nici plaćali su na dan dvie Jibre i deset solda dalmatinskoga novca za stan 
i hranu. Svi su bili, kaže službeno izviešće, del Clero illirico, ed in quel- 
P idioma viene loro insegnata dal maestro la teologia ed il modo di an- 
gunsiare frutiuosamente la divina parola. Ovo je siemenište dalo narodu 
i crkvi našoj dosta muževa, kojih uspomena neće minuti do vjeka, dočim 
ćemo se vazda trepetom i grožnjom siećati onoga odpadnika, koi nam ga 
g. 1829 nemilo strga, dajuć ga tudjiacu, da mas bolje opogani. 


Uspieh Zmajevićeva podhvata navede malo kašnje slavnoga nadbi- 
skupa splietskoga Ljubimira Bissa, da u Priku bliza Omiša ustroji narodno 
siemenište za svećenstvo svoje biskupije (1750). Ovo je spočetka imalo 
samo 12 pitomaca, ali se kašnje taj broj pomnoži do pedeset. Tu se na- 
vlastito predavalo bogoslovje ćudoredno Antuna Kadčića Ljubimirova pred- 
šastnika. I njega je početkom ovoga viska satrla kleta ruka tudjinska go- 
lemom štetom naše knjige i prosviete, 


— M4 — 


Drugde po nešoj kraljevini nije bilo ni ma koga narodnoga zavoda 
za svećenstvo. Obično i u samih monastirih, te ( u bosanskih (Farl. ŽV. 
86) sve se predavalo na latinski. Zavoda za pravoslavno svećenstvo u ze- 
mlji nije bilo, jer ni vlada nije istočnoga vieroizpoviedanja prisnavala tja 
do kašnje dobe. Da pomoše pravoslavstvu u primorju mletučkom , koje je 
dakako duboko u nezvanstvu dremalo, pokuša g. 1753 ošći previdur Gri- 
mani savistovati vieće, da namiesti ondje biskupa mudra i narodnomu je- 
ziku viešta, i da podigoe za pravoslavne pod upravom biskupa na javne tro- 
škove osobito siemenište ilirsko-grčko, gdje bi se u znanosti i u ćudored- 
nosti odgojili, pešto jih nalazi sasvim neznanstvom i sveteprođajom zamr- 
ljane z ali ne dobi ma koga odsiva. 

Najstarije uspomene društvenoga rada na knjiševaom polju narodaom 
nalaze se u Dubrovniku još za XVI vieka, naime uz prvi promak narodne 
knjige u onom gradu. Osim običnih sborova sa kazaličae predstave držane 
pri kneževa dvoru i uz domaće svečanosti i na pirovanja, bile je oadje i 
književno družtvo Slošnih (de' Concordi) zavodeno po Savi Bobaliću (1 
1585), Mihu Monaldiću, Boša Tadiza. i Maroju Mašžibradiću, na koje sa 
spadali i naši najslavniji ovdašnji piesnisi dubrovački. Siednice je držalo u 
palači Dogane s nagivom Sponsa; a namiera ma bila njegovanje kd što na- 
rodnoga tako i latinskoga, italijanskoga i grčkoga jezika. Početkom XVI. 
stol., valjda smrtja njegovih osnovatelja, to se društvo razstepo, te malo 
kašnje na istom se miestu ustroji drugo tako zvanih Danguinih (degli O- 
Siosi). Ovo se ponajviše bavilo narodnom knjigom. Bio mu njekod za rav- 
natelja slavni Ignjat Gjorgjić. Povieri osobitomu odbora (Iv. Aletky, Gjor. 
Mattei i Iv. Banić), da sastavi ilirski slovnik. 


Na odmaku 17 stolieija i Spliet dobi učeno draživo s naslovom: 4- 
kademia Iliyrika iliti vam slovinska. Glavni njegov osnovatelj i presied- 
nik bješe knez Iv. Petar Marki Splietćanin; a za tajnika je imalo Franju 
Kritona. Tešžile je za to navlastito, da pročisti, areši i obogati narodni jezik 
i da podpomogno uzgoj narodne knjige i razvoj pučkoga izobraženja. To 
nam sviedoči sam Marki u predgovoru svoje knjišice: Bfisli kaereijanska 
tiskane u Mletcih 1704, te ee nada, da ova akademija po načinu sladjah- 
noga stabla, ako bude salivana s pričinjenim znojem od ljudih ucenih 
i gomnjivih, podati će na svoje vrime mirisno i ugodno vode. Stiepan 
Cupilli nadbiskup splietski u svom izviešću, što je g. 1713 odpravio u Rim, 
veli ob ovom zavodu : ufilitatem guoque et splendorem iliyrico sermoni, 
non nihil ez sua puritate italici sermonis admictiono ao usu in disa 
amittenti, ac in civitatibua pene absolescenti, Accademia illyrica_ nuper 
instituta donabit (Farl. III. 548). 





— 35 — 


Gori pomenuta gospodarsko-obrtničko-poljodieljska družtva ustrojena 
drugom polovicom prošloga stoljetja u Splietu, u Zadru i u Kastielih po- 
glavito na korist državnoga dobrostanja, pomagali su u isto doba i razvitak 
našega jezika, pošto su # po nalogu vlade njekoje svoje radnje na hrvatski 
prevadjali i tiskali. U drugih pako krajevih naše kraljevine za ovo doba 


nigdje učenoma družtvu nema traga. 


C. Glavne saprieke, koje su saostavljale rasvitak narodne knji- 
Ševnosti u trojednoj kraljevini. 


Političke zlosretne okolnosti, u kojih se neprestano nalazila trojedna 


kraljevina za ovo doba, bješe ponajglavniji usrok, što je narodna književ- 
nost navlastito u nje zapadnih stranah proklicati zadocnila. Kleti barbar, o- 
trgav joj, najviše s nemara njenih nevaljanih vladalaca, najbolji dio njezina 
zemljišta, nije joj ni časa pošćao, da odahne sa silnoga napora. što je u- 
poraviti morala, da si barem ostanke spasi; dočim su ju u nautri sveudilj 
tudjinci, izlični dakako nje prijatelji, velju Niemci, Magjari i Mletčani , ne 
manje gulili i davili. Vedo si viekoviti vienao slave tiem samo zaslužila, što 
je kroz te goleme biede bar preživieti uzmogla, krst častni i zapadnu pro- 
svietu od bližnje propasti učuvav. * 

Samo u primorju bješe nješto bolje za Hrvate. Mletčani, stalno se 
utvrdiv na našoj obali, da si tvrdo osiegaraju i gospodstvo nad jadranskim 
morem, o što je visila njihova moć i čestitost, nisu sada, ko što prije (1). 
prezirali više našu narodnost, koja se jurve i u samih gradovih latinskoga 
izvora u prevagi nalazila, dapače nisu joj ni uzkračivali barem za njeko 


(1) Za prednjega njihova vladanja Mletćani su iz petnih žila nastojali, da u primor- 
skih gradovih našu narodnost smažu. God. 1245 u Zadru umiestiše čisto italijansku nased- 
binu; a i kašnje neprestance su turali u gradove tudje porodiee i gradsko jim plemstvo die- 
lili. List. 4343 nalagali su svojim knezovom u primorju, da odstrane gradove a qualibet u- 
nione, in qua cognoscerent ipsos velle esse cum Sclavis. U pogodbi sa Zadrani od 4. kolov- 
1247 umetnušeo i to: item Jadratini parentelas de cetero non conirahent cum Sclavis, nec 
c0s inter se recipiant ad habitandum, nisi secundum voluntatem Domini Ducis Venetia- 
rum; a 12 velj. 1269 priložiše: quod decetero alicui persone de Jadra non possit concedi 
ullo modo vel ingenio, quod pareniellam sive matrimonium eonirahat cum aliquo sclavo 
secundum formam pacti Jadre (V. huj. I. str. 158). Po zakoni*"u Zadarskom (Ill. 49). Tro- 
girskom (III. 56) i Sibeničkom (IV. 28) bilo je gradjanom zabranjeno jamčiti za Hrvata sta- 
nujuća u gradu, i td, 





g. sou azmniz suu .jevosvuyg vasu 


cuda, sto sei za te njihove izlične smiern 

kada stara mržnja. Na pr. 24 trav. 145 

Krekomu. da iz onoga otoka iztjera fra 
lebrant divina officia more slavo ; te n 
brent more nosiro latino. Kašnje, kad s 
krenuše na onjihova stranu, nisu sbilja ni 
pievih saviota, naime nasiljem i globljenje 
manji pejav naše daševno i materialne sn. 


. Kad Tarei, ko što vidismo u pregli 
i grabežom razstaviče primorje od nutrnje 
nim umiešćenjem obćega providura u prime 
i narinuše nam svoje zakone, a medju ovin 
darovo kao najglavniji. Ovo se nije dakako 
koje vrielo domaćega dobrostanja, da zaved 
koliko promakne obće izebraženje; samo je 
da si kroz ono dvie same godine svoje up 
iztrošenu, da nametanjem sve to porazljiviji 
da našim živežom krvlju stećenom prihrani 
našom badava granice obrani i t.d. Takovo 
ni najmanje pomoći razvoju naše kajige, ds 
nost božja, bili bi sa svim i duševno propa! 
koja nam je prirodna, imamo pripisati i ce: 
vladanja stekli = --* 





— 347 — 


skloniti vladu da popusti, samoliv, neka mu bude slobodno u svom sieme- 
ništu podignuti tiskarnu, a to uavlastito per imprimere i libri in lingua 
tilirica per benefinio di queste Provincie e di tanti altri popoli, che 
parlano o intendono queste linguaggio , dovendosi per altro mendicare 
da Roma con molto dispendio. Knez je splietski tu molbu i rad javne ko- 
risti podupirao, pošto bi ta tiskarna služila za službene potriebe, i jer bi 
si ona privukla iz ciele države le carte che koggidi #'imprimono in Ra- 
gusi, citta che unicamenie in questo Littorala ha un tal commodo (1). 
Dodavaše, da će zavodom upravljati Nikola Sekondi Mletčanin. da će po- 
manje stvari on sam pregledavati i nadbiskup splietski kao apostolski iz- 
tražitelj. a da će se poveće upravljati a Mletke, ko što se već šalje u tu 
svrhu rukopis splietskoga zakonika. Sve badava. 


Medjuzemne strane naše kraljevine, akoprem su se u nepovoljnijih 
okolnostih političkih nalazile, bile su ipak sriećnije od primorskih u što se 
tiskarstva tiče. No i ondje su plodovi bili i na to dosta slabacčni. Piše Kr- 
celić: Ortelliua habet: Hermagoras Craft ab Obenburgo edidit tabulam 
Peregrinationis D. Pauli Zagrabiae 1527, testisa Bibliotheca Gesneri (Not. 
456). Jtdva oko g. 1690 Pavao Vitezović (Ritter) Senjanin kao podžupaa 
zagrebački dobi dozvolu i 1000 for. podpore za stalnu tiskarnu u Zagrebu, 
no dodaje isti Krčelić: clero obsistente, progressum nom hubuit. Vatra ju 
napokon proguta £, 1706. Obnovi ja Ivan Weitz g. 1724; te jih se od sa- 
da u Zagrebu vise pomolilo, koje su istodobno radile, naime tiskara Jak. 
Venc. Heivela (1715), Iv. Bar. Pallasa (1783), Alb. Vil. Vesela, Jezavit- 
ska (1742), Avt. Rainera (1754), Kaj. Per. i Fr. Harla (1759), Fr. Ze- 
raušeka (1764), Ant, i And. Jandera (1769), Iv. To. i T. J. Trattnera 
(1777), Jos. KH. Kotče (1780), Noveselska (1795). Biskapska (1796). U 
Osieku se tiskalo g. 1765 kod I. M. Divalda, a g. 1774 kod Iv. Tom. 
Trattnera u Varaždinu. 


Uza to i naše višje svećenstvo, miesto naz kriepiti materinskim 
mliekom, jer većinom tadjinsko i glupo (2) i silom narinuto, nastojaše 


(1) U nestašici spomenika mogla bi se ova viest abezbiediti knjigom, koja je ovako 
naznačena u Kukuljovićevoj Bibliografiji str. 1435: Pravovierslvo starih. U Dubrovniku 1704, 
u 4. str. 172; i opet drugom, koju spominje Šafarik (Gesch. der Sidslav. Liter. (1, 254) o- 
vako: Mjesec djevice Marie razmišljanja pobošna. U Dubrovniku 1734, 8. 84 stv. te i pro 
dajom, po kojoj bili bi Mleičani jednom dali ugrabiti njekoga tiskara, koi se bješe u Dubrov- 
niku nastanio, 


(2) Republika bojala so našinaca radi tvrdoga značaja njihova, te je turala tudjince. 
Po smrti nadbiskupa zadarskoga Jer, Korner obći providur 14 list. 1688 javi vladi, da moa 





. 
“* zNa 1atinsku slovnicu; da ge glagolaše 
nium in hac noira urbe vel alia studi, 
moribus operam navaverint; te prisili ni 
i da «e latinštini uče, Toga radi obtužen, 
javi ponosno no lažno poklisaru papinskomu 


zika i to o latinskom, Ta kukavica nije ni 

Elagoljski, unde frae. Jedva XVIII. stol. o 

slavni naš Vis. Aut. Zmajević u listovih na s, 
Jednom ga Savietovaše, da Trogiranom dad 
to jer plures accedentes ad Populum *gno 
sudire sermones, nec Illyricis ezsubiig It, 
loquela labii fantum, et lingua altera loqu 
Repue loguentig intelligentia aštingitur, ne 
pitur. Hinc mutuo inter se digladiuntur d 
068, 66 oves Pastorig oracula, ćanquam ali« 
dine ignorani. Drugi put za rabskoga biskuj 


llyrica gens es italicae ignara linguae, I1, 
nibus, i td. 


Niti su se u Dubrovniku, uza Svu s 
deba uživao, Narodne stvari n maas. 1.0. 





ne u oslobodjenju našega naroda od tudjega robstva, a ono barem u pro- 
svietljenju njegovu. Ali i u njih narodnost bješe zadnja briga. Narodna 
knjiga smatrala se kao ogodna sabava pojedinih, a ne kao državni pred- 
met. Vieće dubrovačko nije se nikada mnogo glave razbijalo za škole; a ono 
malo što je uzradilo, sve tudjinstvu u korist. Aristokracija bila je ave, 
svoju moć s nikim nedielila, ni aa to voljna, te narod prezirala. Nadbiskupi 
obično tudjinci, narodnomu jeziku neviešti. Ni ovdje tiskarni izviestnoga 
traga tja do g. 1789, kad ju stalno zavede Kar. Ant. Occhi Mletčanin. 

Uza sve te goleme zapore i mnoge druge pomanje, što joj vele burne 
okolnosti političke i tudje nasilje na put staviše, zar se je mogla narodna 
književnost u našoj kraljevini bujno razviti i dično nakititi? Postojanost i 
odlučnost dakako mogu sve; a naš narod, komu au te krieposti prirodjena 
svojstva znao si je po njih sbilja, ko što višekrat na političkom tako i na 
knjižovnom polju najsjajniju pobjeda izvojevati. 


D. Spliet sa Starimgradom na Hvaru (1) u jugoslavjanstvu kolievka 
prave narodne knjiševnosti. 


Dočim su Bugarska i Srbska kroz ovo drugo doba naše književnosti 
jadno čamili u čeljustih divlje turadi a Slovenska nemačke nasilnosti, sami 
Hrvati, akoprem i oni, izim Dabrovnika, tudjinstvom pritisnuti, znali su 
ipak uz neizmierno blago svoje municipalne slobode i uz primier i pripo- 
moć susiednoga naroda italijanskoga, te blagim uplivom zapadnoga viero- 
izpoviedanja stupiti prvi od Slavljana na novo prosvietno polje evropejsko, 
i tiem prokrčiti put pravoj narodnoj jugoslavjanskoj kojiževnosti. To nam 
priznavaju dakako svi spisatelji narodni i inostrani, koji su se jugoslavjan- 
skimi stvari bavili, a to će postupice očevidno dokazati i ova knjiga 

Ali ti spisatelji još danas nisu složni u tom, gdje je pravo bila ko- 
lievka toj književnosti. Obično se i ta slava pripisuje Dubrovniku, ovomu 
divnomu gnjezdu i ponosu jugoslavjanske prosviete, valjda s toga, što je 
on dao veći broj spisatelja i jer je više od drugih naših gradova primor- 
skih političke slobode za ovo doba uživao. No i ako s jedne strane zabo- 
ravimo na ono, što se je do druge polovice XV. stol. narodilo u ostalom 
primorju dalmatinskom na polju znanosti i pučkoga piesničtva, a to je 





(1) Ovo prastaro gnjezdo narodnih sokolova, moje žalibože rodno mjesto, ovih dana 
stavi si vicćni spomen sramote, iznevieriv se svojoj narodnosti imenovanjem najprije tobož 
oglašena Lapcune a skoro njegove siene, proletara Matkovića za svoga poslanika na saboru. 





s. <. .ocvijanja prave ju 
nam zasviedociti i sami najstariji dubrov 
prto kaže, da su Šiško Menčetić i Gjo: 
Dubrovniku, te otci narodne književnos 
(pies 164): 
S njim piesan isteće i & 1 
Sginuti, ato reće, neće n 
Tiem spievci piesnima spi: 
Ki vam put svojima otv: 
a u posvieti na Miha Menčetića govori o 
najstariji) pievaoci videci, er' je jesik 
stare pievaoce grčke i latinske, i td. S I 
suvremeni i posliednji spisatelji Dubrova: 
(F 1580), koi a predslovju svojih igrokaz 
kao staro u dubrovačkoj književnosti, kao 
onda pronjekla u onom gradu, sloveć: 


Mnozi su još bili, po voc 

S vilam su obcili u vr 

a to su bili jedino Šiškovi suvriemenici, a 

bi on bio bezdovojbeno rekao, da je i mi 

Šiška. I Hanibal Lučić Starogradjanin u 1 

čini nam prividjeti, da prem za njegova do 
rodnom se knjigom zabavliati mee--—:- , 





i Gjora, naime oko g. 1460, slovio u u Dubrovniku, te tako jim prokrčio 
piesnički put; no i bilo to istinito, nebi saslužilo osobite uspomene, pošto 
sa ga sami Menčetić i Držić mimoišli. 

S druge strane nalazimo narodnu: književnost u našem primorju van 
Dabrovnika još prije Menčića i Držića dosta razvita a gdjekuda i korenom 
utvrdjenu. Proza se bješe jur davno ovdje krasnim voćem obogatila, te još 
K. 1495 i tiskom po narodu prosula. Ovo je onaj dragi biser naše književ- 
nosti, naime misalić 0. Bernardina, koi je živio početkom XV. stol. u 
Splietu. Bartul Kasič Pažanin kaže i to, da još prije Bernardina njeki Aa- 
drivlić, valjda i on splietćanin, preveo bješe isti epistolar i napečatio. Ali 
osim narodnoga i umietno piesničtvo već do bješe u istom Splietu i u 
Hvaru podiglo nješto prije nego u Dabrovniku. Marko Marulić Splietćanin 
(1450-1524), ona prejasna zviezda svakojake znanosti za cieli ondašnji 
sviet, zaslužuje bez dvojbe, da bade pripoznat ocem jugoslavjanskoga u- 
mietnoga piesničtva. Njegov je glas dobro poznan bio u narodu kadno tek 
prvi zraci književni započeše sivati iz Dubrovnika. P. Hektorović (1486- 
1572). veliki Štovatelji prijatelj Dubrovčana, pripisuje ipak samu Marku 
urešenje slavjanskoga, naime zaslugu, što ga je prvi izčistie i podigao na 
čast književnoga: 

Svu nasu okruni stranu mnogom dikom, 
I castju napuni, € hvalom velikom ; 
. Kim je urešen bil i jesik slovinski, 
I kim se je dicil takoje latinski. 
Tako i Baraković u VII. pievanju svoje Vile Slovinske, govoreć 0 propa- 
danju narodne knjige, spominje Marula i ondašnji već golem uzlet narod- 
noga piesničtva kada slovi: 
Bih nigda doparla na vrime Marula 
Latinkam do garla, glas njih taknula. 
Opet sam padnula, sac jasik slovinski 
Vas nauk od skula promini u rimski. 
Marqalič imao je oko sebe liepu kitu splietskih umova, koji su s njim ra- 
dili složno na promak narodne književnosti, naime Dujma Baništrilića ( Hekt. 
II.). komu je g. 1501 posvetio svoju Juditu; Dinka Papalića kneza Poljičkoga 
iznašatelja hrvatske kronike; Jerka Papalića po Dumaniću vrloga narodnoga 
piesnika, Jerka Martinčića kao piesnika proslavljena Hanib. Lncićem i td. 


U isto doba, kada je Marulić pievao u Splietu, «uglasno mu odgo- 
varaše liepi sbor učenih narodnjaka iz otoka Hvara, a to sa: Grgur Anti- 
guario, Jerko Bertučević, Franjo Božičević, Franjo Pealađinovio , Wiilkaa 


bI 





le vult nostra Phar 
Hanibal Lucić daje nam pako nesuml 
obicaj u narodu domaćimi se igrokazi 
Robinje kaže odprto Franju Paladinov 
da bude prikazano uz pokladne dneve, 
nje vrime isnaštene biše i obicaku : 
da razlike drusih kripostih i poman, 
sam sebe i šivot svoj umiti bude . 
Marulić čisto spovieda, da je prije nje, 
piše: Ovu historiu (t.j. Judite) svea 
činjavac. I tako je moralo biti, jer, 
dokučiti, odkuda je ono bogatstvo jes 
pravilnost u slogu i u ritmu, koja se 
Hro. II. 4.) 

Rećemo konačno i to, da ni u M 
nema ni ma koje viesti o dubrovačkih | 
očituje za Lacića i Hektorovića (1). S 
Marulićeva nije ostala bez upliva i na | 
budila učenost i ljabav za narodnim pies 
učili i ljabili naše knjige vidi se iz po: 
grinovića, u kojoj, opisujuć mu svoje | 
onom gradu njegovo je ime na glasu pi 
tebe, i vele mi pohvalisene ki Iš.10 





umovih nadkriljali ne samo Dubrovnik, ne i mnoge sada vrlo izobražene 

narede. Niti uz toliko sjajnih dokaza, koji naše: mnienje povladuju, zasla- 

žuje osobitoga oprovrženja ono, šte piše g. M. Ban (Dub. [. 151), naime 

da Gjore Držić hvali u njekom ulomku jedne piesme stihove svoje ljabov- 

nice, te da gdje stikotvornica, tu je saisto i stihotvorstvo od davna i 
u obće uobicajeno. 

Možemo dakle zaglaviti, da se Spliet i susiedni mu Starigrad na 
Hvaru imaju smatrati kao prava kolievka, gdje se začeo i razgojio prvi 
plod prave jugoslavjanske književnosti. S tega pievajmo sa starogradskim 
labudom: 

' O Splite čestiti, ku si sriću imil, 
Da s vazda gnizdo ti razumnim ljudem bil. 
U tebi knjižnici mnozi se rodiše, 
Veli razumnici, koji slavni biše; 
Ljudi vridna broja, kojih glas maka! vi, 
Vazda družba tvoja bili su po sve dni; 
Ki kriposti biše svake naponjeni, 
Kako sami htiše, i vele hvaljeni. 


E. Nasiv jesika knjiševnoga u trojednoj kraljevini, i njegova 
pismenost. 


Jezik, kim su se služili najstariji naši spisatelji, praoci prave ju- 
goslavjanske književnosti, bješe čukavski budi u prozi budi u piesničtvu, 
te ne samo u primorju Dalmatinskom nego i u sama Duhrovniku. 

Taj čakavski jezik prvo se zvao Arvalski. To nam potvrdjuja naj- 
stariji spomenici naše narodne književnosti. Već u poljickom sakoniku 
od g. 1400 kaže se odprto: ovo neka se sna, kako pripisasmo ovi po- 
stovani statut is staroga u ovi virno i pravo, ni usmaknuo ni pri- 
maknuo, nego da se bolje rasumi hervački i latinski. Senjani Pet. Ja- 
kovćić i Sil. Bedricić u istumačenju Korismenaka dodaju, da su to izradili 
na hervački (1308). Marulić u naslovu svoje Judite piše: Istoria svete 
udovice Judite, u versih_ hervatskih slošena (1522). Hanib. Lucić spo- 
vieda Jerku Martincića, da je Ovidijevu knjigu is latinske odiće svuksi, 
u nasu harvačku preobukao. Hortens Brtućevid u poslanici na Bernardina 
Karnarutića ovako ga slavi: 

A Segetom si steč hotil zlatu krunu, 


Kom će Harvatj već častni bit na ponu, 
23 





-.. = 


Ilortense posteni, sta: 
Pravo ti slameni t 
a u listu na Ivana Vidala Korculanina 
Tim narod Harvata € 
Da s kruna od slat 
Vidali mu pako odvrati: 
. Časti izabrana, Niko, 
Hervatskoga diko i . 
dodav o Dubrovniku ovako: 
Svuda ga jea slava. 81 
Ilarvatskih ter krun 
If Dinko Ranjina spovieda, da je Ele 
Benedikt Zboravcić kaže, da je harra 
gelistar (1586), a isto tako u svojih pr 
Istrianin, Antun Aleksandrovic i Gjor. 
pako štokavština XVII. stol. sve više si 
izraz slovinski, već upotriebljen od M. 
dinića i A. Komulića ondje preote mah t 
stol. rabiše ga još Iv. Ton. Marnavić, K 
notti), a u XVIII. Iv. Filipević Lov. & 
Banovac, N, Palikuća, A. Della Costa i 
dakle u običaju naziv slovinski, izuzam 
koji se. služe izrazom daleoti-L: + 





_— 355 — 


(1768). Nisu se ni Slavonci slagali a sazivu svoga jezika. P. Pesilović 
nazva ga slovinski (1647), a U. Garličić bosanski. Polovicom XVII stol. 
kad se izgonjenjem dušmanina poče kriepiti ona opuštena zemlja te i koji- 
gom baviti, ondje se udomaći izraz ilirički. Samo su njekoji, kš što M. 
A. Relkovic, 1. Jablanci, J. S. Relković i M. Lanosović rabili rieč sla- 
venski, A. Kanižlić pako ilirički ili slnoonski, P. Katančić sliricki isgo- 
vera bosanskoga, a A. Tomiković ilirički slavonski. U Hrvatskoj sa- 
dašojoj, koja se još XVI stol. gornjom Slavonijom nazivala, najstariji 
spisatelji. ko što Prgošić (1574) i Vramec (1578) svoj su jezik imenovali 
šlovjenski i slovenski, no kašaje taj naziv nadje si malo odziva u spisa- 
teljih. XVI! stol. N. Krajačićem i Katom Frankopanicom ondje preote mah 
izraz horvatski, i taj kušnje sasvim nadvlada. Opemenut nam je ipak, 
da Petretić rabi slovensko-sagrebacki (1651); u njekom evangjelistaru 
g. 1694 i poslie dolazi slovensko-hrvatski; a H. Gasparoti ima još i Ror- 
vatski iliti slovenski. ' 

Glede na pismenost pučka književnost, u što se poče na zapadu 
razvijati, ostavi crkvi porabu glagoljskih slova, koja su se do sada rabila 
i u svietovnih stvarih, a mjesto nje uze si izključivo latinicu, izuzam nje- 
koliko spisatelja bosanskih i njim pograničkih u primorje, koji su se i 
nadalje za njeko vrieme služili njekom osobitom čirilicom , koju sada vie- 
štaci zovu hrvatsko-bosaaskom cirilicom, da ju tiem od srbske razluče, 
pošto je i sbilja od ove podosta različna. 


F. Zamah narodne učenosti hrvatske. 


Ako upremo oči k vrelu naše prave književnosti, naći ćemo već u 
prvom nje razvoju liepu kitu piesnika i prostopisalaca, koji su joj umah 
tako tvrd temelj udarili, da joj nije bilo jamačno više dvojiti ni najmanje 
o njezinom obstanka i o dalnjem razvijanju i usavršenju. Ovi prvi promica- 
telji našega duševnoga priporoda, pravi praoci sarodne prosviete, svoje su 
umetvore, ko što smo gori napomenuli, anovali na temelju čiste čakavštine, 
koja bješe njegda obćenita kudgod je hrvatsko-srbskoga življa bilo s ovu 
stranu Dunaja, te se smatrati mogu u našoj knjizi kao pravi nje zastup- 
nici i prvi izdavatelji. I sbilja najstariji hrvatsko-srbski spomenici a li- 
stine navlastito Jasno bi nam dokazale, da je čakavština starija od štokav- 
štine, da se je ova u jugo-iztoku iz nje razvila, na jugu postavši je- 
kavštinom a na istoku ekavštinom, te da se je malo po mala k sievero- 
zapadu primakla, i ugušiv Gakavštinu, ovdje narinula gospodaricom narodne 
književnosti 





prikazuju cvrsti tragovi štokavštine, ceg 
točne pravilnosti. F ostalomu primorju, k. 
gom svezom spajalo s našim istokom i j 
teže, ipak omili; jer dočim u Barakovića 
prevagi, već u Kanavelića (F 1690) i u 
štokavština (1). Ova XVII. stol. u Dubro 
njoj Ivan Gundulić dizao našu književnost 
Bartul Kasić Pažanin svojom slovnicom 6 
stalom primorju, svoja načela praktično i. 
spisih, u kojih sjaje podpuna pravilnost s 
bličnoga, i preporučujuć, du se bosanski i, 
pravilo u našoj književnosti. Istina čakavši 
se pomoli u spisih, navlastito po otocih, a: 
čićeva Piesmarica. Ona od tada osta samo 
sko nariečje često uz ikavski izgovor saok 
naše narodne knjige. 
Još kašnje nego u primorje štokavšt 
i ovdje uz ikavski izgovor, naime tečajem 
gnanju Turaka doselenjem Srba i Bosnjaka 
na književnom polju sada i ondje slabo usp 
svuda po našoj zemlji najnepovoljnija za p 
stani ratovi za Karla VL, M. Terezije i Jo 
djom firmom i ga tudje svrhe naše sila tr 





odhranjivanju mladeži, sliepo orudje mrtva klasicizma, a zakleti neprijatelj 
svakoga pojava narodnoga ; italijanština i njemština, što su naši gospodari 
onu sa zapada ovu sa sjevera, medj nas sve bjesnije rivali sada opakom 
namierom. da nas opogane i tako sve tiesnije svomu kola privežu (1); no- 
votarenja francezke škole, kojimi se jo žalibože i mnogi maš silno gani- 
mao; bezbožno utamanenje staroslavenske štjevnice po samih crkvenih sta- 
viešina, i td.; a za Dubrovnik još i ovo, naime težke posliedioe silne trešnje 
od g. 1667, oslabljenje trgovine, duge i vrlo škodne nutraje razmirice glede 
preuztrojstva državne uprave, i napokon silna strađanja na moru; sve se 
to i još k tomu složilo bješe tiekom prošastoga stolietja, da dojakošnji 
vele sjajni uspieh naše narodne kajige obustavi i oslabi. A valjda joj i 
trebovalo odmora, Usprkos što se neprestano boriti morala sa svakojakimi 
&protivnostmi u i van kuće, i bez pomoći odnikle, ona se ipak bješe dakako 
toli visoko uspiela, da joj naravski trebalo za njekoliko stanuti, da si od- 
morom sve sile na siegurniji i pravilniji uzlet prikupi, priredi i okriepi. 
1 da sbilja bješe doprla do skrajne mogućnosti za ono doba, to će nam 
dokazati jasno zamah njezina rada budi na piesničtvu budi u prosi. 


Medju raznimi vrstmi, kojimi se naša kojiževnost pravo ponositi 
more, bezdvojbeno prvo mlesto zauzima lirika. Već u prvom razvoju na- 
šega književnoga života ova do takove sjajnosti dopre, da joj onda, krom 
Italije nije bilo para u svieta. Niti je u naprieda ma i šta popustila, da- 
pače početkom XVIII. stol. poseke do najveće savršenosti. Prvi obraditelji 
na tom polju bili su M. Marelić, Gj. Dršić, Sis. Menčetić, Han, Lucić 
i M. Vetranic, u kojih ćeš istina kadgod sahman tražiti naravno odmo- 
tanje pojama i poredanje djelova smierom na skladno jedinstvo, a to se o- 
bično s raavitkom sdružuje, ali ćeš na suproć naći u izobilju veličanstve- 
nih misli, jedrih izraza, živih slika, krepkih i zanimivih trenutaka kao 
bezdvojben dokaz njihova izvanrednoga uma. Obilno klasicizmom opojeni. 
oni su ravno uz vis letieli, nepazeć na pomanje zadjeve, a ostavljajuć svo- 
jim nasliednikom, da stazu od njih prokrčenu sve više Fazplosne i uglade. 
A to i učiniše njihovi učenici N. Naljesković, N. Matulić, N. Dimitrič, 
Mar. Dršic, Al. Baffo, M. Bunic-Bab., I. D. Košicić, S. Bobalić M. Ma- 
Sibradić, P. Divnic, D. Ranjina i M. Albertić. Na njihov su primier 


(1) Već Kavanjin žali narodnu pokvarcnost duševnu i tjelesnu (Piev. 1X,): 
Sviet je otiš) na opako Žene mužki, muži ženski, 
Harvat žive jurve niemski, J u franački način nose 
A gardije što'e tu tako Zenski oborac, ženske kose. 


uznapriedovali XVII stol. I. Mraic, Jer. Qućeotić Rafaclov, M. Gasarović. P. 
Primović, Iv. Bunić Serafinov, P. Kanavelić, V. Dudan i mnogi drugi, 
usavršivajući svoje radnje ux blagi upliv Petrarkove škole i čisteć jezik 
od prirodjene otrebine do najveće ugladjenosti i miline tja do slavnih lguj. 
GQjorgjića i And. Kacica, koji sa našu liriku do toliko digli, da sbilja ne- 
ma druge u svietu. koja bi ju bila do enda nadmašila. 

1 spika je plemenito zastupana u našoj književnosti. Osman Gun- 
dulićev ne samo u naroda, nego i van naših granica liepih je pohvala sti- 
Kao; a jamačno ne manjih zaslužuju Ostan Bašje Vjubavi Andrije Vitaljića 
i Usdasi Mandaljene Ignjata Gjorgjića. Pano jim se približuje Ursiniađa 
Kanavelićeva i a toga, čio slovi naše narodne sveteati 5 te Kristieda Gjona 
Palmotića, premda po tedjem kroju obnarodjena. Frubija Slovinska Vlad. 
Meočetića i Obsieda Sigotska Pet. Zrinskoga usa pomenutih jedva su u- 
spomene vrieđdae. 

Obiluje pako naša književnost krasnimi plesankami, predmeta po- 
najviše liričkoga ili junackoga, no takva jim osnova, da se samo medj 
pripoviesti u stihovih uvrstiti daju. Pa se odlikuju dakako s raznoga gle- 
dišta: Judita M. Marulića; Putnik i Remeta M. Vetranića; Ribanje P. 
Hektorovića; Usetje Sigeta i Smrt Pirema i Tisba B. Karnarutiće; Vita 
Slovinska, Gjarula i Rebeka pastirica Gj. Barakovića; Aci i Galatoa i 
Ero Gj. Palmotića; Dubrovnik ponovljen Jak. Palmotića; Margarita po- 
kornica Iv. Bunića Serafinova; Pripoviest Filomele i Malisski rat Bra 
Ivana Zadranina; Erodiada, Grad Dubrocnik vlastelom u trešnji i Po- 
dignutje Dubrovnika Nikolice Bunića; Kako sam ae naucio peti Iv. iva- 
niševića; Vrhu trešnja Dubrovnika, Oslobodjenje Beča, Život Tobija i 
Tarstenko P. Kanavelića; O trešnji Dubrovnika i Oronta is Cypra B. 
Betere; Ubeštve Jer. Kavanjina; Bestušanatvo Fr. Lalića; Zivot Magda- 
lena 1. "U. Marnavića ; Lispost Duso ir. Dražića; Useije Očakova Gj. 
Ferića; Oliva kraljica K. Ivanovića; So. Jesafat P. Macukata; Sv. Ma- 
rija Egjipatska Nik. Marča; Šambek L A. Nenadića; Princ Bugon lv. 
Fr. Sorkočevića; i Josip pravedni P. Vuletića. 

Gdje se prvo u nas razvila dramatike iz obstojećih spomenika neda 
se. točno opredieliti. Appendini tvrđi, da je sajprvi pokus n toj zsaanosti 
učinjen u Dubrovniku od Gjorgja Dršića, od koga nam, veli, ostaje naj- 
stariji igrokaz (drama) pastirskoga predmeta, sastavljen za pirnu sveča- 
nost. No traga mu danas nema; a om sam pako spovieda, da je ta rađanja 
dosta slabačna, te toga radi da nije jošte ni bieloga svieta ugledala, dočim 
imamo Robinju Han. Lucića, istodobnoga piesnika Starogradjanina, koja 





— 388 — 


se do danaska već tri pota naštampala, te ne samo po starini, dali i po 
više drugih uzroka zaslužuje, da se Držićevej predpostavi, navlastito i s 
toga, što je Robinji za predmet domaća poviest. Po Lucića ipak znamo, 
da još u pridnje vrime po nušem primorja igrokazi obićavahu se puku 
prikativati. | Lecičev ko što Držićev jedino je s namiere potekao. da za 
gabava bude naroda uz domaće svečanosti, te se i do sadnjih vriemena 
prikazivao od načinaca javno na gradskih trgovih u pokladah, Još onda u 
našem primorju, a kačnje i u Dubrovniku, obatojale su drušine kazalištne (1). 
koje su se vladale po svojih sakonih, te sa imale svoga spisatelja. koi bi 
xa njih igrokaze sastavljao i predstavami ravnao, čeman ćeš za onda težko 
naći primiera i u samoj [taliji (2). 


Sieme Lucićem i Držićerm posijano ne osta bezplodno. Za Lucićem 
se povede P. Hektorović (3) a za Držićem M. Vetranic i Maroje Dršic. Ovi 
uzeše za predmet svojih igrokaza pripoviesti iz Sv. Pisma, a pošto su se 
njih tvrdo držali s pobožne naklonosti, zato zahman ćeš ondje tražili jedinstvo 
miesta i vriemena, na što se i danas malo pazi. Mjesto dvannestrca Hek- 
torović upotriebi osmerac, jer se ovaj bolje slagao s pievanjem pošto je 
a njegovoj igri svaka osoba svoj zadatak osobitim spievom izgovarala, a 
on je i muziki dobro viešt bio, ko što zasviedočavaju nam ostavši njegovi 
spievi. Malo kašnje Dinko Zlatarić pohrvati Amintu Taščovu a F. Lukare- 
vić i P. Kanavelić Virnoga Pastira Gverinijeva, i tiem si liepi vienac saviše. 


Najveću slava pako i na ovom polju književnom pribavi si Ivan 
Gundulić. Sastavi Ivan do jedanaest igrokaza, koje je on sam pomagao 
u družinah predatavljati. Žalibože od njih nam samo njekoji ostaju, da nam 
zasviedoče i njegovu dramaličku vieštinu. Mnogo se [vanu približio Gjono 


Palmotić, navlastito glede nježnosti i okretnosti sloga. I Gjono, ko što I- 
van, uze iz starih klasika osnovu za svoje igrokaze, ali nije zato ni svoga 


(1) Imena starijih nisu nam poznata. U kazalu Čulićeve knjižnice dolaze sliedeća: 
Družina izprazna (1639), Orlova (1639), Razbornieh (1696). Smetanih (f700), Nedobitnich i td. 

(2) Pak će nam roći naš: Cuiturtrđgeri, da smo barbari, da nam troba njihove civiliaa- 
cije. Slaven je uživao blago prosvjete još kada su te naše gusienke barbarski san boravile. 
Neka jih! 

(5) Od Hektorovića ostaju nam dva melodrama S. Lovrinac i Posvetilište Abramovo 
s dotičnimi Spjevi, a to su valjda najstariji pohvale vriedni proizvodi i te vrsti piesničiva. 
Kd što drama tako i melodrama prem kašnje se spominje u samoj italijanskoj kojiževnosti, 
koja sve druge prednjači. Veli slavni Iv. Gherardini; "Nato il melodramma sul finire del 
secolo XVI per opera specialmente d' Ottavio Rinuccini, si strascino per quasi tulto il se- 
colo seguente in una međiocrita da non cređdersi oggidi, se il fatto delle produziont uscite 
a quel tempo non si sforzasse a parsuađercene,,. 





gjevic. Osobite okolnosti gori pomenuti 
na odmaku XVII i početkom XVIII sto 
has onda kad se u ostaloj Eyropi stopr 
kušalo oživieti dramatiku po prevodih, | 
italijanskoga i francezkoga jezika Iv. B 
Fr. Sorkočevića. 


Izvornih iragedija ima odveć m 
niti ne spominje Euridicu Šim. Zlatarić: 
dosta slabačoo; puno je bolja Alamania 
Bluka Isukrstova P. Kanavelića. Tu nam 
Najbolji su iz grčkoga. M. Vetranić pohr 
tarićč Elektru Šofoklevu, M. Bunić Babu 
Atamanta, prievod ig grčkoga, ali jim se 
od neprocienjene vriednosti), i Gj. Palmo: 

I komedija imala je u narodu vi 
Nikola Nalješković, koi nam ostavi tri pe 
vota, [Istina nisu sasvim po pravilih omi 
masti i oštre šibe. Tirena BMaroja Dršica 
vrsti; a od njega imame osam drugih | 
viešto bojadisani. Petar Kanavelić i ove 
sevehne. Komedije Antuna Sasica i Luke 


šastim stolietjem i izvorna komedija sas: 
uspomene prievadi L--:-- = 


Gučetića, Vlahinja Iv. Pačožića | Marunko Ignj. Gjerglića tako su viešto 
izradjene, da se takmačiti mogu s najboljimi plodovi isvanjakimi ote vrsti. 
U tom predmeta još su se mnogo odlikovali sa svojimi mnskaratami, sa- 
činkami i satirami DI. Vetranić, Nik. Nalješković, Mar, Kabeoga, Val. Vla- 
hović, P. Primović, Gj. Palmotić, P, Kanavelić, Vi. Saquadri, Iv, Mrsic, 
Jes. Betondić, A. Glegjević, Iv. Fr. Sorkoćević i Marko Brečre-Dd6vireaux, 
u kojih se plemenitost smiera i živalnost govora tako skladno ruknju, da 
ako to i peku, oborukć jih ipak hvataš i k srcu privijaš. 


[ bukolika našla je u nas vrlih radnika. Krom pomenutih igrokaza 
i komedija pastirskih posieduje naša knjiga dosta egloga i idila, koji ju 
lepo krase i uzveličuju. Planine Petra Zoranića siećaja nas na divotu Ar- 
kadije Sannzarove. Liepe su pastirske piesni Dinka Ranjine, LLjubimir 
Dinka Zlatarića, Vila ustarena Šim. Zlatarića, Zorka i Radonja Vlad. 
Menčetiću; ali sve nadmašuju rasgovori pastirski lv. Bunića Serafinova i 
egloge Ignj. Gjorgjića, medj kojimi navlastito sjaje izvornom masti ženitba 
Rumenka i Miline. 

Naša je književnost dosta bogata | na poslanicah u stihovih. koje 
gu nam u isto doba živi sviedoci davno obstojeće medj našimi spisatelji 
Znanstvene ušajemnosti. One teku lagahno i bistro, a mogle bi i danas 
slažiti uzorom iskrenosti i sdušnosti. Najbolje sa P. Hektorovića, Dinka i 
Martolice_ Ranjina. Najkrasnije gohvalnice i nadgrobnice potekle su iz 
pora Han. Lucića, Dinka Ranjine, N. Gazarovića, Dinka Zlatarića, a Ba- 
vlastito Ignj. Gjorgjića; ko što i pričice N. Dimitrića i Gj. Ferića. Piesme 
su narodne kupili P. Hektorović, M. Orbini, Gj. Baraković, Gj. Mattei i 
Jos. Betondić ; poslovice Stiep. Beneša, Gj. Bisgorić, Ber. Gjorgjić i Gj. 
Ferić; a ostaje nam liepa njih kita još g. 16897 u Dubrovniku nabrana, 
dali joj se ne znade osnovatelja. [| šene su u nas mnogim viencem ukra- 
sile narodnu književnost za drugo nje doba, To su: Graciosa Lovriačevi- 
ćeva, Julija i Speranca _ Bunićeva, Flora Zuzerićeva, Nikoleta Restićeva, 
Marija Gundulićeva, Marija Betera-Dimitrićeva, Ana Boškovićeva, Lukrecija 
Bogašinić-Budmanićeva, Marija Faccenda-Righićeva, Alka Striljanjeva, Hata 
Sorkočevic-Basseglieva i Bara Vućevićeva, 

Prebogato je pako naše piesničivo na prevodih, i to ne samo is kla- 
sičkih nego i is živućih jezika. Prevodi, kad nu viešto izveđeni, naime kad 
prevoditelj tako si tudje misli usvoji, da jih kao svoje čitatelju predstavlja, 
goleme su vriednosti; a mogu dapače i samu izvornu predteći. Takovih ima 
ne malo u našoj kajiževnosti. Odlikaju se navlastito prevodi Davidovih 
psalma. Pokorne pohrvatili sa: Nik. Dimitrić, Iv. Gundulić Franjiv, Stiega 
Gjorgjić i Baro Betera, i svi izvrstno; pojedine isto su modre ponašt!! MI. 





—- 382 — 


Marulić, M. Kaboga. Z. Lukarević, P. Primović, Iv. Ivanišević, Šiš. Menčetii 
i Jos. Betundić ; a_psaltir cieli And. Vitaljić i Ignj. Gjorgjić, koji tako so 
svejom savršnosti u vis uzporedno dižu, da nebi znali, komu se aprav prven 
stvo pristoji, jamac no pako ave drage prevoditelje daleko saostavljaju. 
Već smo gori napomesuli viče dramatičkih komada iz grčkoga vo- 
leumno prevedenih, a imamo isto tako od Dinka Ranjine prievod Filemees 
i Moska, ljubavi Priama i Tisbke od Dinka Zlatarića i nješto od L. Bunića 
Mihova. Hernide Ovidijeve krasno sa iztumacili oam Han. Lucić, Jesip Be- 
tondić, Petar Bošković. Ignj. Gjorgjić, Gj. Ferić, P. Bašić i Iv. Altesti, P. 
Hektorović viešto je ponašio spiev Ovidijev de remedio amoris, a Ignj. 
Gjorgjić mnogo ix njegovih preobrazenja. Katonove izreke divno su naški 
izpievali M. Marulić i M. Borešić; piesni Tibula, Propercija i Marcijala 
Diako Ranjina; njeka pjevanja iz Enejide tv. Tanzlingher i Igoj. Gjergjić; 
a_Gj. Higja čitavu liriku Oracija i Virgjila. Dobar je još prievod Kempi- 
šove knjige o nasliedevanju Isusovu od Atanasije Gjorgjičevića, i radnja 
Bara Betere o razmišljanjih Sv. Augustina. Tašov Jeruzolim oslobodjen 
našao je vrla tumača u Ivana Gundulića i u Viska Petrovića, a idili Ges- 


nerovi u Mara Zlatarevića Dinkova i u Iv. Salatića. 


Uz ovo, što smo o našem piesničtvu rekli, neka nam još u obće 








stolijetja. Piesma Lj. Gradića Plan sioverni, kojom blavi Petra Velikoga i 
Ferićevo Zauseije Ocakova, po sebi bez osobite pjesničke ciene i poleta, 
važni su s toga, jer su izpjevani u sveslavjanskom dahu. Gjorgjićeve i 
Braerevićeve pjesme jasno očituju misao slavjanske uzajemnosti; i td. 
Glede stihotvorja, i ovdje nam dokaza. samostalnosti naše književ- 
posti. Najstariji naši piesnici služe se dvanaestercom. koma nema traga ni 
u grčkoj ni u latinskoj kojigi. Marulić, Držić, Meačetić nemaju drugoga 
mierila osim ovoga. Ovdje odmor na sriedini i na kraju. a stihovi se sli 
kaju dva po dva na sriedini i na koncu. Marulić, koi ga valjda uveo, pieva 
ovako : 
Stvoritelj ki si svih, — u tebi postavljam 
Ufanje riči sih, — ke peti pripravljam. 
Menčetić ima i petnaesteraca s odmorom na osmu slovku, na isti pako 
način na dvoje spojenih i slikovanih; na pr. 


Angjelski tanca mea nami — jedna mladjahna vila, 
koja medju svim vilami — gizdav je lov dobila. 
Tiem sudara piesan XV, Han. Lucića, koja ovako počima: 
Neharnu služim gospoju, 
Zamani danke tracu, 
Za virnu službu jer moju 
Neće mi dati plaću. 
Držić ima kitica i od tri stiha, na ovi način slikovanih: 
Pri može biti lav — bez lova od zviri, 
Neg mene da ljubav — bez vile samiri, 
Cid koje usičem — i željno uzdišem. 
U Lucića se napokon nalazi sa prvi put i osmerac u kitici ovako slikovanoj: 


Jur niedna na svit vila Ni će biti ni je bića 
Lipotom se veo neslavi, Njoj takmena, ka se pravi. 
Jer je hvale sve skupila Lipotom se već neslavi 
Vila, ka mi sarce travi, Jur nijedna na svit vila. 


Prva dva stiha uviek su preokrenuta na koncu kitice. Vetranić ima četvr- 
tica u osmrcih na izmienu slikovanih, i petica isto u .esmrcihb, gdje su 
prva četiri stiha izmienice slikovana, a peti stoji o sebi. Gučetić u Drvi- 
šiadi služi se šesticami u osmrcih, te su prva četiri stiha slikovana na 
izmienu, a zadnja dva medj sobom. 

9 [iz do sada rećenoga jasno se vidi. da je piesničtvo u svakoj struci 
tja od XV stol. obilato | slavno u našoj književnosti zastupano. Ali nemo- 
žemo u obće isto tako ustvrditi za prosu Istina imamo i a prosi sjaset 








_ 364 — 


knjiga tiskanih i u rukopisih; no veći se dio njih bavi samo s pobožaimi 
predmeti, te estale znanstvene struke za ovo doba jedva po koja pesloduju. 

Jezikoslovje imalo je glede svietovne proze najviše obraditelja, ali 
su njihove radnje uz cielo pomanjkanje narodnih škola odveć slabo diele- 
vale na književno obrazovanje naše. Medj slovnicami najbolja je jamačno 
ena Bar. Kasića, a _medj riečnici Tazlingherov, Della-Bellov i Stalićev. 
Narodnu su poviest naši obično pisali latinski ili italijanski, te izim Hr- 
vatske kronike (V. knj. I. 312) nemamo poviestničkih spisa naški napi- 
sanih do XVI. vieka. Lietopisi Šim. Klemenovića, Šim. Glavića i And. I- 
strianina jedva su uspomene vriedni; dočim oni Andrije Zmajevića zaslu- 
žuju. da budu što prije na obću korist obielođanjeni. Na tom polju još su 
se njeki javili, naime Baldasar Splietćanin. Stiep. Rousić, Pavao Vitezović, 
Filip Grabovac, Norinić Neretvanin, Ante Zvričić, Marin Borčić i td., ali 
sve slabačni pokusi. Rasgoror Ugodni i Korabljica And. Kačića, a što 
su i najuzoritiji izgled narodne proze, nisa abilja ni bez poviestničke vried- 
nosti. Imamo uz to više životopisa i pripoviestih, i takodjer sbirku narod- 
nih poslovica. Poznat je i jedan zemljopis g. 1779 u Mletcih naštampan. 
Zakonarstvo valjano zastupa ustanova kneževine poljičke, i sjaset drugih 
pomanjih zakonika i listina. Ante Zoričić napisa za narod racunicu. Vrhu 








... 385 — 


Knešević. Medju bogoslovnimi dieli najbolja su Petra Kanizića i Ant. Kad- 
čića. Moralnih i molitvenih knjiga i knjižica ima sjaset, a medj njimi sjaja 
nježnosti sloga i jezika spisi Vasilija Gradića, Matije Jerkovića, Pet. Ra- 
dovčića i td. Imamo do osam dobrih prievođa u prozi od zame Kempišove 
knjige o Nasliedovanju Isusova. Životopisi bavili sa se: M. Marulić, Šim. 
Kožičić, Faast Vrančić, Ton, Marnavić, Pet. Palikuća, Pet. Mačukat i td. 
a navlastito se u tom odlikuje Ignj. Gjorgjić; a katekizmom Alek. Komulić 
i množi drugi. Crkvena kritika najviše se zanimala s odciepljenjem iztočne 
od zapadne crkve, i taj je predmet viešto izerpila. 

U pripoviedanju književno blago tako je ogromno, da bi se s njega 
osnovati dala golema knjižnica. Tu se osobito odlikuju: Pavao i Bernard 
Zuzerić. Vital Andrijašević, Marko Dobretić, Ardelj Della-Bella, Marin 
Grego, Ark. Kalić, Iv. Lu. Garanjin, Iv. Jos. Pavlović-Lucić i td. O za- 
kona crkvenom nastojali su: Siep. Rušić, Angj. Della Costa, Mijo Dragi- 
cević i td. Preveli su Katekizam Rimski: Jerko Gospodnetić, Iv. Tanzlin- 
gher, Jos. Matović; Ritval Rimski : Bar. Kasić i td. i td. 


Radilci Hrvatsko-Dalmatinski na polju jugoslavjanske književ-. 
nosti za ovo drugo doba. 


Uz pomanjkanje prave narodne vlade, učevnih zavoda narodnih, moć- 
nih i izkrenih Mecenata, i drugih sriedstva za promak i razvitak osuka 
svakojako potriebitih, a nasuproć s više strana s krvnikom uz vrat, nije 
cuda, sto nisu u našoj književnosti sve znanosti dično zastupane. Dapaće 
je uprav čudna stvar, što smo us te goleme biede i onoliko posegnuti mo- 
gli, ko što jesmo. Toga radi sada nemožemo, kako bi trebovalo, po zna- 
nostih ragzrediti naše narodne spisatelje. Ne preostaje nam dakle drugo 
nego se držati najnaravnijega po nas razdieljenja, to jest kronologičkim 
načinom navesti najprije sve piesnike, koji su kroz ovo drugo doba naše. 
kojiževnosti u primorju, kao u pravom ognjištu jugoslavjanske prosviete, 
obradjivali, njegovali, uzmnažali narednu knjigu, a zatim isto tako ponapose 
dotične prostopisaoce; te napokon dodati i ono rada knjičevnoga, što se 
obavilo kroz isto doba i u drugih stranah naše trojedne kraljevine, naime 
u sadašnjoj Slavoniji i Hrvatskoj, gdje se narodna knjiga mnogo kašnje 
pojavila; da se tiem usavrši pregled ukupne hrvatske radinosti na narod- 
nom književnom polju. 





o. zevavijuvna gUNpPUJA, SCS(FA 
Lava Albertića. Ova je Nikoli do šest sina 

se zvali: Marko. Šimun. Petar, Ivan, Alek 

sve braća znamenita i postene duše, al jih 

zrielošću pameti i daebokim naukom, dali 

leko pretekao. Primiv se nauka, još momect 
jeziku, da mu se je mnogi ondašnji kajižev 
koli Marcelu (1473) pohvalu sastavio. Ucći 
sveučilištu glavni Picenlin; a po M. Duma 
vanja još one vrle trojice, ko što su bili: C. 
i Jerko Genesio. Franjo Natalić, koi je Mar 
ZIl. 433). veli o njem, da je još od mlado 
svoje mudrosti i plemenitosti malo govorio; 
nosio ; i da je više svoje uaanje tajio nego 
ski živio, ob dan i ob nod ia svetih se kuj 
zabavljao i često postio. Pri starosti, za s: 
izbjeći. te miraije i pobožnije svoje vrieme | 
Sv. Petra u glukoj dolini naime u Nečuju n 
dana morao se a Spliet povratiti sbog onda! 
povieda, da je Marko pripadao redu Sv. Fr: 
vjerovati. Pomenuti Natalić ni slovca o tom 
po smrti brata Valera morao kučne poslove 
Šimuna. Drugi sn i to pisali, da je Marka 
te navode nisku nrinavindk- +: --.- 





francezki, španjolski i njemački jesik. Njegov Kvangjetistar bješe tekst u 
Franceskoj. Osim domaćih nojslavniji ondašnji muževi penosili sa se nje- 
govim prijateljstvom, te ga po smrti krasnimi plasnopjevkami žalili i sla— 
vili. Ariosto sbog velikoga uma nasva ga božanstvenim. Vil. Binsengrein 
reče o njem, da je blo najslavniji mudrosnanac svega vriemena, | da ga 
nije nitko u bogoslovnih naucih nadvišio. Iste tako Apen. Zeno, R. Leva- 
ković i td.. a P. Hektorović (Rib. dan 11.) i Gjuro Baraković ( Vile Silov. 
petje VII) navlastito krasni su narodni vienac savili na njegova uspomenu. 
Visko Priboević Hvaranin, savriemenik Marulov, veli napokon: fulsit et 
alind lumen nostra hac tempestata ez Dalmatia Marcus Maruluws, qui 
plurima pietatis volumina compilavit (De Orig. et Suc. Slav. Venetiis 
1582). Petog srpnja 1524 (a ne g. 1528, ka što Dumonić) na obću ža- 
lost Marko tihom smrću preminu, Sve svoje pogelemo imanje siromahom 
ostavi. Ukopaše ga, ko što u oporuci naredio bješe u crki Sv. Frane u 
Spljetu. Bio je sriednjega usrasta, širokih pleća, pojedroga tiela, čela ve- 
dra i prostrana, crnih očiju, nosa pokučasta, krasnoga lica, kose žutkaste 
po put lišnjaka, brade prikladne. 


Nu pored neizmiernih zasluga, što si je u obće na književnom polja 
ovaj izvanredni um stekao, najvažnije je za nas to, da je on prvi u 


% Regum Dalmatiae et Croatiae gesta, a Marco Marulo Spalatensi Patricio latinitate 
donata (V. knji. I. 313). — Ove dvie knjige naštampane su uz poviest Iv. Lucića Trogira- 
nina : de Regnis Dalm. et Cro., u Frankfurtu 1558, u Antwerpenu g. 1601 kod Felera i g. 
4610 kod Morera, u Amsterdamu 1668, i n Beču 4758 (Schw. Rer. Ung. Scrip. III). 

5, De Hercule a CRristianis superato, diologus; u Mlotcih 1686.4., a prevod Bor. Kri- 
solfa u Mletcih 1549.8. 

A. De ultimo judicio. 

5. De humilitate et gloria Christi ]II. U Mletcih 1549.8. 

G. De institutione bene beateque vivendi, libri sex ad normam vitae sanclorum uirius- 
que Testamenti feliciter digesti. U Koloniji 1550, u Antwerpenu 1597-8: u Anversi 1601, a 
provod Remigija Fiorenlina u Mletcih 1597.4 i 1608.4. 

7. Evangelistarium. U Nietcih 1516.4; u Koloniji 1558 i 1550.8 i i 4. 

8. Quinquaginta parabolae. U Mletcih 1517.8 

9. Epistolae ad _ Adrianum Vl. papam de calnmitatibus occurrentibus, et ezhortatio 
ad communem omnium Christianorum unionem. Romae 1522. 

40. De imitatione Christi. — Quaestiones utriusque testamenti. — Isyehologia de ra- 
fione animae hunanae. — Davidiados, carmen, — Poemata. -- De vilio avaritiae, diviti- 
isque contemnendis, liberalitatisque virtule. -- De viris illustribus veteris \estamenti. -- 
De pace Italiae. carmen heroicum. -- In epigrammaila priseorum commentarius (V. Mitta- 
relli. -- Marc. Lat. Cl. XIV. cod. 112); 1 td. 

Latinske picsme načiui u pohvalu svojih prijatplja, većom stronom učenih dalmati- 
naca (V. Marc. Lat. Cl. YI. cod. 67). 





aa Hua pu omeo ograujanon 
Marulić je za nas, bar glede jezika, 0 
Njemačku, Vierojatno je. da je mnogo | 
napisano, a da je od toga veći dio pro, 
težko uzkolebale njegovo rodno miesto. 
Spliet opustošila, a i divlji susied kro 
propustio, avojim ga plienjenjem i haranj 
bješe jedina poviest Juditina. koja ugleda 
pod ovim naslovom: Historia 8v. udove . 
Šena, kako ona ubi vojvodu Holoferna , 
bodi puk israelski od velike pogibelji; u 
knjižicu posveti Marko 22 trav. 1501 svor 
parmanciru splietskomu, odakle se znade, 
Drugo nje izdanje izvedeno bješe u Mletci! 
cih 1627.8. Pomenuti Fr. Natalić o Juditi ; 
teris illyricis exhornata ac concinne tran 
gua periti (i ovo nam dokažuje jasno, da je 
narodne knjige) nihil gratius nihilque acce 
(Farl. 111. 134). Osim Judite ostaje nam , 
sačuvanih u rukopisih XV vieka sada se 
Kukuljevića, koi jih ovako naznačuje: 1) 
2) Prikazanje  historie svetoga Panu 
grihov; 4) Gororenje glave martvačke. 
6) Urehe duhovne + "> m“ 


— 389 — 


mislilo se je do sada, da je pisano u jesiku latinskom); 23) Historia Susane, 
Kakuljević izdao je samo tri od tih spisa, najme: Sažanr, Razum i Stumačenje 
Kata (Pics Hro, Sv. I.); a sada naša Akademija Jugoslavenska o tom nastoji, 
da se sva hrvatska diela Marulićeva akapno na bieli sviet tiskom izvedu. 

PAPALIĆ JEROLIM rodi se oko g. 1460. u Splieta, te po sudu 
Marulića, koi ga mango hvali u svom Bvangjelistara, još za mlada ob- 
ljubi nauke, i napriedova veoma u piesničtvu; ali danas nemamo nijednoga 
proizvoda njegova pera. Marko Dumanić ipak svjedoči, da je imao Jerko 
ingenium satia ampenum et ad poesim mirifice propensum, in qua a- 
discenda omnem industriam collocavit, ut brevi tum lating, tum italica 
ac vernacula lingua elegantissimos versus faceret. Reliquit varii gene- 
ris carmina pura, dilucide, perspicue eleganterque composita. Na uje- 
govu molbu Marulić preveo je Petrarkovu pjesmu u pohvalu B. D. Marie 
na latinski; a sam je po Fr. Nataliću, njegovu suvriemeniku, običavao Ma- 
ruličeve hrvatske pjesme uz gusle pjevati. 

MARTINČIĆ JEROLIM, rodjen u Splietu (oko 1475 T oko 1525), 
bio je vrlo dobar pjesnik latinski i hrvatski. Marulić (oko g. 1510) sa- 
stavi na njega i na njegova brata Franju pohvalne pjesme latioske, gdje 
veoma hvali Jerkovu vriednost u pješničtvu. Hanibal Lučić Starogradjanin, 
njegov prijatelj, nu od vjega nješto mladji, ne samo mu posveti svoje lju- 
bovne pjesni i prevod Paridove poslanice na Jelenu, za koju veli Lucić: 
ds latinske odiće svukši u našu harvatsku bih preobukal, nego mu i više 
poslanica u stihovih upravi, u kojih ga hvali kan vrloga piesnika. Pogibe 
od rane zadate mu s traga od pveprijateljske ruke, vierojatno iz ljubo- 
mornosti. Lucič spominje, da je za života zaljubljen bio u njeku djevojku, 
od koje se poslie odvratio. Lucićeva nadgrobvica za njega čivi se kao da 
je posledoje djelo istoga Lucića. Do danas nije se našlo traga Jerkovim 
spisom, akoprem su se 17. vieka većom stranom u Dumanića nalazili. Do- 
nat Paškalić aviedoči, da je Jerko pod starost podugučku krasnu pjesnu 
na pohvalu Angjeline Faledre, mletačke liepotice, ispjevao. Kukuljeviću 
podje za rukom dobiti rukopisnu abirku piesama raznih sačinjavaca, koju 
Petar Lucić Trogiranin sastavi pod imenom Vartal, a u njoj jedna piesma 
Jerkova, te ju obielođani (Pies. Hrv. 1. 53). 

NATALIĆ FRANJO, vlastelix aplietski (oko 1530), latinskoj 
knjizi vrlo viešt, veliki prijatelj Marnlića i njegovog šivota krasni spisa- 
telj. Jednom njegovom pjesmom hrvatskom služio se J. Stulić u sastav- 
ljevju riečoslovnika, Njegovi rukopisi. bili su u Dumanića, a sad gdje su, 


nezna se. 
4 





mrsNUEEIU BISKO rodio se_ g. 1 
Šimuna. nazvanoga Vlahovića od otca mu 
se učenju Platona, KO Sto nam sviedocći 
pjesama na Mihu Mencetića, i kako nam 
koju rieč po rieč izvadi iz Platona, te ta. 

Ah, da te bog stvori po sr 
Poznato nam je samo od njegova života, 
bio u njeku djevojku, kojoj ljubavi imam 
pjesme; nu poslie osam godina buduć m 
liek svojim ranam nabavi. za njeko vri 
Kašnije oženi se, a žena mu rodi krasnu 
piesnik Gjore Držić ; ali ona nije marila ; 
svietom oprosti i postane redovnik. Šiške 
prepisivaoci njegovih piesnih gdjekuda me 
(Kuk. Pies. Hrv. I). O vriednosti njegovi 
SafaFik (Gesch. d. Siidal. Lit. II. 117): 
nach alle gecčhnlichen Tugenden und I 
teratur: mannliche, grossartige Gedunke. 
dige dusdricke und Bilder, kraftige, pat 
nicht sowohk! ala Frichte der Kunst, als r 
bedeutende Unregelmassigkeiten in der An 
einigung su einem schčnen harmonisci 
kritischer Sichtung der Ideen. Mnosi eu | 





— 311 — 


0 [susu visećem na krišu (21 isdao Kukulj. L c). U kajišunici zadarske 
Cimnazije čuva se rukopis Mencetićevih i Držičevih piesni od g. 1507. 
Cantu (Stor. Univ. XI. 189 Torino 1844) piše, da Dubrovnik “forni 
alla stampa la prima tragedia regolare, ; a u opazki dedaje: “opera di 
Mense, stampata a Venesia ti 1500,,. 


DRŽIĆ GJORE rodi se oko £. 1460. u Dubrovniku. Otac mu Nikola 
poginu za strašnoga požara, koi 4. kol. 1463. sruši sam kneževski dvor. Ix- 
učiv domaće škole, mladićem zaljubi se u kćer svoga prijatelja S. Men- 
četića, te se piesničtvu posveti, da ugodnije izpieva njezine pohvale, i tim 
ju k sebi prigne i priveže. Sve badava, Ona obljubi drugoga, a Gjore, o- 
staviv sviet, posta ređovnikom. Umrie oko g. 1510. Dinko Ravjina, Nik. 
Gučetić i td. njegovu piesničku vrlinu do neba dižu. Gjore napisa: a) Pirni 
igrokaz, ako mu to ime dolikuje, po načinu Aminte Tasove i Viernoga Pa- 
stira Guerinova; a bio bi valjda najprvi pokus u toj struci naše književ- 
nosti, ako li nije propao; b) Piesni ljubovne i čudoredne (njekoliko na- 
tiskao Kukuljević i Pocić); ec) Piesan vrhu cistoce, gdje nastoji mladež 
od svietovnih naslada odalečiti. Tu nema ni prave poetičke masti ni poredanja 

KLEMENOVIĆ ili Klimentović ŠIMUN, malobraćanin, rodi se oko 
g. 1460, u Lukurana selu u Zadarskom okružju. Živio je od g. 1478-1513. 
kao redovnik u samostanih trećega reda Sv. Franje dolnje Dalmacije. God. 
1502. dobi od papinskoga namiestnika osobitu pečatnicu, kojom mu se do- 
pušćalo, da može za krstonosnu vojsku javno propoviedati, i odriešiti griehe 
onim, koji se u tu vojsku upišu. Ostaje nam od njega debela knjiga (od 
235 listova u 12.i), razlicnoga predmeta, glagvlicom napisana, koja se u 
izvorniku čuva kod državnika Sv. Franje u Dalmaciji. U njoj medju osta- 
limi nalazi se: a) Zukon bralje i sestara irećega reda Sv. Franje; b) 
Od sapovidih bo&jih ; 6) Od smrtnih grihov; d) Od sedam milostih 
duhovnih i tilesnih; e) Od 12 clankov vire; f£) Od sedam darov, pet u- 
dov i sedam posvetilišć i 14. Sve u ricšenom govoru, ali slabe piesničke 
vriednosti. Kukuljević izdao je (Pies. Hčrv. I. 42) Šimunov Plać Gospoje. 

LUCIĆ HANIBAL rodio se oko g. 1480. u Starom Gradu na hvar- 
skom otoku od vlastelske i imućne obitelji koja je imala svoja dobra i kućo 
u Starom i u Novom Gradu i na otoka Visu, ko što on sam veli: 

Sad me Vis, sad Stari, sad ima Novi Hvar. 
Gdje je učio i kako se izobražio iz njegovih apisa nije moguće razabrati. 
Kaže samo, da je dosta po svietu putovao, valjda kao upravitelj svoje la- 
dje. Nu domaće nesrieće i tu mu radnju zapriečiše. God. 1510. pobuni se 
puk hvarski proti vlastelstvu nutkavnjem njekoga kanonika Lukarića, \s 





Ud mnoštera. koje dil ra 
Ter po sva godisća drugo 

Neg sgibla vinišća ponar 
Neznamo uprav godine, kada je Lucic un 
jer je tada napisao Sonet italijanski na €s 
vidura hvarskoga. Jedva se sjeća svoga 
O dubrovačkih piesnicih nema ni traga u 
rukuje za splietskimi i domaćimi, nnjme s 
poslie smrti opievao, s Nik. Matulićem, Je 
vićem i td. Vis. Priboević u svom govoru i 
one, koje nazivlje maugni nominis viri. 
sliedeća: a) Piesni ljuvene; b) Poslanica 
djove Heroide XVI; ce) Robinja, igrokaz 
pohvale i nadgrobnice. Piesni ljubovne ods 
ljene duše, te idju tako tiho i lagahno kroz 
su uprav u isto doba najlipši uzor umirene 
izvrstnosti. U prevodu Paridove poslanice n 
misli Ovidjovih, nego ju je sasvim slobodno 
do sada poznati igrokaz u našoj književnosi 
priporoda znanosti (1). Predmet uze Lucić 
cienu dakako uzveličaje. Činjenje biva u Du 
sinovac bana Ivana Derenčina, koi je 11. ruj 
u turske šake pao, te u robstvu umrn+ Bet 





novce, a on će sad s njom u Dubrovnik, gdje ga liepo primaju i goste. 
Lučićeva diela bila su do sada trikrat naštampana, prvi put g. 1556. u 
Mletcih kod Fr. Markolina u 4.i a 136 str.; drugi put g. 1636. isto u 
Mletcih kod Marka Ginama u 8, a 102 str. s njekojimi pomapvjkanji; a 
treći put g. 1847. u Zagrebu kod Ljud. Gaja u 8.i a 153 str. s predgovo- 
rom i riečuikom Antuna Mažuranića, U ovom zadnjem izdanju Mažorani- 
ćevu predjašnje je izredjenje sasvim preokrenuto, novi naslovi svojevoljno 
pridodati; a bje tako lakoumno izvedeno, da ima tu prekrojenih i sasvim 
ispušćenih stihova. Glede pako jezika dodaje o tom izdanju vrli Daničić 
(Glasnik IX. 2): “Lucićeve knjige nisam mogao upotrebiti koliko bih 
rad bio, jer je vrlo nevierno preštampana, koje se i u predgovoru ne- 
hotice prisnaje,,. Njeke izvadke iz Robinje izdao je sasvim pogriešno G. 
Valentić u Zori Dalmatinskoj (br. 20. g. 1846), pripisujuć ju Bar. Kasiću 
Pažaninu. Kukuljević (Pies. Hrv. 1. 55) crpio je iz drugoga izdanja. Da 
je Hanibal ne samo narodnomu i latinskomu nego i talijanskomu pjesnič- 
tvu dosta viešt bio, to nam dokazuje njegova knjiga tiskana g. 1566. u 
Mletcih u &.i pod naslovom: “Sonetti di Messer Anibal Lucio Lesignano, 
acritti a diversi. Con privilegio. In Venetia per Franc. Marcolini 1556. 
BOŽIČEVIĆ FRANJO po avoj prilici is otoka Hvara, gdje još da- 

nas ostaju potomci te porodice. Napisa piesan u pehvala Hanib. Lucića, a 
ovaj mu odpjeva a drugom, gdje piesničke vriednosti Franjine do neba 
diže, te zaglavjuje (str. 83): 

Od tebe, moj Frane, pohvaljen samo bit 

Volim, neg od strane drugoga darovit ; 
Jer si svim ostalim naprida pisnikos, 
Zato t# zahvalim sahvalom velikom, 
Od Božićevićevih spisa nije još vi riečica vidjela ugledala. 
MATULIĆ NIKOLA (Alberti) rodio se u Splietu oko g. 1480. 
Hanib, Lucić, njegov prijatelj, ispjeva mu pohvalaa pjesma, gdje veli: 
. sukom sladnjim začinješ i perom 
Pišes mnogo gladnjim, neg Virgil s Omerom 
1 kako po svitu Bantui i Smirni 

Slava će bit Splitu i glas neivmirni. 
U istoj pjesmi spominje Lucić poveću jednu Matulićevu pjesanku, koju 
sastavi pod imenom: Boj Boga Jova u Flegri. Nu osim ove i njekoliko 
pobožnih načinio je Nikola po svoj prilici više ljubovnih, pošto u pjesmi 
na Blaženu Dieva Mariu (Kukulj. Piea. Hrv. 68) moli istu Dievu, da ga 
ljubenog plama rieši i učini, da nenosi više u srcu ijuben atršl. 





njiče blizu Dubrovnika i Sv. Andrije | 
Mljet i prodje na otok Sv. Andrije. ge 
dina sproveo u miru, ribe loveč, plave 
bližnjih otocih, čitajuć i pišuć, a po nc 
jer bješe uman matematik i zviezdozna: 
nadgrobnici zove izvrstnim teologom, a 
na Hektorovića od t1. svib. 1540. veli 
krunu savila. Pod svoju starost on sam 
Remeta. Akoprem odaljen od svieta, n 
jade i tuge, te ga Sava Bobalić liepom | 
dašnji spisatelji štovali su ga i hvalili. 
prijatelja Marina Držića potvorena, da je 
pisao; a Držić liepom mu se pjesmom xa 
od najboljih prijatelja. Ovaj spominje Mav 
pisa mu list, u kojem Mavrovu kriepost i 
15. sieč. 1576. Od mnogih Mavrovih diela 
knjiga rasličnih piesni. i k tomu dodi 
poveća pjesanka; 6) Remeta, ili pustinja! 
d) Tri pobošna igrokasa, naime: Posvel 
Uskrsnutje Isusovo; e) Prevod Evripidot 
na obranu Marina Držića. — Jakov Flas 
sanku o postanku Dabrovnika, a Kukulje: 
ono što i Patnik. Qa +" 





— 218 — 


u osnovi, a to navlastito, jer se tvrdo držao svetih knjiga. Ništanemanje 
odlikuju se ipak po Šafafiku: durch kriftige Stellen, Pricision und 
besonders eine gediegene, reichhallige Sprache, welche lelstere ihr Slu- 
dium noch immer sehr empfehlensacerih macht. O Putniku sudi isti 
Šafarik: Das Ganse ist siwar, streng genommen, kaum ein Gedicht su 
nennen, aber der gehalivollen, kraftigen Sprache wegen von nicht gerin- 
gerem Werihe, als die tibrigen Erseugnisse dieses Dichtera. O prevodu 
Hekube Prof, A. Pavić obširno i viešto je prozborio a programu gimnazije 
Varaždinske za g. 1867. Po njem ovo je dielo “veoma lošo, ma mi ispri- 
čavali piesnika budi s koje strane, jer je prevodilac i u najboljih par- 
tijah i u obće preslobodan i u pojedinostih pun mana, a u gorjih pako 
neimade granica u slobodi prevoda, a u pojedinostih takovih mana, da 
je njimi čitav irag iskvario, griešeć proti glavnim sakonom iragedije,,. 


HEKTOROVIĆ PETAR rodi se g. 1487. u Starom Gradu na otoku 
Hvaru. Otac ma bješe Marin, a Mati Kata Barbi, oba od starinske.i ple- 
menite kuće. Odraslim odpravi ga otac u Spliet, tada na glasu po učenih 
ljudib, gdje Petar izači sriednje škole, a takim uspiehom, da su ga naj- 
odličniji Splietćani vrlo cienili i ruka mu prijateljsku pvužali, medj kojimi 
i sam Marulić, koga je on kašnje u Ribanju dično opjevao. Vrativ se kući, 
nakon malo umrie mu otac, te se morao latiti kućnih poslova i odreći se 
vamiere proći u Italiju na višje nauke. No ipak nije zato manje nastojao 
i kod kuće o knjizi; te uz primier svojih splietskih prijatelja započe umah 
slagati piesme i druga diela na latioski, italijanski i materinski jezik, i 
tako viešto, da su ga do mala počeli i na daleko najbolji naši umovi lju- 
biti i štovati. Njegovo nastupno ponašanje sa svojimi sugradjani jasno nam 
sviedoči, da je njegova kuća ostala sasvim poštedjena u domaćoj buni, koju 
€. 1410. prouzrokova nasilnost plemstva na Hvaru, Uz kojigu i gospodar- 
stvo njegovaše Petar jošte poljodielstvo, prirodoslovje, musiku i graditelj- 
stvo, a ovo navlastito, pošto se primi još ze rana po svojih osnovah i 
svojim ravnanjem graditi veličanstveni stan # ribnjakom i perivojem, što : 
mu i dan danas krasi rodno miesto. Za rata medju Turci i MJetčani, Bar- 
barosa udari silnim brodovljem s mora a Beglerbeg grčki golemom voj- 
skom s kopna na Spanjolce u Novu Buke Kotorske, Tada ili Barbarosove 
ladje ili čete Beglerbegove navališe na otok Hvar, da ga porobe i popale. 
Petar je morao, da &i sačuva život, silnom olujom na slaboj ladjici odplo- 
viti na italijansku obalu, i godinu dana probaviti u Mletcih. Na povratku 
stavi se Petar, da podigne uz dom jaku zgradju na način tvrdjavice, neka 





(8. velj. 1560). Petar preživio je jo: 
Turci kol. 1561. porobiše i popališe vec 
tvrdjavica održa proti navali, te i njega 
tuge tada pritrpljene jamačno mu život 
1572. od 86 lieta. Svi skoro naši spisatel; 
vijence u uspomenu ovoga našega prvaka, 
njegove vriednosti. No žalibože njegovi su 
gdje zakopani. Od Petrovih radvja do g. 1 
rale biti dosta, ne ostaje nam danas ni 
navale od g. 1539, ili jih je sam Petar 
starosti uništio; ili napokon leže, ko zna | 
zadnje po meni jest najvierojatnije. S Rib 
rad (1555). Petrova diela jesu sliedeća: 
remedio amoris; b) Skup rasličnih sviei 
skih i latinskih, te i poslanica u stihovih 
slanice, koje je g. 154(. upravio jednu na 
Vetranića; d) Dva igrokaza, naime Mucen, 
Abramovo, uz prvoga i dotični spievi; e) F 
prosi, koja jasno zasviedočuje njegovo dub 
zika; f) Iz njegove poslanice na Vetranič 
preradio još njeko dielo rasdjeljeno na ći 
kon Ribanje i ribarsko "prigovaranje, koji 
je dokazao, da je bio ne samo nravi +5---' 





Kraft der Gedanken, als ouoh durch Reinhoit der Diction sehr vortheil- 
hafi aus. 

BRTUČEVIĆ JERKO, Vitez zlatne ostruge, rođić se na hvarskom otoku 
oko g. 1487. P. Hektorović jako ga hvali kao mudroznanca u Ribanju, koje 
mu jei posvetio, i gdje ga predstavlja kao već sidinasta. A da je Jerko za 
sebom ostavio i više književnih radnja te-i naški napisanih, potvrdjuje nam 
poslanica, koju mu g. 1552, sam Hektorović napisa. I Hanibal Lucić u po- 
slanici na J. Martinčića ovako ga slavi: 


Njega ti isnoši slavan glas do svisda 
Umom, kim ponesi tako 46 i ginda. 
E Jerkov mladji brat 


BRTUČEVIĆ HORTENSIJ bio je vriedni piesnik. N. Nalješković, 
njegov prijatelj, upravi.mu. više poslanica, a jedna počima ovako: 


Hortense pošteni, slavo svih Harvata' 
Pravo ti slameoni šime irak od slata. 
Dfuogo je vrimena, budući čuo ja 
Glas tvoga imena po svitu, ki nam aja. 

Poznate su nam samo tri radnje Hortensijeve, naime dvie poslanice Niki 
Nalješkoviću, i jedna piesan spievana u pohvalu Tisbe i Sigeta Bernardina 
* Karnarutića, sve po Kukuljeviću naštampano (Pies. hrv. II. 70). P. Hek- 
torović rodjak mu aaimenova ga u svojoj oporuci nje evršiteljem, a svo- 
jim baštinikom, kad bi Petrovi pobližnji nasliednici isumrli (1559). 

PELEGRINOVIĆ MIKŠA EMILJ is otoka Hvara. Svršiv nauke u 
Italiji, kašnje bje izabran sa pametara Zadarske obćine, i tu se za njeku 
Liviju oženi. Spominje ga V. Priboović u svom govora izrečenom g. 1525. 
u Hvaru kao Govieka, koi se već bješe po svojih dielih vrlo oglasio. N. 
Nalješković u poslanici na Hektorovića (1540) spominje Mikšineo piesni 
onda kao dobro poznate u Dabrovnika i hvali jih; te sviedoči. da se je 
Mikša već davno s Vetraničem dopisivao. Q, 1557. Hektorović napisa mu 
list, u kom uzveličaje njegova vriednost, te ma javlja, da je Dabrovnik 
posietio, gdje “meu stvari ine najdoh se vesel ne malo kada vidih, da 
je i ondi posnano ime tvoje, jere impitovan bih dosti sa tebe, i vele 
smi pohvaljena bi Ijuška (naime Jedjupka) tvoja, kakono stvar sami- 
rita i isvarstna, koju ti nikad u pridnja vremona sloši naredno i upiss,,. 
Ostaje nam od njegova pera samo poslanica Sabu Misetiću, i pomenuta 
Jedjupka, obe za prvi put tiskane po Kukuljevića (Pies. Herv. Il. 62), 
koi veli, da je Mikša uvrstio u avoju is Čubranovićeve Jedijovka wa, 


drugo, treće i peta plevanje.zajedav s urodnom pjesmem, te da se je ujeki 
nepoznati zato rugao Pelegrinovićevoj, veleć: karpljenu da nosi haljinu. 
Gori navedena sviedočaustva čine pam Mikšu dosta starijega od Čubrane- 
vića i za raga na glasu i u samom Dubrovniku, te nebi ae bez temelja 
pomisliti dalo, da je Čubragović od Mikše uzeo, 


LOVRINČEVIĆ GRACIOBA i ona iz otoka Hvara, najstarija narodna 
pjevačica. Hektorović u poslanici na nju odprto kaže, da je već dobro po- 
gnata ne samo u Hvaru, Splieta i Trogiru: 


Da po evoj daršavi; ka ni mala 
Tvoja cast u slavi svuda je prvevala. 
i da je još od mladosti započela slagati bogoljubne piesni, koje sa mu st 
tako dopale, da . , 


del Ptko njoj sokoro, vih, u svakoni uminju ? 
te: 


U kojih nauke duhovne nehode, 
Ki tiho bres buke pravim putesv kode. 
Ka u svako wisto ikoged bude otiti, ' 
Tvoje sarce disto po njih ce spiniti. 

DMITRIĆ NIKOLA sin Jerka i Ane Nalješkovićeve rodi se u Đe- 
brovniku g, 1483. (po njekojih g. 1510). Mladićem posveti se trgovini, te 
kao trgovac prodje mnogo svieta, navlastito u istoku. Obljubiv sa rana za- 
rodno piesničtvo, krez te zabave tako u njem aznapriedova, da se je na- 
pokon popeo pored dregih pisanika svoga doba. Najtiesniji njegovi prijatelji 
bili ga: M. Vetranić, rodjak ma .N. Nalješković koga i svojiu majslorom 
gove, i P. Hektorović. Živio je neoženjen, & priminuo je g. 1553. u Kaadiji. 
Nalješković oplaka ajegavu smrt u poslanici na P. Hektorovića, a M. Ve- 
tranić, ixpiova mu aadgrobnicu. Ostavi nam sliedeća diela; a) Prevod se- 
dam pokornih psalma Davidovih (s ševornimi pobošnimi pjesmami), de— 
tiskaa u Mletcih dne 28. ožujka 1549. kod Nik. Baskarina (dosvola sa 
štampu od 6. velj. 1549, u Arkivu Miet.-Cnpi del Cons. di X. Notat.J; 
b) Poslanice u stihovih.na prijatelje, jedaa od 20. ruj. 1246. na Nalješko- 
vića govorom pomiešanim u italijanštinom; e) Razne piceni potošne i lju- 
besne ; d) Sbirka pričica iz Šv. Plama, is madroljubnih knjiga, i iz svoga 
iskusnoga uma (ima jih. 239. samo vrhu Ocenasa). Kukuljević dao je na 
svietle ajekoliko pričića, 4 pieame duhovne i jednu poslanicu (Pies. Hrv. 
I. 104); a sul ti spisi nalaze se a kajižnici pok. J. Čulića u Dabrovniku 
(6r. 9.82). Nalješkavić u poslanici na Hektorovića 10. svib, 1840, veli, da 


je Klio Nikoli krana savila, ali nam nije poznata nijedna njegova istorička 
redanja, a glede prevoda piesui Davidovih dođaje isti pisatelj : 

Po tvoja usta sam govori duh bosi. 
Šafarik spovieda, da i Dmitrić s Menčetićem; Držićem.i Vetranićem gehčrt 
su den ersten Anbauern. der ragusinisehen schšnen Literatur, und theilt 
snit ihnen Vorsiige und Nidngel. Dmitrevićeva poslanica, koju napisa sied. 
1553 Nalješkoviću is Aleksandrije (Ruk. Kokulj. br. 28), spominje piesaika 

MATKA, a to ne može biti drugi nego Matija BOBALIĆ koi bješe 
po Martinu Rosiću izvrstni piesnik, a po Orbiniću onda jedan od najviešti- 
jih grecista; a i nam od njega ne ostaje po sve ništa osim prevoda diela 
Sv. Vasilije iz grčkoga na: latinski. Dmitrić pjeva o njem: 

"Tko bi već u pismi, neg ako naš Dfuiko, 
“ Pripival ljuvesni tač milo i slatko . . . 
Nu njegov neće glas nikadar umriti, 
Neg lš će po vik vas na svitu diviti; 
Rad pisni, koje on meu muše vam daje 
Lipse neg Arion na ribi plivaje, i td. 

GUČETIĆ STIEPAN rodio se u Dubrovniku oko g. 1495. U 28. go- 
dini, nezna se s čega, bačen u tamnicu, ugleda ga jednom slučajno kći 
kneževa, te videć ga u kipu pretvorena, velikom bradom, licem suhim i 
bliedim a u staroj haljini, sačudjena zavapi: Ako li je onaj.drviš? Stiepau, 
Guv ju, zače tak i na brzo složi šaljivu pjesanka imenom Drvišiada. Ovo 
je po Šafašiku jedno od najpoglavitijih umotvora naše književnosti. Crević, 
Sladić, Apendini i Kukuljević Stiepanu ga pripišuju i ne bez razloga, a 
Igojat Gjorgjić i Ant. Kaznačić Stiep. QGjorgjiću-Gimana. Sladić kaže, da 
obatoje još druge dvie Gucetićeve piesmice. Iv. Lov. Regino posvetio inu 
je svoje italijanske pismogore, na kojih je i Stiepan po Sladiću viešto ra- 
dio. Drvišiada bila je tri krat natiskana, naime g. 1839. po A. Kaznačiću 
u Dubrovniku, g. 1848. po Vlad. Knežiću u Zagrebu. (Zagreb. Koled.), i g. 
1856. isto u Zagrebu po Kukuljeviću (Pies Hrv. I. 105). 

ČUBRANOVIĆ ANDRIJA rodio se u Dobrovnika početkom 16. stol. 
od pučana zanata slatarskoga, te | on slučajno, posta piesnikom. Kaže se, 
da jednom njeka gospodja, koju je veoma ljubio i svuda sliedio, za od- 
straniti ga od sebe, prozva ga Jedjupćaninom, a om, kao duhom van sebe 
složi šaljivu pjesmu imenom Jedjupka. Njeki pako vele, da složi ju u po- 
kladah i to na obću zabavu, nebili valjda onoj u datoj gospodji ovim pu- 
tem ovoja tajnu ljubav odkrio. U njoj sjaje čistoća i ugladjenost jezika, a 
misli su uznešene i nježne tako, da Gjono Palmotić i: Ivan Gundulić nisu 





2+... u pUBlANICI NA nji 
gnata ne samo u Hvaru, Splietu i Trog 
Da po svoj daršavi; k 

Tvoja cast u slavi 81 


i da je još od mladosti započela slagati 
tako dopale, da 


del Piko njoj takmen, rih 

te: 
U kojih nauke duhovne 
Ki tiho bres buke pra 
Ka u svako misto tkogo: 
Tvoje sarce cisto po | 
DMITRIĆ NIKOLA sin Jerka i A 
brovniku g. 1403. (po njekojik g. 1510). 
kao trgovac prodje mnogo svieta, navlasti 
rodno piesničtvo, kroz te zabave tako u 1 
pokon popeo pored dregih piesnika svoga 
bili gu: M. Vetranić, rodjak mu N. Nalje: 
gove. i P. Hektorović. Živio je neoženjen, 
Nalješković oplaka njegovu smrt u poslan 
tranić, iapieva mu nadgrobnicu. Ostavi na 
dam pokornih psalma Davidovih (s ivo 


tiakaa u MI. -fkoo> 





je Klio Nikoli kranu savila, ali nam nije poznata nijedna njegova istorička 
radnja, a glede prevoda piesvi Davidovih dodaje isti pisatelj : 

Po tvoja usta sam govori duh boši. 
Šafarik spovieda, da i Dmitrić s Menčetićem, Dršićem-i Vetranićem gehčrt 
mu den ersten Anbauern der ragusinisehen schšnen Literatar, und thsilt 
smić ihnen Vorstige und Mdangel. Dmitrevićeva. poslanica, koju napisa sieč. 
1553 Nalješkoviću iz Aleksandrije (Ruk. Kukulj. br. 88), spominje piosnika 

MATKA, a to ne može biti drugi nego Matija BOBALIĆ koi bješe 
po Martina Rosiću izvrstni piesnik, a po Orbiniće onda jedan:-od najviešti- 
jih grecista; a i nam od njega ne ostaje po sve ništa osim prevoda diela 
Sv. Vasilije iz grčkoga na: latinski. Dmitrić pjeva o njem: 
“Tko bi već u pisni, neg ako naš Diuiko, 

Pripival ljuvesni fać milo i slatko . . . 
Nu njegov nece glas nikadar umriti, 

Neg li će po vik vas na svitu šiviti ; 
Rad pisni, koje on meu muče vam daje 

Lipse neg Arion na ribi plivaje, i td. 

GUČETIĆ STIEPAN rodio se u Dubrovniku oko g. 1495. U 28. go- 
dini, nezna se s čega, bačen u tamnicu, ugleda ga jednom slučajno kći 
kneževa, te videć ga u kipu pretvorena, velikom bradom, licem suhim i 
bliedđim a u staroj haljini, začudjena zavapi: Ako li je onaj .drviš? Stiepan, 
čuv ju, zače tak i na brzo složi šaljivu pjesanka imenom Drvišiuda. Ovo 
je po Šafafiku jedno od najpoglavitijih umotvora naše književnosti. Crević, 
Sladić, Apendini i Kukuljević Stiepanu ga pripišuju i ne bez razloga, a 
Igajat Gjorgjić i Ant. Kaznačić Stiep. Gjorgjiću-Gimanu, Sladić kaže, da 
obstoje još druge dvie Gučetičeve piesmice. Iv. Lov, Regino posvetio wu 
je svoje italijanske pismogore, na kojih je i Stiepan po Sladiću viešto ra- 
dio. Drvišiada bila je tri krat natiskana, naime g. 1839. po A. Kaznačiću 
u Dubrovniku, g. 1848. po Vlad. Knežiću u Zagrebu (Zegreb. Koled.), i g. 
1856. iste u Zagrebu po Kukuljeviću (Pies Hrv. I. 105). 

ČUBRANOVIĆ ANDRIJA rodio se u Dubrovniku početkom 16. stol. 
od pučana zanata zlatarskoga, te i on slučajno, posta piesnikom. Kaže se, 
da jednom njeka gospodja, koju je veoma ljubio i svuda sliedio, za od- 
straniti ga od sebe, prozva ga Jedjupčaninom, a om, kao duhom van sebe 
složi šaljivu pjesmu imenom Jerdjupka. Njeki pako vele. da složi ju u po- 
kladah i to na obću zabavu, nebili valjda onoj u datoj gospodji ovim pu- 
tem svoju tajnu ljubav odkrio, U njoj sjaje čistoća i ugladjenost jezika, a 
misli su uznešene i nježne tako, da Gjono Palmotić i lxan Gunduli man 





cj Sibile, d) Primalje, e) Djevojke, 
sve pisano istim smierom Jedjupke na 
nom tiskano po Puciću i Kukuljeviću, 
Prachtblume in dem Garten illyrisch 
KHakuljević, da je bila javno izgovore 
Pelegrinovićeve, jošte jednu dobru Jed, 
nepoznata. . ' 
VODOPIĆ VLAHO Tomin ugled: 
stol. od gradjanske kuće. O njem se | 
Vlaho Drzić imenovao izvršiteljem svo, 
jedna poslanica Vlakova na N. Nalješko 
Kukaljević (Pies. Harv, II. 94). 
KABOGA MARIO nazvan Kordici 
Posvetiv se erkovnomu stališu, ovrši n 
gdje posta naučiteljem obojega zakona. | 
mladeži bje odaslan kao obranitelj u MI 
bade u Padovi nova stolica za karno | 
dobi sielo kanonika, a malo kašnje i na: 
nom: Menčetićem, neukim i oholim nan 
Bekatella, nalaseća so u Rimu, gradsk 
grada na pet godina. a on ode u Rim n 
nakloni vieće, da ga natrag pozove. Sad 


ga samim Dese -" 





— 38t:.— 


ondašnje domaće i italijanske spisatolje. Bležio je više radnja latiaski i i- 
talijanski, a naški poznata so samo ova: a) fastamačćsenje Davidova poaisna - 
109, i b) Piesan o dinaru, koja je uprave ovako naslovljena: Dubrov- 
čanin Mario Confuso, a zvao se Confuso, jer bješe član učenogu družtva 
u Viterbu Accademia Confusorum. Ovu je Kukuljević izdao (Pies. Herv. 
ZL. 15). 

GAZAROVIĆ NIKOLA rodio se g. 1506. .na otoka Hvaru, a još je 
živio g. 1578. kao nadpop hvarski. Od njega nam ostaje samo jedna pjes- 
mica u hvalu svoga prijatelja Hanib. Izucića, koju je Kukuljević na svietlo 
dao ((. c. 1. 103). 

SERAFIN malobraćania, iz Nina, narodni piesnik, živio je malo 
prije Zoranića. 

ZORANIĆ PETAR (de Aibis), malobraćanin iz Nina, gdje se rodio 
g. 1508. (1). Dobro je poznavao grčku, latinsku i italijansku književnost, 
kd što nam sviedoče sama njegova diela. Tako se bješe galjubio u pastirsku 
radnju vrloga ilalijanskoga piesnika Sannassara, da i on naumi istim na- 
činom složiti bukoličku knjigu, i tako, donapuniti i ovu stranu naše knji- 
ževnosti, Dogotovi ju u pet miesecih, naime kd što sam napisa na nje 
koncu: majus incepit, september perfecit 1536, a pod naslovom: Planine, 
ke adarše u sebi pisni pete po pastirih, pripovisti i pritvori junakov 
ć deklic i mnoge ostale stvari. Posveti ju iste godine svomu učitelju Ma- 
tejeviću kanoniku Ninskomu ; a bje tiskana stoprv g. 1589. a Mletcih kod 
Dom. Ferri u 4,i s bakroreznim vinogradčićem. Na okrajcih listova ima 
njekoliko opazaka latinskih i italijanskih, što nije jamačno s njegova pera 
poteklo. Kaže u predgovvru, kako ga je vila po puta srela te obodrila, da 
opiše svoju domovinu, a on da joj je pogodio pokle je svoju domovinu do- 
bro proučio. Svoju radnju razdieli na 24 poglavja. Tu u prozi podobri broj | 
pastirskih razgovora; uzgredno pako opisuje pastirske običaje, te dodaje 
gdjekoju krasnu piesmicu od pastira izpjevanu. Tako je zaljubljen bio u 
jezik i narod svoj, da je težko ondje žalio, što tudje književnosti našu 
nadvišuju; što mu divlji Turčin gazi i hara domovinu; i što nači nemare 
za svoj jezik hrvatski, dapače što ga se sramuju i stide, a u tudji jezik 
rado pišu i poje. U XX, poglavju spominje još dva svoja diela, naime Ljub- 
veni lov i Vilenicu, izgubljena. Umrie g. 1550. 


(1) Lav AX (1543-21) javi Šibeničkomu kaptolu, da je podiclio ondješnju čast arci- 
djakona i kanonika i uz to župu Sv. Nikole u Ninu i Sv. Marije u Cresu dilecto filio Petro 
de Albis clerico Nagusino (3.c) camerario secreto ac familiari continuo eommensali nostro. 
Težko da je to naš Petar. 


— 384.— 


Mleteih g. 1562. u Bi prevod Katenovih pričica i ajekoje pobožne Marisove 
pjesme, a jednu pjesmu i jednu poslanicu Fv. Kakuljavić (Pies Herve. IL 68). 
*. ROŽICIĆ IVAN DONAT, brat slavnoga biskupa Šimuna, kanonik 
i kačnje namiastnik zadarskoga nadbiskopa Alviža Koraera, napisa a sti- 
hovih živote Sv. Obranftelja zadarskih. Umrie g. 1887. 
DRŽIĆ MAROJE Marojev, unuk slavnoga Gjore rodi se vko g. 1520. 
u Dabrovnikg. Izučiv: nauke u Italiji, osta za njeko vrieme u Firenci, gdje 
mu omili igrokazno pjesničtvo. Tu se zaljubi a njeka Pavlu, koju kašnje 
opieva u Tireni i u ljubovnih pjesnih, ali na nadje odmične. Vrativ se kući, 
posveti se svećeničkomu stališo. God. 1546, da proslavi pir svoga rodjaka 
Vlaha Držića, sastavi prvi stoj igrokaz pod naslovom: Posvetiliate Abra- 
movo, a sliedeće godine drugi pastirski imenom Tirena. Potvorir ga njeki, 
da su to radnje Vetranićeve, ovaj ga ne samo opravda u podugoj pjesmi 
na Dubrovčane, nego još doda, da će po Maroju Dubrovnik dapače sva 
država steći visonu hvala. Kukuljević tvrdi, da je Maroje mnogo uzeo iz 


. Vetranićeva posvetilišta Abramova, ali da zato ne gube tpak vriednosti 


ostala njegova diela, bogata izvornimi liepimi smisli, kriepkim jevikom 
i oširoumnom dosjetijivosiju ; i da je bio čista srca i vesele naravi, te 
da sa ga najvriedniji Dabrosčani xa prijatelja imali. Umrio g. 1580. Sava 
Bobalić i Miho Monaldi italijanskom -piosni njegovu su surt oplakala. Dicla 
Marojeva do sada posnata: a) Tireza, tiskana u Mlotcih četiri pata, naime 
1551, 1607, 1630 i 1632. Posveti ju kardinalu Silvestru Aldebrandinu, to 
mu veli, da bi suvišno bilo dokasati ma važnost jezika slovinskoga, pošto 
se.on sam odluči naučiti ga, i ajim kako istiem materinijem govoriti. b) 
Pisni ljuvene tiskane zajedno s Tirenom 1551, 1607 i 1630; 0) Pripgovist, 
kako se Venore Bešica ušeše. u ljubav lipega Adona, u komcdiju sta- 
vljena; d) Novela od Stanca, komedija; — ove dvie komedije tiskano su 
zajedno s ljuvenimi pjesmami; te o njih veli sam Držić: “da ja recem ne- 
prijateljem, — kako sam komedicie, koje au. godi u nuira u dva sje- 
desja sklopio, (jer sme js tako priema silovala i potreba od prijetelja, 
komu u ovi nečin sa poslušit smnokvat sam obećao, što isvrčivči. sum 
se sdm pak od sebe čudio,» kako se moše učinit), — nebi mi virovali, ; 
6) Posvetilište Abramovo, igrokas; f) Porodjenje Isusovo, igrokaz u 
stihovih a nješto i u prozić g) Osam raslikih komedija u prozi: b) Pjesma 
na pohvalu Mavra Vetranica. uknuljević na svietlo je dao više komada 
iz tih spisa (Pigs. Hare. ll. 75). 

ANDRETIĆ NIKBA,, knez dubrovački, sam piesnik i ojegovstelj 
piesnika i njihovih radnja a opisstelj dubrovačkih sgoda i zakona, na koga 





njekoliko pjesama po Pooiću, Subotiću i Kukuljeviću, i po istili njekoliko 
izvadaka iz komedija, a A. 'T. Brlić izdao je petu komediju u ob. koleđaru 
Zagreb. za g. 1822. Zadaća naše Akademije bit će bes dvojbe i ta, da sva 
diela Nikoljina čim prije i ukupno bieli sviet ugledaju (Rukopisi kod Ku- 
kuljevića, u Culićevoj .knjišnici u Dubr. br. 22.32 i td). 

PAROŽIĆ IVAN is otoka Hvara rodi se oko :g.: 1525. Ivan: složi 
poveću pjesmu pod naslovom Vlakinja, i posla ju u dar svomu prijetelju 
Nikoli Nalješkoviću, koi mu se liepo zahvali poslanicom, s koje se jasno 
vidi, da je ova pjesma. istim duhom, ko što Jedjupka, napisana bila: 

Take je prilike, takoga uresa, 
Rekal bih nje dike da su zgor 8. nebesa.. : 
Ivan mu odgovori, da mu je Vlahinja s toga samo u svietu proslavljena, . 
što ju je on svojimi pjesmami okrunio (Taj odgovor kod Kukulj. Pies. 
Herv. 11. 102). 

VIDALI IVAN rodi se oko g. 1523. u. Korčali. Nalješković u posla- 
niei na Ivana (16. stud. 1564) zove ga krunom .od slata, kojom ae svi 
Ilrvati dice, a da ga i Mletčani ciene i štoju. Kukuljević obielodasi od- 
govor Ivanov (Pies. Ilerv. I. 95), s koga se. vidi, da je tom prigodom 
Ivan poslao Nalješkuv.ćču njekoje svoje piesni. U njem pjeva e Dubrovniku: 

Svuda.ga jes puna slava, svud on slove, 
Harvatskih ter kruna gradov. se svih sove. 
Još dobro ima toj, i dar taj Bogom dan, 
Da slavnih sdarši broj sp.valac neskončan. 

GREGORIANIĆ .PLACIDO sin Petra vlastelina splietskoga i Maru- 
ličeva prijatelja. U Padovi izuči naoke i dobi naučiteljsku lovoriku obojega: 
zakona. U ŠSplieta liepi si glas steče odvjetničtvom, a bavio se u isto doba 
narodnim i italijanskim. pjesničtvom, ali su njegove pjesme propala. Duma- 
nić ojekoje spaminje i hvali jih (Cicar. 29). 

BAFFO ALVIŽ Bibeničanin. Kakaljeviću podje za rukom naći u 
Sibenika njekoliko pobožnih piesni: Alvižinih a rukopisu od prve polovice 
XVI. stolietja s komadićem 'u prozi jedne njegove propovjedi (sto ga kaše. 
anisnikom), i obielodani dvie od tih piesni (Pie. Herv. Il. 28). 

BOREŠIĆ MARIN Dubrovčanin, prijatelj N. Nalješkovića i M. Ma- 
žibradića, za svoje mladosti mnogo je ljubovnih pjesama složio, a to s 
ljubavi, koja ga mučila. Pod starost pako sastavi više pobožnih, i prevede 
u stihove Katonove mudre izreke. Umrie g. 1560, a po drugih g. 1580. 
Njegov unuk GAVRO TAMPARICA, ravnatelj glazbe u dvorskoj kapeli 
bečkoj (+ 1575), koi sam 'po Šafačiku ostavi njekoliko pjesni, izdao je u 


[mas 384 .— 


Mleteih g. 1562. u B.i prevod Katenovih pričica i ajekoje pobožno Merinove 
pjessne, a jednu pjesmu i jedsq poslanicu Tv. Kakuljavić (Pics H&rv. I. 58). 
* KOŽICIĆ IVAN DONAT, brat slavnoga biskupa Šimona, kanonik 
i kačnje namiestnik zadarskoga nadbiskupa Alviža Koraeta, napisa a sti- 
hovih živote Sv. Obranitelja zadarskih. Umrie g. 1567. —' 
DRŽIĆ MAROJE Marojev, unuk slavaoga Gjere rodi se vko g. 1520. 
a Dubrovaika. Izučiv: nanke u Btaliji, osta za njeko vrićine u Firenci, gdje 
mu omili igrokazno pjesničtvo. Tu se zaljubi a njeka Pavlu, koja kašnje 
opieva u 'Tireni i u ljubovaih pjesnih, ali ne nadje odmiene. Vrativ se kući, 
posveti se svećeničkomu stališu. God. 1546, da proslavi pir svoga rodjaka 
Vlaha Držića, sastavi prvi svoj igrokaz pod naslovom: Posvetilište Atra- 
movo, a sliedeće godine drugi pastirski imensm Tirena. Potvoriv ga njeki, 
da su to radnje Vetranićeve, ovaj ga ne samo opravda a podugoj pjesmi 
na Dubrovčane, nego još doda, da će po Maroju Dubrovnik dapače sva 
država steći viečnu hvala. Kukuljević tvrdi, da je Maroje mnogo uzeo iz 
. Vetranićeva posvetilišta Abramova, ali da zato ne guše ipak vriedsnosti 
ostala njegova dicla, bogata izvornimi liepimi misli, kriepkim jevikom 
i oširoumnom dogjetljivoštju ; i da jo bio čista srca i vesele naravi, te 
da se ga najvriedniji Dabrovčani za prijatelja imali. Umrie g. 1580. Sava 
Bobalić i Miho Monaldi itelijanskom plesni njegovu su smrt oplakala. Diela 
Marojeva do sada postata: a) Tiresa, tiskana u Mietcih četiri puta, naime 
1551, 1607, 1630 i 1632. Posveti ju kardinalu Šilvestru Aldebrandina, te 
mu veli, da bi savično bilo dokanati ma važnost jezika slovinskoga, pošte 
so on sam edlači naučiti ga, i njim kako istiem materinijem govoriti. b) 
Pisni ljuvene tiskane zajedno s Tirenom 1551, 1607 i 1630; o) Prigovist, 
kako se Venere Bešica učeše u ljubav lipoga Adona, u komediju sta- 
vljena; d) Novela od Stanca, komedija; — ovo dvie komedije tiskane au 
zajedno a ljuveaimi pjesmami; te o njih veli sam Držić: “da ja rečem no- 
prijateljem, — kako sam komediole, kaje su ovdi u nuira u dva sje- 
denja sklopio, (jer sme je tako prijema silovalo i poireba od prijatelja, 
komu u ovi način sa poslužit maokrat sam obećao, što isvršivči, sum 
se sdm pak od sebe čudio, kako se moše učinit), — nobi mi vireovaki, ; 
e) Posvetilište Abramovo, igrokaz; f) Poredjenje Isusovo, igrokaz u 
stihovih a nješto i u prozis g). Osam.raslikih komedija u prozi: b) Pjesma 
na pohnalu Mavra Vetranica. ukuljević na svietlo je dao više komada 
iz tih spisa (Pies. Hčrv. Li. 75). 
ANDRETIĆ NIKSA, knez dubrovački, sam piesnik i ajegovatelj 
piesnika i njihovih radnja a opisatelj dabrovačkih sgoda i zakona, na koga 





je Nalješković više poslanica napisao, umrie g. 1576. Isti Nalješković u 
nadgrobnici, kojom oplaka njegova smrt, pjeva o njem ovako: 
Plačite u suue ovi ki ste spivali, 
Pokli vam smart use, kim ste se vi anali; “ 
Ki truda sve vaše i slavne ljuvesni "o. 
 Najedno kupijaše slošeno u pini. 
Tkomuj pak od grada od kad je postao 
Lipo Pjo do sada sve ugode pisao. 
Zakone ješ k tomuj ispisa od grada, 
U mistu ovomuj po kih se svak vlada. i id. 
PRIMOVIĆ NIKOLA (Zatinić), Dubrovčanin, vrlo izobražen, na- 
rodni piesnik, i njegovatelj krasnih nauka, umrie u Padovi g. 1580. Slavni 


Sanaovin posveti ma svoj prevod Tita Liviji; a as Nalješkofićem se u po- 
slanicah kumio. ' 


BUNIĆ MIHO (Babulinovic) Dubrovčanin, bješe po Flaviju Eboren- 
skom vrli piesnik narodni, italijanski i latinski, te i grčkomu jezikd' dobro 
viešt. Opjevao je Cvietu Zuzerićevu u više pjesnih, a po Gjorgjiću bio je 
u nju zaljubljen. ko što bi i njegove piesni zasviedočile. Nadgrobnicami 
proslavi Savu Mišetića Bobalića i Mavra Vetranića. Umrie oko g. 1590, 
Ostavi u rukopisu: a) 30 ljutenih pješni ; b) Prošastja od saludnjega 
vremena Miha Babulinovića; 0) Jokasta, tragedija; d) Piesni razlike. Po 
Safačiku preveo je oko 1570 Sofokleve tragedije na italijanski. Kukuljević 
je izdao deset pjesnih ljuvenih, tri iz Prošastja, i komadić Jokaste iz Po- 
cićeve Antologije (Knj. I. 245), gdje se još jedan drugi nalazi. O Jokasti 
prozborio je Prof. A. Pavić u programu Varaždinske gimnazije za god. 
1867, i misli, da je ona vele slobodni prevod Earipideve tragedije (Dotvisga1:. 
Šafačik hvali ovaj prevod i pjesme, te u ovih nalazi odsieve Vetranićeve 
i Dmitrićeve vriednosti. Istodobno življaše 

BUNIĆ MIHO Lukov, o kom se veli, da je bio g. 1511 knezom 
dubrovačkim, i da je složio njekoliko pjesama, kim se nezna udesa. Tada 
je po Farlatu (VI. 21) i 

BUNIĆ JULIA, Dubrovkinja, velika prijateljica Savka Bobalića i 
Miha Monaldića, slagala pjesni naški i italijanski osobitom nježnosti, ali 
sada o njih, osim jedne, nema traga. 

DIVNIĆ PETAR Šimunov (po Sanutu Definić, Difnico) rodi se 
oko 1525 u Šibeniku. Mlad ode u Rim, gdje se g. 1542 učini članom 


&bora Sv, Jerolima, te posta čcastnikom zavoda, i tu je boravio tja do g. 
25 





«ue. u dar. Od Petrovih spisa imamo 
od koje A. Fortis donosi komadić 
man od rasmisljanja svega Sivota 
nati zla pomišlenja, učinjen po Sv. . 
O sačetju gospoje D. B1.; d) Pjesa 
Kukuljevićl obielodani iz druge od ov 
sva (Pies. Here. Il. 99). 

TUDIZ BOŠKO Jakovljev rodi 
telji. koja je polazila iz Galipola. Bje 
za književne svrhe. Sava Bobalic izpj: 
italijanskih pjesama, a po smrti četiri 
pendini i td. vele, da je piesnik bio i u 
propali. Bješe mu suvremenik 

GRADIĆ PETAR Dubrovčanin. | 
italijanski (1). 

BOBALIĆ SAVKO Mišev nazvan 
niku g. 1530 od jedne izmedj najstariji 
po oružju i učenosti. Jos mlada zavede 
odsudjen izplatiti krvarinu i na šest mi 
stva iz grada. Poveći dio svoga života 
dopisivajuć se s domaćimi i inostranimi 
se zaljubio u njeku zlatokosu djevojku, 
to gu valjda na ta veći :* U 





bh 
— a8" — 


koji su i ajegovu smrt oplakali. Braća ma Šiško i Maria uspieše, da buđa 
njegove pjesni italijanske na svietlo izdane Aldovim tiskom g. 1589. Bile 
su pako g. 1783 preštampane u Dabrevnika zajedno s onimi Mihaila Mo- 
naldića. Njegova hrvatska diela, g. 1800 pe Gjor. Ferića isnadjena, jesu: 
a) Jedjupka, slabija od Čubranovićevo i Pelegrinovićeve; b) Pjesni ras- 
like s poslanicami; 0) Pjesni ljubovne. Šafačik hvali pjesni i poslanice. , 
Kukoljević je na svietlo dno Jedjapku, dvie poslanice i četiri ljabovne 
pjesni (Knj. I. 300). V. Rukop. u knjišnici Čulićevoj u Dabr. br. 95. 


MENČETIĆ MIHO Matijev zato Malufić rodio se u Dubrovniku oko 
g. 1530. Još za mlada prionu na nauke, i velikim jih uspiehom dovrši, te 
dobi velike časti i poslaničtva u otačbini. Svi su ga ondašnji književnici 
vrle štovali, pjesme mu posvećivali, i u njih ga sa života i smrti slavili. I 
grčki je jezik dobro poznavao. Dinko Zlatarić posvetio mu je svoju A- 
mintu, te u posveti hvali ga, što medju ostalimi kripostmi ima i onu sa- 
miernu, t. j. puno rasumljenje i snanje raslikih jesika : a Dinko 
Ranjina piesni razlike. Zlatarić ga je i u smrti pjesmami oplakao. Nalješ- 
ković u poslanici na Miha (Ruk. Kukulj. br. 22) hvali njegove pjesnt, 
kojimi: neka se ovi grad po tebi proslavi. 


LUKAREVIĆ FRANJO Franjin, prizimenom Burina, Dubrovčanin. 
U Firenci izuči uljudne knjige, i tu se ponješto odlikova kao italijanski 
piesnik. Vrativ se kući, posveti se narodnomu piesničtvu, i dobro uspie, kd 
što sviedoči ono petero ostavših nam njegovih piesni natiskanih u Firenci 
god. 1563 uz one Dinka Ranjine. Iz italijanskoga prevede Guerinijev igro- 
kaz: Vierni pastir (u knjišnici Čulić, br. 58 s godinom 1592) ; a po 
njekih iz grčkoga tragedija Atamantu. Po drugih ova je tragedija izvorno 
djele Franjino. Prof. A. Pavić (Progr. Vara&. 1867) dobro opazi, da u 
grčkoj knjizi nema ni tragedije Atamanta ni basne Atamantine; da glavna 
osoba, po kojoj se ova tragedija ravna, mora biti kralj 'AŠAuac, hrvat- 
ski Athamanto ili Athamante ; da po Prelleru (Griech. Myth. II. 311) 
grčkih tragedija tim naslovom (od Eskila, Sofokla i td.) bilo je napisano, 
akoprem sada nema jim više ni traga; e uza sve to da bi se ipak i na to 
pristati moglo, naime da je taj Athamanto Lukarićevo izvorno dielo. Ova 
tragedija nalazi se u Dra. Gaja. Dva nje odlomka otiskana su a Pučićevoj 
antologiji, u Čitanki 1. 107 i u Književniku II. 26. 

MAŽIBRADIĆ MAROJE (Suljaga) Ivanov, rodio se g, 1530 u 
Dubrovniku. Dobro viešt prirodoslovju, mirno se zabavljao poljarskimi po- 
slovi, gojeć do tada nepoznano inostrano voće u svom perivćju priredjenu 
na italijanski način. U tom priljubi narodno piesničtvo, na kom se vrlo 


LJ 
M — 
o 


oglasio. Pod starost nesrećom tegubi fhmogo šavanja. a to gu teško ožalto- 
sti, te so ostavi pjevanja, 'DĐibko Rabjina upravi ma njekoje pjesme, | uza 
svojih u Firenci natiskanih stavi #:jednt Krasnu Mardjevu ponlamieu. U 
njej kaše Maroje, da više ne 'snmie pievati; pošto se to ne dotikojć onomu: 
Tko šive s boljetsni, i koga plač mori; | 
Hako ja, ki vede sisum moj, uizam šiv, 
. Hoga su nasrede satazla $ gorši gnjiv i td. 
Maroje umrle 28 velj. 1591. Dinko Slatakić oplaka pješthom hjegovu snrrt. 
Njegove ljubovao pjesni i poslanice još leže u rakopitu. BA onih je skoro 
Kukuljević devet izdao (knjiš. I. 368). Marojev naravni sin 

MAŽIBRADIĆ ORACIJ, kaneilir kneza Mlietskoga, napisa mnogo 
pjesama i njekoliko poslanica. Umrie oke g. 1620.. Kukuljević obielodani. 
jednu Oracijevu pjesan (1. c.), a u knjišniei Čalićavoj. pod br, 2 imajih do 117. 

RANJINA MARTOLICA Dabrovčanin. Spomisje ga s pohvalom Dinko 
Ranjina u svojih piesnih. Imamp ed njega pvjekolike: poslanica u stikovih 
na Oraoija Mažibradića upravljenih, uspomene vrisđnih. 

* > BOETULIO FRANJO, Splietćanis. O ujem kaše splietski koes u do- 
peši 5. trav. 1574. na vladu mleračku: da quaiche .temgo S venuta una 
piesma nelle bocche, non si sa di chi, ma & forse di Francesco Boctuli, 
che č poeta e litterato; e dicono. nella piesma. che il Tusco & fiume,. 
acqua corrente che rode, e il Dove, č il territorio della spiaggia, che 
dal fiume poco per volta Ki portato via (Solitro 212). 

BUDINIĆ PETAR ŠIMUN rodie se u Zadru oko g. 1532, gdje po- 
sta svećenikom, obćinskim bilježnikom, kanonikom i kancelirom nadbiskupa 
zadarskoga Mucija Kalina. S ovim podje g. 1560. na sabor tridentivski, te 
Mucij, uzdajuć se u njegovu vieštinu, odabra ga da odgovara stožerniku 
od Lotrinske. Čini se da je kašnje prošao u Rim, i da se je tamo skrbio 
(2 srp. 1581) da mu bude povierena čast izpoviednika za našince, kd što 
se čita u zapisnicih ondješnjega zbora Sv. Jerolima. Kurelac i Kukuljević 
drže, sa vierojatnije, da su dva istoga Tmena u isto daba živili; a meni se 
ipak čini, da se je naš Šimun uprav tada nalazio u Rimu, bavcć seo mati— 
skavjem svojih knjiga (1581-33). Šimun opet nam dolazi kao kavonik. bi- 
liežnik i kancelir zadarski u kasnijih spisih. Umrie u Zadru 13, pros. 1600. 
Od Šimunovih piesničkih radoja dodje nam ova; Pekorni i mnosi imi 
psalmi Davidovi, složeni u slovinjski jazik, na ciglo i\miru, natiskani 
u Rimu g. 1582 u 4.i kad Fr. Zanettia, a ignovice na vidik izneseni po 
Fr. Kurelcu na Rieci g. 1861 u ši s prekrasnim uvodom, u kom veli Ku- 


sesva de mo oo P: Fćvie A DI pr vrevu uvoiu Prviičnupu m priijnase IL 





po dodaje male kašnje: ovu mu dekice zaličnu svobodu odbiv, sa vsske 
je druge ruke takov, da. musa nijednoga tekmaca plašiti sije; a glede 
svelpge ognja, čte mu prsa grije, malo ga no rekoh višjim i nad kim ; 
sila napokens jezika tolika je, da ga nije jezika na svictu, koji tako 
so milo rasplaka ni jako ljuto sacmilje kako jenik hrvatski pros usta 
njegova tumaća Budinića Simo. Ali je naš Franjo ovo svoje neprocie- 
njeno izdanje na debelo nagrdio, poavetiv ga Iv, Venčini Novljavinu, kukav- 
nome uredniku još kukavaijega Domobrana. Ostavio nam je Šimuna još jedau 
svoju radaju u vrstah. Začelje joj ovako glasi: Summa nauka hristian- 
skoga slošena castnim naučiteljem bogoslovcem Petrom Kanisiem, tu- 
smaćena is latinskoga jesika u slovinski, i ulištena po sapovisdi presve- 
toga oica pape Gregoria trinadastoga; a čeloe ovako: Summa to jest 
skupljenje ili sabranje uauka hriatisnskoga, slošeno po počigvanomu 
otcu Petru Kanisiu bogoslovcu drušine Isusa, koje ia vlaškoga ili la 
tinskoga jesika u slovinski jesik protumacio jest pop Šimum Budinco 
Zadranin. Bje natiskana u Rimu pri Dom, Baži g. 1583. u 4.i latinicom 
i bosančicom. Vidjet je, da je imao pred oči česki prevod ove knjige na- 
štampan u Pragu g. 1559, jer tu ima českih izraza, i uporabljeno je alovo 
6 i ž. U njoj je pučki i crkveni jezik pomiešaa. Toliko je onda u cieni 
bila, da ju je oglajski sabor g. 1596. vruće svećenstvu preporučio. 

BENEŠIĆ STIEPAN, Dubrovčanin, veliki ljubimao krasnih nauka, 
i prijatelj Flavia Eborenskoga, koi mu svoje pismogere posveti. Prvi se u 
Dabrovniku stavi kupiti narodne poslovice, te tim po Oreviću zatočaik Ma- 
auciev i Erasmov. Svoje hrvatske pjesni posveti Alojzu Saraki. Po Hera- 
nyi-u nije on: nego. Benešić Šimun napisao g. 1581 pravoslovno djelo: 
Praxzia Curiae. ' 

BOBALIĆ FRANJO, nasvan Kuko, Dobrovčanin, napisa u dregoj 
polovici 16 stolietja mnogo pjesama, koje je pako sl. Fgoj. Gjorglić ujedno 
skupio pod naslovom: Piesni Kuka starijega. medj kojimi se nahodi pje- 
sanka 0 pošeru Tvoje. 

GUČETIĆ SAVKO (Bendišević), Dubrovčanio, premina g. 1608. u 
Hrvatskoj. Mnogo je i ne bez ukusa pisao. Od Savka ostaje nam prevod 
tragedije Ariadne Viska Giusti-a i Dalile Ljud. Grotta. Ap. Ženo i Just. 
Fontanini hvale ga. 

RANJINA DINKO rodi se g. 1536. u Dubrovniku. Naučiv liepe sna- 
nosti, ode u Mesinu, da se trgovanjem zabavi, U Mesini zaljubi se u njeku 
Livija, koju pjesmami opieva. Do mala prodje u Firencu, gdje g. 1563. na- 
šampa svoju sbirku piesni u Mesini sastavljenih. Ovdje svojim umon tako se 


x 





,< =2.nKO 1 poslie g. 1563 naški pi 
dića na njega nalazeća ge na kon 
dvojbe kašnje natiskana a knjizi pi 
kao vec stojećem u zaklonu u Vri 
slanicu, koju mu Dinko upravi, a b 
gobrojne prijatelje, ali propadoše. 
povrati, gdje, odabran državnim vie 
obnašaca da ga je do sedam puta ob 
višilo. Uza sav trud svoga slušbovan 
zato nimalo propustio tja do starosti 
italijanske a narodne navlastito. U Vi 
nalik zvoniku s napisom na vratih: 2 
truriao eques Domum hanc turris i. 
modum erexit 1583, te je tu česlo 
svi odličniji ondašnji dubrovački knjiž 
stranci, koji su mu svoja diela posvet 
plod njegova rada jesu: a) Piesni ras 
sgodi mw stvoriti kros ljubav, stojec 
Fterenci pri sinih Lovrentiu Torre 
bom; — opet u Mletcih kod M. Gina 
SafaFiku 1634) u dva svezka, naime 
pako piesni duhovne, ćudoredne i šalji: 
imali bismo za ova godinn L-" 
D:e--* 





Jade sli, s cemera jošte ćeš puknuti, 
Videći md pora k nebesom dignuti 

Ne mnogo dalaće od Šiška i Gjore. 
U poslanici aa Luku Sorkočevića, Fr. Lukarevića i Gjorgja Bartola veli, da 
jim šalje: Sgovor jedan, ki duh stvori — u besidu odričenu;. a što je 
taj sgovor, neznam. Po Stuliću maogo sam ostaje isvornih radnja Dinkovih 
i prevoda u rukopisu. U drugom svesku diela “Rime scellje di diversi au- 
tori (Venesiu 1587). ima de 26 Soneta njegovih. Veli o njem Šafačik: 
Seine Verdienste um den illyrischen Parnass sind uberhaupi ausgs- 
Seichnet gross. Bewandert in der griechischen, lateinischan una italis— 
nischen Literatur, verauchie er sich in fast allen Dichtungsarien und 
Versmassen, und hinterlisa den Nachkommen schčne und regelhmndssige 
Uebersetsungen aus anderen gebildeten Sprachen sum Muster. Alle Ue- 
berseizungen des Ranjina, besondera jene aus Moschus und Phile- 
mon, sind vortrefflich. Prof. Fr. Petračić, od koga imamo krasni članak 
o Ranjini u programu Šenjske gimnazije g. 1862, kaže, da mu je jezik 
čakavski pomiešan štokavštinom, na temelju dakako Gajeva izdanja, o 
kom dvojim, da je točno izvedeno. 

BARAKOVIĆ GJORGJE rodi se g. 1548. u kotara Zadarskom od 
plemenite kuće, a matere zadarkinje. Po Fabianiću dopre u Zadra do kano- 
ničke stolice, i tu se pokaza izvrstnim narodnim propoviedaooem. Umrie u 
Rimu 1 kol. 1628, gdje je po Kukuljeviću u zavodu Sv. Jerolima častaikom 
bio (Put. 77). U nadgrobnici, što: mu je stavio Iv. Tonko. Marnavić u 
orkvi Sv. Jerolima, i u kom ae veli, da se je izkazao boreć se s Turci, 
dolazi i ovo: musarum [ilyricar. ad octuag. aetat. miro .cultori. Počasti 
gvoju domovinu vrlo pohvaljenom pjesankom : Vila slovinska, u cetire 
vrsti pelja sločena, ća jest u pisni skupne, u osmo redke, u sucno 
pojke i u polu redke. Ova pjesanka, pesvećena pil. g. Angjela Justiniano- 
viću Šibeničaninu i podieljena na 133. pievanja, bje uslied dopusta ed 28. 
trav. 1614 (Capi del Cons. di .V. Not.) iste godine natiskana u Mleteih 
kod Ant. Turinin u 8. te opet u Mletcih g. 1682 u 8.5 kod Nik. Pezzana. 
Uz nja je natiskano njekoliko pjesnih, u slavu njegovu izpievanih od na- 
rodnih piesnika onda živućih a njegovih prijatelja, naime Franja Difnika, 
Josipa Ivatica, Nikole Difnika, Viska Zambona, Angjela Justinianovida, 
Matije Tomašerica i Iv. Tomkovica, a zn. svakom od njih Gjorgjev od- 
govor. Drugo njegovo djelo jest: Gljarula urešena cvitjem od sest vikov 
Svita. slošena u slovinski javik iliti stari | novi zakon svrhu šest doba 
svieta. Gjarula bje pet krat naštampana u Mletcih, naime g. 1618. u 16.i 
g. 1636. u Bi, g. 1656. u 1G.i, g. 1702 u Si, i g. 1720. u Bi, a sva 





% —_ 382 — 


izdavja urešena su: a davoresnimi slikami. Još aum je ostavio Baraković 
jednu krasnu pripoviest u oamezcih pod naslovom: Draga Rabska pastirica, 
koja se u rukopisu nalasi kod moga prijatelja Gjongja Zudeniga nadpopa 
bročkoga, Šafarik navedi još. jedno dielo Gjorgjevo: Ljubav G. N., id est 
Deliciae qmicerum, veric apocia cerminis. Venstiis 1898. 8.0 (Flerany 
N. Mem. 1. 78628) 3 a.o Vili Slerinskoj veli 2 ousgosiioknot durch Comgo- 
sition, Stgl und Versbau. 


. KARNARUTIĆ BRRNARD rodi so n Zadra g. 1558, gdje je i pre- 
minuo g. 1608. Pominje ga Baraković ondje gdje pieva: Da P mudrost 
Marula, ni Kurnarutića — Nij' mene saknula; a vjeki pop J. B. S.: 

Svoga vrimena prik, Zadre, svitta svića 
Gorit će tvojih dik cić Kernarutiva. 

* 04 Brno posnate su nam danas dvis raduje. Prva je: Vasetje Sigeta 
grada, pisan na četiri dila randiljena. Njom se slažio Tanzlinger u što 
je snovao svoj slovar. Prvomo izdanju, koje se a Biletcih obavilo g. 1584. 
u IŽi kod Rugiera d' Albe, predstoji posvetni list Gjorgju Zrinskomu, sinu 
vitesa Sigetskog«, a na konca je priložena pjesan Petra Tartaljića Spiet- 
Genina, koi ga tu zove piesnivcem isućim. Pred drugim izdanjem mle- 
tačkim od g. 1639. kod Bar. Ginama u: Gi nalazi sa zučnopojka Lucida 
Mancinella obrhaoga biskupa, kojom hvali isdavatolju Ant. Telitenovića i 
još druga Kiementa Jancetića iz Oslja, Franjevca i propovidacca a naslo- 
vom: Nadpisenjo presvit. g. Miklouču Zrinskomu. Treće izdanje ovako 
je naslovljeno: Vaselje Sigeta grada ponovljeno po Petra Fedrociu 1661. 
u Bi (TA. Miki. Izbor 88), a posvećeno je banu Nikoli Zrinskomu. Fe- 
drocijevo je izdanje nepodpano i kajkavčtinom nagrdjeno. Šafačik, koi zovo 
ovo dielo: sine gule posliache Bračhlung, misli, da je još jedauput oko 
€. 1709. natiskano bilo u Mieteih. Napokon ugfedalo je bieli sviet a Za- 
grobu g. 1986. a 16.i us svećannst tristogodišnjice slavaoga Nikole Srin- 
skoga, isdanjem Dra. Ljud. Gaja a dobrim uvodom i tumačem njegova sina 
Velimira Gaja. Druga pako Brnina radnja jest: Kevarsna ljubav, napokon 
namila nesrićna smart Pirema i Tise, u Mietib g. 1827. u Bi, po- 
zvetjena Aatuna Vrančiću ostrogonskomu nadbiskupu rodom iz Sibenika. 
U obće jesik ma je čist, obilan i jesgrovit, ne često nopravilan i tvrd; a 
nariačje asnačuje prelauno doba, naime miešavina čakavštine i štokavštine. 

SORKOČEVIĆ ANDRIJA, nazvan Franko, rodi se u Dubrovniku g. 
1655; «li u što se već izkazao bješe dobrim piesaikom narodnim, nemila 
ga smrt u 23. godini pokosi. Flavij Eborenski pismogorom pohvali ga. O- 
staja nam njegovi piennički pokašaji. 


— 383 — 


ZUZERIĆ FLORA (Cvistka) rodi se u Debrovniku oko g. 1558. 
Franjo njezin otac, rodom is Bosne i trgovao, odvede ja u Jakin, gdje se 
uda 14. ožuj. 1577. za Bartula Pešlona Fiorentinca. Tada su se nauci u 
Italiji, a u Firenci navlastito pod zaštitom Medicejske kuće, bujno razvijali. 
Cvietka, došav u Firenci, tvrdo ge piesničtvu posveti, i do mala zače ne 
same naški no i italijanski slagati ljepi nis raznih pjesai. Kod nje su se 
skupljali svakdano najizvrstniji umovi onoga vriemena, te i naši Dioko 
Ranjina, Diuko Zlatarić i Ivan Gandalić, i ta se ragpravljalo o svem, što 
se tiče znanosti i krasnih nauka, a navlastito o mudrosnanstvu, o krasno- 
alovja i o slikarsivu, koje se bješe u to doba do najveće savršenosti po- 
pelo. No na skoro joj preminu muž. te žalostna nije mogla u ničem nađi 
mira do jedino u kojigah. Umrie u 45. godini. U piesničtvu jako je ljabila 
piesmogorske načine. a njezini su plodovi od suvriemenika veoma hvaljeni 
budi radi hitrosti misli budi sbog jezične krasote. U isto su doba a Da- 
brovnika krasni vienac pieswički savijale Nikoleta Restićeva, pomenuta 
Jalija i Speranca Bunićeva i Marija Gandulićeva, učene gospodje a Cvie- 
tine prijateljice. 


ALBERTIĆ MATE (Matulić) rodi se g. 1555. u Splietu. U Italiji 
izuči višje nauke i posta naučiteljem (1). Kući se povrativ, stupi napokon 
do časti arcidiakona kod one prvostolice. Parnička ga diela liepo progla- 
siše, a kemička mu pokvariše zdravlje. Umrie g. 1624. Ostaje nam od 
njega: Oficij B. D. Marie, poveljenjem Pape Pia V. dan skoro na dvor, 
is latinskoga sada u slovinski jasik virno prinešen s testirom i milo- 
stjom, u Mletcih g. 1617. u 16.i. Po Kukuljeviću izpjevao je i Muku [Isu- 
kratovu. Kavanjin (V. 173) hvali ga, i veli, da je osim službe Marijine i 
drugih knjiga napisao. , 


ZLATARIĆ DINKO Šimunov ugleda bieli sviet a Dubrovniku g. 
1556. Svršiv nauke na Padovanskom sveučilištu i postav naučiteljem lieč- 
ničtva i pravoslovja, tako ti kriepostno ugznapredova, da još u 23. godini 
bje mu poviereno ravnanje onoga glazovitoga zavoda. Hitrinom svoga ras- 
bora umiriv razdor, što se pojavio bješe medj franceskimi i njemačkimi 
djaci, tim tako omili mletačkoj vladi, da ga je učinila vitezom zlatnoga ruha 
(stola d'oro), a sami mu učitelji g. 1580 postaviše napis u dvorištu o- 
noga sveučilišta, da bude u viečni spomen toga njegova vitežkoge diela. 


(1) U zapisnicih škupšćine Sv. Jerolima u Rimu dolazi: 1579. 6 selilemb. Matiheo 
Matulich idest d' Alberti da Spalato. A pitaj sada Albertiće, od kud jim loza? a oni će 
na to: iz Italije dakako. Kuku lele, jeinici ! 





- —.s.nustn mnogobrojnih radnja 
Elektra, tragedia (Sofokleva) ; Ljubin 
Tass0va): Ljubav ti smart Pirama i 
harvatski isložene. K tomu su pristav 
od raclicieh. U Mletcih po Aldu 1597. u 
novo tiskana u Mletcih: Elektra, tragedi 
Iv. Kukuljevića opet su na svietlo igsasla 
naime Klektra i Ljubimir g. 1852, a Pi 
No mnogo Diakovih umotvora i prevoda i 
piesnikovoj smrti sakupi Dinkove piesni lj 
sliedio načine svojih predašnjika, te S nji 
nariečju nješto se razlikuje, pošto u njem 
razvitu. O njem veli Šafarik : Seine Vera 
likon sind anerkunnt glansend und grosa 
lateinischen und italienischen Literutur, 
und Versarten, und stellte in seinen reg 
bersetsungen aus andern gebiideten Spr 
licke Dluster sur Nachahmung auf. 
GRADIĆ MATIJA Dubrovčanin. Hv: 
kao književnika, a Srećko Passero, kusin: 
naslovom : Fl trofeo della Croce (1610). | 
maš od njega: Raskoše Bočanstvenoga_P 
venu, i od Blata Gradića prisvietloj Gos: 


nasLa -0->. 





koi se na čelcu prvoga isdanja nalazi, Od njegovih plodova poznata su 
samo ova: a) Buridica, tragedija, u Mletsih 1817; b) Vila ostarana, pje- 
san u hvalu Ivana Gundulića, isdao Kukuljević uz diela otoa mu Dinka; 
0) Prevod knjige I. Ovidjevih pretvora, ispravljen po Igujatu Gjorgjiću 
njegovu unuka; d) Piosni rasliko. 2, 

PALMOTIO IVAN (Dionorić) Dubrovčanin, poznat samo is jedne 
pjesni, koja stoji izpried Gundalićevih psalma (1680). 

KASTRATOVIĆ ANTE iz Dubrovnika, ovdje-tajnikom sa slavjansko 
knjige, umrio g. 1630. Ostavi sbirku pjesnih rasličnih, medj kojimi se od- 
likoje ona suproć ljubavi. Jodna je natiskana uz Gundalićevu: Suse sina 
rasmeinoga. 

GAZAROVIĆ MARIN is Hvara, koga se sieća ujedno s Hanib. La- 
cićem Kavanjin (Piev XIII. 287), te zovegjih: siva dva sokola, mnoge 
hvale, ka su i danas na svist šiva. Šafačik spominje sliedeća diela Ma- 
rivova: Ljubica, pastirsko rasgoveranje, # time nikoliko prigovaranji 
ljuvenih, ke sloči sa meusridko Murata gusara znorskoga, koji se mogu 
meu svakim cinom i ovdi prikasati. sa nikoliko ostalih pisan ljubenih, 
plačnih i veselih; in Venetia per Evangelista Deuchino 1623. 16.0 145. 
str. Kukuljević (Bibl.) dodaje još ovo: Murat gusar, raugovaranje mor- 
sko ; igrokaz, u Mletcih 1623. u 16.i. Ljubica je njeka vrst pastirskoga i- 
grokaza u pet čina prosto-šaljivim slogom napisan. Došao mi je skoro do 
ruke debeli pukopia iz XVII. stolietja, u kom se sačuvalo do dvanaest 
narodnih melodrama, Na ćelu triju njih nalazi se napis: Marin Gasa- 
rovic vlastelin hvarski 1631. a to nam kaže, .da jih je on ove godine 
sastavio, Naslovi su: a) Prikazanje S. Beatrice, Faustina. i Simplicia, 
b) Prikacanje S. Čipriane i Justine mućenikov ; 6) Prikauanje S. 
Guljelme kraljice Ungarske. U tom su rukopisu osim Hektorovičeve drame: 
Prikasanje S. Lovrinca Mucenika ; još ovo osam dragih, naime : a) 
Prikasanje slavnog uskrnucća Isukrstova ; b) Skesanje slimjenja s 
Hriša Tilu Isusova; c) Skasanje od Osiba &ina Jakova Patriarke ; 
d) Navisćenje Pričiste Dirice Marte, pred kojim se kaže, da je slo- 
ženo po Don SABIĆU MLADINIĆA , o kom nemam nikoje viesti; e) Pri- 
kasanje od ušašća na nebesa slavne Divice Marie; f) Prikasanje kako 
Isu3 oslobodi S. Oce is Limba; g) Prikasanje S. Margarite Divice i 
Mucćenice; h) Prikasanje Sv. Ivana Krstitelja. Ovi su se igrokazi uz 
osobite spieve već od 16. stolietja po naših gradovih prikazivali za miest- 
nih svetkovinu. U njih zaman Geš tražiti jedinstvo miesta i vriemena, no 
toga po novijem ukusu i netreba. Svaki komad ima predgovor i zaglasie, 
sve obično od andjela izpievano. Pisac se izkazuje dobro Sv. Piamu ed 





_vusavecu. Urvan \lIf. proglasi ga 
morao na biskupiji zahvaliti. Marko vi 
1630, Kavanjin ga hvali kao narodnog: 

MARULIĆ MARKO malobraćanir 
tjera ga, da si navuče redovske haljini: 
manastir nazvan delle Paludi,, Početkor 
mletačkom i špaojolakom vladom tako | 
da si bješe Osuna, namiestnik španjolsk 
siekao, Mletčanom oteti Dalmacijo, a pi: 
Za to nadje si dosta privrženika i u nai 
budno pazili, i ne samo krivce nego i 
sadnjimi bješe i Marulić (Dep. 18 srpnj 
tada nalazio obći providur Zane, bje na 
da ne smie iz države otici. God. 1618 a 
je u Hvaru, Odabran na to od ondešnjeg: 
se knez i plematvo, kojim je pravo odabi: 
ćali propoviedaoca, no sve badava. Od 
Bluke Isusa Spasitelja našega, naštampar 
a id., 1702. u 1d.i, i napokon 184i. u 
Marie. Njeki su pogriešno pripisali ovo 
Rašo književnosti, 

KRIVONOŠIĆ ANTE Dabrovčani: 
jedan pastirski igrokaz u stihovih: Der. 





radnje. Tri puta obadje turske semlje, i po pute se zaposna s njekojimi 
trgovci Dubrovačkimi, koji su kašnje njeko od njegovih knjiga na svoje tro- 
škove tiskati dali. God, 1618. po papinskom nalogu proputova Bosnu i U- 
garsku, da o stanju tih"pokvajina izviesti; a en je na povratka Sv. Stolici 
predlagao. da u Dabrovaiku podigne jegoslavjansko siemenište sa odgojenje 
misnike, pošto jih se onda po Tarskoj: jako malo: nalazilo (Dep. 17 siec. 
1814). Bje revnateljem jezuvitskoga zavoda u Dabrovniko, a kaešnje po- 
korničarom u Loretu i u Sv. Petra u Rimu. Umrie g. 1650. U 70. godini 
sam napisa svoj život latinski, te ostaje-u rukopisu. Mnoga je diela napi- 
sao na latinski i narodni jezik u prozi. Ovdje ćemo spomenuti samo ono, 
što znamo, da je a stihovih ostavio: a) Pjesni duhovni pedeset, naime 
prevod od prvih 50 pselma, posvećeno svojoj materi, po Appendinu krasno 
i jesgrovito izpjeveno, i natiskano a Rimu g. 1634. u Bi, b) Hvale du- 
hovne, i. e. laudes spirituales, vere (Horany I. 387) ; 0) Pjesni od 
pohvala boših, Hymni Breviarii Pii V. et Clementis VIII. PP. MM. 
(Hor. I. 388). 

MRNAVIĆ IVAN TOMKO (Mrnjavćić) ugleda bieli sviet u Nibe- 
niku g. 1579. od Marka rodom is Niše. kd što on sam kaže. Djedovi nje- 
govi bili &u za srbskih kraljeva plemići i vrlo na glasu. Još djetetom 0- 
tao ga posla u Rim. da u zavođu Družbe Isusove dovrši nauke, gdje se 
tako odlikovao, da je za rana zadobio bogoslovna lovoriku. Tu se sprija- 
telji s najučćenijimi ljudi onoga vriemena, na pr. s Baronijom, Barberinom, 
Saketiom i td. KHašnje postade kanonikom u Šibeniku. gdje su ga njeki 
prezirali, jer je zahtjevao, da kaptol vrši svoje dužnosti i svoja prava 
brani. te su se bojali g. 1626, da ga nebi Papa šibeničkim biskupom po- 
stavio (1). God. 1625 po naredbi Sv. Stolice pohodi u dražbi zadarskoga 
nadbiskupa sve dalmatinsko primorje. Baveć se ponajviše u Rima, dobi 
čast prabilježnika Apostolskoga i pregledaoca slavjanskih knjiga; a tim mu 

(1) Dno 5 velj, 1628. knez Šibenički javi svojoj vladi, da je ondicšnji biskup uztegao 
svoju odkaznicu na biskupat uslied molbe gradjana, koji su so bojali, da no dodje mjesto 
njegalv. Tomko Mrnavić onda u Rimu: morlacco, nato qti, quando suo padre era qui da- 
fiario per il Turco, poi caccinto suo padre. della citta per ordine publico, alievo de'Gesuiti, 
qui mal visto per aver manomesso U aultoritaEccl. e laica. Po smrti pako onoga biskupa 
(V. Arrigon:), isti knez opet doglasi bojazan, koja je njeke popala, da mu ne bude naslied- 
nikom  Mrnavić: canonico di questa Cathedrale di nation Morlaca, che s aitrova al pre 
gente in Itoma ; a to pošto je: di natura inguicla, mal affetto a quecsta citta, nella quale 
mentre vi residcva, manomesse la gurisditione Eccl. con la laica. non fosse bence, che 
questo Vescovado cadesse nella sua persona maggiormente che depende affaito dalla seta 
d€ Gesuili. 

LJ 





_ 2 povvijsu stanje ondjesnjih 
sbilja proputova Ugarsku. i sve, sto mi 
menito ovrši; nemogući zatim u Poljs: 
Zagreb, gdje posveti stolnu crkvu, te g 
i podieli mu čast Kanonika i štioca. Vri 
narodan crkvu Sv. Jerolima. Umrie pre 
Mraavića imamo mnogo radnja latinski 
ovih spomenut nam je ovdje samo poetić 
od knesov Zirova (Gerova), plemena | 
ciska sastavnice redovnic i moslira S. 
£. 1626, a na novo u Zadru g. 1563. tre 
odpravi u sviet ovu biser knjigu liepim 
kornika radi smrti Isusove k narodu co 
koju aas Kurelac priloži Budinićevomu pre 
1861); 0) Osmansćica, drama u stihovih, 
d) ZŽalosnoskaeje Krispa Cesara, slog 
popa Drušbe Isusove, prineseno is pisu 
jem i slogom Iv. Tomka Marnjavića, bo 
vlastopis g. 1614. u Rimu, a prepis u knj 
mu pomješana, no bogat i jedren. 
GUNDULIĆ IVAN Franjin, rodi : 


Prve nauke primi od Jezuvita. Vec u dv 
učenju prava, i tako ti uznanrisde-- 





prevadjali drame i semi igrali. .priona se ma osnovanje narodaih igrekaza, a 
da je stare narodne a ne italijanske spisatalje i aa tom putu nasliedovao i na- 
rodni značaj i poviest bolje proučio, bilo bi ae jamačno u nas igrokazanje puno 
prije nego u Italiji i e Spanji do Rajvišjega stupnja podignulo; dočim od njega 
počima vrieme oslabljenja u ovoj srtani našega pioesničtva. Ali njegov izvan- 
redni am povećim letom uzleti, te zače u pameti dielo, koje mu viekovita slavu 
pribavi. Još onda sveslavjenska knjiga vije imala junačke pjesme (eposa), 
a Gundulić htjede postati slavjanskim Omirom, slaežuć u pjesan sesriećnu 
svrhe Osmana 1. Cara Tarskoga; no prije nego ja konačno ugladi i u 
sviet odpravi, udari ga nemoć, te preminu 8. pros. 1638, naime u 50. go- 
dini svoga života. Diela Ivanova jesu sliedeća a) Osman; u Dubrovniku 
€. 1803. u B.i ali samo pet pievanja; u Dubrovniku 1826. u 8.mi u tri 
svezka sa predgovorom, životom Gundulićevim i Osmanovim, mnogimi o- 
pazkami i riečnikom od Ambrosa Maskovića; u Budimu 1827. od Jefte 
Popovića u dva sveska; u Zagrebu 1844. u 8.i troškom Matice sa slikom 
Guadulićevom; u Zagrebu 1854. u 16.i troškom Matice. Osman dieli se 
na 20. pievanja, no 14. i 15, pievanje propade. Petar Sorkočević mudro 
jih nadostavi. Svidielo se na skoro Ivanu Mažeraniču Novljanisu u tom se 
sa Sorkočevićem takmačiti, te i on osnova propadša pievanja i viešto. Za- 
grebački spisatelji misle, da je Mažuranić nadmašio Sorkočevića, a valjda 
i sama piesnika, dočim Dubrovčani i Dalmatinci vole Sorkočevića; a meni 
se čini, da su i jedan i drugi podosta Gunduliću zaostali. Osman nije pravi 
epos, jer mu je čin neznatan, pošto opisuje samo osobna djela Osmanova. 
Što se veli o poljskom, Vladislavu, to je usgredno rečeno, kao spomen 
prošlosti, a ne stoji u činu pjesme. Mašta je Gundulićeva silaa, a misli su 
izražene tako izvrstno, da težko biš mu našao draga u narodu. Stih je da- 
kako tečiv i blagoglasan, ali je osmerac više podoban za izpievanje ljubavi 
negoli epičkih čina, dapače jih oslabljuje, I upliv italijanštine ne riedko se 
pomalja uštrbom osnove. Osman, veli Šafarik. ohne eine eigentliche und 
regelrechte Epopće su sein, ist dus Heldengedicht ein struhlendes Ge- 
stirn auf dem poetischen_ Himmel der Slawen. b) Piesan vrhu bošje 
reličine; u Rimu 1621, u Mletcih 1622. u 16.i, u Dubrovniku 1828 i 1838, 
i u Zagrebu 1847; c) Suse sina rasmetnoga, u tri picvanja; u Mletcih 
1612. u 8 (8 drroresi), 1623, 1650, 1703 u 16.4. u Dubrovniku 1828 i 
1838 u Si, i u Zagrebu 1847. Šafafik veli, da je ova pjesan voli schčner, 
dichterischer  Stellen; d) igrokazi: Arijadna, u Jakinu 1633, u Dubrov- 
niku 1829 i 1837. u Bi. i u Zagrebu 1847; Proserpina ugrabljena, u 
Dubrovniku 1843. i u Zagrebu 1847; Dubravka, Diana i Armida. u 





22 Lo urvoreši) u 16.1. 
grebu 154%. Podugi članak o Gundulić: 
4Jihoslovane. V. Prase 1464. stv. 2 
GUČETIĆ JERKO Rafuelov, Du: 
g. 1639. Od njega imamo: a) Parvi di 
u jemik dubrovački, u Napulju 1638. u 
pulju 1643; o) Drugi dio od molitava 
PRIMOVIĆ PAŠKO (Latinić). I. 
a) igrokaz: Rurydice, po italijanskoj (i 
mljena, te natiskana u Mletcih 1617. u 
i dievičkomu porodu, piesan u šest pj 
pjesme duhovne, i prevod mal da ne s\ 
psalma; d) Pjesni spotne (saljire). me 
Korčulanina i Dubrovcanina, Sviet Tr. 
Odgovor Korculanina Tripeti. Rukopisi 
pod br. 5. 32. 79. 83. 141. Suvriemcnik 
SAŠIG ANTE Dubrovčanin, koi n 
medj kojimi njekoje peckare, kakono: 


Čul. br. 52. 451). Spisao je više komed 


manjkave, ' 


KARIS GJORGJE (de Caris). 
dugo vrieme nadbiskupski namicstnik uu 
i bogoslovnimi nauci. Pa Nnme-: 2: 





— 40 — 


k poljskomu kralju i raskomu velikome knezu za važne poslove, a tako 
jih dobro obavi, da si od Cesara dobi liepe darove i časti, Umrie a Za- 
grebu g. 1560. Njegova su piesnička diela: a) Tome Kempisa od naslido- 
vanja Isukarstova, knjige četiri u piani sastavljene, u Beču 1629. u 12i, 
valjda najbolji naš prevod Kempisa; b) Naslidovanja duhovna, u kojih 
€ usdarši nacin, kako bi moga svaki dobar karstianin svaki dan i «u 
koje vrime Boga i stvorca svoga moliti. s inimi molitvami i pisni B. 
D. M. i ostalih svetih, a navlastito na poglarite šlagdane duhovno i ko- 
risino sebe sabaviti, u Beču 1633. u 12; 0) Piesni sa najpoglavitije, 
najsvetije i najveselije dni svega godišta slošane, i kako se u organe 
8 jednim glasom mogu spivati, u Beču 1635. u dii. 

OHMUČEVIĆ NIKOLA, Dubrovčanin, valjda slošitelj pjesama, koje 
su priložene prepisu Gandolićeva Osmana, izradjena 15. trav. 1654. po is- 
tom Nikoli u Praga (V. knjiš. Čul. br. 56). 

POČIĆ VISKO nazvan Soltanović, Dubrovčanin, vrli matematik i 
zviezdoznanac. Kaže se, da je previdio silni potres dubrovački (1667), te 
da je nješto prije umro, za ne biti sviedokom propasti svoje otačbine. Gojio 
je ne samo latinsko i italijansko piesničtvo nego i narodno, te _ imamo još . 
od njega dva igrokaza: Ljubica (1656), i Sofronija i Olinto; ovoga je 
viešto izvadio iz drugoga spievanja Tassova Jerozolima oslobodjena. Farlati 
(VI 18) tvrdi, da jih je obielodanio. Rukopisi u knjiž. Čul. br. 39. 698. 105. 

PALMOTIĆ GJONO Gjorev rodio se g. 1606. u Dubrovniku. Dovršiv 
škole u otačbini kod Jezuvita, najprije se dađe na Jatinsko piesničtvo, ali 
ga se do mala okani, a sve doševne sile posveti narodnomu, pošto je do- 
bro spazio, da si tu samo nesahnuti lovor-vienac nabaviti može, svomu 
naroda pievajuć živim glasom. Bog na nebu, veli Ban, a narod na zemlji, 
biahu dva ognjišta njegovih misli. A da se otrese italijanštine, koja je 
tada obujimala dubrovačke spisatelje, skloni se a Bosna, i tu je dugo ostao i 
brižljivo crpio iz čista vriela prava sliku narodnoga jezika. Po naravi u 
izobilju piesničkim duhom obdaren, a_mudroznanju te staroj i novoj knji- 
Ževnosti vrlo učen, zaleti se za Gandalićem tako, da mu se je jamačno 
više od ma koga drugoga približio. Po ukusa onoga doba najveće se s dra- 
matikom zabavljao, pišuć za ondiešnje družine često do dva komada na 
godinu. ali su žalibože njekoji od njih za trešnje propali. Palmotić, veli 
Šafačik, war fir das Drama geboren, und wiirde ala ein Wunder an- 
gestaunt werden, wenn, sein Leben in das durch Kritik mehr erleuch- 
tete folgende Jahrhundert gefallen ware. Umrie g. 1657. Podugo je o 


njem prozborio Opat Gradić u sastavku: De vita, ingenio et studija Juni 
TI 





, opre .lnugeanu U IDUUVTOVIIK 
Čulićevoj br. 23. 30. 80. 87 i 88); N. 
Akilovo, prikazano g. 1639. (ruk. u kn, 
Alcina, po Feriću iz Tassa izcrpljena, [ 
26. 29. 87); Atalanta, po Appendinu; A 
danto, po Jagiću; Bisernica (knj. Čul. t 
15. velj. 1652. i 1692. (knj. Cul. br. 4 
kod Kukulj.); Danica, tragikomedija, p 
89. 73. 88. 87. 89. i kod Kukulj.); Ene 
k Ankisu. u pet čina po Virgilu (knj. Če 
Čul. br. 87); Elena ugrabljena, te i 0: 
grabljene, tragikomedija po Ovidiu u pet 
tiskano g. 1839. u Dubrovniku (knj. Cut. 
Edip, slobodno izradjen po Sofoklovu; G 
Ipsipile (knj. Čul. br. 68); Kolombo (ku 
kazan g. 1632. (knj. Čul. 48. 86) ; Lavi: 
govoru svoga riečnika veli. da ju (Lauyni 
je iz latinskoga izvornika od Alek. Donati 
piesanke, t. j. Sarce Sv. Katarine (knj. ( 
čenje Sv. Katarine s Isusom (Dubrovnik 
Dalmatinskih kraljeva; d) Razlike pjesni. 
te dosta popjevaka i začinka, koje su si 
izkazao jošte i kao izvanredni parodni img 
gre sastavlian. T.etin-ki +: 





bio muž muiisrum artium 6 consumati judicii; a po O, Počiću jedna od 
najćutljivijih i najplemenitijih duša našega knjiševstva. Šafalik pako do- 
daje, da je on u novoj školi, koja se Petrarkove držala, i na koju gu 
Gandulić i Palmotić spadali, ponajbolje sriednjom stazom koracao, jer: in- 
dem er mit den diteren Dichlera an Originalitšt, Kraft und Fiile wet- 
ieifert, Weiss er seinen Gedichten, so oft cs dor Stoff erfordert, cine 
seiche Zartheil, Sisse und spielsnde Anmuth ansusaubern, dass ihnon 
desshaib die erste Stalle unter don lyrischen Producten der Ragusaner 
gobihst, a to navlastito u Idilih, gdje sve naše piesniko u toj vrsti daleka 
nadmašuje. Ivan amrie g. 1658. Ostavi sa sobom sliedeća diela: a) Man- 
daliena pokornica, u tri spievanja, u Jakinu 1630. u 4.i sa slikami, ta o- 
pet g. 1638. u 8.i, a Mletcih 1659 i 1705, u i(đ.i, i napokon u Dubrovniku 
1849. u S.i Šafačik ja sove: sine dusserst schčinbare Bručhiung. b) 
Plandovanje, iliti sbirka pjesama, naime 67. rasličnih, 15. duhovnih i pot 
razgovora pastirskih; a uza to još drugih izvornih i prevedenih piesvni. 
Nješto je toga sa vrlo vieštim uvodaim govorom izdao 0. Počić a zabav- 
niku Dubrovnik g. 1849. str. 118. 

VALOVIĆ VALENTIN, Dabrovčanin, Banićev prijatelj, vrli satirik. 
ZŽapeknur pjesnicom gradskoga Badliečnika, bude utamničen; no pušćen na 
slobodu, još oštrije ga latinskom ošiba. Ostaje nam od njega njekoliko 
satira i epigrama. 

STARČEVIĆ LOVRINAC, Dubrovčanin, vrlo učeni svećenik, umrio 
€. 1688. Njegove pobožne pjesni još su neatiskane. 

IVANIŠEVIĆ IVAN (Giovannisio) rodi se u Dolu na Braču g. 
1608. Prvi mu učitelj bješe Vicko Mjkelović, namiestnik biskupov, komu 
je kašnje svoju kitu posvetio, kakono onomu, komu sam sajveće dršan 
bil, i od koga sam, reći mogu, bitje imal po kriposti. Petar Cedalisi, 
hvarski biskup, odpravi ga kao odhranjenika u Lauretassko učilište, gdje 
se u aančenju mudroznanja i bogoslovja liepo iskaza. Dobiv naučiteljsku 
lovoriku, kući se povrati, i bude župnikom. Njegove mnogovrstne krieposti 
povedoše kaptol hvarski, da mu podieli čast kanonika, a biskup V. Milani 
postavi ga za svoga obćega namiestnika, te kao takav svib. 1650. obha- 
djao je biskupiju. No želeć se većom slobodom kojigi posvetiti, odreče se 
svojih časti, i kući se povrati, nu tude, kako njegovi miešćani željaže, 
primi se opet duhovnoga pastirstva. God. 1660. bude odabran za Opata Po- 
vijanskoga, i u tom dostojanstvu osta do smrti, koja se dogodi g. 1665. 
Da je Ivao podpuno shvatio piesnički duh, jasno nam sviedoči njegova: 
Kita cvića raslikova, iliti skup različnih piesni i molitava u prozi, naplannhh 





"“B% predmeta, medj kojimi osobito 
naucio peti, Edje opisuje jugoslavjans| 
U devetom su knjige raslike, naime o 
izdanja Stoji popis knjiga, koje je nami 
danas nema traga, naime: a) Govoren, 
Zemaljski; 6) Uudasi 0d golubice ; đ) 
knjišaici Žedarske Gimnazije nalazi se 
bračkoga otoka. 

ARMOLUŠIĆ JAKOV, Šibeničani 
tiskati Svoju radnju POd naslovom: Slav 
čestomu (lv. Ivaniševića), na obranu ; 
je u rukopisih. 

MENČETIĆ VLADISLAV Jerkov, 
KOVA su diela: 8) Trublja slovinska, €. 1 
bje prvo natiskana £. 1665 u Jakinu, a 
Akoprem nije beg Poleta i vatre, dosta 
škole, koja je u ovo doba i do naših stran 
Radonja, Pastirske Pjesanke ; Prva kras, 
Pako, nazvana takodjer Seljak Dalmatina) 


S, Justina Mučenica, igrokag Bedovršen. 
GUČETIĆ IVAN Jerkov N.u_ < 


— 406 — 


. KOMNENOVIĆ VINKO Petrov, Dominikanao, toboš baštinik trabi- 
zenskoga carstva, rodi ge u Slana, Proputova Italijom i Špasjam, da si 
zaanja pribavi; no padašnja pokvarenost jako ga sabvati. Umrio g. 1687. 
Mnogo je latinski i italijanski napisne, a vaški osim slovnice: Skup ras- 
nih pissmmica. 

IVANOVIĆ KRSTO, svećenik, is Budee. O njem piši Appendini, da 
ja bio. maš svakim znanjem i bogoljubatveom narešen, i da sa je uarodnim 
giesništvom kricpio, ostaviv za sobom liepi svezak piesnih ukusno sastav- 
ljenih, koje su i bioli zviet ugledale. U ajih opiova junačka dicla naši- 
aana, kojimi aa se za ciparskoga i kandijskega rata proslavili (V. Cicogna 
žeor. Ven. Ill 142. V. 3880). Hratov se kip nelasi u crkyi B. Moisije u 
BMiletcih. Napisa naški u stihovih: Olive kraljice, kćeri Cesara Julinna, 
poviti od šivata, u Biletcib 1702.16, 1712.16, a Dubrovaika 1841.8, i u 
Balieta 1851.8. Njekoja italijanaka dicla Krstova bila su tiskana g. 1678. 
mn Mletejb, 

BUNIĆ NIKOLICA ( Vućićević) Ivanov, is Dubrovnika. Još mladi- 
dem dobi prve časti u otačbini. Za trešnje g. 1867. velike si zasluge steče, 
aocumorno se baveć. da novoljsike eskrbi potrieboćami, a grad obrani i po- 
pravi. Odpravljen k Muhamedu IV. kao poslanik, bude od velikega vezira 
Kora-Mustafe u Siliatriji uzaptćea, šte je odvašno branio prava svoje vlade 
š nepravedne njegove aahtjave odbijao, i osdje umrie u tamnici 16. kol. 
2678. Kerdioal Tolomei, tada učitelj krasnoslovja u Dubrovniku, na čast 
pau izreće posmrtno slovo, a vieće, gradsko u svojoj sabernici dade arie- 
gati na ploči njegovo ime na viekovitu uspomenu onoga čina. Bložio je 
sliedeće pjesni: a) Erodiada, u tri spievanja (kaj. Čul. br. 16. 17. 83); 
b) Grad Dubrovnik vlastelom u trešnji, u Jakinu g. 1667. 8. i a Danici 
Nirskoj g. 1841. br. 41.; 6) Razlike pjesni ; no sve je bez prave masti i 
jezgre. Više ou uspomene vriedna njegova diela latinska. 

PALMOTIĆ JAKETA (Diomorić) Gjivov, Dubrovčanin, akoprew 
težkimi službami obterećen, sve je ostavše vrieme posvećivao svakojakomu 
učenju, a navlastito piesničtva. Poslanik vajprije u Carigradu a kašnje n 
Bimo, odvažno je i sriećno obranio prava svoja otačbive, Za trešnje 1667. 
od tadje napasti učuva grad. Napisa: a) Dubrovnik ponovljen (1671), u 
20, spicvanja; samo 13. tiskano u Čitanki sa gornju gimnaziju, (knj. Čut. 
br. 25. 46. 24); b) Didone, tragedija, ispiovana g. 1646. (knj. Čul. br. 
94. 104). Preminu 22. velj. 1680, i a njim izumrie ta slavna obitelj. 

GUNBULIĆ ŠIŠKO Ivanov, Dubrovčana, hvaljen od mnogih kao 
čeveni narodni pieseik. I oa, kako mu i otac, bje knasem u otačbini. 





can LaBstovski. Pokuša pjevati. no loš 
naslovom: Obkrušenje Beca grada od 
velikoga vesira, u Linzu 16854.8., u Pac 
pako tumačenje sedam psalmih David 
€. 1685. 

GJORGJIĆ STIEPAN (Gjurgjevi 
dio njegovih pjesama propade. God. 1681 
sedam piesnih Davidovih, Ant. Kaznačić pi 
cem 17. stolietja. 

ORBINI MARIN, Dubrovčanin, po | 
latinskih i hrvatskih pjesni i drugih sasta 
noga vieća. 

GJORGJIĆ BERNARD, Dabrovčani 
nadžakan kod one stolne crkve. Preminu g 
slabo vriednosti, i zbirku poslovica, te jos 
pobiranjem poslovica još se njeki bezimeni u 

ANTICA IV. LUKA, Dubrovčanin. o 
jega prava, tajnik gospodara Vlaskoga, a 
koga. Napisa njekoliko komedija i pjesama 
Creviću sve to bio bi natiskao, ali je nevi 

KANAVELIĆ PETAR rodio se u K 
Svršiv kod kuće prve nauke, prodje u u Du 
hvalno dokonča. Tu uz nrimisr =--—' 





pjesni, kojimi je viešto šibao na ondašifju pokvarenost, arodiše mu neprilikami, , 
jer su do živa pekle. Ljubezne su pako nježne i milosvučne tako, da jih 
ne ostaviti neznaš. Glede Keolomanide, ako li se sbilja ne daje sravnati s O- 
smanom po ukupnoj vriednosti, u tom ga ipak nadilasi, što je Petar svoj 
epos iz domaće a ne iz tudje poviesti crpio, opievajuć jedan od sajvašnijih 
čina naše prošlosti, sasvim za epopeju prikladan, naime bratske sadruženje 
Zvonimirove ša Stiepanovom krunom bez i ma koga oslabljenja njihove o- 
sobite sjajnosti, i to po čudnovatem dielevanju sv. biskupa Trogirskoga. 
Od Petrovih radnja poznata su sliedeća: a) Život Sv. Ivana Ursina Bi- 
skupa Trogirskoga (Ursiniada, ili bolje Kolomanida), naštampan u 0- 
sieku g. 1858.8. troškom velikoga našega mecenata sl. Jos. Strossmayera 
po rakopisu, što smo mu mi prušili s dotičnimi životopisnimi orticami, os- 
dje mal da ne od rieči do rieči priloženimi; b) Vieran Pastir, pastirski 
igrokaz; prevod is italijanskoga, bolji od Lukarevićeva ma što tvrdio Ap- 
pendini (11. 850). Bje g. 1684. predstavljen u Dubrovniku, no još leži u 
rukopisu; c) Dubrovnik vlastelom u trešnji, u Jakinu 1667.8. i u Danici 
Zagrebačkoj za g. 1843; pjesanka po samu Appendina isvrstnija od onih 
što su o istom predmetu Nik. Bunić i Bar. Betera sastavili. d) Dubrovnik 
oslobodjen od haraca na blagdan Ruke Svetoga Vlasi, pjesanka natiskana 
u Zori Dalmatinskoj 1846; e) Život Jobov ; f) Život Tobie; £) Oslobo- 
djenje Beća od Turčina, u kom uznosi navlastito janačka diela sl. polj 
skoga kralja Ivana Sobjeskoga. Petar odpravi ovu pjesanku Sobjeskomu 
prieko Kardinala Barberina, a kralj mu se čestito zahvali vlastoručnim 
pismom od 16. svib. 1687. iz Savone. Valjda je ovo dielo isto s onim Pe- 
trovim, koje je g. 1850.8. naštampano u Dubrovniku pod. naslovom: Ivan 
Sobijeski, kralj poljski i osloboditelj Beca (Kukulj. Bibi. 68) ; h) Muka 
Isukarstova, tragedija, prikazana g. 1665, i još njekoliko komedija, a medj 
ovimi jedna smiešna pod naslovom: Andro Stitikeca, au pučkom nariečju 
dabrovačkom, a a njoj podaje živu sliku ondašnjih dubrovačkih plemića; 
i) Skup piesnih pobošnih, od kih je dvie vrlo liepe priobćio A. Ročić 
(Duh kršćanski g. 1844. u Beću); k) Raslike picsni, navlastito ljubovne 
i šaljive; te njekoje prevedene iz Fualvia Testi. Najkrasnije su: Ljubav 
obraćena_ u omrasu i Tarstenko pastir u veselju. Njekoliko ljubovnih 
. viešto je na italijanski obratio naš vrli Ferd. Pellegrini. A_i sam Kana- 
velić dobro je poznavao italijanski jezik, ko što sviedoči Oda, kojom posva 
glasovitoga slikara dubrovačkoga Ben. Staja, da naslika oslobodjenje Beća. 
(Zadar. Novine 1844.63). 


SQUADRI VLAHO iz Koločepa, svećenik, oglasi se kao tajnik aed- 
biskupa dubrovačkoga. Po naravi šaljivac, sastavi više tamešnih plesni, 





“ 
rt.i 


m 
petiem (knj. Čul. br. 8. 362). 

FRA IVE ZADRANIN, Malobrac 
imamo dvie krasne pjesanke: a) žliator. 
donia, u Mletcih 1670.5., 1672.16... a pi 
od čudnovate rati, ka je bila pod Mali 
Klisa, u Mletcih po Šafačiku prije g. 11 

DUDAN VISKO Splietćanin, Dor 
vrlo učeni bogeslovac i propovieđalac, po 
medicljne pievke prieko sve godine, a : 
denju Muke Isukrstove, i Sivot Bi. Osa: 

FILIPOVIĆ IVAN (Garčić), rodon 
i kavalir sv. Marka sbog zasluga za rai 
se piva iliti kanta po jepistoli na misi 
s6cu, što u jedni strana sovu mladu | 
štampa g. 1704. u Mietoih Divkovićeve Be 
jih S. Kozmi arkibiskupu Splietskomu i 
Bve bosanskom klimeniicom, 

VULETIĆ PETAR kastelanuc, sve 
sanku pod naslovom: Josip pravedni, t. , 
Peatriarke prodaše Josipa brala svoga Is 
Rimu 1803, u Dubrovniku 1829 (Babić), | 
g. 1852. 16. 

KAVČIK n-:- 





BUNIĆ SARO (Vadićević) Ivanov, Dabrovčania, po Šafačiku rodio 
se g. 1633, a preminu 9. ožujka 1721. Medij ajegovimi duhovnimi pjesmami 
odlikuju se ose aa čast Sv. Rose i Sv. Katarise (knj. Čul. br. 8. 16). 
Preveo je i mnogo psalma (Stulic). 


= VITALJIĆ ANDRIJA rodio se u Komiži na Visu g. 1642. Mladić 
posveti se orkvenomu stališu, Dovrši nauke u Splietu i bude župnikom u 
otačbini, gdje je o toj časti umro g. 1725. (po Šafafiku r. 1668. a u. 
1737). Kako je duboko Sv. Pismu i bogoslvvju učen bio te i jeziku svomu, 
to ham jasno kažu njegova diela, koja nam još sviedoče, da je i njegov 
piesnički duh toli uzvišeno letio, da nije jamačno nitkoma zaostao, a mnoge 
dalcko nadkrilio. No ipak do danas ovaj izvanredni um malo je u narodu 
poznat te slabo ocienjen bio. Appendini spominje samo njegov prevod psalma, 
i veli tek da je molto stimabile. Šafačik to isto opetuje; a knjiga Jihko- 
slovene jedva ga se sieća, akoprem je zadosta o njem nacrtano u mom 
slovniku o izvrstnih Dalmatinacah. Andrija mnogo je napisao i u rukopisih 
ostavio o prozi i u stihovih, no samo su nam poznata ova dva njegova 
diela: a) Istumačenje pisnih Davidovih, u spivanja slovinska slošeno, 
# pridgovorom i s nadodanjem svarh svake pisni, i najposlie rasgovor 
jedan meu Isukarstom na krišu i meu karstjaninom, u pismi slovinske 
prinešen na veću slavu Bočju, i na duhovnu korist virnih Karstjanah, 
u Mletcih 1703.4. i 1713.4. Ovaj prevod daleko za sobom ostavlja sve 
druge jednake prije i poslie njega od našinaca obavljene, i to ne samo u 
što se tiče pravilnosti, i nježnosti jezika, sloga i stiha, nego još kao isz- 
vrstan bogoslovac, bolje od drugih svatio je i s toga naški obratio Bogom 
udahnate misli Svetih Knjiga. Ali glavno njegovo dielo jest: b) Ostan 
Bošje ljubavi, ili uubudjenje i ljubesnivo poticanje k ljubavi bošjoj 
u slovinske pisni sastavljeno; sa kim nasliduje nadodanje, u komu se 
uSdarše raslike pisni duhovne u raslik način skupljene, u Mletcih 
1712.12. Ova je piesan podpani epos, s ma koga gledišta razgledaš, i pravo 
ju nazvati možeš Kristiadom. Njom je namieravao piesnik, ko što sam 
kaže u predguvoru, užgati sve većma kršćane u ljubavi božjoj, buduć 0- 
stan bošje ljubavi ne drugo do jedno žarko uzbudjenje i ljubezno uzdi- 
gnutće k Bogu, jer k njemu potiče, k njemu nutka, k njemu budno i lju- 
beznivo uzbudjuje i nagovara; te je toga radi, ko što tvrdi Santić, u njem 
hotio sakopiti i u obziru naravi i u obsiru milosrdja sve one nauke, za 
koje ljudi dužni su ljubiti svoga stvoritelja a čuvati se od grieha, da bi 
tim jednom uživali ga lice s licem u viekovitom blaženstvu. A sve je on 
to jamačno u izobilju postigao. Imao je za uzor sličnu radnju Sv. Heranrdna 





: _- ...vru VOLA SpaBa, pokazu 
božja pruža, navraćajuć ga na odbijan 
svieta, U drugom se pievanju okriva 
njihovim užganjem u nas uzbudila svi 
požrtvova svoga sina jedinoga za nas 
angjeoskom kruhu sama sebe, da ni 
povieda život Isusov od poroda tja d 
najprije na pomoć sama Isusa, da ga 
suje ju od ulazka a vrtao do izdajstv: 
kad doču, što se od njega dogodilo. 1 
viestju do zatajanja Petrova. U petom i 
nevina Isusa u ruke nemile i zatravlji 
us Kalvarije, a mati mu dolazi na susi 
peta. U osmom i devetom slave se pre: 
a u desetom sama [susova smrt i smur 
se ovo dielo Andrijino na duboko i poti 
da ze pravo nazvati može junačkim, na 
po Aristotilu mora da bude jedan, cielo 
onaj Andrijine piesni, koja počima s u! 
na muku, koju je do mala trpiti morao, 
ondje usgredno primećuje. Tako su ra 
čuvaju jedinstvo čina. U njoj se naravn 
te ništa se ma kuda nepokazaje, što ju 
B čega ma maše --11 + N 





.. 41 — 


grieh Bvin upropade čoviečasstvo, dočim Krsteva amrt spasi ga. Glede o- 
pisanih značaja i dotično misli i običaja u Andrijinoj pissai noma a niti 
nemože biti prigovera, pošte so tvrdo držao Sv. Pisma, i na njem pegla- 
vite sveju pamet i osnova rasvijae. Svo je ta naravno i veličanstveno, sve 
nješao i čarekno tako, da je saš piesnik s ote strane i Omira i Virgila i 
Miltoaa jamačno aadkrilie. F govor je aviek pravilan, bistar i uzvišen. Na 
prilike obiluje ; obično jih usimlje is svetih knjiga, a točno se prilagode. 

ZANOTTI-TANZLINGHER IVAN rodio se g. 1651. u Badru od 
otca aiemca a od matere dalmatinke. Izučiv peve nako kod kuće, nastavi 
jih u Italiji, gdje si pribavi i nančiteljsku lovorika. Iskasav se vrlim na- 
rodnim propoviednikom, bje najprije uzdignut na kanoničku čest u otačbini, 
a kašnje i na ona obćega nadbiskapova namiestnika. Uza to je iz sve daše 
nastojao o isčišćenja sarednoga jezika, koi ma je vrlo poznat bio, kd što 
nam svečano sasviedočavaju njegove radnje. God. 1694. dolasi kao član 
utemeljiteljni akademije Zudarsko degli Incaloriti, a nalazio se jošte u 
tiesnom odnošaja sa nurodnom akademijom un Splieta, sa koju je sastavio 
i njeki pohvalni govor, jer mu se na njena u ime draštva 29. sieč. 1705. 
liepo zahvalio akademički tajaik Fr. Kritom (V. La Dalm. II. 260). Ovdje 
nam je samo spomenati, što je u stihovih isradio, naime sliedeći prevod: 
Eneida Virgilia, knjiga perva i druga novo u slovinski jesik igtoma- 
čena, u Mletcih 1687.1. u dva svezka, posvetom na Gjor. Salamanića kneza 
i vlastelina bračkoga. Za načeljem dolase pismogori Franje Masakije kan. 
Zad., Franje Kalkanića i Sime Vitasovića, i sonet Jer. Marije Bunića, a 
napokon. opomena pišcem i štiooem od 15. velj. 1686., gdje hoće da opravda 
svoju radnju. Tu veli, da se je vierno držao isvornika, te zato da nema svagdi 
R stihovih potribljive sloge dviema silabama, kako se pristoji, kojih ho- 
teći ja prominiti, prominio bih i misal Virjiliovu u moju misal; te se 
tieši proti napadačem ovako: ovo mene srči, da niedan pisac neisveds 
trud svoj na svitlo, kojega neodluci prvo udarcem naglih gromova; 
koji ne prastaju ni glavam cesarovim, prem da javorom okrunjene 
jesu, Nemarim svitovnu pohvalu radi čistoće besida, jere koliko gra- 
dova u ovoj krajini jest, mogu riti, da toliko vrstih jesikova ili go- 
vorenja jest, i svaki svojim sakonom osobito govori, tako da svi Hr- 
vati jesmo, a jedan drugomu svaku besidu nerasumimo, i svaki svoj 
jesik procinjuje i hvali. 

BUNIĆ IVAN mladji Sarov (Vučićević) rodi se u Dubrovniku g. 
1662. Bje učenik sl. kardinala Tolomea, te vrlo učen glasbi, pievanja, 
plesanju, i pravoznanstvu, ko što jasno dokaza braneć Dominikanee wat 





— 413 — 


nadbiskupu ondiešnjemu Andriji de Robertia. Akademija besposlica, koja pe- 
vieri Ivanu skupa s Iv. Aićetky i Gjor. Mattei sastavljenje riečnika, pjes- 
mami oplaka smrt svoga člana, koja se dogodi g. 17123. Ostavi za sobsn 
u rukopisu: a) prevod njekojih komedija is francezkoga jesika; b) Rau- 
like pjesni hrvatske i italijanske; a od onih su vrlo oienjene: prevod 
psalma smiluj se i Marcialova. pismogora (kaj. V. 29) Kodgod a Seca poš- 
lješ meni. 

BETTERA BARO, Dubrovčanin. Dovršiv nauke. poda se najprije 
trgovanju, a malo kašnje javnomu službovanja, te za trešnje starajać se 
iz sve sile za obće dobro, iskaza se čvrate i plemenite duše i zamioritogu 
poštenja. Umrie g. 1712. Od njegova su pera potekle sliedeće radaje: 8) 
Piesan o tresnji Dubrovnika. u Jakinu 1667; b) Oronta is Cypra, spio- 
vanje, (is ital.) u Mletoih 1669. u B. sa slikom; 6) Cutjenja bogoljubna 
varhu sedam piesnih od pokore Davidove s veće drusieh tomacenjak i | 
rasmisljanjah duhovnieh, u Mletcib 1702.4. sa slikom; d) Bogoljubne 
ljubešnivosti jedne duse prema Bogu. u piesni složene, 1705. (31. pogiavje; 
ruk. u knj. Cul. br. 75. 94. od 390. str. im fol); e) Rasmisšljanja Sv. 
Augustina prinesena is lat. u jesik slove. i u piesni slošena 17081. 
(knj. Čul. br. 26); f) Raslike pjesme (knj. Čul. br, 334). Barova kćer 





— a — 


Bogatoja s nesrodna. Epuisuna, i ubogoga a čestita Lasava, iliti od stete 
bogatstva a koristi ubačiva i td. Jerko razdiali svoju radnju aa 30. spie- 
wgaja, koja su često odveć doga. S oje vidi se, da je viešt bio no samo 
prevosnanstvu nego i; bogoslovja, zviesdoznanustvu, siloslovju i poviestaici. 
U Jerka jesik, koi mu.je ponajviše čekavski, i slog nisu mu vazda pra- 
vilai ni čisti; metrika često šepava, a opliv italijaačtine znatan. Opieva 
slavu našib junaka i kraljeva, te svih gradova i saslušaih porodica dal- 
matiaskih i njihovih ma kako oglašenih sinova, i u tom se izkasuje do 
čista narodaim dahom opojen, te kori često svoje sunarodnike, što se više 
tadjega nega svoga drže. No ipak mioća basnoslovje sa kršćanstvom, hvali 
Mlatčšane i Auurijanee, te i same lausovce, s todjimi opisuje i naše, sa 
avetimi avietnike, sa lašja istinu i td. Tu je pjesna izdao g. 1881.8 u Za- 
grebu troškom našega Mesenala ivan Kakoljević iz manjkava rukopisa, što 
mu je pružio Ivan Haugresović potomak Jerkov po kćeri mu Sabi. dodav 
joj Jerkov šivot is avega pora i njeke opaske Viek, Babukića o Jerkovu 
jeziku. 

ARNERIĆ MARKO, Bračanin. Kavanjin (IX. 15) spominje ga kao 
opata i pramancira hvarskoga, opravđdatelja žena, i da je od svih štovan 
cisda stat a progovera. .0d njega imamo a) Sv. pjesmice, u Mietvih 
1800; b) Opravdanje dobri Šena. Čovik Stadio, šena grana, u Mletcih 
1803.8. 

GJOROJIĆ IGNJAT, svietovnjakom Nikola Maria, rodio se u Đa- 
brovniku 8. velj. 1675. od Bernarda i Perese Zlatarićeve, sin jedini. Dubokim 
Z krepkim umom nadaren, sjajnim uspiehom douči a ondješnjem jezuvit- 
skom zavodu uljudne i mudroljobne nauke. Otišav u 22. god. u Rim, oboče 
haljine jezuvitske, i prodje u Askol učiteljem krasnolovja. Osam godina 
Rašnje spoznav ćud one sliedbe, zapusti ju, i kući se povrati; no g. 1706. 
nnidje u skupićinu Sv, Benedikta, koja je onda .po izvrstnih umovah liepo 
ovietala. Do mala predstavnikom a poslie i opatom učinjen, otvori si put 
na poveće časti. Dubrovačko vieće odabra ga za svoga savietnika i bogo- 
slovca, ondješnja akademija Zuludnih za predsiednika, a Tribinskoga se 
biskopata odreče. Q. 1712. učio je ipak oljudne nauke a Napulja. Imao je 
ža prijatelje najglasovitije onđašnje književnike narodne i italijanske. O- 
braniv proti građskim zakonom crkvena slobodu, bje iz otačbine prognan, 
ali mu do skora papinim posriedovanjem bude oprošćeno. U što je o- 
dabran za učitelja u Padovi, iznenada snedje ga nemila smrt 21. sieč. 1737. 
Dobro je poznavao grčki, latinski i italijanski jezik, ali ga najveće zanimao 
svoj rodni, te mu je želio, da se podigne uzpored ma koga drugoga u 








— 416 — 


KARAMANIĆ ANTE (Matiašević), svećenik Visanin, naučitelj e- 
bojega zakona u Padovi, vrli starivar i kajiževnik. Hvarski biskup ponudi 
mu kanonikat, ali mu se on zahvali na toj časti, da mirnije požive. Znao je 
dobro grčki, latinski i italijanaki, te i još njekoje istočne jesike, “ mato- 
rinski pako toli je ljubio, da je na knjige, što je prijateljem slao, udarao 
pečat, na kom su hrvatski stihovi urezani bili. Uarie g. 1721. Maogo je 
diela znanstvenih napisao na talijaaski i latiuski jezik, a naški je preveo 
prva dva pievanja Tassova Jeruzgolima, te složio dosta piesama mavlastite 
pobožnih, medj kojimi se odlikuje prevod pievke: Dies iras. Kavanjin 
hvali ga (1X. 38). i 

BABIĆ TOMA iz Velima u Bosni, svrši prve nauke u manastira 
Skradinskom, a mudroznanje i bogoslovje u Rimu, te do mala postane ea 
sam učitelj tih znanosti u manastirih svoje države. Kašnje bje odabran sa 
definitora, župnika skradivskoga, a napokon za namiestnika biskupa akra- 
dinskoga Nikole Tomasića (# 1781), i njegova nasliednika Viska Bragadisn. 
Po Bafafiku još je živio g. 1726. Ostavi nam vrlo važnu sbirka avojih i 
drugih radnja. koju on sam priredi i za prvi pat na svietlo poda g. 1726.4 
u Mletcih (po Horanyiu 1. 761 već g. 1721) pod naslovom: Cvit raslika 
mirisa duhovnoga, razdieliv ju na tri diela. Uz prvi priloži prevod nje - 





— «7 — 


BOŠKOVIĆ PETAR, Dubrovčanin, brat slavnoga Rougjera. rodi se 
€. 1705, no umrie u 22. godini kao tajnik vladin, u što si već stekao bješe 
liepi glas kao jezikoslovao i matematik. a narodni piesnik navlastito. Bio 
bi jamačno dosta promaknuo narodnu knjiga, da je živio, ko što jasno 
gviedoče ostavše nam ako i nezriele njegove radnje. A to su: a) Prevod 
dvaju Ovidjovih heroida, a valjda od 1—XI (V. knj. Čal. br. 2): b) 
Prevod Cida od sl. Corneilla, nesvršen; 6) Raslika slošvnja u versih i 
prosi, koja su se na missiah pievala, u Mletcih 1724. i 1729.16. (besi- 
meno). d) Razne piesmice. Njegova sestra 

BOŠKOVIĆ ANICA ugleda bieli sviet g. 1714, a umrie 1804. u 90. 
godini, zadnji odvietak ove slavne porodice. Po bogoljubnosti, jezikoznanju i 
piesničkom poletu bila si stekla liepo ime u naroda. Od nje imamo: a) 
Razgovor pastirski varhu porodjenja Gospodinova, jedne djevojčice 
dubrovkinje. u pjesan složen, u Mletcih 1758.8. i u Dabrovniku 1852.8. ; 
b) Osam pjesama složenih na cast sarca Isusova, uz Sarce prisveto \v. 
Mar. Matteia tiskano u Mletcih 1783; c) Rasgovor o Isukarstu na krišu 
propetu. u Mletcih; d) Kcerama g. Mate Posse o iabranju sv. reda; 
e) Pobožne i čudoredne piesni. | 

MATTEI GJORGJE rodi se g. 1675. u Dubrovnika. [Izučiv bogo- 
slovne nauke. bude misnikom. Duboko je u isto doba poznavao latinski, i- 
talijanski i narodni jezik. Odhraniteljem u kući Bar. Filipa Saponare 6e- 
sarskoga poslanika i savriemeno tajnikom tribinjskoga biskupa, padne u 
nemilost nadbiskupa dubrovačkih Skota i Robertisa, te prodje u Rim, gdje 
zaštitom svoga učitelja kardinala Tolomeia dobi kanoničkao stolicu u crkvi 
Sv. Jerolima Ilirskoga. te i miesto podučavatelja diece vojevode Ladovisi. 
Tamo mu još podje sriećno za rukom svoju nevinost ozloglasnikom doks- 
zati. Umrie u Rimu g. 1728. Akademija Dangubnih bješe ga odabrala ma 
to, da složno a Iv. Alethy-om i Iv. Bunićem mladjim složi slovar, i prije 
odlazka u Rim bio se ozbiljno toj radoji posvetio. Bavio se marljivo i o 
tom. da sakupi sve spise i knjige dubrovačkih književnika, i tu golemu 
«birku ostavi Dubrovačkim Isusovcem. Sada se nezna, gdje leži; a možda 
gu ju oti sliepci utamanili. Prvi uvidi korist narodnih pjesama. te se od- 
važi na njihovo pobiranje (14. u knj. Čul. br. 24). Mnogo je piesama u 
rukopisih ostavio, Poznate su nam samo: a) Nadgrobnica Lovorka pastira 
(1707): b) Versi suproc ljubavi. 

GRADIĆ IGNJAT Dubrovčanin, Jezuvit a kašnje dubrovački ka- 
nonik, preminu 12. lip. 1728. Napisa: a) Plam sjeverski, to jea pjevanje 
u hralu mošskovskoga Velicanstva, prikasano Prisviet. i Privaviš. Gosp. 





2. <“ ura prevanja 'Passova Jeruzolima, 
pobožnih, medj kojimi se odlikuje pi 
hvali ga (I.X. 38). 

BABIĆ TOMA iz Velima u Bor 
Skradinskom, a mudroznanje i bogoslov 
sam učitelj tih snanosti u manastirih sv 
definitora, župnika skradinskoga, a nape 
diaskoga Nikole Tomasiće (F 17281), i nj 
Po Šafačiku još je živio g. 1726. Ostavi 
drugih radnja. koju on sam priredi i za 
u Mieteih (po Horanyiu 1. 761 već g. . 
mirisa duhovnoga, razdieliv ju na tri di 
koliko piesnih Davidovih a treći sadrža 
katoličkih crkvah preko ave godine na 
hovne na korist viernika; usa io Muka 
0. Kneševića i poviest Josipa pravedni 
Vuletica. Ostalo je u prozi. Ova uzorna | 
tiskana, naime u Mletcih 1736.4., 1754.4., 
niku 1829.4., 1839.4., 1851.4. u dva s\ 
(HI. 146) spominje još jednu 'Fominu shirl 
knjiga mnogih, u Mletcih 1736.16. (TA. 

LALIĆ FRANJO, Dubrovčanin, J 
Rimskoga carstva, umrie g. 17272 D--- 





— 47 — 


BOSKOVIĆ PETAR, Dubrovčanin, brat slavnoga Rugjera, rodi se 
€. 1705. no umrie u 22. godini kao tajnik vladin, u što si već stekao bješe 
liepi glas kao jezikoslovac i matematik. a narodni piesnik navlastito. Bio 
bi jamačno dosta promaknuo narodnu knjiga, da je živio, ko što jasno 
sviedoče ostavše nam ako i nezriele njegove radnje. A to su; a) Prevod 
dvaju Ovidjovih heroida, a valjda od 1—XI (V. knj. Čel. br. 2): b) 
Prevod Cida od sl, Corneilla, nesvršen; 0) Raslika slošunja u veraih i 
prosi, koja su se na missiah pievala. u Mletcih 1724. i 1729.18. (besi- 
meno). d) Razne piesmice. Njegova sestra 

BOŠKOVIĆ ANICA ugleda bieli sviet g. 1714, a umrie 1804. u 90. 
godini, zadnji odvietak ove slavne porodice. Po bogoljubnosti, jesikoznanja i 
piesničkom poletu bila si stekla liepo ime u narodna. Od nje imamo: a) 
Rasgovor pastirski varhu porodjenja Gospodinova, jedne djevojčice 
dubrovkinje. u pjesan slošen, u Mletcih 1758.8. i u Dubrovniku 1852.8. ; 
b) Osam pjesama složenih na cast sarca Isusova, uz Sarce prisveto lv. 
Mar. Matteia tiskano u Mletcih 1783; c) Rasgovor o Isukarstu na krišu 
propetu. u Mletcih; d) Kcerama g. Mate. Posse o isbranju sv. reda; 
e) Pobožne i čudoredne piesni. 

MATTE!I GJORGJE rodi se g. 1675. u Dubrovnika. [zučiv bogo- 
slovne nauke. bude misnikom. Daboko je u isto doba poznavao latinski, i- 
talijanski i narodni jezik. Odhraniteljem u kući Bar. Filipa Saponare 6e- 
sarskoga poslanika i savriemeno tajnikom tribinjskoga biskupa, padne u 
nemilost nadbiskapa dubrovačkih Skota i Robertisa, te prodje u Rim, gdje 
zaštitom svoga učitelja kardinala Tolomeia dobi kanoničku stolicu u crkvi 
Sv. Jerolima Ilirskoga. te i miesto podučavatelja diece vojevode Ludovisi. 
Tamo ma još podje sriećno za rukom svoju nevinost ozloglasnikom deka- 
zati. Umrie u Rimu g. 1728. Akademija Dangubnih bješe ga odabrala ua 
to, da složno s Iv. Alethy-om i Iv. Bunićem mladjim složi glovar, i prije 
odlazka u Rim bio se ozbiljno toj radnji posvetio. Bavio se marljivo i o 
tom. da sakupi sve spise i knjige dubrovačkih književnika, i tu golemu 
ubirku ostavi Dubrovačkim Isusovcem. Sada se nezna, gdje leži; a možda 
su ju oti sliepci utamanili. Prvi uvidi korist narodnih pjesama, te se od- 
važi na njihovo pobiranje (14. u knj. Čut. br. 21). Mnogo je piesama u 
rukopisih ostavio, Poznate su nam samo: a) Nadgrobnica Lovorka pastira 
(1707); b) Versi suproč ljubavi. 

GRADIĆ IGNJAT Dubrovčanin. Jezuvit a kašnje dubrovački ka- 
nonik, preminu 12. lip. 1728. Napisa: a) Plam sjeverski, to jes vjavanje 
u hralu moškovskoga Velicanstva, prikazano Prisviet.i Priuzviš. Goa. 


pr *euwW=H 1, 


UBUVITU IĆ PJE SHONE. DENI U, GU BVALCUC, o 
smrti izpali. usuprot digoše mu više neprija 
nicu bačen. Njegovi spisi jesu: a) Porodji 
b) Historia udovice Judite i Olopherna. 
prije g. 1709; c) Olimpia osvećena, igrok: 
rena, igrokaz u tri čina; e) Zorislara, ig 
igrokaz; g) Danica, igrokaz; h) Belisarij 
nedušnih, pjesan; k) Satira na gospodje | 
1) Raslike pjesni, dvogovori, heroide i ne 
(knj. Čul. ar. 31. 55. 74. 78. 90). Od tih 
satire i igrokazi: Olimpia. Damira. i Zorial 

SITOVIĆ LOVRO, nazvan Ljubuski 
Bosni, sin turčinov. Izbjegav otcu, pokrsti 1 
Frane i štiocem bogoslovja. Šest godina pr: 
kom manastiru, a zatim kao javni ucitelj u 
u Šibeniku g. 1729. Napisa mu životopis 1 
Zaostrogu. Iz njegova je pera potekla: / 
paklenoga ognja, tamnošti i vičnosti, koji 
voga sakona, takodjer is av. Otaca i nau 
ik i td., u Mletcih 1727.8, 1746.8. Mast r 
Uz kršćanski nauk naštampa oko g. 1713 

RADOEVIĆ JURO (Gisdelin). Od | 
vaselje grada Budima, u Pudovi 1686.8. ; t 





— 419 — 


KAČIĆ-MIOŠIĆ ANDRIJA rodio se u Brista blisu Makarske g. 
1690. Djetetom pokaza u jakom tielu oštru pamet, te ga zato ujao Luka 
Tomašević. državnik Malobračana, uze na nauk u samostan Zaostroški. U 
16. godini zaželiv stupiti u red franciškanski, bje metnat va iskašanje. a 
satim odpravljeo u Budim na nauke mudroljubne i bogoslovne. Vrativ se 
kući s pohvalnicami, primi stolicu mudroljubja u manastiru makarskom, 
gdje složi kojigu: Elementa Peripatetica juxta mentem subtilissimi Doc- 
toris Joannis Duns-Scoti, tiskana u Mletcih g. 1752. Kašnje prodje u 
šibenički manastir kao učitelj bogoslovja, te napokon bje okrunjen kao 
naučitelj i tim riešen učiteljske službe. Odabran u Rimu za apostolskoga 
poslanika u Dalmaciji, Bosni i Ercegovini, ispuni rado i točno svoje duž- 
nosti, i velikim ospiehom kršćanskih stvari. Do pod svoju starost uprav- 
ljaše samostanovi, a u Sv. Martinu na Braču osnova jedan novi na način 
italijanskih. Umrie u Zaostrogu 16. pros: 1760. Obilazeć kao poslanik a- 
postolski povierene mu države, istraživao je i skupljao neprestano i pom- 
Bjivo stare predaje, spomenike, povelje i svakojake uspomene o narodu 
svom, te stavi se iz toga izvoditi razne piesme, koje kašnje složi u jednu 
kitu s naslovom: Rasgovor ugodni naroda slovinskoga, koja se obično 
zove Piesmarica. Fra Andrija nije dakle brao pjesme narodne, nego samo 
dogadjaje, pa na njih po omieri pučkih pjesama sastavio svoje vlastite, 
dodav iste dogadjaje u prozi. To nam sam sviedoči u pjesmi o uzeću Ca- 
rigrada, o kući Frankapanskoj i td. Imao je samo' pred očima nenaučni puk 
seljački, te njemu je pjevao bez začiake zgoljnom besiedom domaćom, koja 
mu najviše godi, te ga i najviše giblje, jer neprolazi kroz nauk i kroz 
umienje, da tece iz srca kao voda izpod klisure u šumi. Piesmarica i s 
toga obzira bješe, i danas jest, a biti će do viska od goleme koristi sa 
pučku izobraženost, a za višju, ako i oprav nema velike književne ciene, 
ime jamačno preveliku od strane jezika, jer može se bez dvojbe reći, da 
je ona o tom pogledu po nas najbolji izgled za onoga. koi želi krasno, 
čisto, prosto i pravilno naški govoriti i pisati. Piesmarica bila je do danas 
četrnaest puta naštampana, naime u Budimu?, u Mletcih 1756, 1758, 1701 
i 1811.; u Dubrovniku 1826, 1832. i 1850.; u Beću 1836.; u Zadru 1838, 
1846 i 1851. (samo pjesme); i u Zagrebu 1851. i 1862. Emerik Pavić 
Malobraćanin prevede ju na latinski jezik, te dade g. 1764. na svietlo pod 
naslovom: IDescriptio soluta et rythmica Regum, Banorum, caeterumque 
heroum Slavinorum seu Iligriorum etc. 

RADMANOVIĆ JOSIP, franjevac, učitelj bogoslovja u Šibeniku, 
gastavi pjesmu na čast Kačićeve porodice, i bje tiskana uz Piesmaricu 
Andrijinu g. 1801. i 1826. Ostavi još nješto u rukopisu. 








— 420 — 


PAVLI IVAN PETAR, Dubrovčanin, napisa: Bilisanje o ljubavi 
Jesusovoj, Sv. Bernarda opata, koje počinje: Jesu, dulcis memoria. a 
hrvatski prevedeno 1752; pjesma sastojeća iz 51. šesteroredačne strofe, 
natiskana uz Sarce presveto Isusovo Iv. M. Mattea; te i pjesan: 0 primi- 
nutju Ane Boškovice njesinoj sestri. 1 


PAVLI MATIJA, Dubrovčanin, izpjeva njekoliko sočnih narodnih 
i latinskih pismogora; a 
PAVLI ANDRIJA sastavi pjesan # pohvalu od muščike (1640). 


KATIĆ ANSELM, Dubrovčanin, malobračanin, biskup merkanski i 
tribinjski, duboki bogoslovac, i čuveni narodni i latinski piesnik (knj. Čul. 
br. 273), složi pjesan od kraljice madjarske Marie Teresie. 

ZANIČIĆ IVAN, Dubrovčanin, svećenik, naučitelj bogoslovja, i uad- 
pop ondje u crkvi Sv. Katarine, napisa: Kratkopis poglavitiih dogodjajah 
sadašnje vojske medju Mariom Teresiom kraljicom od Magjarske i 
Federikom II. kraljem od Brandiburske, od pocetka g. 1756. do sverhe 
9. 1759, u deset poglavjah i toliko piesamah. Dio pervi u Mletcih 1760.8., 
u Pešti 1462.8. Dio drugi nije svietla ugledao. 

ibrovcanin, Dovršiv 


sTONDIC JOSO 








—_ iZ — 


Njegove, u Mictcih 1753.8., 1766, 1802. (dva puta); u Osika 1776.8.; u 
Vicenci 1804.8.; u Dubrovniku 1829: i u Splietu 1813.8. i 1858.8.; a Pleć 
Gospin aapose u Splistu 1848.8. ; b) Pisme duhovne razlike, a Mletcih. 
1765.4.; u Budimu?. Kukuljević (Bibi. Dod. I.) bilježi još jednu Pismu: 
Petrovu. 

DOŠEN VID is Like primorske, šupnik dakovički, složi: a) Ašdaja 
sedmoglava, bojnim copjem udarena i nagardjena, u Zagrebu 1768.4, 
1792.4; a preštampa ju bezimeno i pokvarene g. 1803. a Budimu klimenti- 
com Gjergje Mihajlović te 1865.4. u Jegrobu; b) Jeka planine, koja na: 
pisme estira i tam burasa slavonskoga odjekuje i odgovara, u Zagrebu 
1767.12, 1780. bez spisateljeva imena, a obe su sa svakoga obzira izgledne. 

NENADIĆ IV. ANT. Perašćanin, naučitelj zakona, kunonik, nadpop 
3 obćeni namiestnik kotorski, i župnik Sv. Kustakija u Dobroti, dan je na 
evictlo sliedeće pjesanke: a) U pohvalu braće Ivanovića, u Mietoih 1767 ;. 
b) Sambok satarisan bošjom desnicom sa slavno junačteo i dobiće 
Marka i Josa knesah i vitesah brace Fvanovićah, u Mletcih 1757.4. 

RUSIĆ STIEPAN, Dubrovčanin, svećenik i čuvar one stolne crkve. 
riedkoga znanja i pravnosti, umrie 1770. U stihovih složi: a) Petar A- 
leksiovic, aliti petnaest slamenjah dielah i čestih Petra parvoga Samo- 
daršsca Rusinskoga, spievanje g. 1717; b) U hvalu Anice Boškovića, 
piesan (knj, Čul. 18. 362). 

SORKOČEVIĆ IV. FRANATICA Pierkov, rodi se u Dubrovniku g. 
1706. Mladićem tvrdo prionu na izačenje pravničke znanosti, te takim u- 
spiehom, da su mu sugradjani rado povieravali najvažnije i najmučnije dr- 
žavne poslove. Pronučiv na daboko obće zakonodavstvo, te i sve, što mu 
je u tom pogleda pružao domaći ustav i javne i privatne pismohrane, izrađi 
na to deset debelih svezaka. Italijanski jošte je protumačio duh sakona od 
Montesquieu-a. Mnoge je časti kod kuće obnašao. i višeput na izvanske 
dvorove kao poslanik otišao. Umrie g. 1871. Stalni biljezi njegove ljubavi 
naprama svoma naroda i jeziku jesu sliedeća njegova diela, koja, ako i 
jesu većieom prevodi po običaju onoga vriemena, nisa ipak bez piesničke 
vriednosti: a) Prevodi: Zasivanje Sv. Alojsia Gonzage, igrokaz od Je-' 
gavite N. Ptolomea; Demetrije, Artačera, Hralj pastir i Didone "igrokazi 
od Metastazija; Psika igrokaz od Moličra; Meroge tragedija od Mafea, 
njekoliko pievanja Jerusolima Oslobedjena od Tassa, keroida od. Ovidija, 
psalma i crkvenih pjeska; pobošna rasmišljanja 0. Spinole Isusovca 
u 4 knj.; od dvie pjesni od 0. Roti; devetina pred svetkovinom sv. Mfaudaline ; 
isto Sv, Alojsia, i elegija Brnje Zamanje na slavu Sv. Alojsia. bX Izvorne 


2 2 o osvaviv, da podigne već jak: 
badava, jer po njegovoj smrti hrvatsk 
Sastavio je mnogo igrokazah po Mo 
pravo je dobro poznavao. 

SPANIĆ MIHO knez, Korčulan 
skim i narodaim piesničtvom. Poznate 
(knj. Cul. br. 265. 691). , 

MILINKOVIĆ MIHAJLO, Visa 
piesnik, umrie g. 1775, ostaviv svoja 
rukopisu. 

GLEGH TIMOTEJ, Dubrovčanin 
Metastazijevih igrokaza. 

LUKOVIĆ NIKOLA, Kotoranin, 
Lidie is pakla, u Mletcih 1775.8. 

BUNIĆ LUKA Mihov, Dubrovčar 
noša, i u isto vrieme njegovatelj narod 
je naški pravilno i nježno, te se. mnog 
preveo: IV, knjigu Enejide, cetiri sati: 
piesmice, njekoliko pjesama iz italijansl 
braženje Aretuse i Ariona, ovo slobodni 
728). Viešto je protumačio Grocijevo di: 

STRILJANJE ALKE — Dvi pi 
i postenje Gospode Makarske, u Mleto 





-- 
= | 
-.. 


.". umu e . 
ER UT o. ao Ta 


T 
. : 
..-& .. a 
. pa x 
DLA. 2.— RELI kri € - a 


“a. a.. 
-- 
.-a 


Pad 
u. - 
PPR E 





" 
1& ooo 


=-a=.m u» 


.— 
F tabra 





— 423 — 


1788. ; d) Pjesma vojevoda«m austrianskim i Bosenskim pripievana, u 
Beću 1789.8.; e) Pjesma Crnogorcem izpjevana, i vojvodi Filipu od Vu- 
kašović pripievana, u Beču 1789.8. S. Agjić i J. Stulić liepo ga hvale, a 
ovaj više i to: ut te inter principes Iliyricaa gentis postas merito ocoi- 
locare haud dubitem. . 

DOBROŠIĆ MARKO, Starogradjania, nančitelj obojega prava i ka- 
nonik hvarski, jako se zanimao narodnom kajigom; no samo je poznat 
ujegov prevod Stratikove italijanske pjesni: Kad se Sito sije (u BMictcih 
1790). pohvale vriedan. 


MILIŠIĆ MIHO, Dobrovčanin, rodi se g. ITI1. Svećenik, ovienča 
se u Macerati lovorikom obojega sakona i bude kašnje u otačbini konsu= 
lom cesarskim i toskanskim. Mnogo se zabavljao ne samo crkvenimi pred- 
meti i domaćom poviestnicom, nego i narodnim piesničtvom, i sve leži u 
rakopisu. Dvie njegove pjesni u knj. Čal. br. 379. 421; naime u Avalu 
Šumeta i Sv. Alojsia. 


ALTESTI IVAN rodi se u Dubrovniku g. ms. gdje umrie 1816. 
Veoma se zanimao narodnom knjiševnosti, te marljivo pobirao književne 
spomenike, i naški preveo dvie heroide Ovidjove. 


VIČIĆ VICE, malobraćanin, iz Fojnice u Bosni, gdje se rodi g. 
1734. a umrie_ g. 1798. Čistim bosanskim izgovorom sastavi g. 1788: 
Pisme raslike sa poštenje bo&je B. D. Marie i sciu svetih, u Spljetu 
1844.8. troškom 0. Jukića. 


FUSTINIONI FRANJO (Paolski), svećenik, vierojatno vojnički ka- 
pelan rodom iz Like: a) Rasgovor u prilici slacodobitja svrhu Cetina 
i td. u Zagrebu 1791.6.; b) Rasgover u prilici kada Ogulinska regi- 
menta jest odhajala suproti Francusu. u Zagrebu 1796.8. 

ZANOVIĆ MIROSLAV knez, Budvanin: Misli i Popievke počeš- 
nice ?, u 16.i. 

KOVAČIĆ PAVO, svećenik, možda Dubrovčanin: Hymnodion-Skup- 
ljenje piesama cerkvenih na dnevi Odkupitelja gradova Dalmacije (kw. 
Čul. br. 379). 

ŠUMŠIC. po Voltiggi-u: insignis posta illyricus. 

BOGAŠINOVIC-BUDMANI LUKRECIJA, vrlo učena Dabrovkinja, 
umrie g. 1800. Veoma je njegovala narodno piesničtvo, te nam ostavila: 
Život Tobiin i njegova sina, Posluh Abramov, Život Josefa Petr. i još 
drugih pjesni. te ne ojoj pripisuje i ova: rasgovor pastirski o Bošiću. 





— 424 — 
RAIČEVIC KLIMENT. Dubrovčanin: Posluk Abramov 1803. 


KOSANOVIĆ DEMETRIJE: Piesma od Ogulinacak vojnikah. u 
Zagrebu 1805. j 


ČULIĆ MATIJA. Splietćanin. naučitelj i kanonik kod one prvostol- 
ne crkve: Pisme duhorne raslične sastavljene od nikih mnogo postora- 
nih carkovnjakov, u Mletcih 1905.4. 


MARČI NIKOLA. Dubrovčanir. svećenik, umrie g. 1806. Ostavi nam: 
Život i pokora Sr. Marie Egipatske. slošeni u ses pjesni jesika slovin- 
skoga, u Dubrovniku 1791.16. 

JUKIĆ PASKO iz Živogošća, franjevac, učitelj bogosluvja. pripo- 
viedalac, narodni tumač i bogoslovac sl. namiestnika Dandula, složi maogo 
piesni duhovnih. izdanih 0. Zlatorovičem u Splietu. 


IVANOVIC MARKO iz Dobrote, naučitelj i kanonik u Kotoru. izdao 
je osim svoga diela: Sulla dedisione di Uattaro a S. 3. Francesco Il, 
gdje slavi glosovite primorjane, još i ovo našni: Spivanje od odkupljenja 
švieta, slošeno i ratdieljeno u sest pieranj«a, u Mletcih prvi dio 1815.8 
drugi dio 1822. ' 


RADONIĆ IVAN iz Podgore, malobračanin, učitelj bogoslovja u redu, 





— 425 — 


sma Iv. Maller sa 37 hrvatskih pjesanca, u Đub. 1798,85: 0) Fedra Au- 
gustova edsušnika pricice Esopove u pjesni slobinske prinesene, u Dub." 
1813.12. i u Dalm. Magazinu _1851.; d) Prevod jedne herviđde Ovidjove; 
e) Uselje Očakova, u 1]. savez. Kolu 1841; f) Ruslike pjesni (knj. Čut. 
&r. 273) i poslanice. U kvj. Čul, br. 298 nalazi se krasni rukopis. Ra- 
deljom izradjen, od 268 listova pod naslovom: Prorecja jesika slovin- 
škoga pričicam iatomaččna po Gjuru Feriću Dubrovčaninu u šest knji-' 
ah razdiljena, naime: Pricice dieloispravne, gradouredne; kućnouredne, 
tamašne, rasliko, i isvadjene is mudrogevorah (latinski i narodni). 


FERIĆ NIKOLA (+ 1819), Dubrovčanin. biskup Merkanski i Tri-. 
binjski; naški je Gjorgjeve piesni latinske vicšto prevadjao, 


BRUKRE-DXRIVEAUX MARKO rodom ir Bambina u Francezkoj. 
Izučiv nauke u Romanji, mlad dodje s otcem u Babrovnik, (1774) gdje 
posta konsulom franeezkim, kd što kešnje u Travnika. u Sarajevu i u 
Skadru, i poslanikom u Tripol. Napokon odastan u Alep. po: putu oboli i 
preminu u Cipru 25. stad, 1823. U Dubrovniku, *zučiv naš narodni jezik: 
maogo je o tem nastojao, da oživi Habav sa stare spigatelje, #d kojih i on 
uze boju za svoje pjesme. Stari običej u nas koledovati u oči božićnih 
svetkovina li&pu mu priliku praži oplemeniti pjesme, koje su se tom pri-- 
likom plevale; a 10 on ovrši takom vieštinom, da jih podigao do knjiševne: 
časti. | satira mnogo mu se dopadtla, te i njih nam ostavi ne malo, no 
tako su maoštrene, da kad te i upeknu, neće do krvi. Sastavio je i jedna 
komediju: Vjera nenadana, odveć slabu, a preveo je jedna Plautovu. Is 
Katula. Titula, Proparcija i Ovidija mnoga je pomašio (knj, Čul. br. 394), 
a isto tako mnogo je naših pjesuma italijanskoui odiećom preobukao. Anite 
Kazaacic izdao je g. 1839 u Dub. dvie Markove satire (Čupe i Spravlje-. 
nice) uz Maraska Gjorgjićeva; a u zabavniku Đubrovnik sa g. 1852. M. 
Počić izdao je 4 njegove koleda, 9 poslanica i B salire. Osim toga oslavi, 
Bjaset izvornih latinskih elegija i epigrama. 


SORKOČEVIĆ PETAR, sin Franatice. Dubrovčanin, rođi se g. IT49, 
a umrie 1826. Kao poviestnik i bogoslovac vrlo je na glasu bio; a kao 
piesnik po Appendinu veoma se približio Gunduliću i Palmotiću. Pokuša do- 
puniti manjak u Osmanu, te pomoću Valentića osnova XIV i XV pievanje, 
i tako viešto, da naši primorjani, u preutiskanju Osmana, nece jih se tako 
lašno osteviti. Napisa i zbirku crkvenih pjesni. te i drugih (knj. Čul, br. 
28). — U isto je doba pjevno još jedan drugi Pierko Sorkočević-Crević, 
od koga imamo njekoliko piesni. većinom prigodnih. 3 








ZLATARIĆ MARIN Dinkov, rodi se a Dubrovniku g. 1782. Domi- 
nikanac najprie, zatim svećenik, napokon se odreče reda orkovnoga, i pre- 
živi kao svietovnjak neoženjen. Proputovav Italiju, posta članom Rimske 
Arkadije. U otačbini po povratku razlike je časti obnašao, a poznavao je 
više jezika. G. 1793 bile su po njem u slovinske piesni složena i obradem 
Piesni Gesnerove. Osim latinskih gložio je mnogo narodnih pjesmica, medj 
kojimi šaljive su veoma nježne (knj. Čut. br. 366.421-818). uego je njeke 
izpalio (Cicogna ruk. 1605). 


HIGJA GJORGJE rodio se 7. velj. 1752 u Dubrovniku. Dovrši naun- 
ke u Bolonji, gdje se liečničkom lovorikom ovienča. Proučiv zatim držav- 
nim troškom bolnice u Firenci, Rimu i Napulu, vrati se kući, gdje si do 
mala steće veliki glas ne samo kao liečnik nego i kao piesnik. Na avon 
imanju u Malfu, gdje je obično živio, tvrdo se s knjigami zabavljao, i ts 
izradi prevod čitave lirike Oraciove. a us nastojanje prijatelja i Virgilovih 
diela; no nije mu dostalo vrieme ovo zadnje sasvim ugladiti, jer umrie 21. 
list. 1833. To učini O. Miroslav Radeljević, koi je taj prevod Virgilovih 
diela obielodaniti kanio, kO što se vidi is proglasa o Zadru izdana s nasloven: 
Ulomci is Virgilia Higjova tomaćenja pregledanog i ponapravienog go 
M. P 0. Pac. ma Seb. Brankov Dubr. iada ga E. 1850 u De- 





— 427 — 


Novina i Đaaice, a a Dalmaoiji aa Kuznmaničevom Zorom Dalmatinskom ; 
te jer su, uprav rekši, više na drugo nego ma treće doba naklonjeni, te 
zastupaju sadaji plamen naše klasičke knjičevne prošlosti. To su: 

BUNIĆ PRTAR (Luković) rodio se u Dubrovniku na koncu prošloga 
stolietja. Odvašžno se borio g. 1808 i 1813, kadno Dabrovčani ustadoše proti 
Franoezom, da si opet staru slobodu zadobe, i bje tada smrtuo ranjen ; ne 
proboliv, ode u istok jadom u grudih rađi propasti svoje mile otačbine. 
Kašnje povrati se a rodni stan i tvrdo se knjigi preda. Ostavi silu pjesama, 
kolenada, maškarata, komedija i igrokaza. Imao je osobite komički dar, a 
jezik čist. Namfera ma bješe, sakupiti družinu, koja bi po Hrvarskoj i 
Srbiji igre prikasivala, a s toga navlastito potekla sh njegova dramatička 
diela, no medjutim bolest ga pritisna, i prestavi se g. 1846. U Zabavniku 
narodne štienice Dubrovačke za g. 1867 nalasi se njekoliko njegovih pjesama i 
jedan ribarski razgovor u stihovih. Od njegovih 80 poznatih dramatičkih 
radnja, tri su same bile do danas tiskane; no njegov vriedni sin sada, pro- 
fesor u Splieta, neće jamačno zakesniti, sve ukupno na bieli sviet izvieti. 
To sa: 1) Stranoijubje Crnogoraca, igrokaz u dva čina, isdao L. Gaj 
a Denioi 1848; 2) Bolje promišljeno nego namičljene, igrokaz u jedan 
čin, uaštampan u istoj Danici 1849; 3) Hfuhkamed Il u Bosni, tragedija u 
pet čina, u istoj Danici; 4) Barov pir ;5) Vrijedna Domaćica; 6) lacinto 
kvastalo ; 72 Bomaće ogledalo ; 8) Igrac; 9) Hnesev sud; 10) Najsad- 
nja nusedba; 11) Krepost Ludovika kralja Ungarskoga i ljubav Torka 
Bana od Bosne ; 12) Murat pod Biogradom ; 13) Mariana; 14) Župnik 
od Siraveg; 15) Nenadna zgoda; 16) Rat dubrovački sa Stiepanom Ko- 
sacom Hrcegom S. Save; 17) Deimatinski ribar; 18) Trijevar gubi pri- 
jevarnika ; 19). Rat Kotrumanića Stjepana sa četiri brata Radivoja ; 
20) Rasborili Skipić presvan amerikan ; 21) Pero Lisica presvan S«- 
lomun; 22) Tri kralja bosanska; 23) Zlogovorni Krijestalo ; 24) Kru- 
noslava u Carigradu; 25) Naopako djelo Banice od Etolije; 26) Zlo- 
ćinatvo ; 27) Starac zaljubljen; 28) Tri smiješne sgode ; 29) Mornarska 
vjera; 30) Grisenje Dragutina kralja od Srbje. Jur se a ovoga kazala 
jasno vidi, da je spisatelj koracao čisto narodnom stazom, uzam predmete 
iz našega domaćega života i prošlosti, a već tim zaslažuje majgolemije 
prišsnanje i hvalu, 

KAZNAČIĆ ANTUN, Debrovčanin, koi još danas u velikoj starosti 
živi (a Bog nam ga još na mnoga lieta učuvao) zaključuje ona sjajnu 
krunu, kojom je Dubrovnik našu narodnu knjiševaost neumrlom slavom 
ovienčao. Pravi nasliednik starih sl. dubrovačkih piesnika, osobite se odlikaje 


nume: Preus. i prepl. g. J. bar. Je: 
bljenoj nasoj bratji IHerratom i Sla: 
Narodna Ljubav, u Dubr. 1545, Pos 
Jos. Rajacicu. u Zadru 1849. i td., t 
njegovatelj jugoslavjanskoga pobratima 

Okrom ovih nemamo drugoga pi 
jega rada pomolio bio pri koncu naše; 


LI što se od vjekih tada izpjevalo, mal d 

K silom doraalo, te niti se izkazuje slobo: 

. x. poletom masti, tako da jedva je uspon 
i razabrati mogu: Luka Stulic (1772-182 
a čić, Angj. Maslac, A. Markovic, Fr. , 
NE Russi. i još vjekoji. koji su. ako ne < 
Na sveživa pohranili iskru narodnoga piesni: 
.# : na& &ve bolje uz viš hvaća, te obetuje. < 


vina i na ovom polju ozbiljnim i &jajnim 





B. Prostopisci Hrvata 


Ko sto smo gori opazili, i prije \ 
nika. bila je dakako ne malo u nas nar 
nimi Dniramem? L- "e 


.- 429 — 


više uzmnaža, no još se sve jednako izkasuje mlitavo, grubo i neotesano, 
dok ga prirodne .hrdje aeotrese, ojedri, ugladi i tiskom na svietlo neiznese 
.dtugom polovicom otoga istoga vieka naš vrli O. Bernardin, i on, kao Ma- 
rulio, Spliećanin. Ko što pako pozdravismo Marulića otcem našega umiet- 
noga piesničtva, tako se i Bernardinu pravo pristoji ime otca naše umietne 
proze. No prije nego o njem progovorimo, napomenut nam je barem njeke 
važnije spise u prozi, koji spadaju na prva polovicu petnaestoga vieka. 

1) Ima u nas abilja dosta crkvenih knjiga iz XIV i XV stolietja, 
na kojih se nalazi mnogo bilješaka u prostom govoru navlastito poviest- 
'njčkoga predmeta, a koje bi valjalo dakako izorpiti i ponapose obielodaniti 
onako na pr. ko što radi vrli Daničić, isvodeć takove crtiće iz staro-srb- 
.Bkih crkvenih spomenika. | u tih rudah, žalibože do sada neobradjenih, 
zakopano leži neprocienjeno blago našega jezika. Napomenut ću ovdje samo: 
Službenik i dva Breviara iz XIV. i dva Misala iz XV. stolietja u knjiž- 
nici Propagande u Rimo, koji na tom obilaju ( Kukulj. Put. str. 69). Eto 
rada vriednomu Črnčiću. 

2) Gosp. Prof. A. Kućarski iznadje u njekoj knjižnici dubrovačkoj 
rukopis na koži po njem iz XIV stol., na kom hrvatski prevod slušbe 
(OfAcium B. V. M.) Bi. Dievice Marije krasno napisan (Saf. 11. 260). 
Neka se na avietlo izvede. 

3) Ustanova kneševine Poljičke. — Kaže predaja, da o početku 
"XI. vieka tri sina kneza Miroslava dodjoše iz Bosne u naše primorje oko 
Mosora, i tu se medju Splietom i Omišom stalno naseliše. Malo kašnje, 
najme za Kolomana ugar.-hrv, kralja, njeki plemići hrvatskoga pokoljena 
valjda nevoljni ga slašati, pridoše na iste strane i s njimi se sdružiše, Bra- 
tinski se sagledaju ota dva srodna plemena, i polak mirna podieljenja obu- 
zete zemlje ustroje si neodvisnu osobitu vlast. Ova državica iliti župa po- 
ljičška bila je razdjeljena na 12. obćina ili katuna: Donji Dolac, Gornji 
“Dolac, Kostanje, Zvečanje, Čičle, Gata, Dobrova, Sitno, Srinjin, Dući, Je- 
senice, i Postrana. Zemaljski poglavar zvao se veliki knes, kašnje samo 
knes, a birali su ga katuni na jednu godinu dana. Triput u godini morao 
'je obići zelju s dvorom i sudijama, da dieli pravicu. Uz njega tri takodjer 
na godinu dana izabrane sudije i tri obćinska zastupnika za pobiranje de- 
setke i krivce na sud vući, a to sbog ubojstva, sramote i kradje. Ovi ro- 
“dom plemići i kancelar bili su glavni članovi dvora. Niže su miesto zau- 
zimali: pristavi, koji su morali raznositi pozive i poslanice po zemlji, i 
okatunari, starešine po obćinah. Had se radilo o glavi bio je porotni sud 
"ili porotje, od šest ili dvanaest porotnika, a razpre sbog zemalja, dugova 








— 430 — 


ili imovine rešavan je sreski sud, sastavljen od 4 plemica i devet sh 
bodnjaka ; a od njih moglo se je prizvati na dvorski sud ili poljički atol, 


a od ovoga na kneza, a kadkad na kneza Splietskoga. Gospodar zemlje bia | 


je za svoje kmetove prvi nadležni sud. QOružanom šilom upravljaše župom 


odabrani vojevoda. Žitelji sa se dielili na četiri razreda: vlastele, didići | 


(slobodni), kmetici (težaci) i vlašiči (pastiri). Na zborove i skupšćine 
dolazili su samo vlastele: a zakoni su se stvarali semo na obćem zboru. 
S prva Poljicani stali su pod zašlitom ugar-hrv. kralja, kašnje pod onom 
mletačke vlade, koja jim uz mali danak nepovriedivo pusti, da se po slaru 
vladaja. Napoleon, onaj silni tlačitelj svakoga prava i reda, i ovu nam 
državicu nemila uguši. — Zakoni Poljički ne sastavljaju ukupna jedno as- 
novano zakonotvorje, nu slog su pojedinih uredaba, koje su se u raznil 
prigodah izduvale na zboru i za gakon primale, ko što je veći dia zako- 
nika srednje dlabi. Toga radi u avoj knjizi nabode ge izmiesani temeljni 
zakoni ustavni, pravila sudkenoga posinpanja, karno i gradjansko pravo; 
sve dapače bez ikakoga redu zamršeno: no ipak sve siruke pravoslavji 


nahode se u njoj razlumačene koliko je bilo od potriebe maloj državici za | 


smirni i nezavisni život. Ota ista neurednost jasni je dokaz njezine dav- 


NIH 





— 431 — 


| osim četvrtoga, koi je latinicom, s brojevi ipak bosansko-klimentičkimi 
pismeni naznačenimi. Ovo nam još treba spomenuti. da su Poljičani g. 
1400. prvi prepis svojih zakona načinili is raznih listina svoga arkiva, na 
kojih su do onda stali pojedinice napisani, a 10. velj. 1685, iz ovoga sta- 
roga ixveli su drugi prepis trađom M. Žuljevica tada rotnoga pisara župe 
poljičke ($. 104). - 

4) Zakon grada Kastue: u Istri od g. 1400, u knjišnici Kukuljevi- 
ćevoj pod br. 91. (Arkiv V.). 

5) U knjižnici sveučilista Bolonjanskoga po Kukuljeviću (Put. 83) 
nalazi se krasen rukopis od g. 1404. na koži sa 350. listova, klimenticom 
(valjda bosanskom) napisan ot ruk Hrala Krstijanina, različitoga sadržaja 
ponajviše iz novoga zakona, a na poctenje slavnomu gospodinu Hrvoju 
krcegu Splietskomu. Po Dobrowsky-u (Inst. Ling. Slav. Dia. Vet.) bio 
bi od g. 1506. sadržavao bi poslanja i dielovanja apostolska, te bi ga bio 
Facciolati poklonio sl. Papi Benediktu XIV. (V. Bos. Prij. I. 85). 

6) Ustanova Grbaljska u Boki hotorskoj. Pod tim naslovom Vuk 
Vrcević izdao je g, 1851. u Pravdonoši (br. 25-36) zakonik, kojim se 
vladala državica tako zvana Župa blizu Kotora, prvo nezavisno, kašnje uz 
turski danak, zatim opet slobodno, a napokon koncem XVI. stol. i a na- 
prieda pod mletačkim gospodstvom a po svojih starodavnih zakonih. Gr- 
baljski zakonik broji do 126. poglavja na kratko osnovanih. Vrčević ne 
kaže, odakle je crpio i kako se ravnao u izdanju. Ustanova svršuje s 0- 
vimi riečmi: Ovako rekosmo, osudismo, i sa dobro nadjoamo, i koji su- 
dismo, potverdismo sa viečni viek i podpisasmo. U Manastiru pod La- 
stvu. Na Mitrovdan 1427. godine. Sliede do 42. podpisa. 

7) U kojižnici Propagande u Rimu čuva se glagoljski rukopis pod 
imenom : Zrcalo, sa svakojakimi predmeti iz svetoga piama, napisan T7. 
svib. 1445. na koži u maloj 4.i u dva redka sa 189 strana. Kukuljević 
(Put 69) priobći početak toga velevažnoga rukopisa: 

V ime božie i devi marie amen. &. u. k. d. mesuca maja s. i, dn. 
Ja žakan luka počeh pisati sie knjigi popu grguru v vrbnici, ke se knjige 
zovu zarcalo. — Bog sidi na svoem prestoli. — Počinju se knjige, ke se 
sovu srcalo časnago spasenja v kih pravi padenje človečsko i vstanie u 
spasenju. I v to zrcali kiravno gleda očima more viditi, zač stvoritel -vsih 
riči račil e človika učiniti, I u koe more poznati, kako je človik djevolsku 
lstju: prehinen. I pak kako e skrozi utrpenje božie k milosti vraćen. 

8) Po Kukuljeviću na otoku Krku nalasi se rukopis od 65 listova 
napisan do god. 1452, u kom su navedeni: Čini i člani Sv. Viere. 








— 432 — 


9) Konfini med Bakrani, Grobničani i Trsacani, od god. 1455. Ova 
je listinu iz staroga prepisa natiskao Kukuljević u Arkivu za poviest je- 
goslav. (27. 311). 

10) Zakonik bratovčine Sv. Marie Zlarinske. sastavljen g. 148. 
Rukopis na koži iz XVI. stol. u Kukulj. knjižnici pod br. 537. 

Po Kašiću Pažaninu najstariji naš narodni spisatelj u prozi bio bi: 

ANDRIULIĆ MARKO, svećenik iz Trogira, jer o njem veli u pred- 
govoru svoga rituala (tisk. u Rimu 1640). da je Marko napisao prvi K- 
cangelistar u hrvatskom jeziku latinicom, dočim se odprije sve pisalo gla- 
goljicom ili klimenticom; ali danas toj knjizi nema traga. Toga radi o- 
staje za nas kao najstariji narodni prostopisalac slavni 


OTAC BERNARDIN Splietćanin. malobračanin države Sv. Jerolima 
Videći ovaj mnogo zaslužni otac, da se u ondašnja doba nevnahodjaše si- 
Kakav izvrstni prevod hrvatski rimskoga misala za porabu crkvenu. pošte 
se već davno za Sv, Mise u nas obicavalo pjevati pistule i evangjelja, 
»vom pomojom primi se te radnje, i srećno ju ovrši. Bernardinov prevei 
za prvi put ugleda bieli sviet u Mletcih g. 1495 kod Damiana iz Milana « 


i E a uEsfut:T il idu i d DO nNasinjviani * 





_ 4388 — 


Sibenici, što je-dovršjo g. 1487 (Knj. Cicogne u Mletcih br. 8818), od- 
prto spovieda, da je narodne poslovice po narodu pobirao, i er lingua 
vernacula in latinum vertimus. te nje i narodne pjesme, koje su se onda 
po Šibeviku orile, slavi (V. knj. Z. 839). Sisgorić bio bi dakle najstariji 
sakupitelj takova knjiševnoga blaga u nas, a valjda i za čitavi zviet. 

MARULIĆ MARKO (1450-1524), o kom smo, kao o najstarijem 
piesnika govorili na str. 366. U prozi ostavi nam sliedeće radnje: a) fs- 
povidi Sv. Bernarda, svojoj sestri koladrici Bizi posvećene; b) Život Sv. 
«Jerolima, o kom se je, veli Kukuljević, do danas mislilo, da je pisan na 
šatinskom jesika. ' . 

OHMUĆEVIĆ PETAR napisao je g. 1482: Rodoslovje kraljah 60- 
ganskih i srbskih, koje je priliepljeno o tragu slike kralja Tomaša, a na- 
lazi se u samostanu Satiskom (Bos. Prij. I. 26). 


Kukuljević spominje još njekoja diela u petnaestom stolietju napisana, 
a wsu:a) Život Sv. Ivana Krstitelja ; b) Knjige Sv. Bernarda opata 
na 366 listova, 0) Legenda o Sv. Katarini djevici, pisana za njegdašnji 
manastir Sv. Katarine u Zadru gotičkom azbukom na koži u velikom listu. 


BEDRIČIĆ SILVESTER, namiestnik Senjske biskopije, toliko mu 
na srdcu ležalo izobraženje svoga svećenstva, da je na svoje troškove dao 
dovesti iz Mletaka u Senj Grgura Senjanina tiskara te tiskati osim Mi- 
sala sliedeće knjige: a) Naručnik plebanušev, u Senju 1507.4, preveden 
8 latinskoga po Urbanu iz Otočca i po Tomasu Djakonu kanonicih senjske 
crkve; b) Transit Sv. Jerolima, preveden na hrvački od Urbana i To- 
maša kanonika senskih, u Senju 1508.; c) Korismenak Fratra_ Ruberta, 
protumačen s latinskoga jezika na hrvački po Popi Peri Jakovciću i 
po popi Silvestri Bedriciću, u Senju 1508.5. Sve glagoljskimi pismeni. 

RANJINA NIKOLA Martinov, Dubrovčanin; o kom neznamo ništa 
drago van to, da je pisao sliedeću knjigu: Pičtule, evangjelja i lekcioni, 
koje se legaju po sve godište na misi. Rukopis od g. 1508.4 od 242. list. 
u koj. Kukulj. br. 653. 

GJORGJIĆ ŠIŠKO Dubrovčanin, svećenik, bogoslovao i piesnik la- 
tinski, po Kukuljeviću slovjaše oko g. 1510. (V. App. II. 323). Njegova 
molitvena knjiga ugleda bieli svieta tekar g. 1611. u Rima pod naslovom ; 
Molitve i beside gričnika skrušenoga, hrvatski i latinski. 

CJATLIĆ BROZ, napisa g. 1518 Antonin. koi sadržaje nauk i pri- 
prave za ispoviest. Rukopis glagoljski u kojižnici Propagande u Rimu 
(Kukulj. Put. 70). 28 





— 484 — 


MARTINI ANGJEO, Dubrovčašin, dominikanac, umrie kš što je 
gabilježeno u Catal. Scriptor. Dominic. oko g. 1520. Farlati (VI. 17. šler. 
1]. 557) veli o njem: eximtus eruditione ac singulari pietale insignis. 
&cripsit methodum grammaticalem insiruendis juvenibus utilicimam, 
mulita carmina in variis argumentias composuit, officium S. Hieronymi 
tilyrico idiomate donavit. 

God, 1520 nepoznati Dubrovčanin napisao je krasnu knjiga bosan- 
skom klimenticom pod imenom: Nauci š čtenja svetaca, sa više predmela 
bogoslovnoga sadržaja. Rukopis kod Kukoljevića. God. pako 1529 na svistio 
izadjoše u Beča bez imena prevoditelja: Nasliedovanja duhovna Tome 
Kempisa. 

KLEMENOVIĆ ŠIMUN (Klimentović). is Lakurana (V. str. 371). 
Pri konca pomenute Šimunove knjige čita se: Kratki lietopia hrvatski od 
početka svieta do g. 1508. Natiska ga Kukuljević u Arkivu (IV. 30), ali 
je vrlo slabe poviestničke vriednosti. 

GLAVIĆ ŠIMUN, Šibeničanin, malobračanin, g. 1529, prepisa gla- 
goljskimi pismeni sav Klemenovićev rukopis, a produži lietopis njegov do 
te iste g. 1529. (Ark. IV. 36). Glavićev vlastnopis sada je u Kukuljevića. 

ANDRIJA ISTRIANIN, svećenik ostavi nam glagoljskimi pismeni 
napisane oko g. 1611-1622 svoje lietopisne bilježke, koje je Kukuljević is 
izvornika u Arkivu (V. 45) priobćio. 

KOŽIČIĆ ŠIMUN (Begna) rodi se u Zadru oko g. 1460 od poro- 
dice u starija doba amo doseljene iz Požuna. Dovršiv crkvene nauke, tako 
ge pobožnostju i mudrostju odlikova, da je uzvišen bio na stolicu Modruške 
biskupije. God. 1512. prisustvova Lateranskomu saboru, gdje si pribavi što- 
vanje onoga sl, zbora slovom, što izreče o jadnom stanju kršćana u Tur- 
skoj, i o potriebi, da se što prije popravi razpustno ponašanje crkvenoge 
osoblja. To slovo je natiskano u sbirci Labbć-ovoj, Bernardinu Franka- 
panskomu posvećeno. Sabor mu dva puta povieri obavljenje prevažnih po- 
klova; prvo, kad ga odpremi Lava X, neka ga upita, što da ae u giednicah 
radi; a drugo, kad ga odabra u odbor. koma je bilo osnovati zakon pro 
reformatione curiae et officialium. Umrie u Zadru ošujka 15536, i bje 
pogreben u crkvi Sv. Jerolima na Uljana. koje on sam za Malobračane 
sagradi. Brat mu Iv. Donat, kanonik zadarski, g. 1538. postavi nadgrob- 
nicu. Priboević u svom govoru g. 1525. izrečenom u Hvaru ovako ga hvali: 
Fxtat nostra hac tempestate in humanis magni nominis viri Thomas 
Nigro Spalatinua, et Simon Begnwe Jađerita, ac Vincentius et Domi- 
nicua Buchii Catharenses ordinis Predicatorum, qui plurima oaiholicac 


Cd 





- [od za m Lal PL 


fidei arcana suis scriptia illustraruni. Uz bogoslovne znanosti njegovao 
je i poviestnicu, navlastito domaću, a najviše se starao o tom, da izobrazi 
svoje svećenstvo polugom narodnoga jezika, te je za to na svom stanu u 
Rieci dao načiniti tiskarnu i tisksti ne samo Bukvar i Misa! nego i slie- 
deća svoju knjigu glagoljskimi pismeni: Kajišice od šitljia rimskih ar- 
giereov i cesarov od Petra i Julija daše do sadanih Klimenta sedmoga 
š Karla petoga, let gospodnih 1531.4. 

ZORANIĆ PETAR iz Nina (V. str. 381). Njegovi su , pastirski raz- 
Kovori pravi uzor naše narodne proze. 

GALJAZOVIĆ MARIN (Qaleasso-Brugnola), Dubrovčanin. malo- 
braćanin. (V. str. 382). Po njekojih umrie g. 1590. Složi: Pismo o pravoj 
ćoviečjoj pobožnosti (De recta hominis «ad pietatem institutione), ali se 
sad nezna, gdje leži. Appendini krivo misli, da je to najstarija knjiga Da- 
brovačka u prozi. N. Nalješković u poslanici na Marina, u kojoj veli, da 
je njegova kuća dala bes broja ljudi isbranih, pjeva o njem (Ruk. Ku- 
kulj. br. 49): 

\ On pisma sva slošig da Boga proslavi, 

A u nas umnoši plam bošje ljubavi. 
ZBOROŠIĆ BENKO, Trogiranin, svećenik, preveo je: Pištule i E- 
vangelija po sve godišće harvatskim jasikom stumačena; te posvetio pošt. 


g. dom Tom. Miličiću Trogiraninu, i dao tiskati u Mletcih g. 1543.4.; opet 


1586. grtičkimi pismeni. (V. Dubrow. Wien Jahrb. d. Lit, 1827. Bd. 37). 
BUČIA DINKO (Bucchia) i brat mu Visko, Kotorani, vrlo na glasu 
kao bogoslovci. Priboević krasni jim vienac savi u svom govoru od g. 
1525. Dinko obnašao je i državničku čast u Dalmaciji; a osim diela la- 
tinskih (ćisk. u Mletcih 1545) po Kavanjinu (Piev. VII. 208). 
U rieč slavsku plemenitu Sedam piesnih od pokore, 
Preobrati kralj Davida Da se skrušnie riet nemore. 


Jeli to ono Dinkovo dielo, koje je 14. lip. 1531. natiskano bilo u Mletcih pod 
naslovom: Etymom elegantissimum satisgque parutile in septem psalmos 
penitentiales ? 

STARČEVIĆ GJORGJE (AntiqudPio), Hvaranin, dominikanac, vrli 
bogoslovac, državnik u Dalmaciji, ostavi više spisa na hrvatskom jeziku, 
ali su većinom propali. 

SENJANIN ANTON naštampa g. 1555.16. u Padovi: Rasgovaranje 
medju Papistom i jednim Luteranom. Za njim imaš u istoj knjizi od P. 
Vergeria Istrianina: Ena molitev kersćenikov. Istisak u knjišnici Sv. 
Marka u Mletcih. 


"ama 


- 


— 138 — 
DEŠIĆ NIKOLA dao je na svietlo u Padovi g. 1560.12. Raj duse. 


ALEKŠANDROVIĆ ANTE (Antonius ab Alexandro), Dalmatinac, 
svećenik, 3. velj. 1561 odpdti se iz Ljabljade u Njemačku, pozvan od Ua- 
gnada i Trubera kao prevodilao u hrvatski Jezik. Obično je šivio u Urafu 
i u 'Tibingi, i pošto je vrlo bio viešt tikkhrstvu, nauči Njemce slievati kK- 
mentička pismena. Ovdje se zabavljao pisanjem, prevadjanjem, izpravljamjet 
i tiskanjem hrvatskih knjiga zajedno sa Stiep. Konsulom. Po sinrti Ua- 
gnada prodje a Konzulom u Ratisbona, gdje oba g. 1568. obielodaniše 
svoje Postile latinicom. Po Marku a S. Puduano (Bibl. Carnio. — V. 
Kukulj. Bibl.) g. 1589-23. bio, bi izdao a Tebiogi Hrvatski Kateokissnua i 
Epistole Sv. Pavla skupa sa Truberom. Nezna se, gdje je preminuo. — 
Diela što je Anto složno s Kouzalom: na svieuo izdao glagolskimi pismeni: 
a) Asbukvar ili tabla xa diisu s katekiamom, u Tivingi 1561.8 (i Kli- 
smenticom) ; b) Katekiumus . . . harvacki, u Tibingi 1561.8, a opet 1561. 
Predgovor je i od Primuša Trubera kranjca podpisan. Klimentiško igđanje 
prednosi Truberovu posvetu na Caga Maksimiliana; a 'pri koncu atoji hr- 
vatski prevod jednoga njegova govora. Ova je knjiga bila i latinicom na- 
tiskana. 6) Tabla sa decu i artikuli ili clanci ove prave stare kars- 
tjanske vere, u Tribingi 1561; d). Prvi del novoga testamenfa . . . še 
mnosih jasikov u sadašnji opčeni i razumni hrvatski janik . .. stimućen, 
a Tibingi 1562.4.; i klimenticom ondje 1563, ali po Šafafiku glagolsko 
isdanje mnogo se razlikuje od klimentičkoga. e) Loci Communde, to jest 
“jedni kratki razumni nauci naipotredbnei i prudnei artikuli ili deli stars 
prave vere karsijanske, u Tibingi 1562.4, i klimenticom; f) Artikuli ili 
deli prave stare karstjanske vere, u Tibingi 1562. sa slikami spišatelje- 
vimi; i klimenticom, a po Šafačiku ondje g. 1563 i latinicom. Ovo je slo- 
bodni :prevod Augsburske ispoviedi, a ponajviše Truberom obavijen ; g) 
Predike od tuće, u Tibingi 1562; h) Drugi de! novoga testamenia, u 
Tibingi 1563.4, i klimenticom. U predgovoru uz ona dva podpisan je i 
Jure Juričić (Coetić). i) Govorenje vele prudno (Beneficium Christi), 
u Tibingi 1563.8; prevod iz ita k) Red crkveni, u Tibingi 1564.8. Ova 
knjiga izadje i latinicom, a pomagao ju sastaviti Juro Juričić. 1) Bramba 
augustanske spovedi, apologia imenovana, verno stiznačena is lat. jazika 
va hrvatski, u Tibingi 1568.8, i klimenticom, a po Šaf. i latinicom. m) 
Spovid i sposnanja prave karstjanske vire, ka je preus. Cesaru Karlu... 
va Augusti sručena u god. lsuk. 1530, u Tibingi 1564.8. — Samo kli- 
menticom dala su na svietlo ona dva: Postila, to jest kraiko istimačenje 
vsih nedelskih evangeljiov i poglaviteih prasdnikov skrosi vse leto, u 





— 437 — 


Tibingi 1563.4. Prvi dio ove Postile po Šafafiku oni su i latinicom nati- 
skali u Ratisponi 1568.4. u dva svezka. — Po Kakuljeviću čini se, da je 
Antun skupa s Traberom jošte izdao glagoljicom: Hervatski katekismus 
cum Salamonis Proverbiig, u Tibingi 1580, i Epistole Sv. Pavla, u Ti- 
bingi 1582. (Markus a S. Paduano. Bibi. Carint.). 


STIEPAN ISTRIANIN, nazvan Konsul, iz Pinguenta, svećenik. Pro- 
gnan iz domovine, što je u vieri & Protestanti držuo, prodje a Nemačku, 
gdje obavi prevod Sv. Pisma Novoga Zavieta na hrv. -srb. jeziku a glagol- 
skimi pismeni. God. 1559 dodje s gotovim rukopisom u Mčiling, da si 
nadje tiskara i nadom po njem sve jugoslavjanstvo k svojoj vieri privući. 
Travnja sliedeće godine odpravi ga Ungnad u Nirnberg, da ondje prigo- 
tovi glngolska pismena, te u naprieda složno je radio s Aleksandrovićem 
do £. 1568. O daljnom dielovanju Stiepanova nemamo nikoje viesti. Osim 
diela, što je skupa & Autunom sastavio, jedno je, što je sam napose na 
svietlo dao, naime: Katekismus, knjiga u koi jesu Artikuli karaljanske 
vere s kratkim istumaćem. i jedna predika, kros Stipana Istrijanina 
istumaćena, u Tubingi 1561. Tu je iste godine i sam Ungnad trojim pi- 
smom izdao Molitvu otce naš. 


MERČEVIĆ LEONARD, Dalmatinac. Izučiv nauke va Tibingskom 
sveučilištu, pomagaše Antunu Dalmatinu u prevodjenju Sv. Pisma, a sam 
ponaši proroka lsaiju. Šafačik misli, da je taj prevod naštampan bio g. 
1564. u Tibingi. Kukuljević (Bi6f.) sbilja bilježi od L. Merherića: Probe 

. pisma is Isajie proroka (lat. i glag. pismeni), u 'Tibiagi 1564. 


Za ovo doba imamo još sliedeće knjige od. nepoznatih: a) Otrocna 
biblia, drukana v Regensburgi skusi Jo. Burgera 1566-8 (valjda po 
Aleksandrovićcu i Konsulu), gdje za krajoskim šliedi hrvatski katekizam. 
b) Raj duše, napisan u Biogradu g. 1567. V. Jukić u Dan. Ilir. 1742). 
0) Svetci, kalendar # rasličitimi kanoni i molitvami (Libellus kalen- 
darium, officia B. V. Mariae, S. Crucis, S. Spiritus, mortuorum, sep- 
.#em psalmos poenitentiales, litanias omnium Sanctorum et alias preces 
continena), u Mletcih 1571.12. Dobrowsky i Šafafik drže ovu knjigu za 
najstariju bosanska naštampanu. Istisak se čuva u Bečkoj i u Vatikanskoj 
knjižnici. d) Uviešbanje varhu sakramenta pokore i tila Isukarstova, 
8 dilami kripostih bogoslovnih i s kratkim sabavljanjem sa jutro i većer, 
u Vidmu 1574.12. 


VRANČIĆ ANTON porodi se 20. svib. 1504. u Šibeniku. Primiv 
nauke latinske i grčke kod kuće od Elija Tolimera, prodje mladićem k 








— 438 — 


slricu svomu Petru Berislaviću biskupu Vesprimskomu i banu hrvatskomu, 
a po surti ovoga k dragomu stricu Iv, Štafiliću erdeljskomu biskupu. Malo 
poslie posieti sveučilište Padavansko, Bečko i Krakorsko, da si to veću 
znanost pribavi. Vrativ se kuči, omili Ivanu Zapoljskomu kralju Mazjar- 
skomu, koi ga imenova svojim tajnikom i predstojnikom Budimskim, i više 
puta u prevažnom poslu odasla ga na tudje dvorove, naime u Mletke, Polj- 
sku, Rim, Bec i (d, Tada se tiešno sprijatelji s Eraznom Noterdamskim 
i s Melantonom, Po smrti kralja Ivana i njegova udova Jelisava istim ga 
povierenjem častila; no g. 1545, njeki ga pri njoj omraze, te se zahvali 
na sve časti i vrati se u Šibenik, odakle se kačnje u Italiju prebrodi. God 
1549. prodje na dvor Ferdinandov, koi ga postavi biskupom Pečujskim a 
malo poslie Jegarskim i dvorskim savietnikom, te ga upotriebi za posla- 
nika k Solimanu, ko što i sin njegov Maksimilian II. k Selimu 1. Maksimilian, 
da pristojno obdari goleme zasluge Antunove, g, 1569 uzvisi ga na čast 
Ostrogonskoga prvostolnika i podkralja ugarskoga (1). Umrie 15. lip. & 
1579. u Prešovu (2) a bje u Trnavi pogreken. Mnogo se latinskom i gre- 
kom književnosti bavio, i golem broj knjiga različitoga predmeta napisao 
i na svietlo dao; a u ista je doba razvoj znanosti obodrenjem i novcem 
pomagao. U njegovoj knjižnici našlo se mnogu slavjanskih rukopisa, medj 


— 488 - 


b) Komedija prikazana na piru Vlaha Sorkočevića ; 6) Komediju od koje 
manjka početak i dva čina. a bez naslova; d) Komedija prikazana u Saba 
Gaicjna na piru 1555 marća, u pet čina, no petoga nema; e) Arkulin, 
u pet čina; f) Komedija de Giuho Kerpeta e de hach, prikazana na piru 
u Raja GQučetića; g) Pierin; h) Komedija Kronoslava; i) Komedija na- 
zvana Robinja i stvari moderne (1689). Ove radnje, akoprem u obće 
malo vriede, imaju važnih strava, jer u njih kadkada živo su opisani 
značaji i običaji narodni, a jezik jim je dosta čist i pravilan. Trebalo bi 
sravnati rekopis, s kojim se služio izdavatelj Dunda Maroja s dotičnimi 
rukopisi Čulićeve knjižnice, navlastito s onim pod br. 14, i sve na bieli 
gviet iznieti. 

BALDASAR SPLIEĆANIN, po sviedočanju Lukarića i Orbina više 
je hrvatskih diela napisao, o kojih se vezna, jedali još bivaju. Marko 


Alandi jedno je preveo na italijanski jezik pod naslovom: 0 stvarih ilir- 
skoga naroda. ' 


JERKOVIĆ MATIJA iz Staroga Grada ia Hvaru. Bratu si Visku 
posveti svoja: Bogoljubna rasmišljanja od sluvnoga i svetoga Rosarija 
Isukarsta i B. D. Marie; i to je dielo tiskom izišlo u Mletcih g. 1552.8. 
i opet g. 1634.8 Molitve su sbilja ukusne, a jezik sasvim čist i gladak. 


GRADIĆ VASILIJE, Dubrovčanin, skupa Mlietskoga a kašnje (1530) 
Kazineskoga. Mnogo je častjen bio po Italiji i po Dalmaciji, a vrlo je u- 
ćen bio grčkomu jeziku i bogoslovju. Umrje 8 sie. 1585 (po drugih 
1586) kao Stonski biskup. Po nalogu Grgura XII skupa s njekojimi Be- 
, nedetinci sastavi dielo: Castigasioni sulla parafrasi dei salmi di Gio. Fo- 
lengio, a to njegovu slavu utvrdi. Naški napisa dielo o divičanstvu, i dade 
ga tiskati g. 1567.8. u Mletcih pod imenom: Libarce od dievstva i die- 
vičkoga bitja. Ovu knjigu kašoje on sam prevede na italijanski, i bje na- 
tiskana g. 1584, u Rimu, a 0. Sim. Visocki Rušnjak Jezuvita obrati ju 
na: poljski jezik i naštampa g. 1607 a Kališu. Iz latinskoga Gradić preni 
na hrvatski dielo Tulija _ Grispolda o molitvi s krasnimi opazkami, i sve 
obielodani s naslovom: Libarce veleduhovno i bogoljubno od molitve u 
Mietcih 1561, i 1567.8. Po Ser. Creviću složi i Život kerstjanski. Veli 
Kurelac. da je za koludrice pisao, a da mu knjišice srcalo divno. | 


BOŠNJAK VISKO, Dubrovčanin, po Gučetići sustavi u hrvatskom 
jeziku: De Rosario V. B. M. 


ZUZERIĆ PAVAO, Dubrovčanin, dominikanac. U Mtaliji nauči mu- 
droznanje i bogoslovje. Vrativ se kući, liepo si ime pripovieđanjem steče. 








— ddd — 


Naški sastavi pripoviedanja za Prišastje i Korizmu, te pohvale za Svete 
i sastavke o družbi Sv, Ruzarija i Imena Božjega (KV. Farl. VI. 18.) 
Umrie oko g. 1591. Gucetić i Altamura hvale ga. 


BUDINIĆ PETAR SIMUN, o kom smo već besiedili na str. 385, t 
ga kao piesnika razsudili. U prozi napisa: Jepravnik sa erei isporidnici | 
i sa pokornici otca Irana Palanka bogoslovea drušine Isusa; tumacen 
& latinskoga jezika na slovinski; u Rimu g. 1582. u Si kod Fr. Zanetti 
latinskimi pismeni. Sam se Budinić starao o izdanju ove knjiga, a Paju 
Grgur XII namirio je troškove. Ravnateljstvo Sv. Jerolima u Rimu dade | 
tada otiskati 500 istisaka, da jih u narod raztura (V. Te. Crncić. Naj. | 
Starija poviest ctc. str. 110). Ovo je djelo glagoljskimi pismeni izpism 
i napecćatio (0. Hafael Levakavić a Rimu kod Propagande 1635 u Si;a 
trećice ugleda bjeli sviet opet latinicom g. 1709.8. u Mleicih. Levakavit 
u svom izdanju ruke je uztezao, ta po Kurelcu. Budinića takva nam na 
pismu glagolskom uhranin, kakov je i na pismu prvom ili latinskom, 
prem da plievaća ostra po njegovih gredah plievora ja dost oplieti ma- 
gla. Hartol Kasić Pažanin kao ruzzudnik te radnje veli, da je paraphra- 
stiče non verbatim illyrica idromate prevedena. Mnogo je samovoljniji /s- 
pravnik mletački 





rdje ima dosta razlika slovničkih te sklonovanja i spre- | 





—_ 444i — 


izvorno bio naški sastavljen, to se ne daje izviestno razabrati is komada 
nalazeća se u čitanki za gornju gimnaziju (/ 59). 

b) Rukopis raznoga sadržaja, glagoljskiwi piameni napisan, najveći 
možebit dosada poznat, sa 1578 strana na velikom listu. Kapio ga g. 
1857 u Zadru Iv. Kukuljević. Složio ga vjeki pop Ivanov nariečjem oto- 
€aoskim u selu Poljani kod Zadra koncem 16 ili početkom 17 stolietja. Eva 
mu sadržaja: 1) Tumačenje sv. pisma; 2) Pripoviedanja, učinjena u 
Rimu velikomu duki od Toskane od redovaika Franciska Capata kano- 
mika. kavalera sv. Duha; 3) Pripoviedi korismene ; 4) Stumačenje #v. 
Vangelia i sv. vire; 5) Govorenje meu redovnici; 6) Vrhu vire svete, 
dielovanja apostolskoga, od sv. Rušaria, od prošćenja i td., 7) Nauk 
kršćanski, 8) Od smrti; 9) Mudrost teelegie; 10) Od smrti Isusove; 
11) Vrhu svetoga pisma; 12) Zlamen od sapovidi bošjih & tumačenjem 3 
i jos nješto, sve duhovnoga predmeta. 


GUČETIĆ ARKANGJEO, reda Sv. Dominika, čoviek pobožan i mu- 
dar, rodi se g. 1533 u Dubrovniku. Dubrovačko vieće g. 1599 imenova ga 
biskupom Tribinjskim i Merkanskim, ali ne dobi papinske potvrde. Pre- 
minu 17 travnja 1606. Od njega au sliedeće kojižice: a) Rosario s drušbom 
prisl. imena Jesusa spasitelja našega i td., u Rimu po B. Bonfadinu 1597.4. 
& bakrorezi; — b) Rosario B. D. Marie, u Rima po istom. Dio I. 1596.4; 
Dio II. 1598., — 6) Angjela Nellia, o početku i svarsi šivota čovjecan- 
skoga, u Rimu; — d) Zivot Sv. Karla Boromea, u Rimu 1614. Vinko 
Gacetić u predgovoru svoje knjige Rieč bošja (1743) hvali mu slog i jezik, 

KOMULOVIĆ ALEKSANDER, plemić splietski i kanonik, od drgžbe 
Isusove, mnogo je vriemena a Rimu probavio. Klement VIII upotriebi ga 
kao svoga poklisara u Ruskoj, te još i pri drugih evropejskib dvorih na- 
wmierom, da jih skloni na skupnu obranu kršćanatva proti Turčinu. God, 
1576 bje zapisan za brata u škupšćini av, Jerolima u Rimu; no pošto £. 
1579 bijede izraditi kod kardinala, da se opa bolnica sv. Jerolima pretvori 
u učiteljski zavod za odhranjenje mladeži i duhovnika naroda ilirskoga, 
bude iste godine iz imenika bratovštine izbrisan, Spoznavši kačaje ista bra- 
tovština, da ga je po krivu izpisala, opet ga g. 1582 primi u svoj 
zbor, dapače 9 sieč. 1584 imenova ga prvim bratom iliti predsiedni- 
kom, God. 1589 osta opet za prvoga brata j za opata ninskoga i osor- - 
skoga, te napokon i. g, bje odabran i za prvoga nadpopa Sv. Jerolima. Od 
€. 1599 tja do smrti zabavljao se po naloga Pape i Španjolaca u Dubrov- 
niku, te kušao dignuti našince i Arbanase na oslobodjenje Kliša i Arba- 
paske od Turčina, a Kotora od Mletčana. Toga radi Republika je budno 


izdanja njeku svotu (Crnci str. Ili 
ciene, jer se u njem nahode naravnim nu 
one beniede, provizličuće iz narodnoga 

nam ostaje od njega: Zarcalo od ispu 
te u Mletcih po M. Ginamu 1633.12, | 
Allegambe častno ga spominje u slovn 


o BANDULOVIČ IVAN rodom iz 
i" smielo se za razplodjenje viere zauzim 
A izgovorom Pistole i Ecangjelja priko 
I: tiskana u Mletcih g. 16133 na listu kod 
a g. 1626, 1840, 1665, 1682, 1699, 1718 
i sanskim, 1749 (knjiš. Čulić.) i 1773. 
m ORBINI MAVRO, Dubrovčanin , 
8. na Mlietu, a kašnje Sv. Marije od Baci 


pisa poviest Slavjana (// Regno degli 
bez reda i surovo. Bje natiskana u Pes 
I na Marina Bobalića. Za njekoliko lieta 
Prevede na italijanski poviestnicu Slavji 
Teofan Prokopjević nadbiskup obratio je 
na avietlo ju poda; a Martin Rosić iz S! 
napisao : Zarcalo duhovno od pocetk: 


ratdieljeno i rasredjeno u petnaest r 
qovim ufe«iLk-- “ 








— 443 — 


i u Šibeniku se nastani. Još dietetom pozva ga u Magjarsku stric mu 
glavni Antun Vrančić prvostolnik Ugarski i kraljevski namiestnik. Ali 
mu se nesmili pravoslovje, na što ga stric, da se _ na višje časti podignuti 
uzmogne, bješe odredio, već se svojski dade na mudroznanje i naravoslovje. 
"Tu se veoma razvijale njegove krieposti. Tada su se već dobro širili ti 
nauci po Evropi, navlastito po Bakonu u Engleskoj, po Karteziju u Fran- 
cuzkoj, po Hoffmannu u Nemačkoj i po Galileu u Italiji. Stavi se on da- 
kle sliediti stope tih slavnih muževa; a da bolje uznapreduje, otide u 
Mletke, gdje su onda ljudi dubokoga znanja rado primljeni i liepo častjeni 
bili. U upravljanju rukodielnih ustroja postade toliko viešt, da su ga od- 
svud dozivali te obilno obdarivali. Bje tada i u Rim pozvan, da, ako bi 
mogao, ustavi česte i silve poplave Tibera. U Mletcih pod njegovom u- 
pravom bje podignuto njekoliko krasnih zgrada, a u Beču drveni most 
prieko Dunaja. Povrativ se u Magjarsku, umrie mu žena, a on će u popove, 
te posta čanadskim biskupom in partibus (1600). Rudolf Il. veoma ga 
ljubio i upotriebio ga xa važne poslove. Htjede se kašnje na biskupsku čast 
zahvaliti, te ode toga radi u Rim, no bude pozvan u Magjarsku natrag, 
da se s protestanti bori, Vrativ se opet u Rim, zaželi se barnabitom uči- 
Diti, nego videć, da mu rimski zrak ne prija, hijede se kući u Dalmaciju 
povratiti, ali ga smrt zateče u Mletcih 27 sieč. g. 1617. Tielesina bje pako 
prenešena u Dalmaciju i u Parviću pokopana. Bio je sriednjega stasa, tiela 
posilnoga, mršavog i bieloga lica; a oči mu bile žive, obrve crne i guste. 
Napisao je više znanstvenih diela, od kojih spominjemo samu sliedeća: a) 
Vita Antonii Verantii Archiepiscopi Strigoniensis et Cardinalis (Scrip. 
Rer. H. Ung. Lovacic, u Budimu 1778); — b) De Slavinis seu Sar- 
matis, jošte u rukopisu kod Nisetića u Starom Gradu, na kom se čita: 
Romue apud Al. Zuanettum 1606.5; — i 0) Poviest dalmatinska, koja lu- 
dasto bje uslied njegova gahljeva u grob s njim sahranjena. — Naški je 
gastavio: Život nikoliko izabranih divic, naštampan u Rimu g. 1606.4 
kod A. Zanetti-a (V. Fortis. I. 146). Ovu kvjižicu posvetio je koludricam 
Sv. Odgupitelja u Sibeniku. Na koncu primećuje njekoliko izvrstnih rieči 
o našen slovoredju. Još imamo od njega: Dictionarium quinque nobilis- 
simarum Europae linguarum, latinae, italicae, germanicac, dalmaticac 
e hungaricae, cum vocabulis dalmaticis, quae Ungari siši usurparuni. 
Venetiis 1595.4; Prugae 1606 (po Šaf. 1605) cum «ugasiti Buk. bf gut: 


linguae (po Petru Lodereckeru benediktincu iti 8. 


(> 
Ovdje nam je spomenuti još dva slo 


diano et Schiavo, Udine 1607.12 od P. BOM 















— 444 — 


MAGISER-A iz Stuttgart-a, poviestničara austrijskih nadvojvoda (f 1616): 
Thesaurus polyglottus, vel dictionarium multilinjue er gquadringentis 
circiter etc. Prancofurti ad Moenum 1603.8. 


DIVKOVIĆ MATIJA iz Jelašaka nahije kladanjske u Bosni, malo- 
braćanin. Dovrši sve nauke u Italiji. Vrativ se kući, bje namiestjen sa du- 
hovnoga pomoćnika u Serajevu, a kašnje posta stiocem i pripovidaocem u 
samostanu Kreševu i Olovu. Preminuo g. 1631 u Sutisci (Jukic). Do njega 
se nebješe tiskalo hrvatsko-bosanskom čirilicom. Nagovori on dakle ti- 
skara mletačkoga Bertana, da dotična slova slije, i dade mu a tom pravao; 
te s toga u Nauku kršćanskom piše: nebudući štampe ni slova ot na- 
šega jesika, ja mojiem rukama učini sve isnova, is temelja svakolika 
slova. Ono malo stihova, što je sastavio, nemaju osobite vriednosti; proza 
mu je pako suho zlato, Njegova su diela sliedeća: a) Nauk krstjanski ta 
narod slovinski; a kašnje s naslovom: Nauk krstjanski s mnosiemi stvarmi 
duhovniemi i vele bogočlubniemi, koi nauk od Ledesmova i Belarminova 
naukau jedno stisnu i sloši i td., u Mletcih 1611.8; 1616; 1631; 1668.16; 
1683; 1698.16; 1707.16; 1723; 1738. Vuk veli o ovoj knjizi (Prim. str. 
30), da je vrlo snatna a medju nama malo posnata; — b) Sto čudesa 
aliti samenja blažene i slavne bogorodice i divice Marie, is diačkoga 





— 445 — 


OLMUČEVIĆ ŠIME, Dubrovčanin, deminikanac. Hvali ga Amb. Gu- 
cetić (1632) u kazala dominikanskih spisatelja. Ostavi njekoliko pobožnih 
Spisa u rukopisu. 

MATENICA STIEPAN, franciškan, nepisa: Naredbenik Redov ri- 
kov, u Rimu štampom sbora sa rasplodjenje vjarje, 1635.8. 


ANDRIJAŠEVIĆ DINKO, Dubrovčanin, malobraćanin, vrlo viešt ma- 
droznanju, bogoslovju, orkvenomu pravu i govorničtvu, te dobi biskupsku 
stolica u Skadra. Uwrie u Rimu g, 1637. Spisi njegovi jošte u rukopisu leže. 

GUČETIĆ RAFAEL, Dubrovčanin, dominikanao, dobar latinski pies- 
nik, ponašio je u prozi i posvetio Mihajlu Restiću. biskupu: od Nuska u 
Napuljskoj kraljevini: Oficij Duha Svetoga i Sv. Kriša, u Napulju 1638. 

KAŠIĆ BARTUO (V. str. 896). U prozi ostavio nai je sliedeća 
diela: J) Institutionum linguae Illyrice libri duo, u Rimu 1604.8, radnja 
još danas veoma cienjena; 2) Način krafak sa čišiti molitvu pamelju, 
u Rimu 1614.8; 3) Istoria loretana od sv. kucice bogorodičine, u Rimu 
1617.8; 4) Život Sv. Ignacija skraćeni, u Rimu 1623; 5) Život od dvaes 
i pet divica svetih, u Rimu 1625.8,; 6) Periroj od disvstva ili šivoti 
od dievicah u Mletcih 1625 (po Saf.) a 1628 (po Kukulj.); 2) Zarcalo 
nauka krstjanskoga od ispovidi i pričestenja, u Rimu 1631.8; 8) Summa 
nauka krstjanskoga Rob. Bellarmina, u Rimu 1633.8; 8). Život So. Fran- 
ceska Saveria apostola od Indije, u Rimu 1637 (a po Saf. 1638 ; valjda 
prevod knjige Matije Viteleskia) ; 10) Život Gospodina Našega Isukareta 
i Blaš. Bogorodice, u Rimu 1638.8 i u Mletcih 1700.8; 11) Ritual (sluš- 
benik) rimski, u Rimu 1640.4; 12) Kolendar is misala rimskoga, i is- 
povidanje prave vire, u Rimu 1640.4 (us ritual i napose); 13) Sveto- 
dajnik Penitenciru Apostolskomu, u Rimu 1640; 14) Pištole i evangje- 
lja sa svetkovine u godištu, u Rimu 1641 na listu; 15) Tome od Kem- 
pisa o naslidovanju Isukarsta, u Rimu 1641.12, 1645 a po Jaiću opet 
oko g. 1660, i u Zadru 1854.12 sa slikami. U rukopisu ostavi jošte: Va- 
nefrida, šalostna igra (tragedija), i prevod čitavoga sv. Pisma. U ri- 
tualu kaže on sam, da je preveo sv. pismo, ali su se rimski popovi pro- 
tivili da bude tiskano polag osude Klimenta VIII: biblia vulgari lingua 
edita non possunt legi neque retineri, neque episcopi neque inguisitores 
neque regularium superiores dare queunt licentiam. 

MARNAVIĆ IV, TOMKO (V. str. 397). U prozi imamo od njega 
sliedeća diela: a) Život Sv. Margerite Dievice, blagoslavne kćeri Bele 
kralja ugarskoga i hrvatskoga, prinešen is vlaskoga u hrvatski jezča, 





diackoga u harratski jezik istum 
BNEČANIN MIH. AUG. ka 
srarhu muke Igukarstore i pet ra. 
tumaceno, 4 Mletcih 1641.8. 
BAKŠIĆ PETAR BOGDAN, | 
je: a) Bogoljubna rasmišljanja od 
od sv. Bonaventure, u Rimu 1635.1 
D. Majke Botje. u Rimu 1643; e) . 


GJAMANJIĆ RAJMUND, Dub 
kao dobar mudrognanac. bogoslovac 
1644. Složio je: Nauk sa pisati dob 
slovinskoga i td. u Mletcih 1639.16. 

FLORIO BERNARD, zadarski 
vom: Dilovanje duhovno sa spašeni 
Boga, u Mletcih 1645.8. 


PALIKUĆA PETAR. iz Lopud 
Vrativ se kući, posta svećenikom, te 
stoteličkomu, naravoslovju i latinskom 
bje naimenovan Lopudskim nadpopom. 
i kao privatan proživi do smrti, koja 
svetio Fabianu Tempesti nadbiskupu | 
Život i samiere preslavnogn =» K- 





—_ 447 — 


glagoljskoga. ali mu vas posao pokvari Trlecki rusinski biskup (V. knj. 
I. str. 41). Vrativ se g. 1638 u Zagreb, ondješnji biskup Ben. Vinković 
mnogo se starao, da mu pribavi biskupsku stolicu, no badava. Napokon Ino- 
cenc X. imenova ga Ohridskim nadbiskupom, te primi oznake u Rima, ali 
ge čini da nije ni vidio svoje stolice radi ondašnjih ratova. Više je knji- 
žica latinski napisao o narodnoj poviesti, ali sve osta u rukopisu. Naški 
složi: a) Nauk karstjanski kratak, da se moše lasno na pamet naučiti 
i td. latinicom i glagoljicom, u Rimu 1628.12; b) Asbukividnjak slovinski 
i td. glagoljicom i ćirilicom, u Rimu 1629.8; o) Upravitelj crkovni, na- 
štampan g. 1635 (Append. II. 307) ; i d) Ispravnik Budinićev preštampan 
glagoljskimi pismeni. u Rimu 1635.8. 

MIKALJA JAKOV, Ježavita: Blago jesika slovinskoga ili slovnik 
(Thesaurus linguae illyrice sive Dictionarium Illyricum), u Loretu 
(troskom Propagande) 1649.8 ; i Gramatika talijanska (5. j. latinska) 
kratka. iliti kratak nauk sa naučiti latinski jesik, isto u Loretu 1649.8. 
U predgovoru veli, da je odabrao bosanski jezik, a da ovaj morao bi se 
za književni primiti. Katančić s razlogom hvali ga. 

GLAVINIĆ FRANJO rodio se g. 1580 u Kanfanaru od plemenite 
kuće. koja je njekoć posiedovala grad Glamoč u Bosni. Svoje krstno ime 
Ive promieni u što se zavi u haljine sv. Franja. G. 1609 sastav se avi 
oci na dogovore o poboljšanja države u Trsatskom manastiru, jednoglasno 
ga naimenovaše državnikom, te isto tako g. 1616. Grgur XV. izabra ga 
za apostolskoga pripoviednika; vrhovni ravnatelj reda Sv. Franja učini ga 
naredbenikom i pohoditeljem Srebrne Bosanske države; a car Ferdinando 
IT podignu ga na biskupsku stolicu Senja i Modruše, ali Franjo iz po- 
niznosti i šta veoma ljubljaše samoću, srčeno mu se gahvali, držeć veće 
do mirnog zatvora negoli do bučne gsjajnosti biskapske. No što se više 
častim uklanjao, ove su ga to veće sliedile: te ako jim senije nikada pri- 
klonio, tomu je uzrok bio samo redovnički posluh. Preminu 6 pros. 1650. 
Farlati (2llyr. Sacr. 1V. 147) veoma hvali njegove kriposti i snanost (V. 
knj. 1. str. 41). Napisao je. osim njekojih italijanskih i latinskih većinom 
istorickoga predmeta, i sliedeće hrvatske knjige: a) Četiri poslidnja ćo- 
vika od smrti, suda, pakla i kraljevstva nebeskoga, u Mletcih 1628.4 
(V. urod Tansligherova slovnika i Saf. 11. 251); b) Cvit svetih, to jest ši- 
vot Svetih. od kih Rimska cirkva čini spominak, prenešen i slošen na 
hrvatski jesik, u Mletcih 1628.4, 1657.4, i 1702.4 s drvorezi; c) Svit- 
lost duše verna. u Mletcih 1632.12 i 1685.12; d) Raj duse, u Padovi 
1660. Jezik mu je čakavski pomiešan sa staroslavenskim. 








m 
mariairovoan naanapfirav- 
. .. nie rai 


mo 
., =“ 


. bv NE 
= o Sr o - sire PIT. LI 
2. . X 






e... 55 1 10... u Mietcih 1639.8, 165 
getiča i& Hrvata; b) Criet od kriz 
is jesika latinskoga (od Danta Ali 
i td., u Mletcih 1647 i 1701.16; a 

stelinu peračkom 1712.8 i 1756.8. 
bosansku diecu, posvetio je caru i ki 


RADOVČIĆ (Gauđdencio) PE 
Urban VIII imenova ga g. 1636 Rab 
manić povieda, da je u 90 godini sve 
nešenu knjigu s naslovom: Eepošitio 
nalis Bellarmini, a pošto je ova bila 
lagi, da se je rodio g. 1572. Od njeg 
sa dobro umriti otca Iv. Jesusa Ma 
tinski jesik, u Rimu 1653.12. 1657.5 
apostolskoga, t. j. virovanja g. kard. 
jesik (is /at.), u Rimu 1662.8 i 170 
(Rob. Bellarmina). u Rimu 1662; d) 
Rimu 1662; i e) Nacin bogoljubni sl 

IVANIŠEVIĆ IVAN (VF. str. 4 
sta krasnih komadića u prozi. Na & 
nasvanje od knjig, koje piesnik 8 ) 
Svielu podati na svietlosi, a to su: 


nać — .. -.. 


_. 449 — 


DRŽIĆ (Darsa, Daracia) IVAN, dubrovčania, isasevac, umrio £. 
1670. Ostavi nam sliedeću knjižicu: Nauk duhovni sa šivisti i umricti 
u milosti i prijateljstvu bošjem i služit ga cielovito. Isvadjen is sve- 
tieh skupa, otaca i naučitelja crkvenih po otcu Ivanu Gondinu od 
družbe Jesusove u jesik španjolski, a sada isnovice istomaćen u du- 
brovački, u Loretu 1637.8. Po Kurelcu puna je italijanskih besieda. | 


KRIŽANIĆ GJORGJE iz bosanske Hrvatsko, svećenik. Još mlad 
prodje u Rusku, i tamo više od 20 godina probavi, da slavjanski jezik 
nauči. Nezna se s čega, bje prognan u Sibiriju, te u Tobolsku svrši svoju 
hrvatsku gramatiku (V. Kalaj. Ivan. Erarch stv. 120.23). Polikarpov 
prevede g. 1704 na ruski jezik Gjurov sastavak: Solovecska celobitna od 
sueveretvu i od ra«doru, # objasnenjem. Vlastnopis od g. 1675, klimen- 
ticom izradjen, čuva se u Moskvi, a bje g. 1788 natiskan za prvi put u 
Supraslu (Saf.). 


RADNIĆ MIHAJLO rodi se g. 1636 u Koloči Bačaske županije, te 
se i s toga zove Bačanin. Obukav haljine Sv. Franja države bosan- 
ske, posta kašnje obćim štiocem , državnikom i čuvarom Bosne srebrne 
(1685-90), te napokon poglavarom budimskoga manastira. G, 1683 u 
Rimu se. nalazio. Leopold T imenova ga dvorskim bogoslovcem. Preminu 
u Budimu g. 1704. Napisa: a) Pogardjenje isprasnosti od svijeta, u tri 
diela rasdjeljeno, slošeno i isradjeno u jesik slovinski-bosanski, u Rimu 
1683 na čitavom listu, s posvetom na Pavla, Antuna i Jakova Brajkovića ; 
b) Rasmisljanja pribogomiona od ljubavi božje, u Rimu 1683.4, posve- 
ćena Papi Inocentu XI. Djela Radnićeva sjaju čistoćom i pravilnosti govora. 


BALAČ VINKO, rodjen g. 1620 u Dubrovniku, isusovac, marljivi 
pripoviedalac sv. viere po Turskoj, umrie 29 trav. 1676 u Carigradu. 0- 
Sim drugih spisa italijanskih i narodnih ostavi u rukopisu: Illyrica Sym- 
boli Apostolici expositio (Horan. N. Mem. I. 256-7). U knjižnici Čuli- 
ćevoj (br. 35) čuva se njegova radnja: Uvieštanje sa liepo pričestit se. 


BOGAŠINOVIČ PETAR (V. str. 406). U prozi napisa: a) Knjiga 
snolitvena Sv. Antuna od Padove, u Padovi 1685; b) Oficij Sv. Josipa, 
u Padovi 1685; c) Oficij Sv. Dominika, u Padovi 1686; d) Oficij Sv. 
Benedikta, u Padovi 1686; e) Nlolitve svagdanje rd nedjelje Sv. Antuna 
od Padove, prevod iz latinskoga, u Mletcih 1704.16. 


POČIĆ MIHO, dubrovčanin, dominikanac, a kašnje svećenik i ka- 
nonik u svojoj otačbini, složi šivote Sv. Dominika, Sv. Filipa Neri, Sv. 
29 


— 450 — 


Katarine od Siene, Sv. Praneoiska Saveria, Sv. Antuna od Padove, i Sv. 
Rose od 'Lime; a ponašio je ravmišljanja O. Prenje Salazara, te i Pre- 
vodje od redovnica (V. knj. :Ćel. br. 165). Umrie g. 1685. 


ANIČIĆ (Ančić, Anić, Anicio) IVAN, malobraćanin, bošnjak Durv- 
ljanin iz Lipe, štilac i obći pripoviedalao, kašnje župnik u Velikoj Našici 
i Brodu u Slavoniji, a napokon i u srbskom Biogradu. Preminu 1685. Osim 
latimskoga dicela o povlasticah, što su Pape franciškancem podielili u Bosni 
( Thesaurus poerpotuus, u Rimu 156% i u Mletci 1702) sastavi naški: 
a) Knjige prve, Vrata nebeska i šivot viečni na korist carkve Hig- 
gičke, u Jakinu 1678.4 sa slikom (od str. 1. do 20 govorenje svrhu 
prisv. Kriša, a vd 80-815 istumačenje Zdrave Marie) ; b) Knjige druge, 
dio četvrti, vrata nebeska u Jakinu 1678.4 (isfumacenje vierovanju 
'apostolskoga). U predgovoru veli, da još imađe konjige od devociona i po- 
lak molbi i svete mise; o) Svitlost karšćanska i nasladjenje duhovno, 
u Jakinu 1678 i 1679.8 (dva diela u dva sveska) ; d) Ogledalo misničko, 
u Rima 1677 i u Jakina 1681.8 (upotriebi ga. Tanslingher sa slovnik). 


BOGDAN PETAR, rodom srbin, biskup Skradinski, a kašaje Skogp- 
ljski nadbiskup, Od Turčina progosjen, morao je napokon bježati a [talije, 
te u Padovi proživi do g. 1685. Vrativ se u Skoplje, (reće godine pre- 
minu. Po Coleti-u sastavi: egregium librum latina et slavica lingua, cui 
titulug: cuneus Prophetarum de Christe Salvatore mundi, (Iliyr. Sacr. 
VIII. 21), sve tiskano u Padovi g. 1685 s posvetom na oadješnjega bi- 
skupa kardinala Barbadika. 


ANDRIAŠEVIĆ VITAL, dubrovčanin, malobraćanin, rodi se 28 o- 
žujka 1634, a umrie 15 svib. 1688. Bje vrli govornik i mudrosnavac, a 
odlikova se za dubrovačke trešnje. Krom latinskih i italijanskih aloži jo- 
šte naški sliedeće knjige: a) Pravi nacin sa prošiti milosti od gosp. 
Boga po dostojanstvu Sv. Antuna od Padove. u Mletcih 1664.12; b) Đe- 
vocioni, po libriem duhovniem skupiene i sa pokriepjenje dušah ucvie- 
ljenieh u jesik dubrovački slošene, u Mletcih 1664.24; c) Rasgovor du- 
hovni duše bogoljubne sa u ljubavi bošjoj dan sprovesti, u Jakinu 1667 
i u Mletcih 1688; d) Put od raja, najlašnji dusam bogoljubniem, u 
Mietcih 1686.16; e) Besicede koriumene. : 

AQUILINI IGNJAT, dabrovčanin, dominikanac, štilac u redu, napisa: 
a) Oficie BI. Dive Marie, u Mletoih 1689.12 i 1690; b) Oficie »d mrtvih, u 
u Mletcih 1690; c) Oficie Sv. Dominika, u Mletcih 1690; d) Prićogati 
dvor duhovni sv. Rosaria u katoličanskoj carkei, prikazan jesikom 





— 451 — 


slovinskiem (knj. Čulić br. 124); e) Bogomila ljubešiljstva sa svakoga 
dana od mieseca prevedena u ilirski (1. c. br. 135). 


ROYARD IVAN: Evangelie parve nedilje prišastja gospodinova, 
u Mletcih 1690.4. 


VALOVIĆ STIEPKO: Glasnik od viekuviećanstva poklisar od 
smarti i td. otca Jeremije Dreseli druš. Jenus., prenešeno is ital, u 
ovi dubrovački jesik g. 1692 (knj. Čulić br. 136, na koncu manjkav). 


GOSPODNETIĆ (De Dominis) JERKO, rabljanin, naučitelj obojega 
zakona, nadjakon i namiestnik zadarske prvostolice, naški je preveo iz 
latinskoga jezika Katekisam rimski. Dne 9 srp. 1692 istražitelj zadarski 
Fra Parčić podieli mu dopust, da ga slobodno tiska, a 26 ožuj. 1693 isto 
mu dozvoli, da naštampa i prevod diela Ermana Buseniboa: Ukripljenje 
Bogoslovja dušsevljega. Glede ovoga tiskanja izpravitelji mletački odrediše 
4 srpnja 1693, da se ovrši nella Provintia della Dalmatia. 

ZMAJEVIĆ ANDRIJA, perašćanin. Mladićem ode u Rim, da douši 
nauke u skupšćini od razplodjenja viere. Postav misnikom i naučiteljem 
modroznanja i bogoslovja, te i učiteljem na istom zavodu, kaščnje se vrati 
kući, i bude i. g. naimenovan župnikom rodnoga miesta i opatom Sv. Gjor- 
£ja, a Aleksander VII. odredi ga za apostolskoga namiestnika u Budvi i 
za upravljatelja one biskupije. Skupština od rasplodjenja viere naredi mu, da 
ju izviesti o stanju bogoštovja u kotorskoj biskupiji, što je Andrija s pod- 
punim zadovoljstvom istoga sbora ovršio. Klement X. pako podieli mu 
g. 1671 nadbiskupsku stolicu Barsku i čast prvostolnika u kraljevini srb- 
skoj, a bje u Perastu posvećen. Više je puta obašao predjele sebi duhovno 
podčinjene, a g. 1694 u Spiči obdrža crkveni sabor (Acta Iligr. Sac. 139). 
Umrie 10 ruj. g. 1694. Napisao je lietopise cieloga svieta, te jih je kaš- 
nje preveo na latinski, i to od doba apostolskoga tja do god. 1676. Je- 
dan primierak toga diela na latinski posla u Rim skupšćini za razplodjenje 
viere, na kom se čita: Anno 1694.28 sept. Ioannes Pastritius. Imprima- 
tur. Fr. Tho. Maria Ferrari, Magister Sac. Palatii Apost. (Assem. Kal. 
IV. 413); a drugi naški napisan po njegovoj smrti osta u knjižnici njego- 
vih baštinika, iz koje prodje kašnje u ruke plemića Burović, od kojih u 
vlastitost siemeništa mletačkoga, gdje se i sada čuva. Ovaj počima Ivanom 
VI (701). Po Basiću prepis zadnjega nalazio bi se i kod kneza Fr. Smeće 
u Perastu. Pismo mu je klimentičko. Ostavi u rukopisu spise odnoseće se na 
pomenuti sabor u Spicči. G. 1727 bje natiskana u Mletcih njegova piesma 
od pakla (Kukulj.), a draga u boju medju Perastjani i Tarci (15 sot. 
1651) još ne. 





Mesiog “** MUHEVEMA u veliki peta 
MARKIĆ (kpea) IV. PET. 
osnovatelj i predsiednik Prve nar 
nute. Kavanjin kaže &4 vrlim go 
miesecni i Svakdanji misa; pren 
švitom (Pev. V. 152-5), i veli, d 
Ba veću čast uspeti. Napisa i ovu 
dan miseca, Pisane parvi put u f 
Sada prinešene i fstumaćene u sj 
grebu 1728.12 troškom Ilije Lukini 
crkve Dalmacije i sve zemlje Harp 
TRZIĆ LUKA Višanin (po 
družbe Sv. Filipa Neri, a kašnje žu 
Vom: Pokripljenje Umiručih, sa do 
Ovoga svita, u Mletcih 1204.8; 129: 
PO ocu P, Fra Bernardinu Paulovi 
upravnije isgovara u harvatski jes 
ZANOTTI (Tanslingher) Iv; 
sliedeća diela: 8) Vocabolario di tre 
rico e latino. Rukopis izvorni čuva 
plemenitoj kući Filippi u Zadru, a v 
da bude na Svietlo_ izveden. U Uvodi 
Marvatskoj Slovinskoj mladnet: ._. 





sna harvatski jesik vele pomnjivo istomačena, bres pomanjkanja i bres 
mnadodanja; 6) Kratka dali koristna upitovanja sa one, koji šele pri- 
sniti crikveni red, u Mletcih 1688.8; d) Dois pripovieđi. 

ANGELI MIHAJLO, dubrovčanin, iz plemenite kuće Boždarove, ka- 
pucio, a kašnje ravnatelj cieloga reda, vrli bogoslovac i pripoviedalao. Stu- 
lić ga zove Bnećaninom valjda s toga, što je podosta u Mletcih živio 
(lily. Sac. VI. 30). Naški je sastavio: Bogoljubna rasmišljanja svarhu 
snuke Isukarstove i pet rana njegovih. 


KOSMI STIEPAN rodi se g. 1629 u Mletcih. Dovršiv nauke u pa- 
trijarskom siemepištu, stupi u somaški red, koji ga odlikova sa višnjimi 
časti. Njegove kriposti pribaviše ma napokon nadbiskupsku stolicu u Splietu. 
G. 1685 u Splietu sakupi državni sabor, te zaključke saborske dade po 
svojem namiestniku Nik. Biankoviću u naš jezik prevesti i g. 1696 tiskati. 
Maogo se starao za izobroženje naroda te tom namierom pozva k sebi dva kapu- 
cina slovenska, da ga podučavaju. Kašnje privuče si i vrloga Jezuvitu Ar. Del- 
labella, i navede ga, da riečnik i slovnicu za hrvatski jezik sastavi. I sie- 
menište splietsko bje po njem utemeljeno. Natiska više pastirskih poslanica. 


PASTRIČIĆ IVAN rodio se g. 1635 u Splietu. Svrši nauke u Rimu, 
gdje dobi naučiteljsku lovoriku i učiteljsku stolicu bogoslovja. Benedikt 
XIV. bješe mu učenikom. Osnova kašnje društvo za orkvenu poviest (Ac- 
cademia de conciliis), i bude odabran za tajnika istoga družtva, te i za 
pregledaoca i razsudnika kojiževnih diela izdanih tiskom skupšćine za raz- 
plodjenje viere. Zabavi se zatim poizpravljenjem i štampanjem crkvenih gla- 
goljskih knjiga, (g. 1688) ali takovu poslu nebješe dorasao. Darova spliet- 
skomu siemeništa svoju bogatu knjižnicu (Zilyr. Sac. III. 524. Palte. Not. 
44). Grčkomu i iztočnim jezikom bio je dosta viešt; dapače Matija Bell 
odprto spovieda, da mu nije bilo u tom u Rimu onda takmaca (Pref. ad 
T. Il. Rer. Hung. Sinp.). Preminu 28 ožuj. 1708, i bje pogrebep u or- 
kvi Sv. Jerolima, gdje mu je i nadpis, s koga se vidi, da je bio ravna- 
teljem onoga ilirskoga zavoda. Njegovi mnogovrstni spisi čuvaju se u knjiš- 
nici skupšćine za razplodjenje viere. 

MACUKAT PETAR, spliećanin (V. str. 408), napisa: Život Sp. 
dJosafata obraćen od Barlaama i td. is talijanskoga istumačen u slo- 
vinski jesvik, u Mletcih 1707.8., većim dielom u prozi. 

MARGITIĆ (Margetić, Margišić ili Markovac) STIEPAN (V. str. 408) 
iz Jajca u Bosni, malobraćania, bje zadnji od onih, koji su hrvatsko-bosan- 
skom klimeunticom svoja diela natiskali. Njegova au: a) Ispovid karstjanska, 








— dk — 


i nauk snati se pravo ispoviditi i td. slošeno. u jestik bosanski aliti 
ilirički, u Mletcih 1701.16; 1704,12 s drvorezi; 1707.16; 1785; te latin- 
skimi pismeni po 0. Franju Radašoviću opet u Mletcih 1799.16 i g. 1842.12 
u Splietu; b) Fala od svetih, aliti govorenja od svetkovina sabilišeni 
priko godista ; takodjer govorenja svarhu evangelja u sve nedilje priko 
godista istomaceno is rašliki knjiga latinski i slošeno u jesik ilirički, 
u Mletčih 1708.4, i 1775.4. Ima tu do 208 pripoviedanja; e) Moliteanik 
narećen u Bosni: Stiepanusa (Kukulj.). Jukić spominje i ova jošte u 
rukopisu; d) Homilie priko sve godine, a za jedna nedilju ima jih po 
dvi, tri; e) Likaruse, u kojih sa domače liekarije i liečenja napisana; f) 
Hronika, u kojoj napisa dogadjaje svoga vriemena sbivše se u Bosni, sve- 
zana zajedno s drugom kronikom Fra Nikole Lašvanina (čuva se u Sutiskoj]. 


FRA PAVAO iz Dubrovoika, malobraćanin, pohadjalac apostolski, 
ostavi u rukopisu: Zivot i kreposti duhovne blašenoga Enrika Susona 
redovnika u duhu usdignuta od reda Sv. Dominika, skupljene po otcu 
Fra lgnatiu del Nente, iz italijanskoga u slovinski jezik prinešeno (knj. 
Čulić. br. 180). 

MAŽAROVIĆ KRSTO, perašćanin, složi knjigu s naslovom: Cviet 





- 485 — 


u Mletcih 1712.8; 1719.125 i 1745.85 b) Cvit raslika miriša, n kom. se 
nalazi Nauk karstjanski i još koješta u prozi. 

LUKINIĆ ILIJA, kanonik i kašnje primancir Senjski. proveo je: iw 
kranjskoga knjišicu pod seslovom: Bogu kad sam dučan na Cast i po- 
stenje. Način pomoći k svelicenju umirajude kruto koristen i potribuw 
redđovnikom. u Mletcih 1722.8. Pun je italijanskih izraza. 

BIANKOVIĆ DOMINIK, Dubrovčanin, svećenik, iduć se liečiti u 
Padovi, umrie na putu u Kiozi g. 1723. Od njega imamo: Od ljubavi I- 
susgove i od načina sa stedi je; piemo otca Fr. Nepuea, prineščeno u 
jevik slovinski, u Mletcih 1722.8. 


VITALJIĆ ANDRIJA, višanin (V. str. 409). Uz prevod psalma ima 
đosta i. krasne proze. 


MATTE!I GJORGJE, dubrovčanin (V. str. 417). U rukopisih ostavi 
više spisa u prozi. medju kojimi: a) Molitve bogoljubne, koje su rasre- 
jene sa svaki dan od sedmina; b) Veličine Gospe male proslavljene ; 
0) Dicfionarium Latino-Nliricum compendiatum sive dictiones aliquas 
ex pervetusto Dictionario Ragusino M. S. depromptae ; d) Prepisa deset 
besieda Divkovićevih latinskimi slovi. 


GRADIĆ IGNJAT, dubrovčanin (V. str. 417). U prozi je napisao: 
a) Život prisv. Bogorodice, počevši od uputjenja bošje Rieći do Go- 
spodinova usišastja na nebesa, u dva diela (prevod Sv. Marie od A- 
grada). ali je njekoliko listova izgubljeno; b) Ulomak uviešbanja 0 is- 
poviesti, aliti pokornika uviešbana Ot. Pavla Segneri; 0) Muka g. našega 
Isukarsta Sv. Anselma u molitvu liepo slošena i sabrana; d) Korunica 
Gospodinova. 

SITOVIĆ (Ljubuški) LOVRO iz Ljubuškoga (V. str. 418) : a) 
Grammatica Latino-Iilirica _ ez Emanuelis aliorumque... juventuti Il- 
Iyricae studiose accomodata, u Mletoih 1713.8. 1742.8, 1781.8; b) Nsuk 
karstjanski, 8. 

BIANKOVIĆ NIKOLA rodio se u Splietu 15 kol. 1645. Leonard 
Bondamier nadbiskup splietski odpravi ga u loretanski zavod va maske, 
Okranjen lovorikom obojega zakona, g. 1667 vrati se u Spliet, bude žugp- 
nikom u Sućurcu a tri godine kašnje kanonikom pri stolnoj erkvi. Odlučiv 
sastaviti u Splietu skupšćinu sv. Pomolištva, odreče se svoje časti, sagradi 
na svoje troškove g. 1677 crkvu i manastir na čast Sv. Filipa Neri-a, te 
£. 1688 bude odabran za poglavara ote družbe. Kaptol splietski odabra ga 
sa kanonika bogoslovca, nadbiskup Kozmi za svoga namieatnika, & vute 





aa 


---. .j inureaoe od zbora drz. 
nesene. u Mletcih 1699.8.i, b) Kara 
LEKUŠIĆ MARJAN iz Mosta 
a g. 1724 tajnik bosanskoga državn 
od otajstva odkuplenja coviecansko, 
mnogo vremena u jesik slovinski 
Sad iznova prestampana i td. u Mile 
TUDIZ RAFAEL, Dubrovčanin 
Isvarsinosti svetoga Jošipa. u Mletc 
GJORGJIĆ IGNJAT, Dubrovč 
sastavaka u prozi, koji se nalaze u n 
kopisih, napisao je jošte: Život i dje 
ditelja skupšcćina redovničkih u sap: 
pogledu jezika i sloga ovdje je suha z 
bastavio u italijanskom i u latinskom j 
DELLA-BELLA ARDELIJ iz f 
slovja u Firenzi. Kozmi nakbiskup sp! 
€. 1703 izmole ga u vrh. upravitelja 
pripoviedaoca u svojih biskupijah. Dos: 
stojati oko pripoviedanja. Kašnje najn 
krasnoslovja u Dubrovniku, ovdje se t 
a tako napriedova, da je mogao s razl 
pure et emendate, elegantornve €. 





— 457 — 


ZMAIEVIĆ VISKO, i- s toga zaslužuje, da ga spomenemo. što je 
on bio do danas prvi i zadaji pravi Mecenat naše narodne knjige i pro- 
sviete u Dalmaciji. Rodio se je 25 pros. 1670 u Perastu od plemenite i 
bogate kuće. Douči nauke u zavodu rimskom Sv. Skupšćine za razplodjenje 
Viere, i tu za kratko bje učiteljem mudroljubja i bogoslevja. Kros to je 
ujegevao i piesničtvo, ko što nam sviedoči njegova Corona goetica, g. 
1694 u Rimu natiskana. Malo kašnje bude odabran od svojih sugradjana za 
opata Sv. Gjorgja i sa župnika Sv. Nikole, a Papa Klement XI. g. 1701 
uzviči ga na nadbiskapsku stolicu Barsku a Arbanaskoj, i imenova ga 
ravnateljem biskupije Budvanske, prvostolnikom srbskim i apostolskim po- 
hoditeljem katoličkih župa u Srbiji, Arbanaškoj, Macedoniji i Bugarskoj. 
Pohodi on dakle umah te države, a tako oprezno i koristno, da su ga i 
sami Tarci pazili i štovali, i mnoge mu povlastice podielili. Istom kad se 
is preduga puta kući vrati, sakapi državni sabor u tvrdjavi Markinje (g. 
1703), na kom se mnogo zakona sastavilo, a on jih latinski i arbanaški 
napisa i posla Sv. Skupšćini, koja jih g. 1706 na svoj trošak obielodani. 
Ostaviv sada u Baru svoga namiestnika, vrati se a Perast, da malko opo- 
čine, ali je i odatle pomagao Arbanase, bježeće ispried biesnila i progon- 
stva Mahmud-Begovića vndješnjega paše. Mletčani, čuvši o mudrosti i 
pobožnosti Viska, zamoliše Klementa XI, da jim ga dade za zadarskoga 
nadbiskupa, a on rado prista (1718). Trideset i dvie godine vladao je 
Visko zadarskom crkvom, a koliko je on ta prama svomu naroda i pro- 
Bvieti našoj zaslužio, to se ne daje na kratko označiti. Njegovo je dielo 
&iemenište Zadarsko za odhranjivanje narodnoga svećenstva. Nastojao je 
ozbiljno, da se na svietlo dadu umotvori narodnih spisatelja, ka što: Us- 
dasi Mandaline od Ignjata Gjorgjića i td. Učene je ljude bodrio na rad, 
kakono Iv. Tanzlinghera svoga namiestnika, te jih je štitio i pomagao ka- 
kono M. Karamana, koga na svoje troškove odpravi a Ruska, da slavjanske 
izgovore nauči, i tako se na poizpravljenje i tiskanje orkvenih knjiga pri- 
pravi. Mnogo jo napisao lalinski i italijanski, na korist dakako viere i 
naroda, ali je malo toga do danns na svietlo isašlo. Latinskomu jeziku 
navlastito tako je viešt bio, da su ga zlatnim perom zvali. Benedikt XIV. 
pano ga,štovao i hvalio u svem dršavnom saboru. Umrie 11 rujna 1745 
u Zadru. 


ALETHY (Natalic) IVAN, Dubrovcanin, vriedni starinar i nježnoga 
ukosa. Rodi se oko g. 1670, a umrie u Dubrovniku g. 1743. Otac mu 
bješe rodom Magjar. Posiedovaše liepa knjižnicu i sbirku arkeologičku i 
prirodoslovnu, a za prijatelje imaše najbolje ondašnje umove. Mnogo je 








pomagao Ana. Bandaria. Zanimaso so s intrašivanji: o Hirih. Sis hid KNTON 
nastavi otčeve radnje, i bade odabran od akademija dubnavačke: Danguisib 
sa dva: druga, da sastavi riečnik ; e čem ostavi dosta gradiva: i'bpenlaniće 
na Mattsisa, La (zu 
AUGUSTINOVIĆ MATE, is Janjine, gdje je župiškom ble | vt! 
€. 1742. Napisa: Pokriepjenje od duše prisiračevo u dolodi od šuhavti 
BOŽOČIĆ JANKO, aloši: Neuk kerčćanski, u Mletoih 1742, i 1761.12, 
KRUŽIĆ MATIJA, kraljevskoga dvera bečkoga slovinski tamalnik. 


dao je na svietlo: Spomenak kratak istin dokoncanih is grosv. duhovnih. 


saborov isnet na slošnost i mir crik«v zapada i inhoda i dk in. latina»: 
skoga na slovinski jezik, u Beču 1744.12. " 


KADČIĆ ANTUN redesi ia Makarske ed plemenite i starizsko kuća; * 


Devršiv sauke u zavodu Sv. Bkepšćine sa raspledjenje viove u: Mima, # 


kući se povrativ, bude ta hanonikom namisstjen, a malo kašnje izalstii | 


za arcidiakona u Zadru. Inocent XN g. 1722 uzdignu ga na biskupsko 
trogirsko priestolje, a Klement XHI g. 1730 na splietsko prvostolno. Umrić 
& list. 1745. Na korist narodnoga svećenstva sastavio je velevažnu knjigu 
5 naslovom: Teologta morališ seu maonuducior illyricu#, id est: Boga- 











reći svetu Misu u horvatski jesik privedeno, u Mletcih 1747.12; i Po- 
kripijenje wmiručih po EL. Tersiću, koje de bolje i uprevnio isgovare 
vw hervatski jezik, popravi i prištampa, nadostaviv mnoge i resličite 
blagoslove i td. sa korist naroda Hervaskoga, u Mleteih g. 1747.12 i 
1797, a po Šafačiku i g. 1800.12. 

PAVIČIĆ DOM. IV. iz Verbanja na hvarskom otoku. svećenik družbe 
Sv. Filipa Neri u Splietu. Od njega imamo: a) Pripovidanja nediljna 
složena u jenik talianski od Iv. Kampadella, prinešena u harvatski, u 
Mleicih 1749; b) Govorenja svete ćudorsdna podobna razumu od svaks 
versti čeljadi varhu svih nedeljah od godišća; is talianskoga od Iv. 
Kampadella prinešeno u harvatski jezik, prikazano arkibiskupom od 
Hervatskih dršava, u Mletcih 1754.4. 

PETROVIĆ MARIN, svećenik dubrovački. ostavi u rukopisu njeko- 
liko duhovnih razloženja, pohvalnih slova i po. ožnih knjižica. 

GUČETIĆ VISKO MARIA, dominikanac, rodio se g. 1682 u Du- 
brovniku, a joč je živio g. 1767 starac od 85 godina. U Dubrovniku po- 
hvalno je predavao metafisika i zemljomierje. Dao je na svietlo: a) Niec bošja 
& mnogo karstjanskih naukah, sa samu svarhu božje slave i duhovne 
koristi, a Mletoih 1743.4; b) Pohvale na ćust ratliciek svetacah, u Na- 
puiju 1756.8. Oataja nam u rukopisu od g. 1750 njegove: Besiede u go- 
Rvala Sv. Vincenca Fereria (V. knj. Čulić 6r. 141). 

ZUZERIĆ BERNARD, isusovac, ugleda bieli sviet u Buhrovniku 2 
steč. 1683 od gradjanske ali vefe oglašene porodice. U 14 godini ode n 
Rim, da uči nauke, te u savođu rimskom bode učiteljem krasnoslovja i 
bogoslovja. Kašnje ia Hima prodje u Hrvatska da pripovieđa rieč božju, a sa- 
tim u Dubrovnik (1719). Kao misionar proputova naše semlje, i velikim uspje- 
how. G. 1784 bje imenovan pripovšedaocem stolne dubrovačke orkre. Po- 
zran u Rim (1741), do mala po melbi nadbiskupa opet se u Dabrovaik 
vrati, i bede ravnateljem jezuvitekoga zavoda, a kašuje predstojnikom na 
zavoda u Rima, gdje 3 trav. 1762 preminu u SU godini. Napisa: a) Be- 
giede duhovne rečene prid skupštinom dobre smarfi u carkci S. Ignacia 
u Dubrovniku, u Dubrovniku 1792.4. Izgovori jih dakle od g. 1735-41 u Da- 
brovniku pred skupštinom dobre smarti, a izda jih pe smarti spisatelja Iv. 
Luka Volantić; b) U slavu Sv. Blaša, u Rimu 1752; te i još njekoliko malih 
pobožnih knjižica, a do 5000 raznih pripoviedanja ostalo u rukopisu (V. 
knj. Čulić. br. 37. 141). 

KULJIŠ LUKA, svećenik is Komiže na Visu, rodi se g. 1664, a 
umrie 1742. Kao pripoviedalac slovio je u svoje doba, i ostavi dobar ko- 
rizmenik u rukopisu, 





— 460 — 


BONICELI ALEKSANDER radi se 10 kol. 1686, bude £ velj. 1T3 
plovanom u svom rodnom miestu Velikom Lošinju, a malo kašnje kanoni= 
kom stolne crkve Osorske, te umrie 20 velj. 1751. Iz njegova su perem 
potekla: Dva nauka mnogo korisina, s novim načinom u kratko islo- 
macćena sa lasno uvistiti neumitne, a navlastito onih, koji parvipui 
imaju pristupit na svetu ispovid i sv. pričestjenje, u Mletcih 1762.12. 

KRALJIĆ (Araglič) IVAN iz Krka, vierojatno svećenik, dao je ns 
svietlo: a) Pribogoljubne molitve sgovarajuće preo i po dospitku mise, 
is misala rimskoga i drugih knjig, u Mletcih 1734.12 (po Saf: 1724.8): 
b) Uredjenja Sv. Skupstine svrhu sv. posluha od g. 1568-1729, sakup- 
ljena i uredjena, u Mletcih 1738. 

ANGELI (de) IVAN KARLO, dubrovčanin, rodi se g. 1680. Mlad 
prodje u Rim na nauke. Izučiv bagoslovje, kuči se vrati, i bje do smrti 
nadbiskupovim tajnikom. Premina 17 kol 1755 (po Kasnac. 1750). Složio 
je mnogo piesama latinskih, od kojih sa njekoje uspomene vriedne; a naški 
je izradio: Filotea. S. Frančeska od Salesa oliti Urodjenje na širot 
bogoljubni istomaćena u jesik slovinski (V. knjiž. Čulić. br. 112. 114. 484). 


KAČIĆ-MIOŠIĆ ANDRIJA, makaranin (V. atr. 419). Ovaj. neumrli 














BUTERIN JEROLIM rodio se 21 sieč. 1706 u Velikem Lošinju, 
gdje je i bio zadnjim plovanom od puka izabranim (12 trav. 1751), ali se 
na tu čast zahvali list. 1759, te preminu 6 sieč. 1769. Za- mladih godina 
podučavao je diocezanske klerike i marljivo pripoviedao, te i svoga bi- 
skupa Nik. Dinarića kao kapelan služio, a ovaj ga skloni, da piše: Krafki 
nauk sa korist duhovnu onih, koji se imaju parvi put priati na svetu 
šspovid i pricestenje, prinešen u slovinski jesik, u Mletoih 1747.16. 

KEŠIĆ NIKOLA, rodjen u Budimu g. 1709, franjevac države bo- 
ganske, učitelj mudroznanja, pripoviedalac, napokon čuvar manastira u Baji. 
Umrie g. 1739 u Tetinu blizu Budima od kuge. Bio bi svoje pripoviedi na- 
tiskao, da ga nije tako rano smrt pokosila. Pavić hvali ga kao vrstna fi- 
losofa i bogoslovca, i što je dobro znao pet jezika. Od njega imamo samo: 
Epistole i Evangelia priko sviu nediljah, u Budimu 1740.8, po Šafariku 
i prije natiskano. 

KONČAREVIĆ ŠIMUN iz Karina, župnik pravoslavni u Benkovcu. 
Po smrti svoje žene pokalodjeri se, a malo kašnje Ipekski Patrijarh posveti 
ga dalmatinskim biskupom. Vrativ se zatim u Benkovao, sagradi si crkvu 
i stan. No Mletčani nehtješe ga za biskupa priznati, dapače morade izpried 
obć. providura Balbi-a bježati u Liku, gdje osta za devet godina. Videć 
napokon, da ma se povratak uskraćuje, ode u Ruska, i u Kievu se životom 
razstavi. Njegovi spisi još leže u rukopisu. 

FILIPOVIĆ PETAR, vierojatno franjevac bosanske države, napisa: 
Kratko istomacenje sapovidi uprave Sv. P. Franceska, u Mletcih 1750.16. 

GARGIĆ INOCENT. dubrovčanin, malobrađanin, poda na svietlo 
dva katekizma, jedan za diecu a drugi sa župnike, naime: a) Nauk kar- 
stianski, slošen po naredbi sv. O Pape Klementa VIII. od kar. Bellar- 
mina i kratko uviešibanje o parvoj ispoviesti i pričeštjenju dietce ne- 
dorasle slošeno po naredbi Benedikta XII, u Mleicih 1745; 1750; u 
Dubrovniku 1811.8; 1818.12; b) Nauk karstianski obilan slovinskomu 
narodu odkriven, u Mletcih 1750.4. 

GRIŠIĆ GJORGJE, dubroyčanin, namiestnik za 40 godina stonskih 
biskupa, vrli zakonoša, umrie u Stonu g. 1752. Ponašio je dielo sl. Se- 
gneri-a: Pokornik nauceni. 

ZEKINIĆ LOVRO, dubrovčanin, malobraćanin, umrie 11 stud. 1752 
u 58 godini svoga života u manastiru Sv. Maric blizu Splieta, ostaviv u 
rukopisu svoje dielo: Vocabolario italiano-illirico. 

DRAŽIĆ NIKOLA, spliećanin, g. 1712 čuvar krslivnika u Mietcih, 
Složi: List nauka karstjanskoga, u Mletcih 1732. 
















— Ka — 


SKARPA JOSIP, napisa: Varednik bošanstvenoga oficija, u Min- 
cih 1755.5. 

PLETIKOSA JAKOV, malobraćanin, umrie u manastiru Sv. Martim 
na Braču, gdje se čuva u rukopisu njegovo dielo: Sveta semlja od kugi 
je bila posidovana ; od počela svila do ovoga vika nadasnjega ovde pri- 
pišuje se 1755. U tri je česti razdjeljeno; a krasni su navlastito nara 
voslovni popisi. 

BLAŽKOVIĆ STIEPAN poda na svietlo: Nauk karšćanaki od Bel- | 
larmina, u Mletcih 1758.8, 

DEMELLI PETAR de Lčvensfeld, sastavi: Besiede čudoredne, i 
Mletcih 1758.5 

CREVIĆ SARO, dubrovčanin, dominikanac, dovrši nauke u Mlisicik. 
Došav kući, tvrdo se posveti izlraživanju i proučenju domaćih spomenika, 
te o tom sastavi golema dielo u 12 svezaka na listu i # naslovom: Ad- 
persaria. razdieljeno u tri cesti a latinskim jezikom, Naški je izradin 
mnogo pripoviedanja. Preminu 24 lip. 1759. 

KLASIĆ MATIJA, dubrovčanin, vrli zakonoša, kanonik i napokon 
biskupski namiestnik, Umrie g. 1760, Ostavi liepu glavnicu za utemeljenje 





= u iri dšE n L U KE Ai niži le zli zi LE I L Lus= E iji LIL 





— 463 — 


FILIPOVIĆ JERKO iz Rame a Bosni (V. sir. 480), u prozi napisa: 
a) Besiede, IH. časti, u Mletcih 1765; b) Pripovijedanje duhovno nauka 
karstjanskoga složeno i u ravlika govorenja rewdiljeno. Knjiga 1. svarhu 
vire i ufanja, u Mletcih 1750.4; kojiga varhu ljubavi, u Mletocih 1759.4; 
kojiga IH. od sv. Sakramentah, kripostih stošernih, dilak od milosardja 
š druga, u Mletcih 1765.4. Pastrić o tih rasgovorih vali: ubi aifissimam 
doctrinam cum clarissima evplicalione ed captum plebis mirabiliter oovn- 
ciliavit. Slog mu je dobar i razahraa, a jesik čist i nježan; 0) Put kriša 
i td. u Budimu 1730.12. 

BANOVAC JOSIP, franjevac, predstojnik države Sv. Odkupitelja u 
Dalmaciji, vrli propoviedalac i bogoslovao, sastavio je sliedeća diela: a) 
Pripovidanja na svetkovine korizmene, u Mletcih 1737.8 i 1147.8; b) 
Predike od svetkovina došasija Isukarstova, u Mletcih 1750.4.; 0) Pri- 
svete obiteli skasanje i probudjenje bogoljubstva pram Isusu, Mariji.i 
Sv. Josipu, u Mletcih 1759; d) Rasgovori duhovni pastira s otsra u 
svetkovine došastja Gospodinova i korisme, u Jakinu 1763.8; e) Iuka- 
sanje suborah ucinjenih toliko u garčkoj koliko u latinskoj zemlji, u 
Jakinu 1763.16; f) Ubojstvo duse ranlošite, u Jakinu 1763.16 u Zadru 
1801.16. Ovo dielo Kukaljević (Bi6l.) va drugom miestu pripisuje njekomu 
Filipu Jakobu, te mienja godine isdavanja i miesto ; g) Ispitanja svarhu sveti 
redovah; isvajeno is Bogoslovice prisv. g. Arcib. Kadčića, u Jakisu 
1764 s posvetom va Luku Vladimirovića Neretvanina; h) Predike nediljne 
(po Safariku) u Mletcih 1766.4, i) Blagoslov od golja i saklinjanje sli 
vrimena, u Jakinu 1747.8. 

KNEŽEVIĆ PETAR iz Knina, malobraćanin (V. str. 480). U prosi 
je napisao: a) Život detiriuh svetacah, dudostvoritelja Franceška od 
Ašiša, intuna od Padue, Didaka i Paškala, u Mletcih 1259.8; b) Osmina 
redovnička, sabave duhovne, is diačkoga u naški ilirički prinešena, u 
Mietcih 1766.16; c) Pistole i evangjelia priko svega godišta na novi 
način istumaćena, u Mletcih 1773.4 (u knjis. Čulić. br. 1395 nalasi se 
iatisak tiskan u Rimu pismeni Sv. Skupsćine sa rasplndjenje vire, 
ali bes godine), i g. 1784 u Dubrovniku; a 0. Ant. Jukić opet to dielo 
naštampa g. 1838 u Mletcih, ali mu mnogo manjka do izvrstnosti, pošto 
ga je sastavio pri starosti, da bi želji svojih starešina zadovoljio. 

NENADIĆ IV. ANT. iz Perasta (V. str. 421), u prozi je složio: 
a) Nauk karstjanski bistrim načinom istomaćen, u Mletcih 1768.8; u 
Kotoru 1802.8; b) Put kriša, u Mletcih 1768. 

LETUNIĆ VLAHO, franjevac, iz Dubrovnika. poda na svietlo: Put 
sveti od kriša, u Jakinu 1768.16. Dvoje izdanje iste godine. 








— dd — 


= 


GERIĆ GRGUR, predstojnik crkve korčulanske, napisa: Kratko 
sabranje od onih stvarih, koje su potribnile snati se od karstjanina | 
sa sahraniti se, prineseno u jesik alovinaki, u Mletcih 1765. 

RADMAN FRANJO, malobračanin prinio je: Zivot Se. Jurju mu. 
cenika is latinskoga u slovinski jesik, u Mletcih 1769.12, i 1772. 

RUSIĆ STIEPAN, Dubrovčanin (V. str. 421). U prozi induu je: 
Život G. Jesusa Hrista... savaršen šivotom B. D. Maria (ben imena 
pisca), u Mletcih 1764.4, i ITT4. Borio se vitežki za prednost puekog« 
jezika nad mrtvom staroslovenštinom, napadajuć navlastito Karamanavo is- 
pravljenje misala i čusoslova glagoljskoga. Benedikt NIV gu je s prva na 
to listovi bodrio, te Rusić napisa na istoga Papu a proti Kuramanu svoje 
dielo: Annotasioni in ordine alla versione slava del Misale Romano, 
i posla ga skupa sa svojim prevodom Misala i Novoga zakona istomu 
Papi na vrazsodjenje. Karaman odgovori mu sa svojimi Congsideraniom 
(1753), punimi netemeljitih prigovora, ali ipak pobiedi, jer su mu pri ruci 
bili sudci, tada izabrani od rimske stolice, da rieše tu razmirica, tomu po- 
glu dosta neviešti, Ant. Tripković biskup ninski i Vasil Bošković. Togu 
radi bje zabranjeno tiskanje Masićeva Misala i Sv, Pisma, Ostavi u ruko- 
pisu: Manuale teologicum latino-illyricum, ewpličationes, definitivno. 





_ 465 — 


del Principato. Izdao je bukvar slavenski, u Rimu 1753.4; a mnogo je 
gastavaka, većinom o staroslovenštini, ostavio u rukopisu svomu netjaku 
Anti Karamanu opatu od Rogova. 


PALIKUĆA NIKOLA iz Prokljana blizu Šibenika, sastavi pučki ro- 
man pod naslovom: Himbenost pritankog velesnanstva Našradinova, is 
talijanskoga u harvatski jesik, u Jakinu 1771.8, u Mletcih 1799, i u 
Zadru 1857.8. 


SOVIĆ MATE rodio se » Petrogradu od otca Cresanina, služećega 
na brodarnici Petra Velikoga. Po smrti otčevoj uze ga k sebi Matija Zma- 
jević tada načelnik, ruskih brodova i dade ga na nauke, a kada i Matija 
preminu, s Karamanom vrati se u otačbinu. Nadbiskup Zmajević odpravi 
€a u Rim, gdje jekod Propagande predavao slavjanski jezik, i a isto doba 
Karamanu pomagao u izpravljenja Misala, koje obrani podugom raspravom. 
Umrie kao arcidiakom osorski g. 1724. Ostavio je mnogo radnja u ruko- 
pisu, ponajviše u italijanskom jeziku i o staroslavenštini. Knes Rados. Ant. 
Michieli Vitturi dao je g. 1787 tiskati u Mletcih njegova razmišljanja vrhu 
neznanja staroslavenskoga jezika u Dalmaciji # posvetom na hvarskoga 
biskupa sl. Iv. Dom. Stratiko. Preveo je na italijanski jezik slovnicu Me- 
lecija Smotrinskoga, obogativ ju sa svojimi primjetbami, a taj rukopis sada 
ge čuva u Ljubljanskoj knjižvici, 

GLEGH TIMOTEJ, Dubrovčanin, franjevac, preveo je iz italijanskoga 
igrokase Metastasiove i štenja iz Sv. Pisma od Cesara Kalina. Još i- 
mamo od njega: Put od kriša (knj. Ćut. br. 1090) i knjigu s naslovom: > 
U kratko slošena dvađdesti i pet razgovora čcudoredna, isvadjena is 
rasličnih knjigah i (d. (g. 1775) ; sve u rukopisu. 

VLADIMIROVIĆ LUKA, iz Neretwe, franjevac, štilac u Šibeniku, 
obći pripoviedalac i apostolski poslanik. O njem veli Fra Andrija Kačić, 
da je bio: čoviek u svom sanatu kriepostan i naučan. Ostavi nam slie- 
deća djela: a) Rasmisljanja karstjanska sa svaki dan od miseca, u 
Mletcih 1765.12; b) Život Sv. Sime sadranina, u Mletoih 1768,12; 0) 
Surhu tikarstva, u Mletcih 1775; d) Cvit mirisni nauka karstjanskoga, 
u Mletoih 1771.12; e) Slavodobitje karstjansko, u Mletcih 1765, 


MATULOVIĆ (Matović) JOSIP, svećenik iz Dobrote, napisa: Ka- 
tekisam Rimski po naredbi Sv. Sabora Tridentinskoga i td. is latinskoga 
u slovinski jesik, u Mletcih 17758. 


NORINIĆ Starogradjani+ Neretvanski, složi: Pripisanje početka 


kraljćvstva Bosanskoga, sliedenje i dospitak, u Mletcih 1775.8. 
30 








RADIĆ LJUDEVIT, Dubrovdanin, malobređanio, osim latisskoga uš 
čast Nik. Pugliesi nadbiskepa dubrovačkoga (Anconas #70) sastavio je 
naški knjigu pod naslovom: Rakolisti duhovni, u kojem se vsađaršu bu 
goljubna diela sa dobro se ispovidjet i pričestit, u Livornu 1778. 

MOROŠSINI VICENC (Barbuna) poda na sviotlo: Neredjenje sari 
dubravah istrianskih, u Mletcih 1776.4. ' 


DRAGIČEVIĆ MIJO, is Vrgorca, malobraćanin, izdao je: Zepitanja | 
svarhu sv. Redovah i Sakrameniah, u obćinu iuvadjena iu više kajigak, 
u Mletcih 1779.8 i u Zadra 1800.12; te i Ofičice B. D. Mario (Stublić) 


ZORIČIĆ MATE is kotara šibeničkoga, franjevac, štilac u redu i 
vriedni bogoslovac. Kukaljević (Putov. 16). vidio je u čibeničkom mana- 
stira Sv. Lovre hrvatske njegove rukopise, a medja njimi: život Skendr- 
bega Kastriote, nješto o Jerazolima, i višo bogoslovnih spisa. Od njegu je 
tiskano: a) Osmina dilovanja duhovnoga, u kojoj se resgovara duša 
redevnička # Bogom, sastuvljema is rasličnih knjigah u slavni jenik i- 
liricki ; u Jakina 1765.8; b) Aritmetika u slavni jesik ilirički sastav- 
ljena, u Jakinu 1766; 0) Zarcalo is rasličitih dogodjajih, «liti prilike 
sa duše pravovirnih uputiti putem od spasenja. Skupljene i prinašene 





_ 47 - 


duge, zato uz molbu njekojih žapnika sastavi is njih kraće, te jih dado na 
svietlo pod imenom: b) Nediljnik dvostruk, to jest po dva govorenja sa 
svaku nedilju priko godine, lasna, kratka i ravna, samo sa lasnoču ga- 
stira naselacčkih puka priprostoga i nenaučnsga uredjena, u Mietcih 1766.4, 
Ta su jasno i dosta liepim redom iztumačene najpotriebitije istine naše 
viere; 6) Svetnjak, t j. govorenja od Svetih, kako i na dneve svetko- 
vina, u Mletoih 1766.4 (82 pohvale) ; d) Koristan nauk i način dilovati 
molitvu od pameti, u Mletcih 1742.8; e) Kratak način činiti put kriša, 
u Rimu 1758.12; f) Od, usa me, £. j. istomačenje nauka karstjanskoga, 
u 4 diela, u Mletcih 1768 i 1796. — Sva ao ova diela odlikoja aješnostju 
bosanskoga guvvora. 


GARANJIN IV. LUKA, trogiranin, oaučitelj obojega zakona u Pa- 
dovi, kanonik i obći biskupski namieatnik u otačbini, biskup rabski (1756) 
i napokon nadbiskap splietski (1765). U svem je bio pravi izgled otčin- 
skoga pastirstva, osim što ga zla kob zavela Isusovce uvesti u Spliet. 
Mnogo se skrbio za splietsko siemenište. Preminu g. 1783. Obielodani tri 
pastirske knjige italijanski i hrvatski, tiskane u Mletcih g. 1771, 1778 i 
1779 u 4.i; a dosta njegovih mudrih omilija još leži u rukopisa. 


VUKAŠOVIĆ IV. DINKO, župnik u Otočcu, kanonik senjski, i nad- 
bilježnik apostolski. Napisa naški: Prigrava k ssmrti, u Zagrebu 1784 
(po Kukulj. 1783.8); a nemački: opis karlovačkoga jeneralata (1777), 
tiskan u Ungr. Magaz., u Požunu 1783.3 svez. 


DOBRETIĆ (Jeserčić) MARKO, rodjen u Dobretićih, malobraćanin, 
najprije čuvar, kašnje načelnik bosanske države (1769), a napokon ere- 
trianski biskup: (17828) | namiestnik apostolski u Bosni. Umrie g. 1784. 
Naštampao je: Kratko skupljenje čudoredne ili moralne bogoslovice 
svarhu sedam katoličćanske carkve sakramentah sa obćenu slušbu pa- 
rokakh ili šupnikah naroda slovinskoga, slošeno i skupljeno u slavni 
ilirički jesik, u Jakinu 1782.4. 


KLEŠKOVIĆ GRISOSTOM, Dubrovčanin, malobraćanin, izdao je 
po Appendinu više pobožnih knjižica, medju, kojimi: Novena na slavu 
prisvetoga sarca Isusova, u Dubrovniku 1787. 


KAŠIĆ ANTE sastavio je: Kasi redovnički, u Rimu 1787 (po Mat. 


Juranu). A 


JURANIĆ ANTE, iz Krka, malobraćanin i načelnik dalmatinske dr- 
žave g. 1789 za peti put; osim glagoljskih spisa (V. knj. I. 44). slačia 





je jošte: a) Nauk karatjanski po naredbi Ant. Beiglave parvo biskupa 
od Zante, salim od Korcule, sada od Trogira, u Rimu 1767.123; b) Ro- 
gula Ill. reda Sv. Franciska sa provinciu od Dalmacije prinesena iz 
talianskoga na jazik slovinski, u, Rimu 1788.12. 

PERSIĆ FR. NIKO, naučitelj bogoslovja, pedupravitelj siemeništa 
gradačkoga i kanonik ljubljanski, podao je na avietlo: Malshni katekičan 
& upitanju i odgovaranju sa najmalaknu djecu, u Gradcu 1788.8; i 
Malaban katekišam sa učenike od škole trivislske, parvi dici, u Graden 
1289.8. 

BELGLAVA ANTE, zadranin a lozom Bodvanin, kanonik ninski, 
nadbilježnik apostolski, kancilir najprije splietskoga nadbiskapa Dinarića, 
a kašnje Zadarskoga Karamana, a napokon bogoslovni kanonik sađarski i 
odvietnik kurialski. Po nalogu Sv. Skupšćine poizpravi breviare orkveno 
narodne, te Pio VI imenova ga biskupom od Zenta, zatim od Korčule, a 


napokon od Trogira (velj. 1787). Umrie 20. velj. 1780. Veoma je podpomnagao 


razvoj narodne knjige. 

GREGO MARIN iz Korčule, malobraćanin, državnik svoga reda, na 
glasu kao vrli pripoviedalac, i učitelj mudroznanja u Brešii, a bogoslovja 
u Modeni iu Kopru. Zahvali se na nadbiskupsku čast, koju mu Pio VI nadjao. 








— 469 — 


JANUICI DOMINIK iz Splista, župnik a kastielu Laksiću i tajnik 
ondiešnje poljodielske akademije, a napokon kanonik u svojoj otaščbini. 
Složi: Nauk poljskoga tešanja, u Mletocih 1792.8 i 1793.8. 


GRASSONI ANTUN obielodani: Kratko spovidanje svetkovine od 
prikasanja B. D. Marie od Zečeva, u Mletcih 1792.8 


JURINI JOSIP, franjevac, sastavio je: Slovkinju 8l. slovinskoj 
mladosti djačkim, iliričkim i talianskim isgovorom napravljenu, u Mlet- 
cih 1793.8. Appendini ju smatra kao najbolju. 

FACCENDA-RIGHI MARIA, is Dubrovnika, umrie: g. 1795. Vrlo 
je viešta bila narodnomu, latinskoma, italijanskomu i francoeskomu jeziku, 
te je i u svih štogod napisanoga ostavila. 


KAROBI IVAN, senjanin, naučitelj mudroznanja i liečničtva. God. 
1795 službovaše u Karlobagu. Napisa: Čast obnašani babi pupkoresnici 
Horvatinki ili kratka naucenja dostojna uglaviti babu pupkoresnicu od 
seli horvatskih, slovinskih i Dalmato-liburniackih i td. u rukopisu od g. 
1795 sa 12 tablica i 172 str. u knjižnici zagrebačkoj. 


BELIĆ (Ligatić) JUR. ANT. sastavio je g. 1795.8 i izdao dva 
razgovora, naime: Od stimi i usvišenosti stališa vojničkoga; i: Od o- 
sobite virnosti, koju vojnik svojemu kralju dučan jest iskasati. 

ŠIPUŠ JOSIP, karlovćanin izdao je: Temelj šitne tergovine polag 
narave i dogadjajev rasborito, u Zagrebu 1796.8. 


GROSSINGER IV. KRST, podao je na svietlo: Universa Historia 
Phisica Regni Hungariae secundum tria naturae Regna digesta. Tomi 
V. Adnexo ubique indice nominum gener. et specif. latine, hung., germ, 
slavo-boh., et illyrice, u Požunu 1793-7.8. 


FARKOVIĆ CIPR. FR. svećenik, preveo je: Nauk sa tešaka od 
Dalmacije, iz italijanskoga Gjulia Parme Zadranina, u Mletcih 1793.12 i 
1798.8; i Vrime sveto ulošeno pred Se. Sakramentom, is italian. u 
karvatski jezik, 1789.12. 


BORČIĆ MARIN, svećenik, izdao je: Poviest kraljeva, banova i 
td., a Dabrovniku 1798.8. 


STRATIKO IV. DOM., zadranin, lozom grk iz Moreje, Nauke do- 
vrši u zavodu Minerve u Rimu. Svećenikom primi se propoviedanja, i steče 
gi liepi glas; a kašnje bje sudrug O Jacquiera u podučavanja hrcegova 
od Lante. Podpomagao je 0. Orsi-a u sastavljenju poviesti orkvene, te 
tiem posta nasliednikom 0. Monilie na stolici Pižanskoga sveučilišta. Ka- 





- š ri = 


bnje _.zepald 11 sremiesti ga sa Šćenska, pije je predaraz Se. Pismi 
grčka kajižersnost Toj si slete ime glasovita, iz ze same bje imezsvin 
clanom stera Berentinslib begrsi»sara. zrge do nala jes biskaopam Nem 
Grada a Istri (1776). a zapakon Hrara (1754) = Dalmaciji. gdje premini 
Zd stud. 1799 a 67 godini. Bježe član sajedličaijčih akudemija. i začašiši 
predsiedsik gospodarskoga druživa u tregirskih kastielih O Maego je didu 
Maljaseki : latinski zapisao, te razmoga predmeta, navlastito golem bru 
prekrasnih propovijedi. medj kojimi njekoliko krvatskih, kaje sa živi doku, 
da je častilo narod. s kojim je živin. i svoje dužnosti dobro pozzavao i 
izpunjavao. pošto ze zna, da prije dosašča u Hrar nije zi sloven hrvu- 
skoga razumio, holiko bežjega blagoslava za zas, da bi i danas mka re 
dili ojeki naši crkveni poglavari, koji se dupace diče ugnjetaranjem ti | 
kega jezika. 

KRSAN IVAN, zadbiskug radarski, dao je na svietlo: Knjigu pe 
tiireku na sve zupnike i td, u Zadru ISO. 

GRBČIĆ PETAR MATIJA, kanonik Modruški i iupaik Drirenički 
a Vinodola, naštampa: Pokornik upuijen za dobro i spasonosno isp- 
vidili se, u Rici 1500.4. 

DRAGIČEVIĆ M. sastavi: Ispitania srerhu svetih redora, u Za- 








—_ a — 


latiaski, španjolski, franeeski, engleski, a mavlastite narodni jesik. Na 
svietlo je dao tiskom u Jakinu: Put sv. Hriša, a u Dubrovniku: Nauk 
karstianski, i Devetnicu Sv. Josipa Kalasancija ; a. u rukopisu ostavi 
medj drugimi spisi mnogo cienjeni prevod Kempisova diela o Nasliedovanju 
Isukarstovu, i hrvatsku slovnicu. 


STULLI JAČIM, malobraćavia, rodi se g. 1729 u Dubrovniku, gdje 
umrie g. 1817. Po zapoviedi gradskega vieća obidje sve jugoslavjanske 
pokrajine, da kupi rieči za slavar, s kojim se bavio do 50 godina. Pohiti 
do Rima, do Mletaka i do Beča, da si nadje tiskara. Obrati se napokon 
ona Fridrika pruskoga kralja, da mu riečnik aa svoje troškgve tiska, ali 
sve badava. Josip II napokon pruži mu vomoć, te odredi odbor najme bi- 
skupa Mandića, Lanošovića i Kropotića, de tim izdanjem ravnaju. Ovi od- 
rediše, da se ovo dielo štampa pravopisom onda u Slavoniji rabljenim. I 
Leopold II i Franjo I. liepo su ga novcem pomagali. Dielo je za tri jezika 
sastavljeno, najme hrvatski, latinski, i italijanski, i sastoji a šest debelih 
svezaka, dva za svaki jezik. Tiskalo se je pod naslovom: Lexicon latino- 
ital.—illiricum, Budae 1801.4. Riecoslošje ilir. ital.-latin., u Dubrovniku 
1806.4, — i Vocabolario ital.-ilir-latin., u Dubrovniku 1810.4. Dubrovski 
(Slow. I. 226). akoprem dosta hvali ovu gorostasnu Jačimovu radnju, 
veli ipak, da nije kritično izvedena, te osnačuje i njekoliko drugih po- 
griešaka. [ sbilja nije imao prave metode, a mnogo je tudjega i bez poiriebe 
uturao. 


KALIĆ ARKANDJEO. Dubrovčanin. dominikanac, emrie u velikoj 
starosti početkom XIX stolietja. Tiskao je: Tri besiede Dubrovniku u 
strahu od kuge rečene, u gPubrovnika g. 1784.4; a u rukopinu ostavi 
korismenik, pripravljen za usk g. 1803. Jezik mu je pravilan i krasan. 


MARIS (De) IVAN MARIN, rabljanin, složi knjigu pod naslovom: 
Malahna naprava i pronukanje sa tešaka varhu prikoristnoga tega od 
krumpira, u Zadru 1804.8. 


RAKAMARIĆ FRANJO PETAR, biskup Osorski, bješe golemi ne- 
prijatelj staroslavenštine, te ju uzprkos rimskim nalogom i savi:tom Iv. 
Ant. Sintića krčkoga biskupa i Iv. Krst. Ježića senjskoga iz podčinjenih si 
orkava progna. Težka mu zemljica! Od njega imamo: Nauk karstianski 
u kratko skupljen i slošen, a Mletcih 1804.12. 


\ 


MARCELA BONAVENTURA. kotoranin, malobraćanin, ćudoredstvu 
i orkvenim zakonom veoma viešt, preminu g. 1606. Za obću porabu iz 


/ 





— 47% — 


francezkoga ponašio je: Blago nauka kracanskoga po Nikoli Turlotu, 
u Mletcih g. 1770 u dva svezka ; te i ćudoredne namjere Benedikta XIV ; 
ali sve nisu jošte bieloga svieta ugledale. 


BARTULOVIĆ (Puović) PETAR, iz Makarske, svećenik i nnuči- 
telj bogoslovja, krom njekojih spisa italijanskih složio je i sliedeće naški: 
a) Raslicite likarie, u Mleteih 1799,8; i b) Ime trava latinaki € stovinski 
i mnogih naravrnih kripostih, u rukopisa od g. 1806. 


IVANOVIĆ TOMA, rodio se u Dabrovniku, gdje je i kao župnik | 
složio. Po Šafačiku umrie nješto poslie g, 1804, ostaviv sliedeće svoje | 
Spisše: a) Vauk karstjanski slovinskoga jesika karstjanom, u Dubravniku 
1784.16.; b) Bogoljubatvo dubrovacko, u Dubrovniku 15044; c] Praro- 
rierstvo starieh mladjem dudrovćanom na isgled, u Dubrovniku ISO4A: 
d) Na slaru prisvete i nerasdjelene Troice, Oca, Sina i Duha _ Sri 
na cast pric. Bogor. vašda Djeve Marie, u Dubrovniku 1804.4. Napokon 
dao je na svietlo od Matije Divkovića: Plac: B. D. M. 16 sarbakih slova 
u lalinska prinešen, u Dubrovniku 1786, i 1535,B, 


BROZIG A. po Kukuljeviću napisa: verstni urod u gojenje pcelah, | 
u Becu 1808. 








— 4713 — 


TROŠANI ŠIMUN, Dubrovčanin, naučitelj i kanonik sv. Jerolima u 
Rimu, rodi se g. 1754 a umrie oko g. 1818. Ostavi sam sliedeće knjižice: 
a) Bogoljubnos na uspomenu 3 ure, u koje visi Jesus na krišu, u 
Dubrovniku 1798; b) Bogoljubnost prema smartnu arvanju Isukarsta 
(s piesmicami), u Dubrovniku, 1788.5; 0) Bogoljubnost, koja se djeluje 
u petak veliki, slošena i istomaćena u slovinski jezik (isvadak prednje), 
u Dabr. 1808.12; 1811.12; 1828.12; 1852.12. 


JUKIĆ PAŠKO is Živogostja, (V. str. 284), dokonča svoje dne u 
Zudru. Ostavi u rukopisu osim više piesama duhovnih, Kkašnje izdanih 
u Splietu po O. Zlataroviću, jošte rasmisljanja duhovna sa sve dneve 
od godine. 


RASTIĆ DANIEL, gjenera! u Gospiću skupa sa njekim drugim pre- 
veo je iz francezkoga: Regulament saderšavanja muširanja i manovre 
pišakah. od 1 kol. 1791. u Karlovca 1811.8. 


ILIĆ GRGUR (Zečević) iz Vareša u Bosni, malobračanin, držav- 
nik, biskup ruspenski, i namiestnik apostolski za cielu Bosnu i Hrcegovinu, 
preminu g. 1813. Od njega imamo: a) Vrhu kraljestva Mariina, govorenja 
prisv. i pripoš. g. Aleksandra Borgie arkibis. i bana feramskoga, is 
talian. u slovinski jesik prinešena, u Dubrov. 1799.8., i tu na konca: 
Način pribogoljubni sa štovati pris. usnešenje Gospino na nebo, od 
istoga; b) Kratko nadometnutje u knjišice : Od, uza me; to jest 14 ras- 
likih ravnih i kratkih govorenjah, u Mletcih 1796.8; o) Epistole pasto- 
rales, cum aliis nonnullis litteria circularibus, u Padovi 1809 (po Ju- 
kiću 1800.8) latinski i hrvatski; d) Četiri govorenja ćudoredna, tiskana 
u drugom dielu Babićeva Cvieta; e) Sveta govorenja prieko ciele godine, 
u rukopisu, ali po Jukiću štampanja vriedna. 


BAŠIĆ PETAR, Dabrovčanin, kanonik, rodio se €. 1749 a umrie 1814. 
Osim prevoda jetine Ovidijeve junačke pjesme, pomagao je izdavatelja 
Dellabellova riečnika, "i prigotovio liepu zbirku dubrovačkih pjesnika u 
22 debela svezka, koja su napokov prošla u ruke tiskara Martochini-a. 
Osim toga izdao je više pobožnih knjižica. Poznate sa: a) Nauk karstjan- 
ski u kratko složen od kard. Bellarmina. u Dubr. 1783.8; b) Zivot Sv. 
Vlasi, biskupa i mućenika, branitelja skupnovladanja dubrovačkoga, u 
Dubrov. 1803.8. U rukopisu pako osteje: Pokornik uviešban, iliti nauk 
lasan sa podobno se ispovjediti, slošen po 0. Pavlu Segneri D. [. is 
početka istomaćen od Dm. Ignatja Gjorgj kal., a sliedjen i svarčen od 


— 44 — 


Dm. Pera Bašića carkov. g. 1805. Kore ga, što je zastariele rieči i na- 
čine oživieti nastojeg. | 

LAZAR GRGUR: Vendjelja i knjige apostolske, u Dubrovniku 
1784.4. 

RIARDOVIĆ R. (go Kukulj. i Tiardović D. A.), svećenik spliet- 
ske biskupije, ostavio je: Blago ss. proštenji bogoljubna skupa aliti 
družbe prisvetoga sardca G. N. J. i td. prineseno od slovoslošja i is— 
goveranja dubrovačkoga na bisiro slovoslošje i izgovaranje, dalmatinsko, 
u Splieta 1814.8. 


HUGEN HERMAN, isusovac, po Staliću, napisa: Pobošna uradjenja 
u trih knjigah. 

GOČINIĆ PETAR vodio se g. 1740 u Babo. U Padovi dovrši nae- 
ko i bude naučitoljam obojega prava preglešen, Nadbiskup zadarski Kršan 
posla ga u Rim, da nastoji o preotiskanju glagoljskoga časoslova, te 8i 
steče najprije biskupsku stolicu trogirsku, a kašnje onu rodnoga miesta, 
gdje preminu 26 pros. 1823. Više je znatnih rakopisa za sobom ostavio u 
, prozi i u stihovih. 


PAVLOVIĆ LUČIĆ J. JOSIP rodio se 18 ožuj. 1755 u Makarskoj. 
U Padovi dovrši tečaj maudroljubnih i bogoslovnih nauka i dobi naačitelj- 
sku lovorika. Kući se povrativ, bje imenovao kanonikom, a kašnje obćim 
namiestnikom biskupovim i apostolskim povierenikom u Bosni. Najglaso- 
vitija učena družtva svojim su ga članom odabrala, pošto se veoma zani- 
meo rimskimi starožitnostmi. Umrie g. I8I8. Neutrudljivo se knjigom i 
pisanjem zabavljao, te je ostavio sedamnaest knjiga latinski, sedam itali- 
janski a još više hrvalski napisanih. Zadnje su aliedeće: a) Deset pokornih 
rasgovorah sa svidjenje grišnikah i pomoć pastirah puka slovinskoga, 
u Jakinu 1785.4; b) Bitje carkveno, opomene onim, koji su od Boga 
veni na dobro sagarliti ga. iz ital. u slov. jezik, u Mleteih 1788 12; o) 
Prisvetoga i obćega 'Tridentinskoga Sabora od člana' vire i carkovne 
isprava; naredbe sabrana, i u četiri diole raudiljene. u Mletcih 1790.8; 
d) Nauk karšćanski učinjen za daršavu Makarsku, u Mletoib 1792.12; 
6) Opomenuća čudoredna svarhu dogadjaja«h sakranjenih, u Mlotoih 
1793.8; f) Razgovori, koim se usbudjuju duše karstianske na često 
&pasonosno primanje prisv. pričestjenja, u Mletcih 1784.13; g) Bi«ge 
duhovno, usdaršano u bogoljubstvu Sv. Sklopara B. D. Marie, u Mleotcih 
1794; h) Nadin sa bogoljubno štovati prisv. rane Isusove. u Dubrov. 
1795; i) Pise qnaedam considerationeg ab iis. qui malrimonium inčre 





— 415 — 


Cogitant, lat. i. hrv., u Mletsih 1796; j) Način sa odričiti proklestve, u 
Rimu 1796; k) Kratko iskasanje šivota g. Nikole Biaukovića bisk. ma- 
kar, u Mletcih 1798.4; 1) Brevissima pieslatig ecercitia pro diocesi mac- 
carensi, lat. i hrv., u Mletcih 1798; m) Dilo bogoljubno sa primati 
spasonosno prisv. sakramente ispovidi i pričestjenja, u Mletcih 1799; 
np) Pisme, molitve i hvale duhovne, u Mletcih 1800.8 sa slikom; 0) 
Rukovet isabranih milostih, u Mletcih 1800.4; p) Drea pastirsku govo- 
renja Fabiana Blaškovića. u Mletcih 1800.4; q) Malahni skup pastirskih 
gikih govorenjah, u Mletcih 1800.4; r) Kratko iskašanje Šivota, smarlti 
i čudesa sv. Iv. Nepomuka s deseticom i deveticom, u Dubr. 1801.8; s) 
Dvi bogoljubne pohvale na čast navištjenja B. D. Marie i na slavu sv. 
Patrisrke Josipa, u Dubr, 1808; t) Kratko iskasanje šivota. smarti i 
čudesah sv. patriarke Josipa, u Wiletcih 1808; u) Cathalogus librorum 
dutine, italice et illyrice tyupis editorum ab a. 1791-1808, u Dubr. 1808; 
v) Način boogoljubni sa često pohoditi prisv. sakramenat Kukaristie, u 
Mietcih a 8. sa slikom; s) Edicta, Fabiana Blaškovića bisk. makar. — 
Spisi Paulovićevi odlikuju se navlastito čistoćem i pravilnostju govora. 


ZELIĆ GERASIM iz Žegara, gdje se rodi 11 lip. 1752. Postav Po- 
pom i župnikom, bude kašonje svoje službe lišen, pa ode u Rusku. Vra- 
tiv se prieko Carigrada i Crnegore, bje imenovan arkimandritom u Krupi, 
a po drugom povratka iz Ruske namiestnikom pravoslavstva u Dalmaciji. 
Izza propasti mletačke republike Zelić sad se držao Aostrijanaca sad Fran+ 
ceza, a to, da si ma kako prokrči pat do biskupske stolice, no sve badava. 
Uslied naredbe 19 ruj. 1808 bude prvim pravoslavnim biskupom u Dalma- 
ciji Bened. Kraljević, a Zelić samo njegov namiestnik u Kotoru. Zelić se 
ma tu čast zahvali 16 stud. 1811. i skloni se u Krupo. Tu si sam napisa 
život do g. 1817. i dade ga naštampati u Budimu g. 1823.8. Umrie g. 1828. 


BORKOVIĆ JAKOV iz Visa, svećenik, preminu g. 1825 u velikoj 
starosti. Osim njekoliko piesni ostavi u rukopisu mnogo propoviedanja i 
drugih pobožnih sastavaka. 


SALATIĆ IVE, Dabrovčanin, svećenik, umrie g. 1826 a 66 avoga 
života. Da je veoma viešt bio narodnomu jeziku sviedoči nam slavni Higja, 
koi mu povieri poizpravljenje svojih prevoda, a to nam potvrdjuju i same 
njegove radnje: a) Pištole i evangelja priko svega godišta, prevod u 
jesik slovinski, u Dubrovniku 1784; b) Pribogoljubne subave, priprav- 
ljenja i sahvaljenja. koja se imaju u dielo postaviti prie i nakon sv. 
ispoviesti i pricesćenja; isvadjene is rukopisa Sv. Fran. Salesa, i u, 





—_ d16 — 


slovinski jesik prinesene, u Dubrovniku 1804.18; te 6) Život Sv. Ane 

Padovanskoga, d) Korismenik; e) Tomacćenje responsoria B. D, Marić; 

f) Prevod Gesnerovih idila; g) Maslične piesni; sve ovo u rukopisu. 
VOLTIĆ ( Voltiggi) JOSIP, istrianin, redarstveni činovnik u Becu, 


umrie oko g. 1827, Ostavi nam: Rićoslovnik ilirickoga-iltal, i mimac jt- 


Sika, # jednom gramatikom ili pismenstro i td., u Beču 1803.5. 

STULLI LUKA, naučitelj ljekarstva, rodi se g. 1772 u Dabrovniku 
a umrie g. 1825. Napisa: Rasglas vize kuge, u Dubrovniku 1805.8, a mnogo 
loga ostavi u rukopisih. 

MILETIĆ AUGUSTIN iz Fojnice, biskup Daulianski i apostolski 
pnamiestnik u Bosni, muž vrlo naucan i svetoga življenja, rodi se g. 1763, 
a umrie g. 1531. Na korist povierena mu stada složi sliedeće knjižice: aj 
Pocetak slovstva, napomena i kraiko istomačenje stvarih  potribitih 
nauka karstjanskoga, u Splietu 1815.8; b) Pocetak slovsiva i napomena 
nauka karsljanskoga i td. u Splietu 1822 (prednja radnja pokraljena); 
0) Naredbe i uprave biskupa i namiestnika apostolskih prosastih i xa- 


dasnjega, u Splietu 1815 i u Rimu 1828.8; d) Istomacenje stvarik po- | 


tribilih nauka karstjanskoga, u Rimu 1828.5, 
SALATIĆ BOŽO rodio se u Dubrovniku, gdje je jošte živio g. 1832 


| 








— 477 —, 


) Epistole i gvanjelja priko svega lita po redu misala, u Rieci 1824.4. 
vjegovom samo brigom; 6) Obicaji # molitve iw rimske katol. knjige 
sauka duhovnoga, u Rieci 1824.4. 


MARIANOVIĆ STIEPAN, franjevac u Bosni: a) /natitutiones gram- 
waticae idiomate illyrico propositac i td., u Splietu 1822.8; b) Bukvar 
latinskih i ilirickih slovah, u Budimu 1835.8. 


BUDROVIĆ NIKOLA iz Staroga grada na Hvaru, učitelj prava na 
šiemeništu onda narodnom u Zadru, pravoznanac, bogoslovac i propoviedalao 
veoma na glasu, prvi je začeo i poceo u našem jugu izdavati narodne po- 
litičke novine latinskimi pismeni. Te su novine prvo na svietlo izašle 12 
srpnja 1806 italijanskom i hrvatskom maticom pod naslovom: fi regio 
Dalmata. — Kraljski Dalmatin, i trajale su do travnja 1810 (1). Ti- 
skale su se kod Antuna L. Battare a Zadru, Izlazile su jedanput na ne- 
djelju na čitavom listu u četvrtini, a plaćalo se za njih na cielu godinu 
12 libara mletačkih, Bile au službene, te se s toga vidi, da su francezkim 
uplivom osnovane i oduševljene bile. Badrovićevo dielo nastavi kašnje 
N. SANDRIĆ, prisiednik? sbornoga suda zadarskoga. Budrović je umro u 
svojoj otačbini, a njegove mnogovrstne spise, navlastito propoviedi, razgra- 
bili su njegovi učenici, da jih za svoje u sviet turaju. Tako Matija Jelinić 
tupnik starigradski, čoviek kratka “uma a nikakve izobraženosti, koi si 
ipak na tom temelju kod kratkovidih dakako pribavi njeko ime na onom 
otoku. Kod nas se nalazi sbirka narodnih piesama, što je sam Budrović 
sabrao. Sudielovao je u osnovanju pravopisa za narodna izdavanja (7820). 
Dobrowsky veoma ga cienio. Kaže se, da je po nalogu austrijske vlade 
ponašio gradjanski zakonik, a da si je drugi tim prevodom lice osvietlao. 
Izvjestno je svakojako, da je za dugo vladinim tumačem bio, i na tom 
mnogo za nju radio. 


MIHANOVIĆ ANTUN od Petrovapolja. Proživiv njeko doba u Milet- 
cih i u Beču, posta najprije gubernialnim tajnikom u Rieci, zatim e. k. 
konsulom u Biogradu, Sdđunu, Trapezantu i Carigradu, a napokon dobi 
mirovinu s naslovom dvorskoga savietnika. Silno zauzet za sve, što bi 
narodnost našu od sna stresti i okriepiti moglo, g. 1818 izposlova si u 
Beću dopušćenje za novine u hrvatskom jeziku a latinskimi slovi pod na- 
slovom: Oglasnik ilirski, te 12 srp. 1818 izda poziv na predplatu, obećajući, 
da će prvi broj izaći 1 listopada, te dvakrat na nedjelju na čitavu listu za 16 


(1) Tćl6graph official, koi je u kjoMjani iladg, ed. €. 1810 za * njeko se vrieme iz- 


davao i na ilirski jezik. 











x rm — 


farz oma rebaa. ui ma osue kežava. jer mmadje desča predbrsjnika. valjda 
s oiega, sćae taj perro omije maa siegera godpiza. Dd njega imama: 1) 
Zasnegnh i zaredasga jezika prijateljem. u Padevi SIS; b) Rez dama 
rrmi sd obrzasruas: pisenja m demserudnaom jeziku. a Beća 15255 
(gsreri U Hermarr-eva arkiva (JEZZ iz. E. ŠT.TI.) nalazi se sjegrr 
nastavak # sredza«G slarazskoga za sazskriuškim jezikom. m u Danici 
riše njegovih przsama. 

KAŠOTI MARKO. agiranin. spoezatelj remaza i drugih pomanjik 
saatavaka. navlastito ra slažkene mađarske zavime. koje je za njekolika 
godina uredjirac. umcrie greruau B svih. IS4Z. Njegor je slirdeči roman: 
Bilauks i Debšrvia. a Eadra išizs 

APPENDINI FRANJO MARIA redia s2 S osizd 176% u Puirina g 
Piemaztu. Došar kao misnik druibe pobožnih aciena u Dabrevnik, upoza 
ne a osndašnjimi dubruvačkimi vieštaci. hd šta sa bili Kanič, Restič, Fe- 
rič i Gjamanjić, a «ezai ga oedabra za svoga pripovidaoca. U tom stari 
st učiti maš jezik, te kupili poviesiničke spomesike o Dubrovniku. Ža 
frančezkoga vladanja znao je taka s Marmoaiom raditi, da ja svoj zavod 
od očite propasti spasio. Omili i aastrijskoj vladi, iz ova ga postavi m 


za 





."rmue= i 








— 485 — 


versus illyricos redacta. accedunt nonnulla fragmenta et cantiones; 
d) Pobošnomu sdihavanju pedesetoletnoga mašnika g. Jos. Milinovića 
kan. Zagr., u Zagrebu 1788.4; e) Pedesetogodišnjemu misniku P. Iv. 
Pavloriću, Našičkoga manastira poglavaru, u Zagrebu 1788.4; f) Piesma 
od junačiva viteza Peharnika oberstara Ogulinskoga, u Zagrebu 1758.4; 
g) Pisma od uselja turska Gradiške, koju osvoji glasoviti vites Ge- 
deon Laudon, u Zagrebu 1789.8; h) Pisma od graštanja paroka gra- 
diškoga, koja počima : Gradišćani, bratjo draga! ode Ante vaš bes traga; 
i) Pisma od fratra Zvekana, paškvila pod naslovom: Sličnorični nadpis 
groba Zvekanova, 1812.12. 

ŠTIVALIĆ MIHAILO iz Požege, gdje se rodio 20 svib. 1753. Bio 
je učiteljem poviesti, a po Mikloušiću i prava na zagrebačkoj akademiji, 
te i podravnateljem ondješnje gimnazije. Ovin se svietom raztavi 6 svib. 
1806. U rukopisu ostavi više poviestničkih spisa latinskih, a i mnogo pie- 
samo u slavonskom izgovoru. 

KATANČIĆ MATIA PETAR rodjen u Valpovu 12 kol. 1750, fra- 
ojevac (1771), naučitelj mudroznanja, učitelj piesničtva najprije na gimnaziji 
u Osieku, zatim na arcigimnagiju u Zagrebu, a napokon učitelj arkeolo- 
gije i numismatike na sveučilištu u Pešti i čuvar ondješnje kojižnice. Kašs-. 
nje se ukloni u svoj budimski manastir, gdje se sasvim kojiževnoj radnji 
posveti, te umrie 24 svib. 1825. Bio je pravi enciklopedist u znanostih, a 
navlastito je dobro znao poviest i starine, te je više latinskih diela na 
poznavanje prošlosti naše zemlje na gsvietlo dao ili u rukopisih ostavio. 
Ti rukopisi danas krase knjižnicu peštanskoga sveucilišta, Od tih diela 
spomenut nam je ovdje samo dva, koja se pobližje s našim predmetom 
rukuju, a to su: Specimen Philolagiae et Geographiae Pannoniorum, in 
quo de origine, lingua et literatura Croatorum diseritur, u Zagrebu 175, 
i: De poesi illyrica libellua, ad leges gestheticae egactus, cum Rosaleide 
Kanixlichii emendata, g. 1817 u rukopisu. Po spisatelju knjige Jihoslo- 
vane (Str. 1027), Katančić, by! veleućeny badalel starošitnosti, ale velmi 
slabi filolog a jeste slabši stilista. Kanio je uvesti u naše piesničtvo la- 
tinako razmierje, navlastito herametar i distik, te u tom smieru složio je 
njekoliko pastirskih piesni, ali mu se nenadje nasliednika. Piesnički je izra- 
dio: a) Poskočcnica Pana i Talie na crnom brdu, u Osieku 1788.8; c) 
Glasak Ljubice vile sumske k sestri Milici u gori selenoj niše grada 
Samobora. u Zagr. 1790.5; d) Fructus autumnales in jugis parnassi 
pannonii lecti, u Zagr. 1794.8 i 1844, gdje je dosta piesama i pastirskih 
razgovora u slavonskom izgovoru pridodano. 





— doo — 


PLANČIĆ GJORGJE iz Staroga Grada na Hvaru, naučitelj mudro- | 


znanja i bogoslovja, od g, ISIS nadzornik pučkih skola u Dalmaciji a od 
g. 1832 isto tako mletacke države, carski savietnik, te začast. kanonik Se, 
Marka u Mletcih, gdje je i umro g. 1852. Buo nadzornik dalmatinski ra 
dio je po mogučnosti i za boljak pučke narodne prosviete, te je i naški 
napisao : Abbecedario della lingua italiana ed illirica. 1520 u rukopisu 
predložen odboru za ustanovljenje pravopisa; b) Katekizam mali s upita 
vanjim i odgovorim sa diciču, u Mieicih 1823.6. 


MILIN MARTIN, svećenik zadarske biskupije: Trideset id iri nać 
pomene podane mladosti od Sv. Filipu Nera, prinesene u slavni jesik 
dalmatinski, u Mlietcih 1842.16. 


LAZANEO LUKA, bračanin: Zgodopisje slaroga i novoga sakona 
s istomacenjem od svetih otacah isnoseno u slovinskom jesiku, u Miet- 
Cih 1S44,5 ua 45 slika. 


BASILE VINKO, isusovac: Rasmisljajle ovo dobro, otra Bart. 
Baudrana drušbe Isusove, prevod, u Rimu 1844.12. 
Još nam je ovdje spomenuti dva spisatelja. oba norodnomu jeziku 


. i Kk + 
JI hu m = IT] FFE Kri  Miinji'mnm 1 NEIL "*urni= 








— 481'— 


STARČEVIĆA ŠIME, župnika od Novoga u Vinodola, a kašnje ed 
: Karlobaga, koi preminu g. 1858, osim njegovih još rukopisnih radnja i 
, maožine članaka u domaćih časopisih izdanih, imamo još i sliedeća diela: 
| 8) Kratki nauk čudoredni verhku dušnostih čovika, sa seljane, u Zadru 
, 1807; b) Mosin, nova rićoslovnica iliričko-franceska, (is nemačkoga) 
g Prinešena na potribovanje vojničke mladosti iliričkih dršava, u 'Tr- 

g» Stu 1812.8; c) Nova rićoslovnica ilirska vojničkoj mladosti krajičnoj 
" poklonjena, u Trstu 1812.8; d) Put kriša Isukarstova, u Splietu 1813; 
e) Homelije ili tumačenja "So. evangjela, u Zadru 1850.8 u dva svezka; 
'f) Svagđanja pobošnost i prava ispovid kerstjanska, u Zagrebu 1854.8; 
E) Zakoni škrinje ili pinesnice od štenja. 

Ovdje mogli bismo napokon pridodati nebrojenu hrpu svakojakih 
knjiga i sastavaka u stihovih i u prozi, koji su kroz XVII i XVIII sto- 
dietje u našem primorju napisani bili i većinom bieli sviet ugledali bez i- 
znena dotičnoga složitelja, ali nam se toga okaniti, najprije da ovaj pregled 
wu svoje granice po mogučnosti stegnemo, a drugo jer su mal da ne svi 
u bibliografiji Kukuljevićevoj. u kazalu Čulićeve knjižnice, i u drugoj knjizi 
Mafafikove književne poviesti jugoslavjanske točno pobilježeni. 


8.1. 


Radilci Hrvatsko-Slavonski na polju jugoslavjanske književnosti 
za ovo drugo doba. 


Obično se kaže, da se današnja Slavonija nije mogla k izobraže- 
nomu svietu primaknuti, dok se nije riešila turskoga jarma, koi ju pre- 
tisnutu držao već od beogradske propasji (1521) tja do Karlovačkoga 
mira (1699). Ali se meni čini, da ova zemlja, makar ostala za to doba 
od turskoga kopita neoskvrnjena, nebi se ipak bila nipošto prenula s du- 
ševnoga mrtvila, ko što se pomakle nisu ni druge zemlje oko nje ležeće, 
a uživajuće bar njeku političku slobodu. Do osamnaestoga vieka cieli istok 
a povećim dielom i siever jošte su mal da ne barbarski san boravili; a 
drugcije nije ni biti moglo, jer je na tih stranah još sasvim manjkalo onih 
sriedstva, koja au Glavnom polugom i promicalom duševnoga razvoja, naime, 
ne samo nije bilo mira klicanja gospodarstva, nego ni javnih škola 
a kamo li ačeniji $ Ši E poslie oslobodjenja turskoga bila bi 

31 





— 488 — 


um pade, da nikomu nije pričje niti pristalice nju posvetiti i nakloniti, 
nego njioroj najvelicanatvenijoj carstva rusianskog kruni, najvećem 
Aleksandru. koji su u ovome slavonskom-ilirickom jesiku umitni. Nu 
koncu istoga posvećenja želi Horvatović ruskoma vladaru dug život preki 
100 godina. razširenje carstva, i turske sile preobladanje (Kukuljević) 
Sriećno po Horvatovića, da je za Meternika živio! b) Obradosinjenje bi. 
skupata diakovačkoga na došašiju prip. i prisv. g. biskupa svoga im. 
briga Kar. Raffay, na slavonski izvedeno, u Zagr. 1816.8; 0). Nači: 
laglji velikih ladjah us i nis vodu putovanja (Miki. 96). 

MIHALIĆ JOS. KALAS. iz Iloka. Dokonča bogoslovni tečaj u Za. 
grebu. a g. 14932 bješe satskim žopnikom u Sriemu. Preminn g. 1845 
Složi: a) Pisma pastirska na poštenje njihove prisv. biskupske Em. g 
Emer. Karla Raffayi, u Novom Sadu 1817.4: b) Pisma prisv. g. Em. E 
Raffayi. u Osieku 1819; c) Pisma prisv. g. Em. K. Rafayi, u Budim 
1826.8; d) Elegta g _ Fr. Kulungjiću kanon. diakov., u Budimu 1816.8: 
e) Narodkinja vila g. Pavli Matii Sučiću stolne crkve stolno biogradski 
biskupu. u Budimu 1828.8 (Saf. II. 155); f) Domorodkinja prise. | 
pripoš. g. Pavli Matii Suciču od Pacer stolnih crkrih bosanske ilit 
diakovacke i srimske zakonito ujeainjenih biskupu. u Budimu 1851.8. 








— 489 — 


modroznanja, dva puta državnik kapiatranski, posvan ed cesara Jesipa ll 
u Beo kd što i M. Lanošović pro subsidio literaturac illyricae, umrie u 
Badimu 21 trav. 1830. Više je diela na latinskom jezika napisao, & čega 
je i na glasu bio. Naški je izpievao: a) Josip sin Jacoba patriarke, u 
narodnoj igri prikasan od učenika Vukovarski, u Budimu 1840.8; igro- 
kaz u jednom činu bez osobita piesvičkog usleta, sa njekoliko kitica amo 
tamo navedenih. koje se pievaju po notah, što je sam piesnik sastavio, a 
jezik mu je pravilan i narodan ; a) Vaga umrlog čovika, u Budimu 1823.8. 


BAJAJ IGNJAT složi: Vinac angjeoski, to jest bogoljubne mo- 
litve i pisme, koje se u rasličitih_ prigodak duhovnog i crkvenog ob- 
slušavanja priko godine moliti i givati mogu, u Pešti 1821.8. 


MIHALJ ANTUN, učitelj na požežkoj gimnaziji: Put Marjanski na 
Bistricu k čudnovitomu kipu Marie Bistričke u sl. kraljevstvu horvac- 
komu, u Varaždinu 1822.12. 


MIHALJEVIĆ MIHAJLO, žapnik u Drenjavi djakovačke biskupije, 
umrie 25 list. 1830: a) Maondićevac iliti novi vinograd u brdu Pridvo- 
račkomu po uredbi biskupa Mandića usadit, u Osieku 1822.4; b) Elegia 
pripost. g. Fr. Kulungjiču, u Budimu 1826.8. 


FILIPOVIĆ ADAM od Heldenthala, duhovni pripoviedalac u djako- 
vačkom siemeništu, tu učitelj vierozakona i duhovnik klerika, i napokon 
župnik gorjanski: a) Rasgovor priprosti, iliti vrtlar s povrtljem se ras- 
govara, u Osieku 1822.>; b) Život velikoga biskupa, privelikoga domo- 
rodca i najvećega priatelja našega Antuna Mandića, u Pečuhu 1823.8; 
6) Versi prigodom primisštjenja P. Matie Sučića s biskupata stolno-bio- 
gradskog na djakovacki, u Osicku 1830,68; d) Svoj biskupii na uspomenu 
prič. sarucenja i uvederja prisv. i prip. g. P. M. Sučića, u Osieku; 
e) Novi i stari kalendar slavonski za god. 1825 do 1838, u Osieku 8 s 
mnogimi piesmami i pripoviedkami; f) Dan radosti i veseli, kada g. Jo- 
sip Kuković biskup stolne crkve bosanske ili djakovačke na pristolje 
iste crkve dojde, u Osieku 1834.4. 


HADŽIĆ NIKOLA. upravitelj učione u Zemanu: a) Cvitje istine 
&a oplemenili rasum i popraviti srce mladeši, is rasličilih knjiga sabrano 
i na slavonskom jesiku isdano,. u Novomsadu 1828.8, gdje je mnogo 
stranoga zasijano; b) Pripovidcice sa veselje i sabavu slavonskoga na- 
roda, u Budimu 1829.8; c) Plač matere Slavonije po smrti Franca I, 
u Osieku 1835.8. 





— 490 — 


PAVLIĆ BARTUO, rodjen g. 1790 u Klokočeviku blizu Broda, pod- 
upravitelj djakovackoga siemeništa, i župnik a Varošu a kašnje u Djakove: 
a) Naklon sinovske safalnosti grip. g. Gabri Jankoviću kan. djak., u 
Osieku 1828.8; b) Bolest i osdravljenje g. Gabre Jaukovića, a Osieku 
1628.8. Mnogo pako leži u rukopisu. 


JOZEPAC IVAN, župnik nutrnje varoši i grada Osieka: a) Jubi- 
leum sacerdotale, t, j. petdeseto misničko godištvo Em. Karla Rafaja 
biskupa diakovačkoga, u Osieku u 4; b) Rafaj Imbro, biskup djakovački 
u postadku sa slavonskim sličnoričjem na vikoritu uspomenu ilirskom 
narodu posdrarvljen, u Osieku u 4; c) Progovor na dan slav. porodjenja 
ces. Frane I, u Osieku 1830.8. Po Šafafiku mnogo je prigodnih piesama 
sastavio i tri govora. 


FUNTAK KUZMAN, franjevac države bugarske i službenik župe 
banatsko-terešiopolitanske: Kljuc nebeski. to jest bogoljubne molitee i 
pisme, u Aradu 1534.5. 

Medju ovimi piesnici slavonske obitelji mogu se jošte ubrojiti Marian 
Jaić, Antun Sabolović, Ignj. Al. Brlić, Stiep. Marijanović i Josip Marić, 
koji upravo zastupaju u obće preluzna doba književnoga razvoja na ovi 








— 485 — 


versus illyricoa redacta, accedunt nonnulla fragmenta et cantiones ; 
d) Pobošnomu sdihavanju pedesetoletnoga masnika g. Jos. Milinovića 
kan. Zagr., u Zagrebu 1788.4; e) Pedesetogodisnjemu misniku P. Io. 
Pavloviću, Našičkoga manastira poglavaru, u Zagrebu 1788.4; f) Piesma 
od junačtva vitesa Peharnika oberstara Ogulinskoga, u Zagrebu 1758.4; 
£) Pisma od uselja turske Gradiske, koju osvoji glasoviti vites Ge- 
deon Laudon, u Zagrebu 1789.8; h) Pisma od praštanja paroka gra- 
diškoga, koja počima : Gradišćani, bratjo draga! ode_ Ante vaš bes traga; 
i) Pisma od fratra Zvekana, paškvila pod naslovom : Sličnoričcni nadpis 
groba Zvekanova, 1812.12. 

ŠTIVALIĆ MIHAILO iz Požege, gdje se rodio 20 svib. 1753. Bio 
je učiteljem poviesti, a po Mikloušiću i prava na zagrebačkoj akademiji, 
te i podravnateljem ondješnje gimnazije. Ovim se svietom raztavi 6 svib. 
1806. U rukopisu ostavi više poviestničkih spisa latinskih, a i mnogo pie- 
sama u slavonskom izgovoru 
= KATANČIĆ MATIA PETAR rodjen u Valpovu 12 kol. 1750, fra- 
(1771). naučitelj mudroznanja, učitelj piesničtva najprije na gimnaziji 
u. zatim na arcigimnaziju u Zagrebu, a napokon učitelj arkeolo- 
mismatike na sveučilištu u Pešti i čuvar ondješnje knjižnice. Kaš-. 
kloni u svoj badimski manastir, gdje se sasvim književnoj radnji 
e umrie 24 svib. 1525, Bio je pravi enciklopedist u znanostih, a 
je dobro znao poviest i starine, te je više latinskih diela na 
je prošlosti naše zemlje na svietlo dao ili u rukopisih ostavio. 
pisi danas krase knjižnicu peštanskoga sveučilišta. Od tih diela 
ut nam je ovdje samo dva, koja se pobližje s našim predmetom 
. moto su: Specimen Philolagige et Geographiae Pannoniorum, in 
vrigine, lingua et literutura Croatorum diseritur, u Zagrebu 1795, 
| poesi illyrica libellus, ad leges aestheticac excactus, cum Rosoleide 
ličhii emendala, g. 15172 u rukopisu. Po spisatelju knjige Jihoslo- 
(Str. 107), Katančić, byi veleučeny badale! starošitnosti, ale velmi 
filolog a jeste slabši stilista. Kanio je uvesti u naše piesničtvo la- 
a sazmierje, navlastito hewrametar i distik, te u tom smieru složio je 

o pastirskih piesni, ali mu se nenadje nasliednika. Piesnički je izra- 

Poskocnica Pana i Talie na crnom brdu, u Osieku 1788.8; c) 

| Ljubice vile šumske k sestri Bfilici u gori selenoj niše grada 

+) u Zagr. 1790.5; d) Fructus autumnales in jugis parnassi 

u Zagr. 1704.8 i 1844, gdje je dosta piesama i pastirskih 
KI slavonskom izgovoru pridodano. 




























HEREKEL IVAN, nazvan. Panonius,, isdao je u Bodina MRA, 
lementa universalis linguae  slavicas. a: vivis dialeotia. oruje asi 
logicae principiis suffulta. > mitežu o 

BAČIĆ ANTUN, fraajetao, redom is Slavonije, davaf ia 
dimskoga (1732). kašnje bosansko-kapitranskoga skupa državaik (F85816) . 
umrie u Našicah g. 1759, ostaviv sliodeća digla: a) latina) hatoljcsnska 
iliti. skezanje upravljanja spanonosnoga šika karstjanskoga ss ubila: 
šenjem sabludjenja garčkoga odmetničiva i td. slošeno u jenik čiividii,. 
u Budimu 1732.4. Kokuljević. spominje Antuna Babića kao apjsni gar 
katolićanske, tiskane u Budimu g. 1726. Ovo je valjda sve jodas sa Be 
čićevom istinom, a samo moglo bi bili prvo izdanje iste kajige. b) Hind 
Majke Bošje, kraljice i gospoje kaše, u ilirički (jesik) u kratke zu 
ljen i sabran, u Pečuhu 1778.4. Iv. Velikanović obielodani ga. | 

BRAČULJEVIĆ LOVRO, Franjevac is Budima, gdje se &. 1086. re 
dio, bje učiteljem bogoslovja sa deset godina, i premina g. 1738 (po A 
1737). Kao apostolski pobadjatelj proputova cielom Bugarskom, a... a 
redu odlične je časti obnašao. Od njega nam ostaje samo: Uzas aarafar 
ške goruće ljubavi, tri put svezan, u Budimu 1730.4. Vilov did Bem 
ga hvale. 













ri 


— 493 — 


početa, koi u vrime strašne kuge & truda prišavši na vicnji pokoj, dru- 
goj bralji početi posao ostaviše, koja bralja i doveršiše g. 1740, u Bu- 
dimo 8. 

RAPIĆ GJORGJE (V. str. 493): a) Kolendar za g. 1743 i 1744, 
u Budimo; b) Svakomu po malo, iliti predike nediljne sajedno s ko- 
rismenima. u Pešti 1762 na čitavom listu s bakroreznom slikom g. Iv. 
i Mat. Pavianovića mecenata ove ogromne knjige; 6) Od svakoga po malo 
iliti kratko upisanje šivota, mučenictva, i slave pravih i svetih pria- 
teljah bošjih i td. u ilirički jesik na svietlo dato, u Pešti 1764.4 (ko- 
rismeni govori). 

KNEZOVIĆ ANT. JOS. (V. str. 482): Duhovno: nemoj se sabo- 
ravit od mene, iliti knjišica molitvena. koja se sove put nebeski, u Bu- 
dimu 1746.8, opet oko g. 1758. a g. 1815.4 popravljena po A. Nagju i & 
naslovom: Molitvena lenjiga pod imenom : put nebeski, le napokon 1856.8. 

LIPOVČIĆ JERKO, iz Požege, gdje je ugledao bieli sviet g. 1717, 
franjevac srebrno-bosanske države, učitelj mudroznavja u Baji a za deset 
godina bogoslovja u Budimu, čuveni pripoviedalac, definitor i državni na- 
miestnik u svom vedu (1765), preminu g. 1769. Od njega imamo: a) Dušu 
Cuvajuće pohogjenje, is magjarskoga u jesik ilirički prinešeno, u Bu- 
dimu 1720.4; b) Stasica nebeska, knjiga molitvena. 8 (po Kukulj.); a 
valjda je ovo: Stasicu duhovna Šivota vikovičnjega, u Budimu 1755 
( Saf. II. 264); o) Treci sad iliti istomacćenje trećega reda &v. 0. Frane, 
dielo posmrtno, izdano po Mir. Paviću u Budimu 1769.8; d) Način falu 
usdati prisvetomu trojstvu. 

PAPUSLIĆ ANTUN, franjevac, rodjen g. 1710 u Pakracu, učitelj 
mudroznanja i bogoslovja, umrie g. 1766 u Cerniku. Njegeva je knjižica 
pod naslovom: Dušna slava šinovskoga bogoljubstva nebeskoj kraljici, 
u sedam predikah, u Budimu 1751.4 

KARAGIĆ (Čilić) LUKA, franjevac, rodio se je g. 1681 u ba- 
čanskoj županiji, a nauke svršio u Italiji. Bje pako čuvarom manastira 
budimskoga (1718-20). učiteljem mudroljubjš i pripovidaocem u Budimu, 
savietnikom koločkih nadbiskupa, te veoma na glasu kao pobožan i nau- 


čen. Umrie g. 1754. Sastavio je pobožno dielce: Pravi put u Nebo, u 
Budimu 12. 


TAUSI FRANJO ugleda bieli sviet 23 ožuj. 1697. Prve je nauke 
u Zagrebu primio, mudroljubne i bogoslovne u hrvatskom odhranilištu 
bečkom, a da se još većma izobrazi, podje u Bolognu na sveučilište, gdje 





— 4D4i — 


še podosta odlikova, Vrativ se kući, bude župnikom u Stenjevcu blizu Ža- 
greba, zatim zagrebačkim kanonikom (1729), te bosanskim (1749) a na- 
pokon zagrebačkim biskupom (30 srp. 1751). Umrie 11 siec. 1769. U ko- 
liko je mogan nastojao je o razvoju narodne prosviete, te je i za slavonske 
gvoje podložnike izdao sliedeću knjižicu : Obilato duhovno mliko, to jest 
nauk kerstjanski ilirickoj diciči darovan, u Zagrebu 1754.8. Radnja je po 
svoj prilici Gjorgja Muliha, predgovor samo Tausev. 

PAVIĆ MIRKO (V. str. 483): a) Jezgra nauka kerstjanskoga, u 
Budimu 1754.12. b) Kalendar ilirski, u Budimu 1754-80,8; c) Obesirni 
nauk kerstjanski s nadodanim duhovnim pismom, u Budimu 1755; d) | 
Tri dara duhovna na svetkovinu sv. Katarine, u Budimu 1755; e) 0- | 
gledalo temelja vire i zakona katolicanskoga, to jest sv. Pismo ili jez- 
gra šviuh dogadjaja staroga i novoga sakona, prevedeno iz franc. od 
Ragaumonta «u ilirički, u Budimu 1759.8 sa više miedoreza; f) Ogledalo 
dogadjajah sv. Pisma staroga i novoga sakona, u Budimu 1759.8; g) 
Prisasce, u Budimu 1762; h) Prosvitljenje i ogrijanje jesenog i zim- 
skog doba, iliti nediljne i svetacne pridike priko jeseni i sime dola- 
seće i td. u Budimu 1762.4; i) Epistole i Evangjelia priko šviu godis- 
nji nediljah i svetkovinah, u Budimu 1764.8 u slovinski iliti ilirički 


a Po 





i Jr _ ša = x“ £z m. k, 3 
1) Tk Iris aip 198 HilhiTii milis - iličjna Krijiš 











— 495 — 


i svakomu potribna bogoslovica, t. j. nauk karstianski, u tri škule ras- 
diljen, u Zagr. 1763.12, u Trnavi 1772 kao peto izdanje, u Budimu 1818.13; 
f) Kamen pravi smutnje velike iliti početak i usrok istiniti raustav- 
ljenja cerkre istočne od sapadne u Osieku 1780.4 i 1789.4. 


TADIANOVIĆ BLAŽ, franjevac, vojnički duhovnik sa sedmogodiš- 
njega rata, kojom je prilikom izdao: Svašta pomalo, iliti kratko slošenje 
imena i rići u ilirski i nemački jesik, u Magdeburgu 1761.12 i u 'Tro- 
pavi 1766.12. To fe riečnik, te razgovori i poslanice, 


RELKOVIĆ MAT. ANT. (V str. 483): a) Gramatika nova sla- 
vonska, u Zagrebu 1764.8, po Katančiću izvrstna; b) Nova slavonska i 
nimačka gramatika, u Zagr. 1767.8, u Beću 1775 (Po Saf. 1774).8, i u 
Budimu (po Saf. opet u Beću) 1789.8; 0) Prava i pomljivo ispisana 
ovčarnica, iz nimač. u slovinski, u Osieku 1776.8; d) Postanak naravne 
pravice i dušnostih ljudskih is nje isvirajučih, sa slušbu školah gra- 
snatičkih (is latin), u Osieku 1794.8; e) Nek je svašta, ili sabranje 
pametnih ricih i kripostnih dilah ljudskih (sa diecu), u Osieku 1295.8 
i 1805.8; f) Nimacko-iliricki i iliričcko-nimacki ričnik, u Beću 1796 8 ; 
opet? 8; g) Esopove fabule sa slavonsku u skolu hodecu dicu, u Osieku 
1804.8 s bakrorezi; a čini se napokon, da je iz Relkovićeva pera potekao 
prevod diela: h) Raslošenje svrhu plodjenja i pripaše ovacah, s jednim 
nadometkom od sijanja i timarenja duhana, is nimac. na slavonski 
jesik, u Osieku 1771.5 i u Beću 1772.8. 


BLAGOEVIĆ-ADAM TADIA (V. str. 484). osim latinskih napisao 
je naški jošte sliedeća diela u prozi: a) Kinski, nikoji kokinkinesianski 
dogodjaji, drugima semljam hasnoviti. u Beču 1771.8, iz francezkoga ; 
b) Rušičcke Antuna, predika od jedinstva u kerstjanstvu sverhu Evang. 
Joan. pogl, 17 red. 20. 21. i td. is nimac. na ilirički jesik, u Beču 
1773.4 u dva stupca latinskimi i glagoljskimi pismeni; 6) Jekušani nauk 
kako se ovce us dobro upravljunje k najboljemu stanju dovesti, i u 
takvom usderšati mogu, is nimačkoga, u Požunu 1774.8. 


JABLANCI IGNJAT. bilježnik požežke zupanije: Priručna knjiga 
Sa slavonsku seljansku mladeš učiti u dobro naredjenom poljskomu 
radjenju. is nimać. (od Iv. Wieganda) u slovinski priobratjena u Beču, 
1772.12. 


FILIPIDES KONST. ALEKSIJE od Gaje: Život Josipa II is ne- 
mač. u ilirički slavonski preveden, u Beću 1773.4. 
po 





— Sao — 


VELIKANOVIC IVAN (V. str. 484): Rasmisljanja bogoljubna sv. 
Bonaventure sverhu muke i smerti g. našega Isukersta, u Osieku 1776.8: 
valjda novo popravljeno izdanje knjige M. Lekušiča; b) Serafinskoga zv. 
otca Frane šivot, naredba i oporuke, u Osieku 1777.12; 0) Promisljenja 
po nediljah svete korisme, u Osieku 1778.8; d) Upuljenju katoličanska 
u rasgovora slošena, i td, i& lafin. u ilirički privedena, u Osieku 1787-5 
i u dva svezka. 

LANOSOVIĆ MARIAN, starinom Gjurić, rodjenču Orubici gradičke 
pukovnije, franjevno, ucitelj u Osieku, obćeni namiesinik kauistranske 
države (1804), bje pozvan a Bec od Josipa 1 u odbor, komu je bila za- 
daća ustanoviti pravopis i slovnicu ilirsku, a umrie g. I8lŽ u Brodu. 04 
njega imamo: a) Uvod u latinskih ricih slaganje s nikima nimackoga 
jesika bilješkama, sa korist slavonskih mladićah složen, dio 1, u Osieku 
1776.8; b) Neue dnleitung sur Slawonischen Sprache, u Osicku 17788 
i 1789.8 popravljeno, a irečiće u Budimu 1795.5 popravljeno i pomnoženi 
i s naslovom: Anleitung sur Stawonischen Sprachlehre sammi einem 
niitslichen Anhange mit verschiedenen Gesprachen, deutsch-alawoniaeh- 
und ungarischen Wiirterbuche i td. c) Bogomolna knjišica is pismah 
Davidovih i cerkrenih knjigah saduhovnu korist dusah_karstjanskih, 
u Budimu 1752.8; d] Evangjelištar ilirički sa sve nedilje i &vetkovint 








— 488 — 


madroznanja, dva puta državnik kapistranski, pozvan od cesara Josipa II 
u Beč kdo što i M. Lanošović pro subsidio literaturac illyricae, umrie u 
Budimu 21 trav. 1830. Više je diela na latinskom jeziku napisao, s čega 
je i na glasu bio. Nuški je ispievao: a) Josip sin Jacoba patriarke, u 
narodnoj igri prikasan od učenika Vukovarski, u Budimu 1840.8; igro- 
kaz u jednom činu bez osobita piesničkog usleta, sa njekoliko kitica amo 
tamo navedenih. koje se pievaju po notah, što je sam piesnik sastavio, a 
jezik mu je pravilan i narodan ; a) Vaga umrlog čovika, u Budimu 1823.8, 


BAJAJ IGNJAT složi: Vinac angjeoski, to jest bogoljubne mo- 
litve i pisme, koje se u raslicitik prigodah duhovnog i crkvenog ob- 
slušavanja priko godine moliti i pivati mogu, u Pešti 1821.8. 


MIHALJ ANTUN, učitelj na požežkoj gimnaziji: Put Marjanski na 
Bistricu k čudnovitomu kipu Marie Bistričke u sl. kraljevstvu horvac- 
komu, u Varaždinu 1822.12. 


MIHALJEVIĆ MIHAJLO, župnik o Drenjavi djakovačke biskapije, 
amrie 25 list. 1830: a) Mandićevac iliti novi vinograd u brdu Pridvo- 
račkomu po uredbi biskupa Mandića usadit, u Osieko 1822.4; b) Elegia 
pripost. g. Fr. Kulungjiču, u Budimu 1826.8. 


FILIPOVIĆ ADAM od Heldenthala, duhovni pripoviedelac u djako- 
vačkom siemeništu, tu učitelj vierozakona i duhovnik klerika, i napokon 
župnik gorjanski: a) Rasgovor priprosti, iliti vrtlar s povrtljem se ras- 
govara, u Osieku 1822.>; b) Život velikoga biskupa, privelikoga domo- 
rodca i najvećega priatelja našega Antuna Mandića, u Pečuhu 1823.8; 
e) Versi prigodom primištjenja P. Matie Sucića s biskupata stolno-bio- 
gradskog na djakovacki, u Osieku 1830,6; d) Svoj biskupii na uspomenu 
prič. saručenja i uvede: ja priav. i prip. g. P. M. Sučića, u Osieku; 
6) Novi i stari kalvndar slavonski za god. 1825 do 1838, u Osieku 8 s 
mnogimi piesmami i pripoviedkami; f) Dan radosti i veseli, kada g. Jo- 
sip Kuković biskup stolne crkve bosanske ili djakovačke na pristolje 
iste crkve dojde, u Osieku 1834.4. 


HADŽIĆ NIKOLA, upravitelj učione u Zemanu: a) Cvitje istine 
sa oplemeniti rasum i popraviti srce mladeši, is raslicitih knjiga sabrano 
i na slavonskom jesiku izdano, u Novomsadu 1828.8, gdje je mnogo 
stranoga zasijano; b) Pripovidcice sa veselje i zabavu slavonskoga na- 
roda, u Budimu 1829.8; c) Plač matere Slavonije po smrti Franca I, 
u Osieku 1835.8. 


— 490 — 


PAVLIĆ BARTUO, rodjen g. 1790 u Klokočeviku blizu Broda, pod- 
upravitelj djakovačkoga siemeništa, i žapnik u Varošu a kašnje u Djakovu: 
a) Naklon sinovske safalnosti prip. g. Gabri Jankoviću kan. djak., u 
Osieku 1828.8; b) Bolest i osdravljenje g. Gabre Jankovića, u Osieku 
1828.8. Mnogo pako leži u rukopisu. 


JOZEPAC IVAN, župnik nutenje. varoši i grada Osieka: a) Jubi- 
leum sacerdotale, t. j. petdeseto misničko godištvo Em. Karla Rafaja 
biskupa diakovačkoga, u Osieku u 4; b) Rafaj Imbro, biskup djakovački 
u postadku sa slavonskim sličnoričjem na vikovitu uspomenu ilirskom 
narodu posdravljen, u Osieku u 4; c) Progovor na dan slav. porodjenja 
ces. Frane I, u Osieku 1830.8. Po "Šafačiku mnogo je prigodnih piesama 
sastavio i tri govora. 


FUNTAK KUZMAN, franjevac države bugarske i slažbenik župe 
banatsko-teresiopolitanske: Kljuc mebeski. to jest bogoljubne molitve š 
pisme, u Aradu 1834.8. 


Medju ovimi piesnici slavonske obitelji mogu se jošte ubrojiti Marian 
Jaić, Anton Sabolović, Ignj. Al. Brlić, Stiep. Marijanović i Josip Marić, 
koji upravo zastupaju u obće prelazna doba književnoga razyoja na ova 
stranu našega zemljišta. 


JAIĆ MARIAN, brodjanin, rodjen 4 srp. 1795, franjevac države 
kapistranske (1812), učitelj pripravnika na glavnoj učioni u Vukovaru, te 
od god. 1821-31 bogoslovja, manastirski čuvar i župnički upravitelj u i- 
stom gradu, kašnje priv, ravnatelj osiečke gimnazije, državnik napokon u 
svom redu, preminu g. 1858. Složi: a) Bogoljubne pisme, koje se pod 
S. Misom pivati mogu u Budimu 1827.8., a do g. 1856 bile su do jeda- 
aest puta preštampane, ponjesto pomnožene i novim naslovom: Vinac bo- 
goljubnih pisama, koje se nediljom i & prigodom raslicitih sveikovina 
pod Sv. Misom pivati običaju; b) Napici bogoljubnih crkvenih pisamak 
ponajviše u posnatoj pismarici vincu naimenovanoj saderšanih u Bu- 
dimu 1850.4; 0) Raslicile piesni u rukopisih. 

SABOLOVIĆ ANTUN, župnik u djakovačkoj biskupiji, pogreben g. 
1857: a) Pismotvor u deset slogovah, u Osičku 1828.4; b) Prećasino 
saručenje gosp. Štrossmajera biskupa, u Osieku 1850.8, i još više pri- 
godnih piesama. 


BRLIĆ IGNJAT AL., rodjen a Brodu g. 1795, prisiednik obćinski 
i trgovao u istoj varoši, umrie g. 1885: a) Krstovka iliti šivot i dila 





“ - au ua ou. 


— 499 — 


1821.8; e) Nauk od oproštenja u ošćinu i od jubileuma osobito. u 0- 
sieku 1826.8; f) Kratki kerstjanski katol. nauk, u Osieku 1827; g) 
Svetćano govorenje 0 prigodi druge mlade mise prip. g. Gabre Janko- 
vića kanon. djakov., u Budimu 1828.8: h) Knjišica štijenja sa vojnike. 
u Budimu 1835. 


KOLUNGJIĆ FRANJO, svećenik djakovački, naučitelj modroznanja 
i bogoslovja, župnik u Jankovu granice brodske, g. 1825 franjevac, zatim 
djakovački kanonik (1926), stolni arcidjakon i opat Sv. Dimitrije od Svitna: 
Govorenje pokopno, koje o sprovodu Mate Frane KHrtice stolnih crkvi 
bosanske iliti djakovačke i srimske biskupa i td, 29 srp. reče, u Osieku 
1805.4 (po Saf.). 


AMBROZOVIĆ IVAN iz Sombora, dočim se prava učio na sveuči- 
listu peštanskom dao je na avietlo: Proričćja i narecenja, koja štiuć i 
obdršavajuć i sam sebe svaki i druge pousdano upravljati hoce, sa 
srbskog ješika na ilirički privedena, u Pešti 1508.8. Ovo je izradjeno 
po drugom izdanju Muškatirovićevu 1807 i znatno popunjeno. 


NAGJ ANTUN (V. str. 486): a) Ispisavanje šivlenja i cinih 
Napoleona cesara Francusah i kralja od Italije, iz nemao.. u Zagreba 
1811.5; a dodaje se kao prilog: Napoleona osobno življenje, njegovi 
prijatelji, domaćine i anekdote; b) Nacin is sladkoga soka kukurusovine, 
kada je kukurus potrgan, rastopni šeker napraviti, is djac. u ilir. 
prinešeno, u Budimu 1812.8; c) Novi i stari kalendar ilirički od g. 
1813-1823,8 u Budimu i u Pešti; d) Molitvena knjiga, ključ raja ne- 
beskoga nasvana, u Budimu 1818,12; e) Opisanje šivota sv. Genovere 
ie raslicitih knjigah isnova slošeno, u Budimu 1821.8. 


ŽIVKOVIĆ STIEPAN, ponaši: Priključenija Telemaka sina Uli- 
ševa, Fenelonom archiepiskopom spisana, u Beču 1814. 


MANDIĆ ANTUN iz Požege, najprije naslovni biskup Pristine i 
nadpop zagrebački, zatim biskup djakovački i tajni viećnik. Voltić slavi 
ga kao: primum illyricae linguae oraculum, a po Stuliću predsiedao je 
odboru za ustanovljenje pravopisa u Beču. Ništa se nezna o njegovih spi- 
gih, ali je dobro pozvato, da se je dosta knjigom bavio, te se mnogo na 
njegove troškove tiskalo. Umrie 11 asicč. 1815. Antua Filipović napisa 
njegov život. 


RAFFAY MIRKO KARLO, vlastelin ravenski i vrli pravozna 
jen g. 1755, učitelj logike na zagrebačkoj akademiji, župnik u £ 





— 500 — 


zagrebački kanonik, opat od Triskaja, kaptolski stilac i nadpop, a 29 roj 
1816 djakovački biskup i tajni viečnik, preminu 10 sieč. 1830. Više je 
spisa oslavio u rukopisih, i svojim je troškom dao njekoliko kajigah i zem 
ljopis svoje biskupije liskati. Spomenut nam je: a) Molitve, koja duhovm | 
pastiri s bogoljubnim pukom moliti imadu, u Osieku 1817.16; 1524.1 
pomnoženo; 1827.8 s naslovom: Kratki nauk keraljansko-katoličanski 1 

mnolitvami, pomnoženo i izpravljeno; i napokon u Budimu 1548.12: bh) Go- 

vorenje od pritnje na povratjenje u stare grihe, u Osieku 1926.4; 0) | 
De dignitate sacerdotum  illyrice et germanice, u Osicku 1826.4. Pu 

Šaf. ova dva govora Raffay složi latinski, a drugi jih prevede. 


PUSTAIĆ MARTIN, omirovljeni major brodske pukovnije, presist 
se u Cerni g, 1818 u velikoj starosti: Indianski mudroznanac, ili 
način i viština, kako covik na svitu Sivili mora, da Bogu ugoditi, ob 
štini hašnovit biti more, s nadometkom nikojih pririca i čudorednil 
nauka primudroga Katona, is nimać, u slavinski jecik prine&čen, a pi 
Marianu Jaiću na svitlo isdan, u Budimu 1825. Po Jniću spisatelj nazva 
svoju knjigu: Mestria uljudnog šivljenja, u Janić držao se u tom izver- 
nika, te priložio kalonov nauk tiskan, ko što veli, za prvi put g. 1763 u 
Gradcu, Pustaič svrši prevod ove radnje Mylorda Cheslerfielda još g. 








— 493 — 


početa, koi u vrime strašne kuge s truda prišavši na vičnji pokoj, dru- 
goj bralji početi posao ostaviše, koja bralja i doveršiše g. 1740, u Bu- 
dimu 8. 

RAPIĆ GJORGJE (V. str. 493): a) Kolendar za g. 1743 i 1744, 
u Budimu; b) Svakomu po malo, iliti predike nediljne sajedno # ko- 
rismenima. u Pešti 1762 na čitavom listu s bakroreznom slikom g. Iv. 
i Mat. Pavianovića mecenata ove ogromne knjige; 0) Od svakoga po malo 
iliti kratko upisanje šivota, muceničtva, i slave pravih i svetih pria- 
teljah bošjih i td. u ilirički jesik na svietlo dato, u Pešti 1764.4 (ko- 
rismeni govori). 


KNEZOVIĆ ANT. JOS. (V. str. 482): Duhovno: nemoj se sabo- 
ravit od mene, iliti knjigica molitvena. koja se sove put nebeski, u Bu- 
dima 1746.8, opet oko g. 1758. a g. 1818.4 popravljena po A. Nagju i 8 
naslovom: Molitvena knjiga pod imenom: put nebeski, le napokon 1856.8. 


LIPOVČIĆ JERKO, iz Požege, gdje je ugledao bieli sviet g. 1717, 
franjevac srebrno-bosanske države, učitelj mudrozvanja u Baji a za deset 
godina bogoslovja u Budimu, čuveni pripoviedalac, definitor i državni oa- 
miestnik u svom veđu (1765), preminu g. 1769. Od njega imamo: a) Dusu 
čuvajuće pohogjenje, iz magjarskoga u jesik ilirički prinešeno, u Bu- 
dimu 1750.4; b) Stasica nebeska, knjiga molitvena, 8 (po Kukulj.); a 
valjda je ovo: Stasicu duhovna šivota vikovičnjega, u Budimu 1755 
(Šaf. lI. 264); 0) Treci sad iliti istomacenje trećega reda sv. 0. Frane, 
dielo posmrtno, izdano po Mir. Paviću u Budimu 1769.8; d) Nacin falu 
uadati prisvelomu trojstvu. 

PAPUSLIĆ ANTUN, franjevac, rodjen g. 1710 u Pakracu, učitelj 
mudroznanja i bogoslovja, umrie g. 1766 u Cerniku. Njegeva je knjižica 
pod naslovom: Dušna slava sinovskoga bogoljubstva nebeskoj kraljici, 
u sedam predikah, u Budimu 1751.4. 

KARAGIĆ (Čilić) LUKA, franjevac, rodio se je g. 1681 u ba- 
čanskoj županiji, a nauke svršio u Italiji. Bje pako čuvarom manastira 
budimskoga (1718-80), učiteljem mudroljubje i pripovidaocem u Budimu, 
gavietnikom koločkih nadbiskupa, te veoma na glasu kao pobožan i nau- 


čen. Umrie g. 1754. Sastavio je pobožno dielce: Pravi put u Nebo, u 
Budimu 12. 


TAUSI FRANJO ogleda bieli sviet 23 ožuj. 1697. Prve je nauke 
o Zegrebu primio, mudroljabne i bogoslovne u hrvatskom odhranilištu 
bečkom, a da se još većma izobrazi, podje u Bolognu na sveučilište, gdje 


— 4Đ4 — 


se podosta odlikova, Vrativ se kući, bude župnikom u Stenjevcu blizu Za- 
greba, zatim zagrebačkim kanonikom (1789), te bosanskim (1749) a na- 
pokon zagrebačkim biskupom (30 #rp. 1751). Umrie 11 sieč. 1769. U ko- 
liko je mogao nastojao je o rezvoju narodne prosviete, te je i za slavonske 
svoje podložnike izdao sliedeću knjižicu : Obilato duhovno mliko, to jest 
nauk kerstjanski ilirickoj dičici darovan, u Zagrebu 1754.8. Radnja je po 
svoj prilici Gjorgja Meliha, predgovor samo Tausev. 


, PAVIĆ MIRKO (V. str. 483): a) Jesgra nauka kerstjanskoge, u 
Budimo 1754.12. b) Kalendar ilirski, u Budimu 1754-80.8; 0) Ošširni 
nauk kerstjanski s nadodanim duhovnim pismom, u Budimu 1755; d) 
. Tri dara duhovna na svetkovinu sv. Katarine, u Budimu 1755; e) 0- 
gledalo temelja vire i sakona katolicanskoga, to jest sv. Pismo ili jes- 
gra sviuh dogadjaja staroga i novoga sakona, prevedeno iz franc. od 
Ragaumonta u ilirički, u Budimu 1759.8 sa više miedoreza; f) Ogledalo 
dogadjajah sv. Pisma staroga i novoga sakona, u Budimu 1759.8; g) 
Prišašće, u Budimu 1762; h) Prosvitljenje i ogrijanje jesenog i sim- 
skog doba, iliti nediljne i svetačne pridike priko jeseni i sime dola- 
seće i td. u Budimu 1762.4; i) Epistole i Evangjelia priko sviu godis- 
nji nediljah i svetkovinah, u Budimu 1764.8 u slovinski iliti ilirički 
jesik trećiput prištampana, te još u Budimu 1808; j) Ručna knjišica 
sa utilovit u sakon katoličangki obraćenike, u Pešti 1769.8; k) ZMolit- 
vena knjiga # nikim pismom- duhovnim, a Budimu 1769.8; 1) Jesgra 
rimskoga pravovirnoga nauka karsljanskoga, u Budimu 1769.12; m) Novi 
i glavni u dvanaest sftasicah rasdiljeni put nebeski, iliričkomu pravo- 
virnomu narodu prikazan, u Budimu 1772.8; n) Otca poštovanoga Gof- 
fine pravovirno po misalu carkovnomu uredjeno knjišenstvo iliti kratki 
nauci i tumačenja sviu nediljnih i glavnih svećanih evangjela, iz ne- 
mać. u slovinski iliti ilirički jesik, u Budimo 1778.8; o) Knige sv. 
Pisma poroda i ishoda, još u rukopisa. 

KANIŽLIĆ ANTE (V. str. 484). Od njega nam ostaje u krasnoj 
prosi: a) Bogoljubstvo na paštenje sv. Franceska Saveria drušće Isu- 
sove, u Trnavi 1759.12 i 1706, i u Zadra; b) Utocište B. D. Marii u- 
godno i prietino a nami vele koristno i potribito i td. u Mletcih 1759.12; 
0) Primogući i sardce nadvladajući usroci # kripostnimi podpomočćima 
Sa ljubiti g. Isukarsta, u franceski posli u nimački a sad u ilirički i- 
liti slavonski primešeni i usmlošeni, u Zagrebu 1760.8; d) Bogoljubnost 
molstvena na poštenje prisv. trojice jedinoga Boga, Bl. D. Marie i svetih, 
u Trnavi 1766.8, u Budimu 1794.8. i 1813.8, i u Zadru 1800.16; e) Mala 


— 495 — 


i svakomu potribna bogoslovica, t. j. nauk karstianski, u tri škule ras- 
diljen, u Zagr. 1763.12, u Trnavi 1772 kao peto izdanje, u Budimu 1818.12; 
f) Kamen pravi smutnje velike iliti početak i usrok istiniti raustav- 
ljenja cerkre istocne od sapadne u Osieku 1780.4 i 1789.4. 


TADIANOVIĆ BLAŽ, franjevac, vojnički duhovnik za sedmogodiš- 
njega rata, kojom je prilikom izdao: Svašta pomalo, iliti kratko slošenje 
imena i riči u ilirski i nemački jesik, u Magdeburgu 1761.12 i u Tro- 
pavi 1766.12. To fe riečnik, te razgovori i poslanice, 


RELKOVIĆ MAT. ANT. (V str. 483): a) Gramatika nova sla- 
vonska, u Zagrebu 1764.8, po Katančiću izvrstna; b) Nova slavonska i 
nimačka gramatika, u Zagr. 1767.8, u Beču 1775 (Po Saf. 1774).8, i u 
Budimu (po Saf. opet u Becu) 1789.8; 0) Prava i pomljivo ispisana 
ovčarnica, iz nimač. u slovinski, u Osieku 1776.8; d) Postanak naravne 
pravice i dušnostih ljudskih is nje isvirajučih, sa slušbu školah gra- 
zmatičkih (is latin.), u Osieku 1794.8; e) Nek je svašta, ili sabranje 
pametnih ričih i kripostnih dilah ljudskih (sa diecu), u Osieku 1195.8 
i 1805.8; f) Nimačko-iliricki i iliričko-nimacki ričnik, u Beču 1796 8 ; 
opet? 8; g) Esopove fabule sa slavonsku u skolu hodeću dicu, u Osieku 
1804.8 s bakrorezi; a čini se napokon, da je iz Relkovićeva pera potekao 
prevod diela:.h) Raslošenje svrhu plodjenja i pripaše ovacah, s jednim 
nadometkom od sijanja i timarenja duhana, is nimac. na slavonski 
jesik, u Osieku 1771.8 i u Beču 1772.8. 


BLAGOEVIĆ-ADAM TADIA (V. str. 484), osim latinskih napisao 
je naški jošte sliedeća diela u prozi: a) Kinski, nikoji kokinkinesianski 
dogodjaji, drugima semljam hasnoviti. u Beču 1771.8, iz francezkoga ; 
b) Rušičke Antuna, predika od jedinstva u kerstjanstvu sverhu Evang. 
Joan. pogl, 17 red. 20. 21. i td. is nimac. na ilirički jesik, u Beču 
1773.4 u dva stupca latinskimi i glagoljskimi pismeni; 6) Jekusani nauk 
kako se ovce us dobro upravljunje k najboljemu stanju dovesti, i u 
takvom usderšati mogu, is nimačkoga, u Požunu 1774.8. 


JABLANCI IGNJAT, bilježnik požežke zupanije: Priručna knjiga 
sa slavonsku seljansku mladež 'učiti u dobro naredjenom poljskomu 
radjenju, is nimačć. (od [e. Wieganda) u slovinski priobratjena u Beču, 
1272.12. 


FILIPIDES KONST. ALEKSIJE od Gaje: Život Josipa II is ne- 
sac. u ilirički slavonski preveden, u Beču 1773.4. 





novosti, toga radi bilo je slobodno Bana Tomi Bakača.(iruičilg)-g- 1880.2 
sabora zagrriti onom stračšnem besjedom : Hoc ferro (potrgao mad), si 
aliter Beri non polerit, seclam istam a nobis elimisabimes 5 .iresgap 
sobis adsunt fluvii: Dravus, Sauus 41 Colapis, e quibns .usum s. 
vis hospilibus sorbendum dabimua, 

Nije dakle čuda, što je kajkavšlina uz tako egremno ži slobo 
uznapredovala. Jedva drugom polovicom XVII stolietja ban Petar Srinjekii 
Pavao Vitezović pokušaše, da ju ma liet upuie, ali i njihevi napori neme- 
goše joj prave i stalno .staze prokrčiti. Samo pri koscu XVII viska s 
jedne strane smiclost magjarska težeća za tim, da svoj jezik utara s Be- | 
vatsku te ju pomagjari, a s drege iskreno i odlučno e pučkoj nausi se- 
stojanje zagrebačkih biskuga najprije Maka. Vrhovca a poslie Alexa. Ala- 
govića, pravih mecenata narodne prosviete, pomakle sa Hrvate na usgaj i 
razvoj svoga nariečja. Tada se pojavilo ajekoliko hvale vriedaih spisatalje, 
ko što Kociancić, Domin, Mikloušić, Lovrenčić i td., koji su dakako pe- 
sadili prve temelje novoj školi hrvatskoj, koja, izestaviv kajkavštian se 
svim van ruke kao za višje narodne evrhe nepodobnu, a uzam za isglei 
svojih radoja staro-hrvatske primorske učenjake, i po njih prekrojiv sveje 
domaće odiclo, da se tako na obću korist sve to više k arojoj braći sa | 








PETRETIĆ PETAR, zagrebački biskep (1648). koi umrie g. 1667. 
U knjizi njegovim troškom g. 1651 u nem. Gradcu isdanoj pod naslovom: 
Sveti Evangeliomš i td, navedene sa od str. 187-237 Popevke duhovne, 
al; sam Peiar dodaje u predgovoru, da je ta knjiga prvo bieli sviet ugle- 
dala skrbom njegova predjašnjika Petra Domitrovića biskupa zagrebačkoga 
(1611-28). Jesu li i one popievke tada natiskane bile, to neznamo, no 
Habdelić sviedoči, da su potekle iz pera NIKOLE KRAJAČEVIĆA (Ser- 
torius), o kom ćemo kašnje šiogod dodati. Petar o svom predgovoru dao 
nam je prvi primier narodnih piesama hrv.-kajkavskih, uloživ vjekoliko 
stihova od četiri takovih, što mu na veliku slavu služi. 

ZRINJSKI PETAR, mladji sin bana Gjorgja na Waldstein-ovu 
stola otrovana (F 18 pros. 1628), a brat sl. bana Nikole, rodjen 6 lip. 
€- 1621 u Vrhovcu. dovrši nauke u Italiji, Sliedeć stupaje svojih prejas- 
nih djedova višeput se izkaza na bojnom polju proti Švedom a Turkom na- 
vlastito osobitim junakom. Kao zapoviednik Senja i primorja s malom če- 
tom 26 list. 1663 poluče do noge silnoga Alipašu Čengića kod Gjorgjeve 
stiene na Gački. Po izdajničkoj smrti brata mu Nikole posta hrvatskim 
banom (1665). Tada nemogući trpiti nemačkoga nasilja u svojoj i u u- 
Carskoj zemlji, stavi se, da ga ma kojim načinom istisne, te nevierom 0o- 
krivljen, od onih, kojim je moo i slava zrinjske i frankopanske porodice 
bila trn u oku te zapor na dalnje osvajanje i osiromašenje Hrvatske, bude 
nevierom uhvaćen i u Novom miestu 20 trav. 1671 nezakonito glavom ras- 
stavljen. Njegova neizmierna dobra, na koje sa već davno Njemci vrebali, 
siranom budu plienom vnjegovih kletih dušmana, a ostalo proguta grdno 
žvalo gradačke komore (1). Petar je mnogo viešt biv ne samo vojničkoj 


uz Glavinićevo dielo: Svitlost duše, i ona Pavla Janćića, franjevca, koja so nalazi u glagol- 
skom izdanju Budinićeva Iapravnika naštampana u Rimu 16535, nemogu se pripisiti pravoj 
kajkavštini. 

(1) Evo što kuže Kukuljević o dalnjem udcse ove veleslavne porodice (Ark, I. 151). 
Adam, sin Nikole, pade g. 1681 u ratu proti Turkom kod Slankamena, budući straga od 
svojih ustrieljen. Mati mu Sofija bila se obvezala Varaždinskim Ježuvitom, da će jim po 
smrti ostaviti 40,000 for., ako bi njezin sin bez dietco i naglo te nenadno bez oporuke u- 
mro, Jezuvite znali su si dakako k tomu stazu prokrčiti i novce zakvačiti. Ivan Baldasar, Po- 
irov sin. očinska duha pun, svrši svoj život g. 1703 u strašnoj tamnici tirvisko tvrdje od 
Rauemburga, a po drugih u Kufstcinu poslie kako je, 20 god. bezkrivno zatvoren, u zdvo- 
jenju rieć i um izgubio bio. Katarina Zrinjska, rodjena knjeginja Frankapanska, udovica Pe- 
trova, umric iznesviešćena u nemačkom Gradcu u tamnici (1673). Jelena, kći Petra i Katarine, 
junačka žena Franja Rakoca i Mirka Tokčlia, preminu u Nikomediji u Aziji kao prognanica 
18 velj. (1703). Judita Petronila i Zora Veronika nje sesire svoje su dne sprovole žalostno 
pod zatvorom u samostanu zagrebačkih opalica. Ovako radi kleta osveta i nczasita pohlepa 
za tudje! 


— 498 — 


Suproli Francuzi kod Rena potoka: Tebe Boga falimo, deršsne safal- 
nosti, u Zagrebu 1796.8, 


LBAKOVIĆ IV. BERNARDIN iz Bošnjake brodske pukovnije, uči- 
telj bogoslovja i Sarengradski župnik, probavi tri godine u Palestini, a u- 
mrie u Šarengradu g. 1815. Napisa: a) Govorenja sveta sa sve nedilje 
godišnje, u Osieku 1795.4; b) Nauk od poglavitih stvarih kerstjunsko- 
katolicanskih, u Budimu 1798.8 (tu do 40 pripoviedanja); c) Govorenja 
sveta sa svetcang dneve bošje, B. Db. M. i svetih, s nikima prilošitima 
porad pobošnoga običaja, u Osiku 1802 8; d) Kratak odgovor svrhu ras- 
diljenja istočne i sapadne cerkve, upravit po prijatelju sapadskomu 
k prijatelju istočcnomu u Osieku 1802.8. 


MAREVIĆ IVAN, naučitelj u bogoslovju, kanonik pečujski (1791). 
župnik i podarcidjakon najprije Bermendski i okoliša Tardanskoga a ka- 
šnje (1800) u Nemethiu i onoga okoliša: a) Dila Sv. mućenikah nehim- 
bena i izabrana 8 trudom i pomnjom 0. P. Tevdorika Ruinarta i td. 
is latin. na ilirički, u Osieku 1500.8 u iri svezka; b) Vaga vrimena i 
vikovicnosti, t, j. raslika medju vrimenilim i vikovičnim i td. is lal. 
na ilirički, u Osieku 1803.8 u “ svezka. 


SIRČIĆ FRANJO, župnik Ruševački: a) Pridika svrku novog sni- 
&nika post. g. Gjure Fekete Zagreb. biskupije, u Osicka 1800.4; b) Go- 
vorenje na godisno uspomenucće posvećenja cerkve Šupske kuljevacke, 
u Osieku 1509 4. 


KATANČIĆ MAT. PET. (V. str. 485): a) Geographia Ptolamati 
& graeco illyrice reddita, subjunctis vocibus graecis et varietate lec- 
fionis, u Pešti 1803 još u rukopisu; b) Etymologicon liyricum, ad le- 
ges philologiae dialecto bosnensi ezaclum i td. u Budimu g. 1815, u dsa 
debela rukopisna sveska na listu; c) Sceto Pismo staroga zakona i td. 
Sada u jesik slavno-ilirički isgovora bosanskoga prinešeno, tad sv. o- 
tacah i nauciteljah tomačenjem nakitjeno, u Badima 1831.8, u četiri de- 
bela svezka; d) Sveto Pismo novoga gakona, u Budimu 1881.8 u dva 
sveska. 


PAVIĆ KARLO (V. str. 487) u prozi ostavi: a) Upucenje u sna- 
most, iz latinskoga (/miroductio is Mathesim), 1805; b) Svakdanja smrti 
uspomena i molilve sa dobiti dobru smert, u Budimu 1808.16; co) Po- 
kopno govorenje, kaje o sprovodu prius. g. Ani. Mandića biskupa (11 
ošuj. 1815) reće, u Osieku 1816.4; d) Politika xa dobre ljude, t. j. u- 
prave rasumnoga i kriposinoga Sivota, iu nimač. poslavoncite, u Pešti 





— 507 — 


ge treća i šesta stopa, a toga radi morao je često sroku za ljubav ustroj 
jezika i jasnost misli žrtvovati. Uz kajkavštinu ima dosta štokavštine i 
čakavštine; a i tudje rieči često ue pomaljaju. Prije svoje smrti nupisa u 


tamnici na latinskom jeziku krasnu svoju obranu za cara Leopolda, koju 


na talijanski prevedoše Gualdo Priorato i Naldini. 


BELOSTENEC IVAN, rodjen g. 1595, pavlin, predstojnik mana- 
stira u Lepoglavi (1651), zatim državnik u [stri, vrli bogoslovac i mu- 
droznanac, preminu 10 velj. 1675 u Lepoglavi. Dao je na avietlo pod na- 
slovom: Bogomila, šest pesni na čast Sv, Pavla prvoga pušćenika, u 
Gradcu 1665. 


MAGDALENIĆ MATIA rodio se oko g. 1625 u Hrvatskoj na svo- 
jih imanjih. O njem žnamo samo 10, da ga je hrvatski sabor g. 1655 za 
zemaljskoga povierenika izabrao. Napisao je: Zvončac iliti premisljunja 
švrerhu četirih poslednjih cloveka, u Gradcu 1770.8 i 1750.16; priloživ 
Plač smertelnosti i Rasipnoga sina historiu. Kukuljević u ovih piesnih 
nalazi osobitu jezgrovitost, bogatstvo slika i misli i td.; veli i to, da mu 
je jezik cistiji od jezika ostalih kajkavskih piesnika, te misli zrelije i 
narodnije, a samo da mu stihovi i rime neteku po pravilih. Predpostavlja 
ga pako i sama Gundoliću, no to se nedaje ni ma čim opravdati. 


GJURGJEVIĆ GABRIEL, tridesetnički priglednik u Varaždinu, gdje 
ge rodio oko g. 1620: Listi Heroov, to jest velikeh na glasu ljudeh 
(ponajvise svetaca), u Beču 1675.8 (sa tri slike na mjedu). Ima do 20 pie- 
gama ili poslanica pobožnoga predmeta i slovinskim jesikom popisanih 
ali odveć slabe vricdnosti., Posveta je na Adama Zrinjskoga posliednjega 
svoga plemena. 


VITEZOVIĆ (Ritter) PAVAO rodio se oko g. 1650 a Senju a u 
Belgju odhranio. Vrativ se kući, svoji ga gradjani najprije g. 1681 oda- 
slaše kao poslanika svog na šoprunski sabor, a sliedeće godine na carski 
dvor, gdje si znao zadobiti carsku ljubav i onu Ladislava kneza Kolonića 
piesmami na njihova čast izpicvanimi, Malo kašnje nastani se u Zagrebu. 
God. 1687 u okrunjenju Josipa 1. bje učinjen vitezom zlatne ostroge, a g. 
1691 podžupanom ličke i korbavske županije, zatim zagrebačke, a napokon 
kraljevskim savietnikom i barenom. Sada naumi podignuti u Zagrebu ti- 
skarnu na korist narodne knjige, a to mu nasuproć podignu sjaset nepri- 
jatelja, u svećenstvu navlastito, koje žalibože ježuvitskim duhum napojeno, 
mrzilo je na sve, što je narodnosti dihalo. Po smrti Leopoldovoj ove kužne 
gusienke znale su ga tako dobro pri dvoru ocrniti, da je u (ren oka sve 





— 508 — 


svoje imanje i časti izgubio. Parno skoči dakako u Beć, da svoju nevinost 
svečano dokaže, nli tomu nevidi konca, jer ga u tom gradu 17 pros. 1734 
nemila smrt pokosi. Velika mu čast i slava pripada kao uzbaditelju na- 
rodne književnosti, Vitezović u svojih književnih radnjah više se držao pri- 
morskoga nego li kajkavskoga izgovora, Oni, koji su kašnje njegova diela 
preštampali, svojevoljno su jih na kajkavšlinu stegnuli. Kao piesnik za- 
služuje jedno od prvih miešta u ovom odsieku. Izpieva: a) Odilenje Si 
getsko, tuliko različitom kuliko necujenom dosla hervatske ritma irpo- 
tom spratljeno po plem. i hrabremu g. Parlu Vilesovič aliti Ritter, 


hervatskomu i senjskom vlastelinu, slavn. vojvodstea rikardjanskog 


kapitanu, u Beću, 1654,12 samo prvi dio, u Beću 1685.8 sva četiri, iu 
Zagrebu 1836.8 s uvodom o 2ivotu cinih id samrti Nikole knesa Zeinj- 
skoga od akademičkog profesora Stiep. Mojsesa kašnje biskupa Bistrič« 
koga, i sa slikom Zrinjskoga. Knjiga je na cetiri dicla razdicljena, naime 
u prvom su tri komada: Siget horvatskim panim, u drugom su dopisi, u 
trećem pulnik i jeka, u četvrtom nagrobni “napisi. Slaveć Zritjskoga i 
njegove hrvatsko drugove namiera mu poglavita bila u narodu probudili 
ljubav za ono, što mu najsvotije moralo bili, naime za svoju narodnost 
ime, jezik i književnost; b) Prirecnik oliti rašlike mudrosti eretje, u 





R/ 





— 509 — 


SIBENEG JOSIP, isusovac i učitelj na zagrebačkoj gimnaziji: Li- 
simachus, vu pripećenju nesrečno dokoncanomu, tragedija iz lat. od 
Karla Rue, u Gradcu 1768.4., i po Mikloušiću u Zagrebu 1823. 


BREZOVAČKI TITO (V. str. 487), izdao je mnogo kratkih ali n- 
kusnih satira u ondašnjih koledarih, a igrokaze je sastavljao za djake, 
koji su jih predstavljali a siemeništih, u odhranilišta i u privatnih kućah. 
Tito je jošte napisao: a) Maliaš Grabancia# diak komedia, vu trojem 
dogodu ispeljan, u Zagrebu 1780.8, 1804.8. i 1821.8 po izpravku T. Mi- 
kloašića; b) Sveli Aleši, komedia, u četverem isspeljivanju, u Za- 
grebu 1786.8 i 1798; o) Diogeneš ili sluga dreh sgubljeneh bratov, ve- 
geli igrokau vu peterom speljivanju po T. Mikloušić P. Z. vu novem 
pogledu na vnogeh selju na svetlo dan, u Zagrebu 1823.8; d) lgrokas 
pasiirski, jošte u rukopisu; e) Kovač Krapinski šaljiva piesan u ru- 
kopisu, 


MALEVAC GRGUR, rodjen 2 ožuj. 1732 u Vinici u Kranjskoj, ka- 
pucin, pripovicdalac u Zagrebu i čuvar, umrie u Varaždinu 29 sicć. 1812. 
Izpieva i ne bez ukusa: a) Dar sa novo leto, 1784, u Zagrebu 1784.8; 
b) Nagovaranje soldatov na vojevanje proti Turčinu, u Zagr. 1787.16 $ 
c) Novoga presv. biskupa (Make. Vrhovca) posdravljenje, koj ovcam 
je na veselje, u Zagr. 1788.4; d) Nagovaranje Vukasovicevah dobrovolj- 
cev na vojuvanje proti Turčinu, u Zagrebu 1789.16; e) Nestrančno 
vesdašnjega tabora ispisavanje sa leto 1788, u Zagr. 1789.8; za-leto 
1789, u Zagr. 1790.8; za leto 1790, u Zagr. 1791.8, gdje ima mnogo Gr- 
gurovih stihova; f) Najisrišeneši Ivan Krdčdy na visoku banalsku čast 
po Leopoldu Il isvišen, u Zagr. 1790.4; g) Duhovni kalendar sa vsaki 
dan celoga leta is pobošne Tomasa od Kempis knjišice uset, u Žagr. 
1800.8. šaljivo, ali ukusno i postojano. 


JELAČIĆ SIMUN, kanonik zagrebački i gorički nadjakon, preminu 
21 svib. 1797: Horvatske vitie dobroselenje, kad je bana (Balačia) na- 
stavljenje 31 velikomesnjeka leto 1785, u Zagrebu 1785.4, 


SABOLOVIĆ MARTIN, isusovac, naučitelj mudroljublja i bogoslovja 
i začast. kanonik časmanski, umrie 23 siec. 1801, ostaviv mnogo šaljivih 
piesama, koje su se u Liebhabernovili rukopisih sačuvale. 


TUSTIĆ JAKOV, ravnatelj župe pribićske u zagrebačkoj županiji, 
ostavi po smrti, koja se 17 srp. 1802 dogodila, u svojih rukopisih mnogo 
kajkavskih piesni. Mikloušić zove ga: pesmosnanec hervatski. 


502 — 


roda is nimačkoga poslavončen, u Novomsadu, 1836.8 sa mukom Isukr- 
stovom Iv, Velikanovića (str. 401); b) Jesgra kerstianske bogoljubnosti 
sa svagdanju potriebu, u Zagrebu 1840; 6) J. N. ScAneida kratke i 
lahko dokućive opomenke za šve nedilje, iz nemač. u Osieku 1844-5.8 
tri svezška; d) Prava kršćanka u bogoljubnosti sa svetom cerkvom ; 
molitvena knjiga sa duhovnu sabavu šenskoga spola, u Zagrebu 1849.12; 
1856.16; 1858.12; e) Svakdanje sabavljenje # Bogom ili molitvena knji- 
šica sa ddicu u školu hodeće, Ni. izdanje u Zagrebu 1858.12. 


GRDENIĆ STJEPAN, rodjen g. 1786 u Pečohu, umrie 1848: a) 
Molitvena knjiga, vrata nebeska nasvana, u Pečuhu 1837.8; b) Govo- 
renja nediljna sa cilu godinu cerkvenu, u Pečuhu 1845. 


BRLIĆ IGNJAT AL. (V. str. 490): a) Grammatik der ilirischen 
Sprache, wie solche in Bosnien, Dalmatien etc. gesprochen wird, u 
Bodimu 1833.8; u Zagrebu 1842.8 i 1850.8; b) Obćinski ilirski kalendar, 
ad g. 1836-1855 u Budimu 8. 


ŠKROBOT LADISLAV, napisao je: a) Deutsche Sprachlehre sum Ge- 
brauche der Militar-Gransschulen in Kroatien und Slavonien, u Ža- 
grebu 1839.8; b) Kleines ilirisch. deulsches Worterbuch fir die Ju- 
gend der Militar-Gransschulen, u Zagrebu 1839.8. 


HEGEDUŠ JOSIP iz Vukovara, žopnik u Hanžabegu: Nediljno- 
avečane pridike i evangjelja,-u Budima 1840.8 u tri svezka. 


8. 8. 


Radilci Hrvatsko-Kajkavski na polja jugoslavjanske književnosti 
za ovo drugo doba. 


Poviest nas uči, da sa Slovenci najmanje sto lieta prije negoli Hr- 
vati prebrodili Dunav i naselili se sve naokolo julskih alpah i do sievernih 
obala jadranskoga mora. Nije dvojbe, da su oni tada zauzeli kO što gornji 
tako i srednji priedel ležeći medja Savom i Dravom, naime zemljište, koje 
sada zamzimlju županije zagrebačka, varaždinska i križevačka. S druge 
strane kaše nam Porfirogenit, da, čim Hrvati pridobike Obre u ondačnjoj 
Dalmaciji, te ovu si zemju prisvojivši pravom ju Hrvatskom nazvaše, čest 
njih se izseli i nastani medju Savom i Dravom, uz sieverne dakle granice 
prave Hrvatske. Ovi izseljenici imali su na zapada Slovence, te su sci 





' — 51 — 


pesmen, igrokaz u rukopisu; g) Spomenek vekivećni Ane Prelanc rod- 
jene Benković, od bridke smerti dan 15 sušca 1804 vu Karlovcu sa- 
vjete, u Zagr. 1894.8; h) Imenoslavnik preis g. Jos. Klobušičky, u Za- 
gr. 1810.4; i) Viesćenje vil horvatskeh pri vandavanju novin Zagre- 
beckeh (Luna 1. od 1 srp. 1826); j) Raseutanek leta 1826. u Zagr, 
(e Luni 1826); k) Piesma na dan narodni presv. ces. i kr. Ferenca 
I (u Luni br. 14. g. 1827); 1) Imenoslavnik mojega istinskoga prijatela 
J. L. 27 grudna 1827, u Zagrebu; m) Srešno islinska domovine ljubav 
proti banu svojemu (lgnj. Gyulay). u Zagr. 1827.4 (Luna) ; n) Hasno- 
vita misel pri nastojajućem letu 1828 (Luna) ; 0) Obslusaranje narodnoga 
presv. ces. i kr. Ferenca I 1828 (Luna); p) Isto Karoline cesarice i 
kraljice 1829 (Iuna); q) Isto Ferenca 1 1829 (Luna). Mnogo se jošte 
njegovih piesama nalazi u koledarih zagrebačkih i varaždinskih. 

VRAČAN JOSIP, rodjen 6 velj. 1785 u Zagrebu, ucitelj na gimna- 
giji varaždinskoj, župnik u Ludbregu križevačkom, koprivničkoga kotara pod- 
arcidjakon. te zagrebački kanonik: a) Sveti Bernard, igrokas is diač- 
Koga na herratcki, u Zagr. 1815.12; b) Vesela domorodna pesma na 
dan upeljanja nu stolicu biskupije Zagr. g. Aleš. Alagovića, u Zagr. 
1830.4. 


VRHOVAC MAKSIMILIAN ugleda bicli sviet 23 stud. 1752 u Karlovca 
od graničarske porodice, S prva vojnik, brzo se rieši toga stanja, te ode 
u Bolognu na nauke, i tu si celo lovorskom krunom ovienća. Vrativ se 
kući, izglednim življenjem i neobičnom mudrosti tako si svoje predstavnike 
omili, da se je postupno do najvećih Gastih uspeo, Bude dakle diocesan- 
skim bilježnikom, podupraviteljem siemenista, priv. učiteljem bogoslovja 
na akademiji, učiteljem blagoriečja u Zagr. siemeništu, ravnateljem istoga 
siemeništa i zagr. kanonikom (1784), upraviteljem siemeništa peštanskoga 
(1786), biskupom zagrebačkim (21 kol. 1787), tajnim savietnikom (1792), 
commandeurom reda sv. Stiepana (1908) i banskim namiestnikom (1809). 
God. 1810 primi u dar imanje Rakitovac, a g. 1815 bje urcšen gradjanskom 
kolajnom. Ovim se svictom rastavi 17 list. 1927. Od mnogih i razlicitih za- 
sluga i dobročcinstva njegovih naprama narođu ovo ćemo samo napomenuti, 
da je naime veoma obogatio biskupsku knjižnicu, da je više tisuća knjiga 
akademičkoj knjižnici darovao, i da je kao pravi Mecenat pomagao narodne 
spisatelje, te radnje njihove svojim troškom na svietlo davao. On se sam 
neprestano knjigom bavio, i mnogo hrvatskih piesni i pobožnih knjižica sa- 
stavio. Toga radi Mikloušić zove ga: Vitisnanec hrvatski. Vricdno je i 
to napomenuti, da je g. 1813 na sve dohovne pastire svoje biskupije posiv 








— =lš — 


razdao, u kom jim žarkom besiedom nalagao, neka hi kroz narod rieči, 
izreke, poslovice, narodne  piesme, vazna rukopise i listine, i riedke na 
rodne knjige brali i njemu poslali (V. Dan. Hir, br. 24. 1887). Kanio je 
i cielo sv. Pismo u kajkavskom jeziku na svietlo dati, nu do toga nč- 
dospie. Od njegovih piesamah tiskana je samo ova: Plesopesen pri do- | 
seslju vu Zagreb Njih veličanstvi Ferenca 1 i Karoline 27 den klasna 
1818, u Zagrebu 1518, sn glazbenimi nolami. 


KRIZMANICĆ IVAN, rodia se 3 lip. 1766 u malom Taboru, gdje mu 
otac bješe nadzornikom imanja kneza Ralikay-a, Dovršiv nauke, posta 8 | 
patom pri sv. Trojstvu u Petrovaradinu, i podareiđjakonom i župnikom # 
Bistrici zagrebačke biskupije. Ostavi u rukopisu sliedeće prevode: a) Sr 
Rošalija Panorimitanska devica, is iliričkeg od Ant, Kanižlićča na hor- 
vatski prenešena; b) Osmanaćica, iz dalmatinskoga od T. Marnavića na 
horvatski. 

LOVRENČIĆ JAKOV iz Zagreba, upravitelj Trakostjanskoga Draš- 
kotićeva i Patačićeva dobra. Kašnje se odreće te slažbe, | svoje dne pros 
živi u Varaždina, baveć se knjigom a narodnim piesničtvom navlastito, Od 
njega imamo: a) ARodbinstvo, jeden veselo-igrokas peterom dogodu is 
Eni a rar : fan žale Goi ' oh 23 


ku TIS LI : d [i LF4 











— BIB — 


Bade pako učiteljem grčkoga jezika (1807) te madrozaanja (1808) na sa- 
grebačkoj akademiji, a zatim predstojnikom grčko-latinskoga sfemeništa 
(1812). Premina 27 sieč. 1828, ostaviv m rakopisu svoje Pesme hor- 
vatske, 


KVATERNIK JOS. ROM. ogleda bieli sviet T velj. 1799 a Ravnoj- 
gori. Dovršiv nauke u Zagreba i u Ljubljani posta učiteljem na glavnoj 
školi zagrebačkoj, satim privremeno, na akademičkoj gimnaziji u Ljubljani, 
kašnje profesorom na gimnaziji a napokom poviesti ua akademiji u Za- 
grebu (1836), i ovdje se tielom rastavi g. 1851. Mnogo je prigodnih pie- 
sama izpievao, a još više zagonetaka i piesmioa dao tiskati u koledarih i 
Gasopisih. Od prvih napomenut ćemo: a) Pilesopesem Juraju bratu svo- 
jemu i td. u Zagr. 1828.8; b) Imenoslavnik prisv. g. Josefu grofu Ser- 
mage i td. u Zagr. 1828.4; 6) Častnik Ivanu Petru Karolu grofu Ser- 
mage Somsedvarskomu, u Zagr. 1894.4. 

HARAMUŠTEK JOSIP, iz gornje Stubice, dah. pomoćnik u Kašini, 
slagao je prigodne piesine, te jednu s naslovom: Na dan obslušavanja 
godovnoga dneva 21 grudna 1828 vnogopoši. g. Tom. Blikloučiću pleb. 
u Stanjevcu. 

HEROVIĆ JOSIP, rodjen 20 list. 1780, u Samoboru učitelj, složio 
je dosta piesama i drugih sastavaka uspomene vriednih (&aj). 


PALATIN ŠIMUN, ravnatelj župe u Stincu Kisenburske županije, 
pomagao je Čaplovića u osnivanju diela: Croaten und Wenden in Un- 
garan (Pressburg 1828.8), a sam je preveo Virgjilove egloge u kaj- 
kavsko nariečje. 


MARAKOVIĆ NIKOLA, pravoznanac na glasu, sakupio je liepu 
zbirku pučkih hrvatskih piesama, a mnogo je liričkih i drugih sam ispie- 
vao. Tiskom poda na svietlo: a) Žalost nad smerijum grofice Drasko- 
vić, u Zagr. 1830.8; b) O slavnosti podignuija stolice biskupije sagre- 
bačke na prabiskupsku, čestitka, u Zagr. 1853.8, . 

DULIKRAVIĆ GJORGJE, pravoslavno-katolički kaladjer, zatim voj- 
nički dahovnik, a napokon ravnatelj prav.-katol. župe križevačke, više je 
prigodnih i dragih piesama sastavio, ali su nam poznate samo ove: Pes- 
ma na Cast i diku presv. g. Alek. Alagović bisk. Zagr., u Zagrebu 1830.4; 
b) Piesma 0 inštalacii na cast prepoš. i visokodost. g. Gabrielu Smici- 
klasu biskupu krišev., u Varaždinu 1834.8. 


MILAŠINOVIĆ FRANJO, rodjea € pres;-1808 u Benji varaždinske 


žapanije, dosta je hrvatskih piesni ' ata: + zabavnom listu 
a 





nauci, ko što ga očituje i latiasko dielo, što je napisao pod naslovom: De 
belica disciplina .reslituenda 1705.12, nego i omietnosti, kd što nam jasno 
sviedoči liepa zbirka kojiga i umotvorina, šio je u svojih gradovih sabrao 
bio, a navlastito pako narodnoj književnosti. Ovo nam potvrdjuje njegovo 
dielo: Adrianskoga mora Sirena, u BMletcih 1660 na čitavom listu (84 
arka, a 338 str.) sa četirimi slikami na mjedu. Na početku ove knjige 
stoje dvie poduge ljubezne piesme: Okornost .Viole i Tušba Zviereva; 
za njimi: Obseda Sigetska, piegma junačka u 15 pievanja ili razdiela; a 
napokon sliedeće piesni: Zridni ostavljenoj, Žalost Orfeusa sa Euridice, 
Orfeus Plutonu sa Euridice Epigrammata, i Usdihanje k odkugitelju na 
krišu raspelomu, Sve ovo nije izvorno dielo Petrovo nego njegova brata 
Nikole, koi ga sastavi u magjarskom jeziku i. g. 1651.4 izda u Beču pod na- 
slovom: Adria i tengernek Sirendja: Grof Zrini Miklć6s. Drogo izdanje ma— 
gjarsko ugledalo je bieli sviet u Pešti g. 1817. Akoprem sam Nikola prignaje 
u predgovoru, da mu piesničtvo nije nikako osobito zvanje, ko što i sama 
radnja dosta posviedočoje, Ferenz Foldyi ipak u svojoj poviesti magjarske na- 
rodne književnosti (u Pesti 1864-5) čisto spovieda, da je Nikola prvi medja 
magjarskimi piesnici, da ga još nitko nadkrilio nije, što već dosta označaje 
ošušicu nar, magjarske književnosti. Petar sam kaže, da je bratova Zri- 
njadu ie ugarakoga na harvacki naš jezik stumadil, ali je taj prevod 
sasvim slobodno izradio, da ga prilagodi sebi i svojim hrvatskim čitate- 
ljem, te toga radi mnogo je kitica izpastio ili stegouo, a mnogo pako iz- 
novice pridodao. U bečkoj knjižnici pod br. 10,122 nalazi se rukopis Pe- 
trove Zrinjade, a prepis njegov kod Kukoljevića pod br. 778, ali je manj- 
kav s preda i zada. Sravnajuo ovaj prevod bečke knjižnice a magjarskim 
izvornikom lasno se opaziti može, da je to vierni prevod Nikoline Zrin- 
jade, te s toga se daje s razlogom tvrditi, da je Petar najprije vierno 
preveo bratovu Zrinjadu, a kašnje opaziv, da se takav prevod nebi svomu 
narodu dopao, izradio onaj drogi i tiskom ga u sviet bacio, Velika je pako 
razlika medja Nikolinim i Petrovim radom i s gledišta piesničkoga smiera, 
Nikola pieva za todjina i tudjim jezikom, te nije čuda, sto uz svu sasr- 
Benost predmeta, ledeno se i suhoparno kreće, dočim Petar pieva mate- 
rinskim jezikom za svoj narod, komu i svoju radnju posvetio, a to: da 
avit vidi, kakove sini i rilese ov naš orsag sdrši. Zrinjski je duša 
ciele picsme, sve se rjemu klanja. Značaji su obično viešto izraženi; e- 
pisoda ima malo, a i ti se uzgredno razvijaju, ali picsničkoga pravoga 
uzleta golovo sasvim nema, akoprem uz Tasa očito prianja. Služio se 
Petar s dvanacsterci cposu prikladnijimi negoli osmerci. U svakoj kitici sriću 





— Bi — 


se dogodilo, da zadnji spisatelji kajkavštine postali sa ovamo prvi spisa- 
telji pravo-hrvatskoga jezika. Nama je jošte sada označiti te spisatelje, ali 
ćemo napomenuti samo njihova kajkavska diela, ovdje piesnička a kašnje 
i u progi; jer što se tiče njihova dalnjega rada na širjem književnom po- 
lju, to spada sasvim na treća doba naše književnosti jugoslavjanske, te ga 
ostavljamo za dotični odsiek treće knjige našega Ogledala. 


GAJ LJUDEVIT, rodjen u Krapini 8 srp. 1809, naučitelj prava, e. 
kr. savjetnik, dosta je piesni izdao u zabavnom lista Lune, počam od g. 
1826, te i u Ilirskoj Danici i napose. Spomenuti ćemo samo sliedeće: a) 
Piesma od Zagorja, 1826; b) Rasvesanje sganjke, 1826; 0) Podertine 
Cesargrada vu Zagorju, 1528; d) Na grobu pogl. i preis. horvat. do- 
smorodca g. g. Henrika Mišića od Doluy, Lukavca, u Zagr. 1832.8. 


STO00S8 PAVAO, župnik i podarcidjakon a Pokupskom, poznat i s 
latinskih piesama, umrie g. 1861. Vriedne su uspomene aliedeće njegove 
piesme: a) Nut! Novo leto! BMati-ain-sorja! Preisri. g. Jos. Huševicu, 
u Zagr. 1830.8; b) Nod horvatske semlje po plačnem sahodu trojjene 
domovine sunca ili plač Horvatov sverhu smerti g. g. lgn. Gjulaja 
bana, u Zugr. 1831.8; c) Pastir dobri iliti raduvanje vučćenikov nad 
preselnum navućitela najdragšega prepost. g. Iv. Palešćaka kakti kano- 
nik, u Zagr. 1832.8; d) Protuletno slavoglasje g. Jos. Mihalicu, u Zagr. 
1833.8; e) Glas kricećega vu pušćini horvatskoga slovsiva po smrti 
domorodca najdragšega T. Mikloušića, u Zagr. 1833.8; f) Slovospev 
visokopošt. g. Stefanu Poglediću, u Zagr. 1835.8; g) Poslednji s Bogom 
na sadnji den priateljstta spomenku pok. Juraja Žunića masšnika, u 
Zagr. 1835.8; te još dosta krasnih piesni u Danici Ilirskoj g. 1835. 


RAKOVEC KARLO, preminu g. 1853 kao tajnik gospodarskoga 
drožtva i čuvar nar. Muzeja: a) Piesma najsv. i nojprešt. grofici Eleo- 
nori Patačić od Zajesde, u Zagr. 1831.5; b) Turobnica na smert Jo- 
sefu Kukuljeviću de Sakcin, u Zagr. 1832.8; 0) Priateljska suza sverhu 
tenje pokoj. Jošefa Kukuljevića de Sakci skole mudroljubja i pravić 
dovršitelja, u Zagr. 1832.8; d) Obslušavanje 21 sečnja 1832 najsve- 
tleši gospi grofici Leonori udovi Patačički, u Zagr 1832.8; e) Duh, 
drematička vitia, u Zagr. 1832.8; f) Stari mladošenja i košarice, vesela 
igra u jednom spelaju od Kotsebua # nemškoga prenešena, u Zagr. 
1832.8. Prva piesma u Ilirskoj Danici potekla je iz njegova pera. 


VUKOTINOVIĆ (Farkaš) LJUDEVIT, ravnatelj nar. zem. Mozeja, 
* križevački, sada akademik: a) Golub, igrokas vu cetireh 





— bič — 


speljavanjih, u Zagr. 1832.8; b) Pervi i sadnji kip, turobna igra u 
jednom spelaju poleg nemske balada od G. Seidla, u Požunu 1833.12; 
oj) Rasne piesme u Ilirskoj Danici, 


MARIĆ JOSIP, rodjen 25 svib. 1807 u Kostajnici (VF. str. 491), kaj- 
kavski izpieva po Šafariku: Iskra domorodne ljubavi visokopos. g. T 
Mikltoušiću pleb. Ztenjev. na obnovlenje leta 1831 «lduvana, u Zagr. 
(1830.8). 

Još nam je i to spomenuti, da prvi piesnički pokusi Ivana Maču- 
ranića i Ivana Trnskoga prikazuju se bar ponješto kajkavštinom  zaodi- 
veni (v. br. 2 i 14 Ilir. Dan, 1835). 


B. Prostopisaoci Hrvatsko-kajkavski. 


BUČIĆ MIHAJLO, rodom hrvatski plemić, arcidjakon vaški i žup- 
nik na Belici u Medjumurju, valjda uz nastojanje Trubera, Dalmatina i nji- 
hovih suradnika u Urahu obljubi protestantičku vieru, te ju stađe kroz 
zemlju širiti polugom narodnoga jezika. Tako kajkavstina prvo prodje u 











— 517 — 


veo bješe za vierozakonskimi nmovostmi, te da jih i pismom "Siri, zrinj- 
skovo zaštitu i tiskarnu apotriebio. Od njega je najstariji nam ostavši spo- 
menik kajkavske knjige, a to je po isvornom obliku naslova: Decretum 
koteroga ie Verbewcsi Istvan diachki popisaal, a poterdil gha ie Las- 
slow, koterie sa Mathiassem kral bil, se vese ghosspode i plemenitih 
hotieniem, koteri pod Wughersske corune ladanic aslisne, od Ivanussa 
Pergossicha na ssloviensski iesik obernien, stampan v Nedelisohau (po 
Rudolfu Hofhalter) leto nassegha svelichenid 18574 tol. 93 str. (Saf. ll. 
848). Posveta je na Gjorgja Zrinjskoga. Istisak ove naše kajiševne i ti- 
skarske riedkosti čuva se sada u knjižnici zagrebačke akademije. Jezik 
Prgošićev mnogo se približuje slovenskomu nariečju. Ivan dao. je jošte ti- 
skati g. 1587 u Varaždina od Mandelca svoje latinsko dielo: Praefationes 
et Epistolae dedicatoriae doctiss, et sanctae vilac viri Desiderii Brasmi 
Rotterdami. 


VRAMEC ANTON, naučitelj mudroljubja (u Rimu 1567), sborni 
kapelan av. Jerolima u Rimo (Kukulj. Put. 77), začastni kanonik sagre- 
bački, i žapnik in Rain (Brešci?), župnik varaždinski i arcidjakon bežin- 
ski, i napokon župnik sv. Marka u Zagreba, po Mikloušiću (/sb. dugov, 
83) omrie oko g. 1572, što je nevierojatno, pošto znamo, da mu je Vlah 
Šrinjavić g. 1587 posvetio knjigu pod naslovom: de agno paschali; da- 
pače veli mu Vlah u posvieti: enimvero timebam hominum gquogue in- 
vidiorum morsus, quorum nonnulli sanctos etiam tuos labores super 
evangelio dominicali et sanctorum festa ad decus patriae gentisque 
Sclavoniae et utilitatem christianae reipublicasu nunc recena sclavonice 
editos et jam divulgatos (naime godinu prije) malevole reprehendunt 
(Arkiv. I. 158). Od Vramca ostaju nam danas dvie knjige, naime: a) 
Kronika kratka slovenskim jesikom spravljena, u Ljubljani pri Iv. Man- 
lina 1578.4, te iste godine tu preštampana a naslovom: Kronika vesda 
snovic spravijvna kratka slovenskim jesikom, Iztisak prvoga isdanja 
nalazi se a knjižnici Dra. Ljud. Gaja, a drugoga u licealnoj ljubljanskoj 
knjižnici; b) Dislo o evangjelih sa nedjelje # praznike. ŠafaFik je o 
njem dvojio, dali je ovo igda na sviet izišlo; a Kukuljević dieli ga na 
dvoje: Postila Svetih i Prodećtva, prvo po Bedekoviću, drugo po Krče- 
liću i Mikloušiću (Bibl.). Skoro je toj knjizi Vramčevoj u trag ušao n 
Klaojeu 0. Aug, Pernar, te javi Prof. Jagića, i posla ma njezin opis i 
njekoliko isvadaka. Kajiga: je situmpana “u maloj četvrtini na 
288 listova bes naslovna # Na koncu so čita: 


štampano o 












— 5B — 


1586, Poslie svakoga evangjelja stoji podugo tomacenje iliti homilija (0. 
Knjišev. Il. 2. 307). 


SBERTORIUS (Sartori, Krajačević) NIKOLA iz Siska, gdje se ro- 


dio £. 158%, isusovac, preminu oko g. 1640. Po Kakuljeviču bezimeno je 
na svicilo dao dvie knjige: a) Manuale gsodalitatiu iliti ručne knjičiće 
sa bratovsćine, na hrvatski jezik prevedeno, u Požunu 1639,12; | b) 
MHolitvene knjišice vsem kristuzevem vernem slovenskoga jeaika pri- 
stojne, u Požunu 1640.12. 


RATKAJ baron GJORGJE, gospodin od velikoga Tabora i kanonik 
zagrebučki, napisao je dielo pod naslovom : Kriposti Ferdinanda IL rim- 
skoga cesara i td. po oteu Guliet. Lamormainu diačkim jezikom slo- 
Šene, sada pako slovinskim popisane, u Beću 1640.16. Posveta je ma 
Ivana kneza Draškovića. Latinski je pako izradio: Memoria regum ot ba- 
norum regnorum BDalm. Cro. et Slav, u Beću 1652, 

BELOSTENEC IVAN (V. str, 507): a) Gasophylačtum, seu la- 
tino-iliyricorum onomatum aerarium, plurimis authorum in hoc opere 
adductorum sententiis idiomate iltyrico delicatis ilustratum, peculiari 
ter Ilyriorum commodo apertum, u Zagrebu 1640.4 u dva. gvezka, po- 








biskupa sagr. Potra Domitrovića (1611-28) ; te napokon dodaje, da je, čim je 
biskupsku stolicu zasieo, sa prvi put cielovito evangjelje prinieti i s no-. 
vim katekizmom natiskati dao. On je prvi slovo y, uzev ga iz magjar- 
skoga pravopisa, upotriebio. 


BILOVAC BALTASAR napisao je: Dvojdušni kinc, u Beču 1661.12. 


FRANKAPAN KATARINA, kćer kneza i vrloga janaka Vuka, a 
žena slavnoga no nesrećnoga bana Petra Zrinjskoga (27 list. 1671). Mr- 
zeć Niemce, koji su tada svestrano harali i globili ugarske i hrvatske 
zemlje, navede muža, da stupi u savieru s ugarskimi velikaši na svaljenje 
nasilstva. Ona je pako poglavito vodila uze te mlitave urote, dapače muža 
i brata si Fr. Krsta bodrila te korila, kad bi u radbi popustili ili s dvoj- 
nosti o dobrom uspiehu duhom klonuli. Po muževoj propasti bje zatvorena 
pod stražom u manastiru Dominikanka u Gradcu, gdje su ju tako grdno 
zlostavljali, da je napokon poludila te zaglavila 16 stod, 1673. Njeki ku- 
kavac pokuša ju osramotiti s gadnom podugom piesmom hrvatskom (Ark. 
IX. 180), no uzkrativ joj svoj podpis, već je znao, da će ta sramota 
napokon pasti na njega sama. Od ove voledašne i pobožne žene ostaje nam: 
Putni tovaruš vnogimi lipimi, novimi i pobešnimi molitvami, is rim- 
skoga na hervatski jezik istomaćen i spravljen, u Mletćih 1681.12 
8 drvorezi i grbom frankapanskim, te u Ljubljani 1687 i 1734.12. Poćim- 
lje kojiga s piesmicom: vsakomu onomu ki čtal bude ove knjišice. Ka- 
tarinin jezik mnogo se približuje primorskomu izgovoru, te udara kad- 
kada i po štokavštini, a sve to, kd što i pravopis, bes dosliednosti. 


HABDELIĆ GJORGJE, rodjen u starih Čičah g. 1599, isusovac, 
naučitelj mudroslovja, učitelj viši) nauka, upravljatelj varaždinskoga i za- 
grebačkog odhranilišta, te i siemeništa ježuvitskoga, umrie u Zagrebu 27 
stud. 1678. Sastavio je: a) Zarcalo Mariansko, to je to ponisnost De- 
vice Marie, ka je Boga rodila, vsem slovenskoga i hervatskoga naroda 
keršćanikom i td. u nem. Gradcu 1662.12; b) Dictionar ili reci sloven- 
ske # vekšega ukup sebrane, u red postavljene i diačkemi slahkotene, 
na pomoć napredka u diačkem navuku školneh mladencev hervatskoga 
i slovenskoga naroda, u Gradcu 1670.12; latinsko-hrvatska strana ostala 
je pako u rukopisu. Ovaj je riečnik manje vriednosti od Belostenčeva; 0) 
Prvi_otca našega Adama greh, i šalostne ge njem vse človećanske na- 
ture porušenje, stolmačeno i na kratidlidiijoi, u Gradca 1674.8 Ovo 
je najglavnije Gjorgjevo dila sl * msadgovoru se 
taži, što je do tada odveć * .. 





da i te nisa prave slovenska, jev uilno pokvarege, 5, do So mučio: 1 
kvara i a ovoj vjegovoj, pošte ja saatavie: kak onda govore, gdje -osuz pidaš 
d) Keršćanski navuk s dogodjaji sv. Pisma, u Qračen 1674.185: 2) 8B 
labus vocabulorum grammaticae Km. Alvari in iliyricem  aive. Cresib 
et Slavonibus vernaculam cenversorum i td., u Zagr. 1726.12. 
GJURIČIĆ GJORGJE, šupaik u Vidovcu oko g. 1670, dao jem 
svietlo: Officium sli molitva od sv. Jurala, ia diaš. na horv. ževik pro 


češković PAVAO, stolse zagrebačke crkve kanonik i pjevač, u 
mrie kao atariji predstojnik i opat sv. Margerite de Bola 2 rujna VI 
Napisa: Žalostno govorenje nad pokopom g. Hmiriha hacus Brdšdja; 
u Zagrebu 1690.4. Ovo je prvo de danas poznate izdanje Vitesevićeove ii- 
skarne. * 

VITEZOVIĆ PAVAO (V. str. 807). U prosi ostavi nam: a) Kalat- 
darium, aliti misečniak horvatski sa lete 1695, u Zagr. 1695.4. (Ro 
lenlugovid Ljubimir), a to je najstariji u hrvatskom narodu; b) ronin 
aliti spomen vsega svicta vikov, u dva dela rasredjen, koterih perd) 
derai od počeika svieta do kristuševoga porojenja, drugi od krištušić: 
voga porojenja do ispunenja (ela 1690, u Zagr. 1696.4, opet u Zagr. 








leta dnevne, u Zagr. 1696.4. Pod njezinim imenom dolazi nam jošte: Žži- 
tek dveh verneh kristuševih slušbenic Merte i Marie Magdalene sdav- 
nja vre vsakojačckim jezikom popisan, sad pako na naš horvatski iliti 
slovenski jesik obernjen, u Beču 1718.4. 

ŠIMUNIĆ MIHAJLO, zagrebački kanonik i gorički arcidjskon: a) 
Slušba Marialska, to je osem prodeki na osem svetkov B. D. Marie, u 
Zaegr. 1697.4; b) Fenix pokore pod kreljutmi miloserdnoga pelikana 
počivajući E. j. prodeke nedeljne k sdencu pokore vabeće, i td. u Za- 
gr. 1697.4; o) Prodeke svetecne ua celo leto, u Zagr. 1697.4. 

KRISTOFIĆ MIHAJLO, pavlin, naučitelj bogoslovja i glasoviti pri- 
poviedalac, ostavi u rukopisu svoje prodeke svetecne. 

KRISTOLOVEC IVAN iz Varaždina, pavlin, predstojnik svoga reda 
(1715), kašnje viećnik cesara Karla VI, umrie g. 1730. Latinski izpisa 
poviest austrijske kuće, italijanski pako život sv. Pavla prvoga pustinjaka. 
Po Horanyeu složio je: Vitae cursus sanctorum Marihae et Magdalenae 
croatice ante a. 1730. Poznat je pako njegov prevod: Tomasa od Kem- 
pisa od nasleduvanja kristuševoga knjige četiri, u Beću 1710, a Zagr. 
1760.8 trudom Fr. Kovacića, i opet u Beča 1789.8. 

ŠKVORC STIEPAN, zagrebčanin, pavlin: a) Mali angelski vere 
nauk, u Beču 1713; b) Zagrebački račun nojhasnoviteši sverhu pešesi- 
noga leta, u Zagr. 1724.8; d) Vabitelj vu kraljesivo nebesko, to je to: 
Nedeljne prodeke, u Beću 1726.8. 

ZAGREBAC STIEPAN, rodjen a Zagrebu g. 1688, kapućin i čuvar 
o Štajarskoj, dobar pripoviedalac i neumorni spisatelj, amrie 15 velj. 1742. 
Dao je na svietlo: a) Pabulum spirituale, iliti hrana duhovna ovčice 
kersljanskeh iliti produčtva ćes vse celoga leta nedelje, u pet svezaka 
tiskanih g. 1715, 1718, 1723, 1727 i 1734 u 4. Drugi svesak ugleda bieli 
sviet u Celovcu, ostala četiri u Zagrebo. Uz četvrti stoje: Sermones mi- 
scelanei pro diversis temporum necessilatibus, a us peti: Prodske svrhu 
desetereh gsapovedih bošieh; b) Zadnja volja, aliti protestacija duhovna 
sa vučiniti se pobošna serdcem i jesikom koliko je moguće, u Zagr. 
1723.8. 

ŠUŠNIK FRANJO, isusovac, u Zagrebu svoje dne sprovodeć. stavi 
se, da izradi hrv.-lat. i lat.-hrv. riečnik, ali mu prerana smrt radnje 
prekinu. 


JAMBREŠIĆ ANDRIA, zagorac, jezuvit, po Šušnikovoj smrti na- 


.rad i poda na avietlo sliedeća slabačna diela: a) Sillabus vo- 
jasa in iliyricam translatus, cum appendice generum, 


















— BR — 


declinationum, Em. Alvari, u Zagr. 1726.8 i 1735.8; b) Maenuductio ad 
crodlicam ortographiam u Zagr. 17828; 6) Indea vocum  oroaticarun 
et germanicarum, cum brevi introductione ad linguam croaticam, u Zagr. 
1738.8; d) Lexicon latinum interpretatione illyrica, germanica et hun- 
garica locuples, u Zagr. 1742.4. Ovdje pri koncu stoji: Inder illyrice 
sive croatico-latinua, Fr. Sušnikom gastavljen. 

SOTTNER IVAN, MIH., isusovac: a) Put vu nebo po pravoj spo- 
vedi raven i po rsagdašnjem premislavanju srecen, u Zagr. 173412; 
b) Putni tovarus s vnogemi lepimi pobožnemi novimi molitvami, u Zagr. 
1734.12. 

FUĆEK STIEPAN, župnik krapinski, prestavi se 8 srpnja 1747. 
Njegove su: Historic « kralkem duhovnom razgovorom od postednjeh 
dugorani i& vnogeh pobosneh knig sebrane, u Zagr. 1735.16 i 175312 
U predgovoru povieda, da su ga drugi prisilili ovu knjigu obieladaniti, šia 
nebi on bio nikada po svojoj volji učinio stog toga, da je vre vnogo vu- 
čenešeh i slosnešeh horvačkeh knig na svetlo dano i avaki dan s voljum 


božium vecae ih nadejemo, Pri koncu popevka, vu koje se sadržavaju 
poslednja. 





u Zagr. 1748.8 posvećena Gjorg. Braajogu bisk. sagr., opet 1777.8, 1779.8, 
1715.8, 1849.8. Ova je u naroda još danas vrlo obljubljena knjiga. Jezik 
mnogo nagiblje na slovenski izgovor. 


BEDEKOVIĆ JOSIP, pavlin, obći odrednik u redu, osim latinske 
knjige o rodnom miestu Sv. Jerolima (Neostadii 1752, gdje pravo sanja), 
složi naški iz latin. od Ad. Kolocsana: Manuale, 6. j. rucna knjišica iliti kra- 
tek nauk nasem lajkom ali skupne bratje sa lešeši na božjem putu 
mapredek, u Gradvu 1744.8. 


ŠOŠTARIĆ JERIMA, malobraćanin. napisa molitvenu kojižiou: Dw- 
hovni venec po Šaf. IL 369, a po Kukulj. Duhovni vertlac, u Šopranu 
1746.8. 


KRČELIĆ BALDASAR ADAM, rodjen 9 velj. 1715 u Brdovou blisu 
Zagreba od plem. porodice korbavske ondje naseljene, naučitelj mudro- 
ljubja i bogoslovja, kanonik zagrebački (1747), zatim opat (1749), a na- 
pokon pristav banskoga stola (1752), amrie g. 1778, ostaviv svoju pribo- 
gatu knjižnicu zagrebačkoj akademiji. Mnogo se baviv domaćom poviesti, 
te je više djela o ojoj na asvietlo dao, navlastito ono uspomene vriedno: 
De Regnis Dalm. Cro. et Slav. notitiae praeliminares (u Zagr. 1770 
fol.) ; ali nije ni svoga jezika ganemario. napisav: a) Blašenoga Augu- 
stina Gasotti, negda biskupa Zagrebačkoga, šivlenje, u Zegr. 1747.8; 
valjda prevod Marnavićeve radnje o istom predmetu; b) Najvredneše stal- 
nosti pelda poglaviti i precastni gospon Janus Busan, slav. i horvat. 
orsaga viceban, 7 apr. 1767, u Zagr. 1767.4, govor ; 0) Dušnosti spua- 
jenje proti pokoj. g. grofu Petru Trvilu Sermage, u Zagr. 1772.4, govor. 

GAŠPAROTI HILARION, rodjen 1712, pavlin, državni namiestnik 
a Lipoglavi, preminu 6 ožujka 1762: Cvet aveteh, ali šivlenje i cini 
svetcev, koteri vu našem horvatskem iliti slovenskem orsagu s vek- 
šum pobošnostjum i s prodečivom poštuju se, u četiri svezka u dii, od 
kojih prvi natiskan u Gradcu 1752, a ostala tri u Beču 1756 i 1761. 


GLIĆ ARSENIJ, varaždinac, franjevac, pripoviedalac na glasu: a) 
Put svetoga kriča, u Zagr. 1752.12; b) Sveteh pastirov, pastiric, te- 
Šakov i spodobneh šivlenje, u rukopisu od g. 1770. 


TAUSI FRANO, (V. str. 493): Vsem bratom i sinom stolne cir- 
kve zagreb. o su kojek slobodno je delati ali ni, u Beču 1754. 


timadje šoprunske, napisa za u- 
»brigu Kalvarie, u Šo- 







— bi6 — 


spoljevanjih, u Zagr. 1832.8; b) Porvi i sadnji kip, turobna igra u 
jednom spelaju poleg nemske balade od G. Seidla, u Požunu 1833.12; 
0) Rasne piesme u ilirskoj Danici. 


MARIĆ JOSIP, rodjen 25 svib. 1807 u Kostajsici (V. str. 497), kaj- 
kavski ispieva po Šafarika: Iskra domorodne ljubavi visokopes. g. T. 
BMikloušiću pleb. Ztenjev. na obnovlenje leta 1881 niduvana, u Zagr. 
(1830.8). 


Još vam je i to spomenati, da prvi piesnički pokusi Ivana Maeču- 
ranića i Ivana Trnskoga prikazuje se bar ponješto kajkavštinom zaodi- 
veni (v. br. 2 € 14 TIišr. Dan. 1885). 


B. Prostopisaoci Hrvatsko-kajkavski. 


BUČIĆ MIHAJLO, rodom hrvatski plemić, arcidjakon vaški i žup- 
nik na Belići u Medjumurju, valjda uz nastojanje Trobera, Dalmatina i nji- 
hovih suradnika o Urahu obljubi protestantičko vieru, te ju stade kroz 
gomlju širiti polagom narodnoga jezika. Tako kajkavština prvo prodje u 
pismo i u štampu. Osim toga turao je a narod tudje knjige protestantičkim 
dahom napisane, a nije jamačno prigode propušćao, javno i skrovno po- 
luvierska načela naokolo sijati i saditi. Podje mu još i to za rukom na- 
vesti knezove Zrinjske, da u Nedelišću dadu podignuti tiskarnu, iz koje 
mnogo je hrvatskih knjiga u sviet prodrlo, kojim danas ni traga nema. 
Gjorgje Drašković, zagrebački biskup, nemogav Bučića na pravu stazu pri- 
vesti, a saboru od g. 1574 dade ga edsuditi na viečnji progon is zemlje, 
a njegova diela budn pako oprovržena i uzapćena, Valjda su nješto s toga 
a vješto s jezuvitske inquisicije avi istiaci njegovih diela propali, jer ni- 
jednomu danas nema traga. Po Kafačiko (ZI. 855). napisao je: Kersićan- 
ski navuk, po Kakuljeviću (Bibl.) Katekizam hrvatski sa luterane, to 
još dielo latinskim naslovom: Contra praesentiam Corporiš 6 Sanguinis 
Christi Domini in Sacramento Eucharistiae, obe knjige oke g. 1678 sa- 
tiskane u Nedelišću po Rud. Hofhalteru u zrinjskovoj tiskarni. Njekoji 
kažu, da je preveo sv. Pismo novoga zakona, a da je jošte i drugih bo- 
goslovnih diela sastavio. Spomenuta dva diela posvetio je kralju Maksi- 
miliana kao revnoma novih nauka podapiratelju, 


PRGOŠIĆ IVAN, valjda is Varaždina, pošte so spominje kao knji- 
ževnik i gradjania varašdinski, te i bilješnik u istom gradu. 1 on se po- 


— 517 — 


. veo bješe za vierozakonskimi novostmi, te da jih i pismom *širi, zrinj- 
skovo zaštitu i tiskarna opotriebio. Od njega je najstariji nam ostavši spo- 
menik kajkavske kajige, a to je po izvornom obliku naslova: Decretum 
koteroga ie Verbewcsi Istvan diachki popissal, a poterdil gha ie Las- 
siou, koterie sa Mathiassem kraš bil, se vase ghosspode i plemenitih 
hotieniem, koteri pod Wughersske eorune ladanie sslisse, od Ivanussa 
Pergossicha na saloviensski iewik obernien, sfampan v Nedelischa (po 
Rudolfu Hofhalter) leto nassegha svelichenić 1574 tol. 98 str. (af. II. 
848). Posveta je na Gjorgja Zrinjskoga. Istisak ove naše književno i ti- 
Skarske riedkosti čuva se sada u knjižnici zagrebačke akademije. Jezik 
Prgošićev maogo se približaje slovenskomu nariečju. Ivan dao_je jošte ti- 
skati g. 1587 u Varaždina od Mandelca svoje latinsko dielo: Prasfationcs 
et Epistolae dedicatoriae doctiss, et sanctae vilae viri Desiderii EKrasmi 
Rotterdami. 


VRAMEC ANTON, naučitelj mudroljabja (u Rimu 1567), sborni 
kapelan sv. Jerolima a Rimu (Kukulj. Put. 77), začastni kanonik zagre- 
bački, i župnik in Rain (Brešci?), župnik varaždinski i arcidjakon bežin- 
ski, i napokon župnik sv, Marka u Zagreba, po Mikloušiću (1s6. dugov. 
82) umrie oko g. 1572, što je nevierojatno, pošto znamo, da mu je Vlah 
Srinjavić g. 1587 posvetio knjigu pod naslovom: de agno paschali; da- 
paće veli mu Vlah u posyieti: enimvero timebam hominum quogue in- 
vidiorum morsus, quorum nonnulli sanctos etiam tuos labores super 
evangelio dominicali et sanctorum festa ad decus patriae genlisque 
Sclavonige et utilitatem christianas reipublicau nunc recens sclavonice 
editog st jam divulgatos (naime godinu grije) malevole reprehendunt 
(Arkiv. I. 158). Od Vramca ostaju nam danas dvie knjige, naime: a) 
Kronika kratka slovenskim jesikom spravljena, u Ljubljani pri Iv. Man- 
lina 1578.4, te iste godine tu preštampana s naslovom: Kronika vesda 
onovic spravljena kratka slovenskim jewikom. Izstisak prvoga izdanja 
nalazi se & knjižnici Dra. Ljud. Gaja, a drugoga u licealnoj ljubljanskoj 
kajišnioi; b) Dielo o evangjelih sa nedjelje i praznike. Šafašik je o 
njem dvojio, dali je ovo igda na sviet izišlo; a Kakaljević dieli ga na 
dvoje: Postila Svetih i Prodečtva, prvo po Bedekoviću, drago po Krče- 
liću i Mikloušiću (Bibl.). Skoro je toj knjizi Vramčevoj u trag ušao a 
Klanjeu 0. Aug, Pernar, te javi Prof. Jagiću, i posla mu njezin opis i 
njekoliko isvadaka. Kojiga je, veli Jagić, štampana "u maloj četvrtini na 
288 listova bez naslovna list, ko zna kada istrgnuta. Na konca se čita: 
štampano o slobodnom kralevom varašu Vaerašdinu po Ivanu Maniiuše 





Bapt. Campadelli ex italšco ih -vorastuilnin vubpara: oroustvat eros 
u Zagr. 1770.4 i 1774.4 u dva svezka. kuli 

PAUL VENCESLAV IV. u českom kraljevšćvi dikdtulih Rifiga ća 
var: Reugovor i navuk od darčunja i hranjenja čvbi, safvuk iš ohili- 


lavanja duhana, is nemskogae jesika na korvatski m prasjea u I 
1771.8, na dva diela, 4" 


SOLENGI VENUESLAV izdao ma Kraliki navik, vu kojesi neš 


Šava se: kak je treba murva sojeti i presadjati, i kak: a svitni če 
sledi i odhraniti moraju, u Zagr. 177 i 1778.8. 


KUZMIĆ STIEPAN Sardatski, pripoviedalac luteranski šomogjske 
županije: a) Nouvi sakon ali testamentom gosgodna našega Jesuža Kri 
stusa udaj oprvič s grčkoga na stari slovenski jesik obrnjeni, g Baš 
1771.8 s predgovorom od J. Torkoša pripoviednika a Šoprunu, kašaje vt- 
Seputa preštampan, a najakoli u Kisegu g. 18i5; b) Sveti Evangošštnj 
pouleg kolendariuma i reda rimskoga na sve nedelje i svatečna sk 
Šoprunu 1780. treći put 1804.8. 


PLANTIĆ NIKOLA iz Zagreba, župnik kod sv. Breka nad 7Bušji“ 








— BB — 


ORSIĆ JOSEFA rodjena Zichy, supraga kneza Krsta Orsića, po= 
grebena u Stubici 6 ožuj. 1778: Vracitel betegujuće šivine, u Zagr. 1772.8 
i 1799.8. ' 


PAŽJ (Pasy) IVAN, biskap sriemski a g. 1770 zagrebački, vrli 
ljubitelj narodne knjige i naroda, preminu 1772. Mikloušić ga dlagorečni- 
kom nazivlje, ali se čini da nije ništa na svietlo dao. 


KERESTURI JOSIP, iz Štrigova, dvorski perovodja, izdao je g. 
1774.8 ojeku knjigu bez naslova (Kukulj.). * 


ROMANI ANTON, kr. nadzornik svilarstva u Hrvatskoj. Mikloušić 
ga stavlja medja inostrance, koji su hrvatski pisali. Izdao je: Kratek na- 
vuk. poleg kojega najbolje beleh murvih drecje sadobiva se, ter i svilni 
červi redno hraniti se mogu, u Varaždinu 1774.8 i 1775.8. 


LALANGUE IVAN KAR., rodjen g. 1743 u Luksenburgu, županijski 
liečnik u Varaždinu, umrie g. 1799. Kaže Juranić, da mu je KUGEN 
KLIMPACHER, franjevac, državnik, rodjen 26 srp, 1738 a Varaždinu i 
tu pogreben 26 sieč. 1817, preveo dva diela na hrvatski jezik, a ipak da 
su bieli sviet ugledala pod samim Ivanovim imenom. Mikloušić pako tvrdi, 
da je i sam hrvatski pisao. M. Terezija vrlo ga ljubila, ko što i slavni 
Van Swieten. Njegove su radnje: a) Medicina ruralis iliti vračtva lada- 
njska sa potreboću mušev i siromakov horvatskoga orsaga, prva strana 
u Zagr. 1776.8; b) Kratek navuk od meštrie pupkoresne, u Zagr. 1777.8 
i 1801.8; 0) Ispisavanje vračtvenih vod horvatskoga i slavonskoga or- 
saga. i od načina nje ušivati sa potreboću ljudih, u Zagr. 1779.8; d) 
Način jabuke semeljske saditi, u Zagr. 1788.8 (po Kukulj. 1787). 


VITKOVIĆ IVAN, isusovac, dobar latinski piesnik, učitelj i poslje 
ukinutja' jezavitskoga reda na gimnaziji u Zagrebu, gdje se ovim svietom 
razstavi 10 ruj. 1790: Gršnde der kroatischen Sprache _ sum Nutsen 
der Deutschen, verfasst su Agram in J. 1779, a rukopisu (Saf. II. 308). 

PTOLOMEJ IVAN: Vsakdašen smerti spomenek, u Zagr. 1780.12 
(Juranić). 

TINTOR ANDRIA: Prodika 1760, u rukopisu kod Kukuljevića. 

MALEVAC GRGUR (V. str. 609). U prosi ostavi: a) Trojvrstna 
Marie Theresie rimsko kraljice krepost, vu vre- 
menu merivećkoga d.pl. magistrata Zagreb. 


dan 16 -pogublenu ovcu 
išće, u Opinja 11 roda Leslja 








— 518 — 


“ 


1586. Poslie svakoga evangjelja stoji podugo tomačenje iliti homilija (v. 
Knjišev. III. 2. 302). 

SERTORIUS (Sartori, Krajačević) NIKOLA is Siska, gdje se ro— 
dio g. 15828, isusovac, preminu oko g. 1640. Po Kaknijeviću bezimeno je 
na svietlo dao dvie knjige: a) Manuale sodalitetia iliti ručno knjištee 
sa bratovšćine, na hrvatski jezik prevedeno, u Požanu 1639.12: i b) 
Molitvena knjišice vsem kristuševem vernem slovenskoga jesika pri- 
stojne, u Požunu 1440.12. 


RATKAJ baron GJORGJE, gospodin od velikoga Tabora i kanonik 
zagrebački, napisao je dielo pod naslovom: Kriposti Ferdinanda II rim- 
skoga cesara i td. po otcu Guliel. Lamormainu diačkim jesikom slo- 
šene, sada pako slovinskim popisane, u Beču 1640.16. Posveta je na 
Ivana kneza Draškovića. Latinski je pako izradio: Memoria regum et ba- 
norum regnorum Daim. Cro. et Slav. u Beču 18652. 


BELOSTENEC IVAN (V. str. 507): a) Gasophylacium, seu la- 
tino-iliyricorum onomatum aerarium, plurimis authorum in hoc opere 
adductorum sententiis idiomate iliyrico delicatis illustratum, peculiari- 
ter Illyriorum commodo apertum, u Zagrebu 1640.4 u dva svezka, po- 
gvetom ua bana Josipa kneza Kegterhazy-a de Galantha. Šafačik tvrdi 
(1f. 3818), da je ovo dielo: eine vorireffliche Arbeit, te bolje od Jambre- 
šićeva, pošto je dobro znao razlučiti rieči prave-hrvatske, dalmatinske i 
slavonske; b) Predike o sv. Tielu Isusovu, deset na broju, tiskane u 
Gradcu 1678. 


GALOVIĆ NIKOLA, isusovac, rodjen g. 1614 u Zagrebu, umrie 
1684. Kaže se o njem, da je više pobožnih knjiga na hrvatskom jeziku 
napisao, ali su još danas nepoznate (Kukulj. Ark. LX 157). 


PETRETIĆ PETAR (V. str. 505) dao je točnije prevesti na kaj- 
kavski izgovor i svojim troškom štampati aliedeće dielo: Evangelitomi, ko- 
teremi sveta cirkva sagrebecka slovenska okolu godišća po medelje ta 
svetke Šive, u nem. Gradcu 1651.16, i a Trnavi 1694.16. Predgovor je, 
ako ne i štogod još, od sama Petretića, us njega kolendar, zatim evan- 
gjelja nedjelna i svetaca sama bez štenja, popievke duhovne, katekizam 
za dieou, nješto o pravopisu i o zaklinjanjih i kazalo. U predgovoru veli 
Petar, da do tada nije bilo dostojno štampanih slovenskem jezikom sv. 
evangjelja; da je toga radi ova dao izpraviti i tiskati. Govoveć dalje o 
priđodatih molitvah, kaže, da su te molitve iz diač. i magj. matice sa 
nače slovsnsko sagrebačko slovo prevedene, a da su bile već tiskane od 


— 519 — 


biskapa zagr. Petra Domitrovića (1611-28) ; te napokon dodaje, da je, čim je 
biskupska stolicu sasieo, se prvi pot cielovito evangjelje prinieti i s no-. 
vim katekismom natiskati dao. On je prvi slovo g, uzev ga iz magjar- 
skoga pravopisa, upotriebio. 


BILOVAC BALTASAR nepisao je: Dvojdušni kinc, u Beču 1661.12. 


FRANKAPAN KATARINA, kćer kneza i vrloga junaka Vuka, a 
žena slavnoga no nesrećnoga bana Petra Zrinjskogu (27 list. 1671). Mr- 
seć Niemce, koji su tada svestrano harali i globili ugarske i hrvatske 
zemlje, navede muža, da stupi u zavieru s ugarskimi velikaši na svaljenje 
nasilstva. Ona je pako poglasito. vodila use te mlitave urote, dapače muža 
i brata si Fr. Krsta bodrila te korila, kad bi u radbi popustili ili s dvoj- 
nosti o dobrom uspiehu duhom klonuli. Po muževoj propasti bje zatvorena 
pod stražom u manastiru Dominikanka u Gradca, gdje su ju tako grdno 
zlostavljali, da je napokon poludila te zaglavila 16 stud, 1673. Njeki ku- 
kavao pokuša ju osramotiti s gadnom podagom piesmom hrvatskom (Ark. 
IX. 180). no uskrativ joj svoj podpis, već je znao, da će ta sramota 
napokon pasti na njega sama, Od ove veledušne i pobožne žene ostaje nam: 
Puini tovaruš vnogimi lipimi, novimi i pobošnimi molitvami, is rim- 
skoga na hervatski jesik istomaćen i spravljen, u Mletćih 1661.12 
8 drvorezi i grbom frankapanskim, te u Ljubljani 1687 i 1734.12. Počim- 
lje knjiga s piesmicom: vsekomu onomu ki ctal bude ove knjišice. Ka- 
tarinin jezik mnogo se približuje primorskomu izgovoru, te udara kad- 
kada i po štokavštini, a sve to, kd što i pravopis, bez dosliednosti. 


HABDELIĆ GJORGJE, rodjen u starih Čičah g. 1599, isusovac, 
naučitelj mudroslovja, učitelj viših nauka, upravljatelj varaždinskoga i za- 
grebačkog odhranilišta, te i siemeništa ježuvitskoga, umrie u Zagrebu 27 
stud. 1678. Sastavio je: a) Zarcalo Mariansko, to je to ponisnost De- 
vice Marie, ka je Boga rodila, vsem slovenskoga i hervatskoga naroda 
keršćanikom i td. u nem. Gradcu 1662.12; b) Dictionar ili reci sloven- 
ske s vekšega ukup sebrane, u red postavljene i diačkemi alahkotene, 
na pomoć napredka u diackem navuku školneh mladencev hervatskoga 
i slovenskoga naroda, u Gradcu 1670.12; latinsko-hrvatska strana ostala 
je pako u rukopisu. Ovaj je riečnik manje vriednosti od Belostenčeva; 6) 
Prvi_otca našega Adama greh, i šalostno po njem vse clovećanske na- 
ture porušenje, stolmaćeno i na kratkom popisano, u Gradcu 1674.8 Oro 
je nejglavnije Gjorgjevo dielo, vrlo poučno i zabavno. U predgovoru se 
tuži, što je do. tada odveć malo bilo slovenskem jenikom knjig štampano, 





- B30 — 


baratanja s finki, van dena po jednoin fakoljabičekuj u“ žaj. Vrana, 
b) Vračštelj betegujuće šivisio, u Zagr. 1799.8, drago! izdanje. -* 

KNEFAC ŠIMUM, frasjevac, šupuik a Cikloku šopranske wrmedit 
a) Lapat evangeliumski, u Šopranu 1798; b) Vrata nebeska odparta sar 


nomu keršćeniku molećemu i dušnosti koršćensko oloršavajućoma, č 
Šoprana 1800 i 1804.8. * 


GORŠĆAK G. JOSIP, rodjen 12 srp. 1754 u Zagrebu, duh. e 
nik u Petrinji, župnik u Jesenoven te a Petrinji i kao podaroidjaken, 
preminu 5 velj. 1824: Govorenje sarad drecmega Mesina predoblonje, den 
25 augusta 1799, u Zagr. 1199.8. 

> SINKOVIĆ MIHAJLO, župaik u Ivancu kod av. Ivana krstitelja: 
Mantue nasad-doblenje, slošeno i alduvano B. papa je FŽ 
rečeno dan 18 aug. leta 1798, u Zagr. 1799.4 Kuk 


DIANIĆ FRANJO iz Samobora, učitelj aa giznanlji nae 
umrie 16 pros. 1799. Ostavi u rakopisu: Hervatske deice prie sw jr 
goviđanjih. Bih 


PAJER LEOPOLD, lieč&nik u Varaždinu, po Mikloušiću, a Kor i- 
nostranac, veoma se bavio našom knjigom, te napisao: od kreposti topli 












— BBL -- 


moliti imaju, sa hasen biskupic Zagrebačke, u Zagr. 1804.8; b) 
Kerštcanski navuk s molitvami, a rukopisa prije g. 1810 (Saf, 11. 35%); 
6) Dictiones et homiliae, latine et croatice, u rukopisa prije g. 1810 
(Saf. II. 355) ; d) Podvućavanju va najpoglavitešeh vere istinah i mnaj- 
osobitešeh kerstjanskeh dušnostjah, u Zagr. 1822.8; e) Pobožnost k 6o- 
Šanskomu serdcu Ječuša odkupitelja našega, u Zagr. 1827.8 i u Varaž- 
dinu 1827.8; f) Govori vojnikom u oči rata, u rekopisu kod Kristjano- 
vića (Šaf. II. 360). 


ŠTIVALIĆ MIHAJLO (V. str. 485): Način obdelavanja teraja, u 
rukopisu. 


VORJ (Vory) MIRKO, vierojatno iz Varaždina, ravnatelj ondieš- 
nje narodne škole, zatim nadzornik i štilao zagrebačkoga kapiole, pe Stu- 
lićču i Voltiću napisao je ajekoliko školskih knjižica. Umrie 21 vejj. 1808. 


MIKLOUŠIĆ TOMA (V. str. 510). Ovaj neumorni radinao na polju do- 
maće prosviete ostavi nam svoja poglavita diela u prozi, a to su: a) Syi- 
labus vocabulorum grammalicae Em. Alvari in croaticam linguam con- 
versorum, u Zagr. 1796.8; b) Naredba obćinska sa ravnanje i obder- 
Šavanje tak dručine kak gospodarov, u Zagr. 1812, prevod, te još mnogo 
drugih pomanjih službenih spisa (V. Saf. II. 347-50); o) Navuk seme- 
ljske jabuke iliti krumper sa kruh, jestvine i konjkermu potrebuvati, 
iz nem., u Zagr. 1817.8; d) Stoletni kolendar iliti dnevnik stoletni kor- 
vatski do leta 1901. u Zagr. 1819.8 sa 4 piesni pri koncu; iznova 1849.8 
poizpravljen po J. K.; e) Sveti Erangeliumi nedeljni i svetečni celoga 
teta sa potreburanje slavne biskupie tagrebačke, po Mik. izpravljeni, u 
Zagr. 1819.8; 7) Čtejenja i Evangeliumi na sve nedelje i svetke celoga 
đeta s priločšenum mukum kristusevum, i savjetkom sestavljeneh E- 
vangeliumov, i 1d. u Beča 1821.8 za škole; g) Isbor dugovanih vssko- 
gerstneh sa hasan i rasveselenje slušećeh, u Zagr. 1821.8 i 1888.8; 
h) Podučavanje vu najpoglaviteših vere istinah, u Žegr. 1822.8; i) 0- 
glas gospodarski od tuće i strel svoditelov i td. u Zagr. 1825.8 iz nem., 
k) Navuk od prostćenja vu obcinskom i od prostčenja obileumskoga, 
u Zagr. 1526.12; 1) Pobošnost k bošanskomu serdcu Jesuša odkupitela 
našega, vu horvatskem jeziku s rastolmacenjem na svetio dana, u 
Zagr. 1827.12; m) Molitvena knjišica sa vsakdašnju pobožnost vsako- 
mu kerstceniku sevsema potrebna. u Zegr. 1828.12; n) Zveršavanje 
pobešnosti, u Zagr. 18308; 0) Način človeka od stekloga psa, vuka, 
. SMMŠliadkoće «li druge jadovite stvari ranjenoga segurno avraciti, 





— u — 


is mem. = Zaegr. 1531; p) Zrinj Niklaz iš degadjšenje Zriaji | 
is sugera. na korratski po J. P. prrmesena. ge TE geprazijena 

m Zagr. 5; 1) Prodiže za cela godina. u rakopoa: ri) Ezra čuožerin 
* rukopisa. 

NAGJ ANTON (V. str. 425). U krjkasskom surkečje zagi je 
s) Neri i ler: kalendar kareaitstki za presta lete IŠLE. z Peć S; 
Kelendar hores'ski za leto [SIA, a Badia F2; #) Pregesi ze Kizni 
ram vracilele kraljestva vugerekoga, koji cepglenje krarjak aa : 
cati želiju. u Budima 1825.5. 

BIRLANG IVAN, rodjen 31 svih. 1775 u Kagreia, gije je zapebu 
kasonikom i ozalovnim biakupom postes, tz u duhormem  pastirstvu i fr 
vorsičivu liepi glas wievao, Dao ja ta sristio knjižica pad naslavam : Asti 
skupsložena tagretecka sokacka kniga cu sesteh razizljenik, zaderžast 
juća naredbe 554 jestrine pripracljati, a Zagr. ISLS, iz semačkomn 
U rukopisih ostavi: Poslanica sv. Parla k Fihprjeem ; Se. Misa pe ie 
timskom i po grckom obredu; Molitve sa umiruće; Nauk o krecenju i 
ostalih sskrameniih ; prodika sa vise leta; i Molitvena kuitica 

VRAČAN JOSIP (VW. str. BII): a) Prodečtra ra den uhuluše- 





u Zagr. 1748.8 posvećena Gjorg. Braojagu bisk. zagr., spet 1777.8, 1779.8, 
1715.8, 1849.8. Ova je u narodu još danas vrlo obljubljena knjiga. Jezik 
mnogo nagiblje na slovenski izgovor. 


BEDEKOVIĆ JOSIP, pavlin, obći odreduik u redu, osim latinske 
knjige e rodnom miestu Sv. Jerolima (Neostadii 1752, gdje pravo sanja), 
složi naški is latin. od Ad. Koloosana: Manuale, t. j. ručna knjiđica iliti kra- 
tek nauk našem lajkom ali skupne bratje za lešesi na božjem putu 
napredek, u Gradvu 1744.8. 


ŠOŠTARIĆ JERIMA, malobraćanin, napisa molitvena knjižicu: Du- 
kovni venec po Šaf. IL 369, a po Kukulj. Duhovni vertlac, u Šoprena 
1746.8. 


KRČELIĆ BALDASAR ADAM, rodjen 9 velj. 1715 u Brdovou bliza 
Zugreba od plem. porodice korbavske osdje naseljene, naučitelj mudro- 
ljubja i bogoslovja, kanonik zagrebački (1747), zatim opat (1749), a na- 
pokon pristav banskoga stola (1752), umrie g. 1778, ostaviv svoju pribo- 
gatu kojižnicu zagrebačkoj akademiji. Mnogo se baviv domaćom poviesti, 
te je vise djela o njoj na svietlo dao, navlastito ono uspomene vriedno: 
De Regnis Dalm. Cro. et Slav. notitiae praeliminares (u Zagr. 1770 
fol.) ; ali nije ni svoga jezika zanemario. napisav: u) Blašenoga Augu- 
stina Gasotti, negda biskupa Zagrebačkoga, šivlenje, u Zagr. 1747.8; 
valjda prevod Marnavićeve radnje o istom predmetu; b) Najvredneše stal- 
nosti pelda poglaviti i prečasini gospon Janus Busan, slav. i horvat. 
orsaga viceban, 7 apr. 1767, u Zagr. 1767.4, govor; 6) Dušnosti spun- 
jenje proti pokoj. g. grofu Petru Trvilu Sermage, u Zagr. 1772.4, govor. 


GAŠPAROTI HILARION, rodjen 1712, pavlin, državni vamiestnik 
u Lipoglavi, preminu 6 ožujka 1762: Cvet sveteh, ali šivlenje i cini 
svetcev, koteri vu našem horvatskem iliti slovenskem orsagu s vek- 
šum pobošnostjum i s prodečtvom poštuju se, u četiri svezka u dii, od 
kojih prvi natiskan a Gradca 1752, a ostala tri u Beću 1756 i 1761. 

GLIĆ ARSENIJ, varašdinac, franjevac, pripoviedalao na glasu: a) 
Put svetoga kriša, u Zagr. 1752.12; b) Sveteh pastirov, pastiric, te- 
Šakov i spodobneh šivlenje, u rukopisu od g. 1770. 


TAUSI FRANJO (V. str. 493): Vsem bratom i sinom stolne cir- 
kve sagreb. ocituje svetke, vu kojeh slobodno je delati ali ni, u Beču 1754. 


BOGOVIĆ LOVRE, franjevac is varmedje šopranske, napisa za u- 
garsko kajkavce; a) Hiša slala usidana pri s. brigu Kalvarie, u Šo- 
“ 





— 54 — 


pripovedanja, u Varaždina 1825,12, prvi svezak, u kom se govori sam 
o trih zapoviedih, a ima i stibova (valjda is nem.) ; 0) Adolf iliti kakvi 
su ljudi, kničica sa nevešća serdca, u Varaždinu 1833.12; d) Pripovesi 
sa čcutliva serdca 1823. u rukopisu; e) Nekoja čopriji raslaganja sa rat- 
svetćenje bludecemu puku slušeća 1830, u rukopisu. 


MITTERPACHER LUDVIK, opat: Navuk od morveh vurednosti i 
svilneh kukcev hranjenja sa narodne škole. u Budimu 1823.12. 


FICKO. župnik u Priseki šoprunske županije, napisa za ugarske 
kajkavce: a) Aratak pregled staroga zakona, aliti hasnoviti nauki si- 
brani is sv. Pisma staroga teslamenta, 1. del, u Sopruou 1824.8; ZI. del, 
novi sakon, u Soprunu 1829; b) Raslaganje velikoga katekismuča, (po 
Langu), u Soprunu 1836.8; c) Novo Mariansko cvetje, aliti pobošne me- 
litre, u Kisegu 1527.8; d) Nova hiša slatna, molećemu kersćeniku cs 
ruke dana, u Šoprunu 1839.8. 

SEVER JOSIP. svećenik zagrebački i učitelj na varaždinskoj gim- 
naziji: Kratek savjetek dogodjenih spisov kraljevstvu Magjarskoga, sa- 
deršatajući pripetcenja od pocetka ovoga kraljestva do Andrasa Ill. i 
td. i% diackoga na horvatsko prenešen, u Varaždinu 1524.8. Sve puki kal. | 








— 535 — 


izabrani biskup duvnanski, arcidjakon Varaždinski, a 14 prosv. 1833 bi- 
skup Senjski i Modruški, koju čast još danax s&rećno po orkvu i narod 
obnaša, poda na svietlo: a) Govorenje na cast i poštenje preisviš. g. 
bisk. Maks. Verhovca, vu pros. 1826, kada mašničtvo pedesetoga leta vu 
stolne cirkve Zagr. je ponovil, u Zagr. 1826.4; b) Rilual ili obrednik 
biskupije Senjske, u Zagr. 1859.8. 


KRISTIANOVIĆ (prije Kristian) IGNJAT, rodjen 31 srp. 1798 u 
Zagrebu, duh. pomoćnik kod sv. Marka, od g. 1831 dahovnik u sieme- 
ništu zagr., g. 1834 župnik u Kapeli gjurgjevačke granice, zatim kanonik 
zagrebački, a sada kaptolski štilao i naslovni biskup, veliki radinac na 
polju kajkavske pobožoo-ćudoredne književnosti. Njegova sa diela: a) 
Način vu vseh šivlenja dogodjajih vsigdar sadovoljnomu biti, negda 
po A. A. od Sarasa vu francuskom, sada horvatskom jesiku ispisan, u 
Varaždinu 1826.5; b) Blagorecja sa vse celoga leta nedelje, na dve 
strane razdeljena, u Zagr. 1830.8 dva svezka; 6) Keršćanski nauk, u 
ZŽegr. 1831.8; d) Pomoćnik betegujućeh i vumirajućeh, u Zagr. 1832.12; 
e) Danica Zagrebecka sa prosto leto 1834 (kalendar); prvoletni tecaj, 
a Zagr. 1834, tako do g. 1850; f) Grammatik der kroatischen Mundarit, 
u Zagr. 1837.8; g) inhang sur Grammatik der kro. Mundart, u Zagr. 
1840.8; h) Člejenja i evangeliumi, u Zagr. 1842, zatim višekrat, a pa- 
pokon 1858; i) Esopuseve basne pohorvačene, u Zagr. 1543.12; j) 
Knjige Tobije, u Zagr. 1845; k) Knjiga Judite, u Zagr. 1846; 1) Zitek 
sveteh mladencov i dievic, u Zagr. 1847.8; m) Kratki čitek vseh sv. a- 
postolov, 1847.8; n) Žitek sv. Januša Ap. i njegovi tri listi 1847; o) Zlatni 
oltar, molitvena knjiga, 1848 i 1849.13; p) Knjiga Ruthe i Janusa pro- 
roka. 1548.8; q) Žitek sv. Petra i njegovi dva listi, 1849; r) Žitek sv. 
Jakoba Ap. menjsega i njegov obćinski list, 1849; s) Stoletni horvat- 
ski kolendar od leta 1849 do 19419 predelan i popravljen (a tu se na- 
lazi prevod knjige mudrosti), 1549.8; t) Žitek sv. Judaša Taddeuša i 
njegov list, u Zagr. 1850; u) Žitek sveteh mućenikov s knjigom pri- 
recjah is sv. Disma, 1859.8 s medorezom. Krom toga je više knjiga 
za pučke škole preveo iz magjarskoga na kajkavsko nariečje. 


KRIZMANIĆ IVAN (VF. str. 512), preveo je iz englezkoga u prozu 
Miltonov raj iegubljeni, u rukopisu od g. 1827. 


KOŠĆAK TOMA, naučitelj mudroznanja i nadzornik narodnih učiona, 


prestavi kodno? Po Poreča (11. 305) bila bi možda 
njegova sli > Jjnan kuišica sa hasan lada- 


Bapi. Campadelli er italšco is vernatulum vulgare crosticum trađucti, 
u Zagr. 1770.4 i 1774.4 u dva svezka. 


PAUL VENCESLAV IV. u českom kraljevstvu državnih knjiga ču- 
var: Raugovor i navuk od deršanja i hranjenja ovac, satem od obde- 
lavanja duhana, is nemskoga jesika na horvatski prenešen, u Zagr. 
1791.8, na dva diela, 


SOLENGI VRNUESLAV izdao je: Kralki navuk, vu kojem sadr- 
Šava se: kak je treba murve sejati i presadjati, i kak se svilni červi 
sledi*i odhranili moraju, u Zagr. 1771 i 1778.8. 


KOZMIĆ STIEPAN Surdanski, pripoviedalac luteranski šomogjske 
županije: a) Nouvi sakon ali testamentom gospodna našega Jesusa Kri- 
stusa udaj oprvićč s grčkoga na stari slovenski jesik obrnjeni, u Halli 
1771.8 s predgovorom od J. Torkoša pripoviednika u Šoprunu, kašnje vi- 
šeputa preštampan, a najskoli u Kisegu g. 1845; b) Sveti Evangeliomi 
pouleg kolendariuma i reda rimskoga na sve nedelje i svetečne dni, u 
Sopranu 1780, treći put 1804.8. * 


PLANTIĆ NIKOLA iz Zagreba, župnik kod av. Brcka nad Božja- 
kovinom, kašnje isusovac, te apostolski pohadjatelj : vladar u Parakvajo, 
umrie g. 1777: Pobošna i kratka sa vsaki dah meseca premišljavanja 
vsem svelo čiveli i srecno vumreti šelečem kruto hasnovita, u Zaegr. 
177) i u Varaždina 1775.12. 


MATIEVIĆ JOSIP ERNEST, rodjen a Ivaniću 1. ošnj. 1742, žup- 
nik a Garežnici (1777), učitelj vierozakona na kr. školi (1791) i oltarnik 
kod sv. Marka u Zagrebu, gdje se 23 srp. 1808 prestavi, izdao je: a) 
Pomum granatum, icorinnen durch die in dem 16bl. Varasdiner_ Gene- 
ralat ubliche kroatische Redensart der wahre Kern der deutschen Sprache 
expliciret wird i td. u Zagr. 1771.8; b) Jan. Jur. Hollanda rastolma- 
ćenje evangeliumov nedeljneh, is nemaskoga na horvatski jesik prene- 
šeno, u Zagr. 1796-1799.8 u 4 svezka; 6) Rastolmačenja sverhu veli- 
koga katekismuša in Joh. Nep. Lange Pfarrer in Marlen, na horvatski 
jesik prenešena, u Zagr. 1796-1802.8 u 5 svezaka; d) Vnogorrstna po- 
bošnosti sveršavanja, u Zagr. 1802; e) Vesela i sa čleti kruto ru- 
godna pripovest od pobošne i bogabojače Renanske grofice Genovefe, 
vu horvatskom jesiku skup složena, u Zagr. 1808.8; f) Horvatska Gram- 
matika oder kroatische Sprachlehre, sa slovnikom (str. 259-304). «u 
Zagr. 1810.8, po Koraigjevoj, ali podosta slabija (Saf. I]. 898). 





— 527 — 


ORSIĆ JOSEFA rodjena Zichy, suprega kneza Krsta Orsića, po- 
grebena u Stubici 6 ožuj. 1778: Vracitel betegujuće šivine, u Zagr. 1772.8 
i 1799.8. 


PAŽJ (Pasy) IVAN, biskup sriemski a g. 1770 zagrebučki, vrli 
ljubitelj narodne knjige i naroda, preminu 1772. Mikloušić ga 6lagorecni- 
kom nasivlje, ali se čini da nije ništa na svietlo dao. 


KERESTURI JOSIP, is Štrigova, dvorski perovodja, izdao je g. 
1774.8 njeku kojigu bez naslova (Kukulj.). * 


ROMANI ANTON, kr. nadzornik svilarstva u Hrvatskoj. Mikloušić 
ga stavlja medju inostrance, koji su hrvatski pisali. Izdao je: Kratek na- 
vuk, poleg kojega najbolje beleh murvih drecje sadobiva se, ter i svilni 
červi redno hraniti se mogu, u Varaždinu 1774.8 i 1775.8. 


LALANGUE IVAN KAR,, rodjen g. 1743 u Luksenbargu, županijski 
liečnik u Varaždinu, umrie g. 1799. Kaže Juranić, da mu je KUGEN 
KLIMPACHER, franjevac, državnik, rodjen 26 srp, 1738 o Varaždinu i 
tu pogreben 26 sieč. 1617, preveo dva diela na hrvatski jezik, a ipak da 
su bieli sviet ugledala pod samim Ivanovim imenom. Mikloušić pako tvrdi, 
da je i sam hrvatski pisao. M. Terezija vrlo ga ljubila, ko što i slavni 
Van Swieten. Njegove su radnje: a) Medicina ruralis iliti cračtva lada- 
njska sa potreboću mušev i siromakov horvatskaga orsaga, prva strana 
u Zagr. 1776.8; b) Kratek navuk od meštrie pupkoresne, u Zagr. 1777.8 
i 1801.8; 0) Ispisavanje vračtvenih vod horvatskoga i slavonskoga or- 
saga, i od načina nje ušivati sa potreboću ljudih, u Zagr. 1779.8; d) 
Način jabuke semeljske saditi, u Zagr. 1788.8 (po Kukulj. 1787). 


VITKOVIĆ IVAN, isusovac, dobar latioski piesnik, učitelj i poslje 
ukinutja' jezuvitskoga reda na gimnaziji u Zagrebu, gdje se ovim svietom 
rasstavi 10 ruj. 1790: Grinde der kroatischen Sprache sum Nutsen 
der Deutschen, verfasst su Agram in J. 1979, u rukopisu (i: Šaf. II. 8308). 


PTOLOMEJ IVAN: Vsakdašen smerti spomenek, u Zagr. 1780.12 
(Juranić). 


TINTOR ANDRIA: Prodika 1280, u rukopisu kod Kukuljevića. 


MALEVAC GRGUR (V. str. 509). U prozi ostavi: a) Trojvrstna 
Marie Therešie rimske cesarice i apostolske kraljice krepost, vu vre- 
menu mertvečkoga obslušavanja sl. varmegje i pl. magistrata Zagreb. 
dan 16 presimca 1781.4 (govor), b) Nebeski paslir pogublenu ovcu 
išće, u Optuju 1785.8 i 1795.8; 0) Živlenje kapucina is roda Leslja 


grofa, Kalvina is Skocis orsaga, imenom Arkangela, u rukopisu od 
g. 1799. 

MULIH IVAN, isusovac apostolski pohadjateli sa zagrebačku bisku - 
piju, preminu u Zagrebu 12 list. 1788: Prodečiva kratka i gotova od 
perve nedelje korismene do trojaoke, u Zagrebu 1762.8 prvi diel; a 
drugi: sa nedelje od perve po trojakih do anjelske, u Zagr. 1784.8 (po 
Kuk. 1794). 

WOHLGEMUTH FILIP, vrli latinski govornik, mnogovrstne znano- 
sti, župnik u Sunji, zatim u Zagrebu kod Sv. Iv. Krstitelja, kanonik 6as- 
manski, ravnatelj obćega siemeništa u Pešti. opat sv. Odkupitelja od Le- 
kćra, štilac časmanskoga kaptola, i po Kukulj. zagrebački kanonik, omrie u 
Beču 13 stud. 1804, ostaviv: Zpomenek preisv. i prešvet. g. grofa 
Kristofa Oršić od Slavetić i td. u Zagr. 1782.4 (govor). 


SZENT-MARTONY IGNJAT, isusovac, a po ukinutja te sliedbe uči— 
telj krasnih nauka na zagrebačkoj gimnasiji i kao latinski piesnik na 
£lasu, zatim župnik i podarcidjakon u Subotici medjumurskoj, gdje se pre— 
stavi 13 velj. 1806: Kinieitung sur kroatischen SprachMlehre fir Teut— 
sche, u Varaždinu 1783.8. 

KOCIANČIĆ BALTASAR (po Kukulj. Bartuo), rodjen g. 1740 u 
Samoboru, naučitelj bogoslovja, župnik _ u Sisku (1775-84), kanonik za- 
grebački, preminu 4 sieč. 1806: Filotea iliti upeljavanje vu pološno šiv— 
ljenje, im talian. na horvatski jesik obernjena, u Zagr. 1784.8. Ovo je 
dielo najejajniji biser kajkavske knjige. 

GALJUF JOSIP, biskup zagrebački, ostavi za odhranilište sirotčađi 
do 300,800 f,r. Po Mikloušiću veoma se knjigom xsabavljao i dosta napi- 
sao, navlastito pripoviedanja, sve u rukopisu. Ostavi sviet 5 volj. 1785. 

PANDURIĆ GJORGJE, rodjen g. 1738, naučitelj bogoslovja! sagre- 
bački kanonik (1786) i pievalao, opat av. Apostola Potra i Pavla od Tate, 
umrie 10 stud. 1826; Spomenek cinov i šivlenja preis. i presv. g. Jo- 
sefa Galjufa bisk. sagr. den 18 sušeca 1786, u Zagr. 1786.4 (govor). 

RISTO EMANUEL napisa: Delo iliti raslog sverhu skodlivosti 
čenskih modercev (Mieder) na pervo dano po Iv. Mihalju šćosulan 
vračiva-navučitelju slavne slobodsšćine vračivo-snanja sa vreme na- 
mesiniku, is nemskoga na harvačko preobernui je B. R., u Požunu 1784.8. 

DEVERIĆ IVAN, svećenik biskupije sagrebačko i učitelj kod hr- 
vatske škole, preminu oko g. 1790: Čtenja i Zvangeliumi sa vse nedelje 
i svetka celoga leta sa potrebnost preslavne biskupio sagrebačke, u Zagr. 
1787. Prvi dio bje i napose natiskan za školska porabu. 





/ — 529 — 


KOSEDNAR FR. JOS., oltarnik u Varaždinu; a) Cisio ili svesdo- 
snanskoga navuka s kratkem rastolnačenjem spisanje, iz magjarskoga 
€. 1287, u rukopisu; b) Pitanje k dragem domorodcem slavneh orsagov 
Daelm. Horvat. i Slavon. Mester! kaj sem cineci da šitek vekivečni sa- 
dobim? isto tako u rukopisu. 


KORNIK FRANJO, rodjen u Radkersburgu, učitelj i ravnatelj na- 
rodnih škola u Samoboru i u Zagrebu, umrie 26 velj. 1807 u Zagrebu: 
Kroatische Sprachlehre oder Amweisung fur Deutsche i td., u Zagrebu 
1290.8, 1795.8 i 1810. 


DOLINIĆ ANTUN, pavlin, preveo je iz latinskoga: Od sv. Pisma 
&torie i pripećenja svake versti sa pobošnim stalcem ugoditi u vrime 
od bolesti, 1790 u rukopisu. 


BARIČEVIĆ ADAM ALVIŽ, rodjen 12 raj. 1756, učitelj na zagr. 
gimnaziji, župnik kod sv. Marie kaptolske a kašnje u Brdoveih blizu Za- 
greba (1803), preminu 21 ožuj. 1806. Vrlo učen, te član napuljske i tu- 
vinske akademije, dopisivao se s najslavnijimi muževi svoga doba. Katarina 
tI ga obdarila uspomenivim novcem i knjigami. Mnogo je napisao latinski 
i hrvatski, ali je od svega toga malo natiskano, a nješto propalo, ka što 
na pr. pregled književne poviesti hrvatske. Voltić kaže, da ju na hrvaiski 
preveo i knjige Ciceronove de Officiis, Senectute, Amicitia. 


VRANIĆ ANTUN iz Karlovca, župnik u Šipku i podaroidjakon kar- 
lovačkogu« kotara, svistom se razatavi 3 kol. 1820: a) Miaiši Robinson i- 
liti jedna kruto povoljna i hasnovita pripovest sa deicu od J. H. 
Kampe, is nemskoga na horvatski jesik prenešena ; u Zagr. 1796.8 
u dva svezka; b) Arfa Davidova, to jest sollari sv. Pisma gpoleg 
Vulgata s svojemi rastolnačenji i td. 1816.4; 6) Plač iliti nareku- 
vanja Jeremie proroka na horvatski jesik prenešena, 1820. Ove dvie 
zadaje rukopisne radnje Antunove čuvaju se a knjižnici žagrebačke nad- 
biskupije. 

HORVAT JOSIP, rodjen 29 velj. 1772 u sv. Petru medjumurskom, 
gdje je i župnikom bio, kanonik zagrebački: Kratka na spodobu kršćan- 
skoga mnavuka napravljena prodeciva na vse nedelje i sveike celoga 
leta, is nemskoga (J. P. Schilchera) na horvatski jesik prenešena, u 
Zagr. 1796-1803.4 u osam svezaka. 


ORSIĆ FRANJO, grofovske porodice, zagrebački kanonik, te opat i 
arcidjakon od Kalmika, umrie 18 sie6. 1807 u 48 godini: a) Knjišica od 
34 








dO — 


baratanja s finki, van dana po jednom finkoljubitelu, u Zagr. V798.8; | 


b) Vracitelj betegujuće živine, u Zagr. 1799.5, drugo izdanje. 


KNEFAC ŠIMUM, franjevac, župnik u Cikležu šoprunske varmedje: b 


u) Lapat evangeliumski, u Sopruvu 1795; b) Vrata nebeska odperla ver- 
nomu kersćeniku molečemu i dušnosti kersćanske oberšavajućemu, u 
Šopruna 1800 i 1804.8. 

GORŠĆAK G. JOSIP, rodjen 12 srp. 1754 u Zagrebu, duh. pomoć- 
nik u Petrinji, župnik u Jesenoven te u Petrinji i kao podarčidjakon, gdje 
preminu 5 velj. 1824: Govoretnje sarad srečnoga Manlue predoblenja, dan 
25 augušta 1799, u Zagr. VTOBE. . 

SINKOVIĆ MIHAJLO, župnik u Ivancu kod sv. Ivana Krstitelja: 
Mantue nasad-doblenje, sloseno i atduvano B. Pavlu Kraju generalu. 
rečeno dan 18 aug. leta 1799, u Zagr. 1790.4 

DIANIĆ FRANJO iz Samobora, učitelj ma gimnuziji zagrebačkoj, 
umrie 16 pros. 1799, Ostavi u rukopisu: Horvatsko deiče priatet vu pri- 
povidanjih. < 

PAJER LEOPOLD, liečnik u Varaždinu, po Mikloušiću, akoprem i- 
nostranao, veoma se bavio našom knjicom, te napisao: od_ kreposti topli 





moliti imaju, su hasem biskupic Zagrebačke, u Zagr. 18048; b) 
Kersštćanski navuk s molitvami, u rukopisu prija g. 1810 (Saf. 1. 367); 
6) Dictiones et homiliae, latine et croatice, u rukopisu prije g. 1810 
(Saf. 11. 355) ; d) Podvućavanja ra najpoglavitešeh vere istinah i naj- 
osobitešeh kerstjanskeh dučnostjah, u Zagr. 1822.8; e) Pobošnost k bo- 
Šanskomu serdcu Ješuša odkupitćlja našega, u Zagr. 1827.8 i u Varaž- 
dinu 1827.8; f) Govori vojnikom u oči rata, u rakopisu .kod Kristjano- 
vića (Šaf. 11. 360). 


ŠTIVALIĆ MIHAJLO (V. str. 485): Način obdelavanja teraja, u 
rukopisu. 


VORJ (Vory) MIRKO, vierojatno iz Varaždina, ravnatelj oadieš- 
nje narodne škole, satim nadzornik i štilao zagrebačkoga kaptola, po Stu- 
liću i Voltiću napisao je njekaliko školskih knjižica. Umria 21 vejj. 1808, 


MIKLOUŠIĆ TOMA (V. str. 510). Ovaj neumorni radinaco na polju do- 
maće prosviete ostavi nam svoja poglavita điela u prozija to su: a) Syl- 
labuš vocabulorum grammatićae Em. Alvari in croaticam linguam con- 
versoruimn, u Zagr. 1796.8; b) Naredba obćinska sa ravnanje i obder- 
šavanje tak drušine kak gospodarov, u Zagr. 1812, prevod, te još mnogo 
drugih pomanjih službenih spisa (V. Šaf. Il. 347-50) ; 0) Naruk seme- 
ljske jabuke iliti krumper «a kruh, jestvine i konjkermu potrebuvati, 
iz nem., u Zagr. 1817.8; d) Stoletni kolendar iliti dnevnik stoleini hur- 
vatski do leta 1901, u Zagr. 1819.8 sa 4 piesni pri koncu; iznova 1849.8 
poizpravljen po J. K.; e) Sveti Kvangeliumi nedeljni i svetečni celogu 
leta sn potrebuvanje slavne biskupie sagrebačke, po Mik. izpravljeni, u 
Zagr. 1819.8; f) Čtejenja i Evangetiumi na svo nedelje i svetke celoga 
leta s prilošenum mukum kristuševum, i savjetkem sestavljeneh E- 
vangeWumov, i id. u Beču 1821,8 na škole; g) Fsbor dugovanih vssko- 
versineh sa hasan i rasveselenje slušećeh, u Zagr. 1821.8 i 1838.85 
h) Podučavanje vu najpoglaviteših vere istinah, u.Zegr. 1822.8; i) 0- 
glas gospodarski ed tuće i strei svoditslov i td. u Zagr. 1825.8 iz nom., 
k): Navuk od prostćenja eu obćinskom i od prostćenja obileumakoga, 
u Zagr. 1828.12; 1) Pobošnost k bošanskomu serdcu Jesuča odkupitela 
mašega, vu horvatskem jeniku s rastoimačenjem na svetlo dana, u 
Zegr. 1827.12; m) Molitvena knjišica sa veakdašnju pobošnost vsako 
snu kerstoeniku sevsema potrebna, u .Zegr. 1828.135 n) Zverčavunje 
. pobešnosti, u Zagr. 18808; 0) Način človeka: od stekloga psu, vuka, 
mačke, kace ali druge  jadovita stvari. ranjenoga segurno svvačiti, 
) 








iz nem. u Zagr. 1831; p) Zrinj Miklouš ili dogodjenja Zrinj Mi-| 
klouča bana horvatskoga, njegoveh dveh prijatelov i Judita tjefalvi 
is vugersa. na horvatski po J. P. prenešena, po T. M. popravljena 153, 
u Zagr. 8; q) Prodike za ciela godinu, u rukopisu; r) Kućno lickarsteo, | 
u rukopisu. 

NAGJ ANTON (V. str, 499). U kajkavskom nariečju napisano je: 
n) Novi i slari kalendar horvaiski sa prosto leto 1813, u Pešti S; i) 
Kalendar horvaiski sa leto 1818, u Budima 12; c) Prepiši sa likart i 
ran vracitele kraljestva vugerskoga, koji ceplenje kravjih kos sversw- 
vati šeliju, u Budimu 1825.5. 

BIRLING IVAN, rodjen 31 svib. 1775 u Zagrebu, gdje je napokon | 
kanonikom i naslovnim biskupom postao, te a duhovnom pastirstvu i go- 
vorničtvu liepi glas uživao. Dao je na svietlo knjižicu pod naslovom: Noca 
skupslošena sagrebecka sokacka kniga vu šestah rasleljenih, saderžava- 
juca naredbe 554 jestvina pripravljali, u Zagr. 1815.8, iz nemučkogu 
U rukopisih ostavi: Poslanica sv. Pavla k Filipejcem; Sv, Mixa po la- 
tinskom i po grčkom obredu; Molitve sa umiruće; Nauk o krsćenju i 
ostalih sakramentih ; prodike sa više leta; i Molitvena knišica. 


a! 18 W__ LSI r ŠI 








ROSIĆ ANTON, učitelj krasnoslovja na Varašdinskoj gimuasiji: 8) 
Horvatski kalendar od leta 1818 do 1919, u Zagr. 1818.8; b) Kratko 
naputljenje vu kruto hasnoviteh i sevsema potrebneh iemeljih diačkoga 
jesika, skupslošeno vu materinskom jesiku, u Budimu 1821.8 i 1836.8; 
0) Pervi temelji diačkoga jezika sa početnike vu domorodnom jeniku 
van dani, u Varaždinu 1821.8; d) Kratki savjetek semljskoga ispisa- 
vanja horvatske i vugerske semlje oneh oreagov , koji # vugerskem 
kraljevstvom pod jednum korunum jesu sjedinjeni, u Varaždinu 1829.8 
i 1839.8; e) Vocabularium iliti rečnik najpotrebnešeh rećih vu treh je- 
Sikih saderšavajući, u Varaždinu 8; f) Mali semljopis sa početnike, u 
Varaždinu 8; g) Pripovest naroda horvatskoga od njegova početka do 
Ladislava kralja vugerskoga, u rukopisu od g. 1825; h) Belisar i G0- 
limer kralj Vandalski, u rukopisu od g. 1826. 

GJURKOVEČKI JOSIP iz sv. Ivana u Zelini, župsik u Samarici, 
preminu 18 ožuj. 1832. Od njega imamo: a) Ishod navukov od Boga i 
vere katoličanske, u Pešti 1819.8; b) NHratko-spravek svangeliumov ne- 
deljneh i svetečneh zajedno s rasdelenjem i navukom kratkem is njih 
speljanem, u Pešti 1820.8; 0) Jesičnica horvatsko-slavinska sa hasen 
Slavincev i td., u Budimu 1825, u Pešti 1826 i 1828.8 no dosta slabačna. 


POMEJ FRANJO izdao je: Flos latinitatis cum indicišus lat, germ. 
et croaticis, u Budimu 1820.8. 


GUSIĆ IVAN, rodjen u Vivodini zagrebačke županije, benediktiuao 
a kačnje svećenik, umrie Ž1 srp. 1821, ostaviv: Sveto pismo novoga sa- 
kona, u rukopisu u knjižnici zagrebačke nadbiskapije. 

JANDRIĆ MATIA, župnik u Crkvenoj, preminu 13 velj. 1828: a) 
Ljubomirovič ili priatel pravi, igrokas vu trojem speljivanju, u prozi 
na svietlo dan po 'T. Mikloušića u Zagrebu 1821.8; a po Kukuljevića bio 
bi Matijev još ovaj drugi igrokaz, Titu Brezovačkomu pripisan, naime: 
Diogenes ili sluga dveh sgubljeneh bratov; b) Knjiga o kučnom yoepo- 
darstvu, u rukopisu; 6) Prodike sa cielo leto, koje je htio tiskar Župan 
na svietlo dati, ali mu cenzura dozvola uzkrati. 

BARLA M. izdao je: Krešćanske nove pesmene knige evangjel- 
skim gmainam, u Šoproni 1823.8. 


SMOLEC FILIP, župnik na Orehovcu, amrie 8 kol. 1828: Prodectvo 
na dan blagoslavljanja kapele S. Antona vu Gusćerovcu, u Zagr. 1823.4. 
LOVRENČIĆ JAKOV (V. str. 512): a) Kratka dobreh dereani 
pripovedanja, u Varaždinu 1824.8; b) Kratka deset sapovedih bonjeh 








> Bi — 


pripovedanja, u Varaždina 1825,12, prvi svezak, u Kon se govori samo | 
o trih zapovijedih, a ima i stihova (valjda i& nem.); 6) Adolf iliti kakri 
au ljudi, kničiča sa nevesća serdca, u Varaždinu 1583.12: d) Pripovesi 
sa čutliva serdca 1823, u rukopisu; e) Nekoja copriji raslaganja sa ras | 
svetćenje bludećemu puku služeća 1830, «a rukopisu. 

MITTERPACHER LUDVIK, opat: Navuk od morveh curednosti i 
avilneh kukcec hranjenja sa narodne skole. u Badimu 1823.12. 

FICKO, župnik u Priseki šoprunske županije, napisa za ngarske 
kajkavce: a) Aratak pregled staroga sakona, aliti hasnovili_ nauki si- 
brani iš sv. Pisma staroga testamento, 1. del, u Sopruna 1524.8: [I del, 
novi sakon, u Šoprunu 1520; b) Raslaganje velikoga katekismuza, (po 
Langu), u Soprunu 1836. 8; 0) Novo Mariansko cvetje, aliti. pobožne mo- 


litve, u Kisegu 1817.8; d) Nova hisa slatna, molećemu keraćeniku va 
ruke dana, u Soprunu 1839.6, 


SEVER JOSIP, svećenik žagrebački i učitelj ua varaždinskoj gime= | 
naziji; Aratek savjelek dogodjenih spisov kraljevstvu Magjarskoga, ša- 
deravajuci pripetčenja od pocetka ovoga kraljestva do Andrasa ili. 


d_i% drackoga a naornatako g neđe Varazdir s24N. Sve y kal. 





— 535 — 


izabrani biskup dovnanski, arcidjakon Varaždinski, a 14 prosv. 1833. bi- 
skup Senjski i Modruški, koju čast još danas sgrećno po orkvu i narod 
obnaša, poda na svietlo: a) Govorenje na cast i poštenje preisviš. g. 
bisk. Maks. Verhovca, vu pros. 1826, kada mašnicivo pedesetoga leta vu 
stolne cirkve Zagr. je ponovil, u Zagr. 1826.4; b) Ritual ili obrednik 
biskupije Senjske, u Zagr. 1859.8. 


KRISTIANOVIĆ (prije Kristian) IGNJAT, rodjen 31 srp. 1796 u 
Zagrebu, duh. pomoćnik kod sv. Marka, od g. 1831 duhovnik u sieme- 
ništu zagr., g. 1834 župoik u Kapeli gjurgjevačke granice, zatim kanonik 
zagrebački, a sada kaptolski štilav i naslovni biskup, veliki radinac na 
polju kajkavske pobožno-ćudoredne književnosti. Njegova su diela: a) 
Način vu vseh šivlenja dogodjajih vsigdar sadovoljnomu biti, negda 
po A. A. od Sarasa vu francuskom, sada horvatskom jesiku ispisan, u 
Varaždinu 1826.8; b) Blagorecja sa vse celoga leta nedelje, na dve 
sirane rasdeljena, u Zagr. 1830.8 dva svezka; o) Keršćanski nauk, u 
Zagr. 1631.8; d) Pomoćnik betegujućeh i vumirajućeh, u ŽZagr. 1832.12; 
e) Danica Zagrebećka sa prosto leto 1834 (kalendar); prvoletni tecaj, 
u Zagr. 15834, tako do g. 1850; f) Grammatik der kroatischen Mundart, 
u Zagr. 1837.8; g) Anhang sur Grammatik der kro. Mundart, u Zagr. 
1840.8; h) Čtejenja i evangeliumi, u Zagr. 1842, zatim višekrat, a na- 
pokon 1858; i) Feopuševe basne pohorvaćene, u Zagr. 1543.12; j) 
Knjige Tobije, u Zagr. 1845; k) Knjiga Judite, u Zagr. 1846; 1) Zitek 
šveteh mladencov i dievic, u Zagr. 1847.8; m) Kratki šitek vaeh Sv. a- 
postolov, 1847.8; n) Žitek sv. Januša Ap. i njegovi tri listi 1847; o) Zlatni 
oltar, molitvena knjiga, 1848 i 1849.13; p) Knjiga Ruthe i Januša pro- 
roka. 1848.8; q) Žitek sv. Petra i njegovi dva listi, 1849; r) Žitek sv. 
Jakoba Ap. menjšega i njegov obcinski list, 1849; s) Stoletni horvat- 
ski kolendar od leta 1849 do 1949 predelan i popravljen (a tu se na- 
lazi prevod knjige mudrosti), 1849.8; t) Žitek sv. Judaša Taddeuša i 
njegov list, u Zagr. 1850; u) Žitek sveteh mućenikov s knjigom pri- 
rečjah is sv. Pisma, 1859.8 s medorezom. Krom toga je više knjiga 
za pučke škole preveo iz magjarskoga na kajkavsko nariečje. | 


KRIZMANIĆ IVAN (V. str. 512), preveo je iz englezkoga u prozu 
Miltonov raj isgubljeni, u rukopisu od g. 1827. 


KOSĆAK TOMA, naučitelj mudroznanja i nadzornik narodnih učiona, 
prestavi se u Zagrebu 20 sie6. 1831. Po Safariku (Il. 305) bila bi možda 
njegova sliedeća knjižica: Shlabikar aliti jimen knišica sa hasan lada- 








_— 538 — 


njskih škol, 1828.8. Mnogo sa sa čkolskimi kjigami zabavljao, te je njek+ 
preveo, a njeke poboljšao. 


PAVLINIĆ GJORGJE, prvo ravnatelj gospoštine a kašnje sam po- 
siednik, napisao je: a) Vu predoblenju nasad Budima grada, pripovićn | 
is maugjarskoga 1828 u rukopisu; b) Pripovest od silno pograbljenek | 
dveh devojkih spanjolskeh is magjar. 1828 u rukopisu; e) Bludjenje po 
treh sveta stranah jednoga Spanjolca, i magjar. 1829 u rukopisu; d) 
Zvrinj Miklouš ili dogodjenje Zrinj Miklousa Bana horv., u Zagrebu 
1833.8 roman. 

LUČIĆ FR. ŽAVER, naučitelj obojega zakona, opat sv. Gjorgja ol 
Lišća, vitez zlatne ostruge, kanonik zagrebački, nadjakon od Kalnika, pra 
bilježnik apostolski, umrie 28 pros. 1834: Mertvačko prodictvo na smrti 
bisk. Vrhovca, u Zagr. 18284. 


ORLIĆ BENVENUT, rodjen 1759 a Kostajnici, franjevac, državnik 
za drugi put, preminu 2U svib, IS20 u Zagrebu, gdje se kod franjevars | 
čuvaju njegovi spisi, medju kojimi: Conciones dominicaleš. 

RIZNER N.: Katolična mesna kničica a drugimi molitvami skos 
den ino k spovedi, drugikrat na svetla dana 1831. 


— 587 — 


HOFFMAN EMANUEL: Naredbe od isvođa svile sa seljane #lo- 
venske i horvatske ispisane, u Beču 1833.8. 


MARIĆ JOSIP (V. &tr. 516), preveo je is slavonskoga isgovora 
na horvatski: ludianski mudrosnanac iliti način, kak človek vu druš- 
tvu ljudih srećen bili more, od M. Pastaića, u Zagr. 1833.12. 


ALDINI IVAN: Upuićenje občinsko kratko i kruto lokko onek. 
načinov, kad se vu prigodi ognja i pogora ladati i ravnati mora, u Bu- 
dimu 1834 na lista, sa slikami. 


VANČAŠ ALEŽA, liečaik u Zagrebu: Obćinski šivin vračitelj, ali 
navućanje vsskoga gospodara svoje konje sderšavati, is ucm. u Zagr. 
1839.8. 


ŠLOJSNIK FR. KARLO, prebendar kod stolne orkve zagrebačke: 
Istine vere vu raslaganjih i rasgovorih poleg vu ces. kralj. deršavah 
prepisanoga katekiumuša, is uem., u Zagr. 1440.8 u četiri sveska. 

AMBRUŽ KALIST: Sv. Krišni put, u Šopranu 1844 za ugarske 
kajkavoe. 


LALIĆ JOSIP, učitelj na kr. komor. trgovišća učioni u Vrbovskom: 
Način vračtva suproti steklini, iliti ugrisu besnih pasah pri čovčku i 
blagu kak takojer sugroti kačnom ugrisu i td. u Beču 1844.8. 

FOLY: Prodečtva na sve svetke celoga leta, u Zagr. 8 kod Dra. 
Lj. Gaja. 

I ovdje mogli bismo navesti jošte podobar broj knjiga raznoga 
predmeta, koje su bez imena dotičnoga spisatelja bieli sviet ugledale kaj- 
kavskim izgovorom, ali se toga rado kanimo s ragloga gori navedenih, 
primiećujući samo, da i a kajkavskoj prozi zaslažuje odlično miesto naš 
slavni Dr. Ljad. Gaj, koi je tim izgovorom napisao svoje poznato dielce: 
Hratka osnova horvatsko-slovenskoga pravopisanja (u Budimu 1830.8), 
te mnogo sastavaka u Luni izdao, a još više u Ilirskoj Danici, koju je 
na svoje troškove izdavao i sam aredjivao, i koja je sama, barem u pr- 
voj godini svoga života (1835), kajkavština liepo sastupala. Uz Gaja u 
Danici tađa su stojali Pavao Stoos, L. Mayer, Drag. Rakovec, Ljud. Vu- 
kotinović, P. Atanačković i td. koji su pako istom kađa i Gaj kajkavštinu 
na ledini ostavili, a čvrsto se prihvatili pravo-hrvatskoga govora, naime 
dalmatiosko-bosanskoga, čemu se dakako mora pripisati sav golemi na- 
predak, što je po sviedočanju i samih naših neprijatelja naš narod u kratko 
doba sbilja čudnovito na knjizi i prosveti učinio. 





Qdsieck Ill. 


Slovenska književnost. 


5. LE 


Stanje obće prosviete u Slovenskaj,: 


7 
Opagili smo u prvoj knjizi. (V. str, 8.7), da se je slovenska pleme 
odveć malo svoje samostalne slobode nauživalo. Viera, doprenešena nin 
ponajviše iz Solnograda, prepravi i put, da pod jaram nemučki padne, što | 
se je i sbilja još tečajem 1X atolietja dogodilo, Slovenci, s Nemačkom u- | 


LI 








— 539 — 


gilno skučeni, prve znakove povišje prosviete istina bo primiše is Nemačke, 
vo to nije bila nemwačka brana, već samu sveobća ondašnja latinska. Ova 
ko što svuda i u Sloveniji morala je s prva biti veoma nesnatna i ogra- 
ničena. Obuka je u obće stojala jedino u rukuh crkovnjaka, prvih onda 
dvorskih savietnika i zemaljskih činovnika; te navlastito pri crkvah i to 
ponajviše u gradovih bile su za onda podignute sukromne škole, na kojih 
gu djaci, ne samo za crkvenu nego i za svietovnu službu odredjeni, nauke 
primali. 

Prvi tragovi javne učione u Sloveniji pokazuju se u Ljubljani. U 
listinah ondješnjega reda križarskoga od XIII stolietja spominju Be dva 
ljubljanska učitelja, njeki Jakov i Volfiin iz Loke. Škola, koja bje XIV 
vieka pri sv. Jakovu u istom gradu ustrojena, odveć malo je proživila, ali 
ge iznovice g. 1418 po dozvoli nadvojvode Ernesta otvorila, da kašnje 
bude zametak poveće i uspiešnije. | u Celovcu ima uspomene o njekoj 
školi, koja je već g. 1355 ondje obstojala; kašnje razdvojena na plemičku 
i na gradjansku, te uz njih još jedna cisto nemačka, a po jedan učitelj 
za svaku. U Kamniku već g. 1393 njeki Oton Stippl darova svoj vrt za 
miestnoga učitelja; a Barkhard Zeng ostavi pisano u svom lietopisu, da je 
g. 1407 prošao u Krajnsku, i tu na Ribničkoj školi prve nauke primio. 

Ali uvedenjem Luterovih nauka u Sloveniju (1) i škole jako se on- 
dje pomnožiše i razviše. Vlada dakako nije se za to brinula, dapače se 
protivila; sve se je od samih zemaljskih stališa poticalo, no žalibože ne smie- 
rom narodnim nego samo novo-crkvenim, te zato uz odpor katolika i vla- 
de nije ni moglo ožilaviti. Takova je bila evangjelička škola u Ljubljani, 
g. 1565 podignuta kod Leonarda Budine po osnovi Krsta Spindlera i Gjor- 
gja Dalmatina. Na njoj učevni jezik bješe za prva dva razreda latinski, a 
za ostala dva nemački, te je dapače a [I i HI raxredu strogo bilo za- 
branjeno i riečicu slovenski izustiti (2). Glavni predmeti na njoj bili su 


(1) Umah čim Lutor zjanu novimi nauci, u Austriji bude mu privrženika, te se tako 
pomnože, da su još g. 1524 bili oštro gonjeni i smrtju kaznjeni (V. Bern. Raupach: Eriđut 
Evang. Oester. Hamburg 1740 I. Th. c. 1.). U Ljubljani još g. 1552 imali su dapače svoju crk- 
vu; a nove su se viero držali i sami ondješnji zemaljski stališi sa plemstvom. Budu tada 
sva sredstva upotrebljena, da se poplava zaprieči; no sve badava. Turci jih pomagali, režeć 
uzduz granice, s čega vladi trebalo nutrnjega mira. Celovac, tada podignut i utvrdjen, bje 
glavno njihovo ognjište. Nadvoj. Karlo morao je napokon g. 1578 u Brucku slobodno vie- 
roizpoviedanje, dozvoliti. 

(2) Iz jednoga katekisma medju g. 1502-74 po Mandelcu u Ljubljani nemački i slo- 
venski za porabu stare latinske škole natiskana (V. Gesch. des Hersogih. Krain. Wien 1825.8 
sir. 45) činilo bi se, da se je bar nješto tada pazilo i na materinski jezik, 








_— sto — 


latinski i grčki jezik. Ravnaše ju najprije Adam Bohorić sa tri pamoćnika, 
a za njim Nikodem Frišlin, koi ju na pet razreda sa četiri pomodnika 
preustroji. Ostaje nam nje školski program od B svibnja 1584. 


U isto doba i u drugih povećih zradovih Slovenije bile su evangje- 
ličke škole zavedene. U Celovcu na primier prvi proizvod reforme bje ple- 
micka onakova škola, po samih stališih g, 1563 ustanovljena pod naslo- 
rom: collegium sapientiag et pietatis, U nju su se kadšto i gradjani pri- 
mali, Četiri je razreda imala, a osoblje njezino: ravnatelj, sedam  profe- 
sora, učitelj pievanja, orgulja i gimnastike, uz njih providnik, koi je u i- 
sto vrieme ravnao odhranilištem s njome sdruženim, gdje se uz 40 for, 
godišnje izplate do 20 mladića na uzgoj primalo. Na toj učioni predavalo 
se jošte: židovski jezik, oloslovje, početci zviezdarstva, za koje je drvema 
zvierdarnica obstojala, i ćudoredje. Već tada su djaci običavali komade iz 
latinskoga i grčkoga besiedovati, te i u njekih slučajih igrokaze predstav- 
ljati. U istom Celovcu osim te i stare latinske škole bje tada aji 
jedna nemačka, te kao stara latinska i ova s jednim uaciteljem. God. 1579 
i uz ovu latinsku bilo je podiguuto odhranilišste za 10 mladića, koji sa 


a : = ..a 
_ KE j mTimime LG = iraAlirti I idi ykadi TIT 1 





- M — 


zgodnih prilikah bjeha njegovu predšastnika odtrguouli, a satim u Sloveniju 
mvede same Jezuvite, da mu pri ugušenja svake novosti, političke i crk- 
vene, u pripomoći budu. Gud. 1595 po zapoviedi vladara buda oni dakle, 
kd što i inadje, u Ljubljani svečano primljeni; a još sliedeće godine u 
njihovih rukah nalasimo ravnanje sve javne obuke. Podigoše oni tada u 
Ljubljani pitomište i privriemeno siemenište, nazvano collegium Carolinum 
sobiliun za plemiće i za one jošte, koji su zvani bili da budu svećenici. 
U tom jih odlučno pomagao ljubljanski biskup Ivan Tautscher, a još hra- 
brije i odvažnije njegov nasliednik Toma Kren, koi u gornjoj varoši (0- 
berburg) pomooži Tautscherom podignuti zavod (collegium Marianum) za 
klerike svoje biskupije. G. 1601 bude pako umiestjeu osobiti odbor, koi se 
za to vavlastito starati morao, da krivovierstvo iz zemlje iztriebi. Ježuvit- 
sko pitomište ljabljansko dielilo se je na dva odsieka, naime na gimnaziju 
i na licej. Gimnazija imala je šest razreda jednim učiteljem sa svaki; 
& učevni predmeti bili su tu: latioski i grčki jezik, zatim poetika i 
retorika, kašnje i njekoji drugi. Na liceju predavale su se pako višje zna- 
nosti. Latinski bješe nastavnim jezikom, ali se najviše pazilo na učenje 
nemačkoga. Istim smierom i po drugih gradovih radilo se na učevnom 
polju; te se s toga bielodano vidi, da i za reakcije nije ni za dlake pome- 
ženo bilo razvoja narodne učenosti. Istina od strane katoličke stalo seo 
sada po crkvah djecu učiti u vierozakonu i sa pripeviedaonica duhovnu 
hravu dieliti materinskim jezikom, ali ni ona nije se 8 otim jezikom & 
drogoga uzroka služila, nego samo zato, da tim u narodu nadjači upliv, 
što biehu protestanti polugom samo pučkoga jezika zadobili. I u nje je 
dakle bio, u koliko se tiče porabe slovenskoga jezika, onaj isti smier, 
koi malo prije u reformatorih; i katolici su se naime s njim služili samo 
kao orudjem za izvojevanje orkvenih namiera, te s toga i njihovo se- 
bično nateganje istim je plodom aroditi moralo. K0 što za reforme, slo- 
venski jezik i u naprieda osta robom nemačkoga, koi se dapače stade 
sve to većma po zemlji širiti ne samo u naucih nego i u javnom, životu i 
sam gospodovati. 


Po tih nazorih budu sada škole pomnožene po varoših, ali na se- 
lih, za prosti narod nije se ni tada i ma što u tom pogleda učinilo. U Go- 
rici na primier g. 1616 Jezuvite utemeljiše pitomište, i zavedoše početnu učionu, 
koja se do g. 1624 na petrazrednu gimnaziju razvi. Zakladom bar. Wer- 
denberga g. 1630 bje jošte ondje otvoreno givmenište za prosjačke djake. 
U naprieda pitomište sve većma se razgranilo, te se tu učilo kanoničko 
pravo, umoslovje, kasuistika i metafizika. Propadom Jezuvita (1773) pri- 





<... prcuavRO3; no vec g. 
ute pretvorio. Austrija pomaknu ga ni 
anje mu pridoda i filosoficki tečaj. nem 
nim. Jedva g. 1848 samo uz ovaj tečaj 
jezik. 

U ostalom sa Marije Terezije po 
prostoga naroda. Po školskoj osnovi, k« 
bile su i u Sloveniji po većih selih puč 
uzorne, sve podčinjene zemaljskomu odb 
čeznatjem Jezuvita i srednji zavod ljublj 
zvi. Učevni predmeti budu sada pravilni 
dva odbora namiestjena kao vrhovna upra 
ljubje, a drugi sa gimnazija i za glavne 
ugledaše tako zvane Leges Academicae, 
glo u Ljubljani filosofičku lovoriku postig 
novimi predmeti sa gimnazije. Malo kašnj 
tinskomu jeziku, koi je barem izlično do 
naloživ, da svudje nastavnim jezikom bud: 
je a Ljubljani ukinuti bogoslovni tečaj, a 20 
no ovo zadnje oživi još 20 trav. 1788, a 
poldu, koi uza to izda zapovied, da se u 
uprava osobito vieće ustroji. Ljubljana ga 


Jedva za francezkoga vladari“ -' 





_ 543 — 


bje odredjeno, da ondje gdje se slovenski govori, slovenski bude i nastav- 
nim jezikom, a samo u povećih mieatih s njim sadražno i nemački. I sto- 
lica slovenskoga jezika na ljabljanskom zavođu ustraja, navlastito za kle- 
rike i činovnike. Dne pako 26 svib. 1829 bilo je jošte zakonom propisano. 
da se za manje škole obrade i obielodane knjige samo na slovenskom je- 
ziku, a za veće na slovenskom i na nemačkom. No ti zakoni Meternikovi 
nisu s iskrene volje poticali, već s ondašnjih na to silujučćih okolnosti, te 
su dobri Niemoi u izvedenju nemogućimi jih prikazali. Ko što prije tako 
i sada nametnuti učitelji bili sa ili goli Niemci, narodnomnu jeziku neviešti, 
ili Slovenci na višjih nemačkih zavodi uzgojeni, jer narodnih za učitelje 
nije se navlaš dizalo, te tako u dahu iskvareni, da su ovi na svoj mate- 
rinski jezik još više mrzili, nego li i sami niemci. Toga radi naravno se 
dogodilo, da slovenski jezik javnom obukom za drago doba jugoslavjanske 
književnosti nije se bar ništa okoristio. A pošto mu obuka bje tadjim mlie- 
kom narinuta, nije ni cuda. što je i na tudjem polju Slovenac slabo us- 
pjevao. Slovenska poviest predstavlja nam odveć malo takovih muževa, 
koji su svoje ime tudjim jezikom u sviet protisnuli. 


Izim tih i takovih škola Slovenija ostala je za dugo bez svakoga 
drugoga promicala duševnoga i materialnoga napredka. Vlada za to nije 
ge nipošto starala, dapače je višekrat nastojala, da se i ono malo, što bi se u 
narodu kad i kad naravno pojavilo, zagušči. Slovenci, tudjinstvom onemoženi, 
nisu dakako ni imali, čim si pomoći. Njihovim su imanjem razpolagali do- 
geljenici, a ovi su obično slovenske znojeve izvan zemlje trošili. S toga 
nenalaziš ni jednoga mecenata u Sloveniji, izuzmeš li s njekoga samo gle- 
dišta Ivana Ungnada stare dobe, a za novija doba bar. od Zoisa (Gioia) itali- 
janca. S druge sa strane i gami Slovenci kadšto rastrešene pameti radili 
tudjincu u prilog. Poznato je, da je Trober g. 1562 tiskara Ivana Mandelca 
u Ljabljana doveo s namierom samo, da protestantske knjige štampa i u 
narod tura. Mandelac istina radio je brižljivo na korist Pruberovih načela ; 
tiskao je s prva male spise, piesmice, pripoviedanja i td.. sve to u prilog 
crkvene borbe, a kašnje i poveća diela, ko što nam asviedoči njeko pismo 
Petra od Seebaka ljubljanskoga biskupa; ali što je malo poslje s njim 
učinio _'T. Kren, Seembakov nasliednik i sam narodni spisatelj? Miesto ga 
upotriebiti na korist prave viere i narodne prosviete. on ga utamani, te se 
dakako i tim slavio. U izviešću, što je 22 srp. 1616 u Rim odpravio. po- 
bjedonosno uzkliče, da je ne samo protestantičke_ knjige do jedne izpaliti 
dao, nego i njihovu tiskarnu srušio, dodav isiina, da je novu za potrebe 
jezuvitskoga pitomišta (vesela mu majka!), und sum Drucke krainischer 


— BA — 


Bicher sum Geobrauche des Volkes načinio, a to samo, da se i sa laži 
osramoti, pošto nam ni najmanji biljeg neostaje od te njegove tiskarne 
(V. Mittheil. d. hist. Ver. fir Krain 1849). Stoprv g. 1678 na poticanje 
slav. Šenlebena Kranjci podigoše njeku vrst tiskarne, pozvav dakako niemca 
T. B. Mayera is Solnograda, no ni tada čisto za narodne svrbe. 

U pogledu narodnoga napredka jedino napomene je vriedao učeno 
društvo nazvano Accademia Ogerosiorum Labacensium, koje se g. 1693 u- 
ustrojilo, a radi silnih na put my nametnatib zapriska nije moglo a javni život 
prodrijeti do g. 1701. Tada ue započelo starati ne samo za krasnu nego i za 
ozbiljna snanost ponješto barem i s gledišta narodnoga, pošto se i razrojan 
i pročišćenju narodnoga jezika pomagalo, postav se temelj javnoj kojižš- 
nici u Ljubljani, Društvo je od sebe jezuvite odbijalo, jer je dobro uvie- 
reno bilo, da mu drugako života nema; a oni, još tada svemoćni pri dvora, 
nisu jamačoo štedili, i ma ćim mu o glavi raditi. Toga radi na skoro o- 
slabi (1725) i s vida izčezna. Jedva g. 1781 po Japela i Kumerdeja opet 
oživi, sada pako pročičćenim duhom i na golemu korist narodnoga po- 
kreta i jezika. Malo prije (1767) ustrojilo se bješe još jedao družtvo & 
Ljubjani sa poljodielstvo, komu se ima dosta zahvaliti slovenska semlja. i 
u Gorici zavelo se tečajem XVIII stol. književno druživo pod imenom 
Arkadija, gojezdo dakako za tudjinca a'ne za Slovenca. Ovdje se javna 
knjižnica otvorila stoprv g. 1824. 


$. 2. 
Rasvoj slovenskoga jesika. 


Vidili umo gori, da, u što ae tiče jsvne obuke, nije bilo bar ni naj- 
manje slovenskome jesiku pomošeno tja do francezkoga doba. [stiaa prvi 
mah, da u sviet predre, dodje mu dakako od samih Slovenaca drugom 
polovicom XVI stolietja, a prvi medju njimi o tom sun radili slavni Tra- 
ber (1) i Vergor; ali sa ti ljudi, ko što je rečeno, tudjim velja nemač- 





(1) Veli se običao, da je Trubor prvi slovenski jezik slavio u pismo; dapače i to, 
da su Slovenci prije XIV stol. samo glagolski pisali (Linhart II. 359). Ona dva komada gla- 
goljska, koja se ovomu za dokaz pnevadjaju, nisu jamačno na slovenskoj zemlji proniknula. 
Frizinski odlomci i opo malo slovenski napisanoga do Trubera, do danas poznatoga, dokazuju, 
da se je slovenski jezik pisao i prije Trabera a samo latinicom. Pisanoga sa ono prvo doba 
dakako malo je do gada na vid došlo; ali se ondje i premalo do danas nastojalo, da se 





_— B45 — 


kim duhom opojeni bili, smierali samo na crhvone a no čisto naredne svr- 
he; te sato, akoprem veoma saslašuju, šte sa slovenski jezik za duboka 
sna sbudili, i Bohorićevom slovnicom dosta snašne mu temelje posadili, 
nisu ga ipak snali do muževno sile podignuti, liepo ga usgojiti i svestrano 
obraditi i razgraniti. Njihova diela, sva do slovca orkveno-bojnem mastja 
naduta, povećim dielom u Nemačkoj začetu, sasriela i na svietlo dana, od- 
već malenom isnimkom više niemštinom nego li slovenštinom miriše, te a- 
prav zato uz prvi mraz mal da ne sasvim su igsginola, pošto ovamo pre- 
sadjena, nisa se u naroda za kratko vrieme njihova obstajanja ozbiljao ni 
prijeti mogla a kamo li ožilaviti. Lasoo je dakle bilo Jezavitom us vla- 
diana pripomoć njih ee dokopati, te i do aajwanje kitice izčupati i u oganj 
baciti (1). Toga radi ne bez razloga veli slavni Kopitar: Zelotismus hatte 
sia (naime reformatore) tu krainischen Sriftstellern goemachi, sin Ua- 
hold, vor weichem die liberalen Dlusen' flishen. Dia erste Folge davos 
ter, dgas diese ihre Vernachičssigung durch Barbarismen rčehien, und 
die sweile, dass der Hass, der dice protestantische Partei verfolgte, auch 
deron Schriften traf. 

_Za reakcije isti su smieri vodili i katoličku isljučivo svećenička 
stranku, Krenom predvodjenu; i ovo sve njemštinom do grla zakvačeno, 
te za slovenski jezik, za aarodnu prosvietu još gore posliedice. Muševi, 
koji su sada slovenski jezik rabili kao sredstvo usbijavja, povećim dielem 
bili su tudjioci, reformatorom i samim umom daleko nedorasli, narodnomu 
jeziku veviešti, u gojenju soroviji i samovoljniji; a jamačno toga radi 
nebi u evojih težnja nikako uspieli bili, da nije za njih i državna vila od- 
lučno vojevala. 
stari spisi pronadju, pokupe i na svietlo prinesu. Osim naših primorskih i istarskih razvoda 
i listina iz XIV vieka u kojih bi pomnivi slovenski filolog iznaći mogae dosla gradiva za 
svoje nariečje, u opatiji Admontovoj po Muharu (Arch. VI. 171) čuva se rukopis iz XIV 
stol., u kom ima njekoliko ulomaka slovenski napisanih, koji se dakako dosta razlikuju od 
sadašnjega slovenskoga govora. U knjižnici sv. Marka u Mjletcih nalazi se poveći rukopis iz 
XV stol. slovenskim izgovorom napisan, i isto onako latioskimi pismeni. Taj rukopis pre- 
pisah još g. 1859, a kašnje moj prepis uz prošnju povierih momu onda prijatelju i kolegi 
Prof. :rdini u Rieci; no taj prepis neznam kako propade. Hašnje višeputa baveć se u Niet- 
eih zapitah u Marciani, da mi onaj stari rukopis pokažu, ali nemogoh ga se više doćepati, 
Ondešnji kojižničar ili bolestan ili odsutan ; podknjižničar, surov, izpričavao se, da o njem 
ni nezna; pristav grof Soranzo, udvornik do mire, uloži sve sile, da ga iznadje, no u 
službi nov, sav trud mu u bah. Jedini, koi se je mojoj želji mogao te po svom zvanju 
morao odazvati bješe ondašnji pisar Lorenzi, ali ta kukav'ca voli onu vrieme službeno, za 
koje plaću vuče, potrošiti na prepišivanja za novac, 


(1) Doe & srpuja 1800 Jezuvile izpalilo u Gradcu do 10,000 kojiga, a 25 pres. 
još više ; 9 stud. sliedeće god. tri velika voza ojih i Wd. 54 g 





— 546 — 


Vriome dakle reforme i nasliedne reakcije, u što so tiče pravoga 
smiera, u slovenskoj književnosti sastavlja podponu cielinu, pošte su obe 
one stranke, a vierozakonskih načelih sasvim sprotivne, upotriebljavale 
slovenski jezik ne nakanom, da se razvije, pročiati i usavrši, nego da 
jim stuži kao puko surovo orudje sa postignutje njihovih crkvenih a vi- 
šekrat sebičnih, jezuvitskih namiera. Samo te svrhe vodile su šalibeže 
ote stranke na uporabljenje slovenskoga jezika, te zato i plodovi vjihovi 
nisu mogli ino biti van jednostavni, suhoparni, jalovi. Samo poklem se ta 
ork vena borba amiri, započe u slovenskoj zemlji malo po malo ponicati misao, 
da se samu jeziku pomože, da se očisti i pomakne; pomolila se je nai- 
me izpod slovenskoga neba i svietska književnost. Ova doba, ako i odveć 
slabim korakom, otvori, 0. Marko Pohlin; Japel i Kumerdej već čvrsto 
narodnom stazim ; koračaju a sve to više ja pako čiste i kraće ulavai Liahart. 
Vodnik i Kopitar, dočim se po Jarnika i Prešernu liepom sjajnosti odiene. 
Sada se stade poniešto i prava znanost razvijati, a germanizam navlastite 
svestrano tribiti i izmetati. No ako se i ovo novije vrieme slovenske 
književnosti dobro prouči i promotri, lako će se do te misli doći, da je jo- 
šte | sada davno svevladajući nemački dah neprestano i nemilo narodne 
napore davio; da se ipak uz sav trad i ustrajnost onih velikana slovenski 
jezik toliko iz gramatičkoga koliko iz stilističkoga gledišta jedva bječe is 
povoja izmakao; i da sada i najsaslužniji muševi, izasam možda Vodaika 
i Prešerna, akoprem i ovaj nije se kadšto ustručavao i nemački pjevati, 
bolje sa nemački nego li svoj materinski jezik poznavali. Svrnemo li pako 
oči na predmete u ovo: doba narodnim jezikom obradfjene, naći ćemo lako, 
da su narodni spisatelji poveći i bolji dio svoje duševne sile istrošili na 
bogoslovna i filologička istrašivanja, samo puno kašnje i na piesničtvo, a 
da ostale snanosti u njih jedva su i to nejakimi plodovi zastapane. Muogo je 
dakle toga i za sada neobradjeno ostalo. 


f sbilja u slovenskom narodu, za dogo tudjinstvom pritisnutom, od- 
već malo se narodne poezije narodilo. Junačkim piesmam jedva ćeš nači 
traga; ževskih ima nješto, no nemogu se nikako u što se tiče masti i po- 
leta s hrvatsko-srbskimi sravniti. Ovdje su jih za reakcije Jezuvite davili, 
a miesto njih u narod tarali svoje omietne, ponajviše orkvene i ćudoredne, 
surove i vitrene, često kužne i pogubne, jer ubojito naperene rodjenoj i- 
nomislećoj braći. Miesto dakle omekčati i ablažiti srdce a dah na polet 
apraviti, one sa domaći mir podkopavale i surovost njegovale. Ono male, 
što se je narodnoga piesnićtva od propasti u Slovenca sačuvalo, to sa 
marljivo pokupili i u pismo stavili Dismas, Čelakovski, Smole, Koritko i 





_— Bi - 


Vras. Po Valvasoru već za reforme sastavilo se je njekoliko šaljivo-u- 
mietaih piesama, a još vise se iz nemačkoga poslovenilo. Prvi pokus na 
polju pravoga umietnoga piesničtva učinio je O. Marko Pohlin. Gjorgje 
Japel opati ga na polet ravnim putem, uzam mierilo, a dodav mou za te- 
melj naglasak. Ali prvi pravi slovenski piesnik bješe V. Vodnik, a to, jer 
se k narodu obratio, njegov život u svih gibanjih promatrao, te s njega 
orpio mast i duh hrabrio. Isto je tako za njim radio slavni Prešern, koi, 
ako ga je u čistoći jezika i u savrčenosti oblika nadkrilio, u piesniškoj 
vrliai jedva mu uz pored ide. Ova nam dakle dva dično zastupaju epičku 
i lirička poeziju u slovenskoj književnosti. Što se pako dramatike tiče, bješo 
već davno obicaj a slovenskih zavodih pri njekih svečanostih dramatičke 
komade predstavljati, no obično bili sa latinski i nemački, Stoprv koncem 
XVIII stol. Ivan Damašen izpieva prvi slovenski melodram, po Jak. Žu- 
panu glazbom ovienčan, a Ant. Linhart prekroji dve drame iz franceskoga ; 
jedini slabačni pokušaj a toj stroci. Na polju bogoslovnom kao. bibliste o-' 
sim Trabera i Gjorgja Dalmatina, stožerih protestantizma u Sloveniji, od- 
likuja se Kren i Japel sa družinom u prevedu sv. Pisma; kao pripovie- 
daoci: Ivan Krst. od Sv. Križa, 0. Roger iz ljubljano i još njekoji, ako- 
prem a pogledu jezika svi veoma šepeću; kao ašetici: Kastelec, 0. [pelit, 
Poglović, Dainko i Potočnik. Slovenskoj slovnici temelji je udario Adam 
Bohorič sa svojimi Articae horulac, na kom su pako gradili ne samo re- 
formatori nego bar za njeko vrieme i sami katolici, Istina kašnje podje ta 
zlatna knjiga u zabit, ali početkom XV. stol. opet ju oživi O. [Ipolit. U 
toj struci medjutim i poslie radili su: Pohlin, Gutsman (koi prvo uporabi 
miesini i orudni pade3). Šelenko (koi svoju slovnicu slovenski napisa), 
Kamerdej, Debevec, Japel, Vodnik, Franul, Šmigoc, Dainko, Betelko. Kras 
i Murko, a medju njimi Kopitar i Metelko najzaslužniji. I sa riećnicih 
mnogi sa radili, kao na pr. Magiser, Alasia, Kastelec, 0. Ipolit, Pohlin, 
Gutsmaun, Kamerdej. Vodnik, Jarnik, Slomšek, Daioko i Marko. Bogori- 
čev pravopis osta jedini u porabi, Kopitar dobro opazi, da latinska slova 
nisu kadra sve slovenske glasove izreći, da klovenskomu jezika treba da- 
kle još njekoliko osobitih znakova. P, Dainko pokuša, da to pomanjkanje 
popani, ali venadje odziva u narodu; dočim Metelkovim pravopisom, do- 
tično novim, više se knjiga do uvedenja Gajevice naštampalo. 

Ako izazmeš Truberov kalendar, prva pratika. slovenska bisli je 
sviet ogledala g. 1626 u Augsburgu. Prve političke novine a.djijdni 
poceo je izdavati sl. Vodnik još g. 1797-1800. I za franceskoga: 
slažbeni Tćlgraphe za njeko doba i slovenski je izlazio. Što sea 
tiče drugih struka književnosti, sve je ostalo mal da ae sasvim neo 







| 


Taj tieani okrug, a kom so za avo drago doba jegoslavjanske kaji- 
ževnosti krećala slovenska knjiga, nedaje nam nipošto načina, da ju pe 
predmetih sada rasdislima; a nemošemo ju ni onako razdvojili, ko što 
smo gori druge jugoslavjanske, naime na piesaike i.prostopisaoce, pešte 
i piesničivo u Sloveniji do kačnje dobe bješe nemaatno. Ovdje kronologičko 
poredanje narodnih spisatelja, samo moguće, dali će nala i naravno nji- 
hovo podieljenje, koje pravo rekši u tri strane sastoji, u onu naime re- 
forme, a ona reskoije, koja počima s Krenom, i u treću prave svietske 
kojiševnosti, koja se Pohlinom otvara a svršaje s osvanotjem kmetičkih 
i rakodelskih Novica, koje su pravao sasvim nov rasvoju slovenske kajige 
udarile. “ 


8. 3. 
. Badilci slovenski na polju jugoslavjanske književnosti za 
ovo drugo doba. 


TRUBER PRIMOŽ rodio se je g. 1508 u Račdici (po 0. Marku u 
Postriici) sela blizu Tarjaškoga grada (Awersterg) na dolenskom od 
vooma siromašnih roditelju, Učio je nauke u Rieoi, poslje u Solnogradu 
i u Beču, tradeć so da prošivi. Petar Bonomo, tršćanski biskup, bje 
mu u tom glavni dobročinitelj, te ga svećenikom redio i dovoljno os- 
krble. U Trsta bio jo slovenskim pripoviednikom, zatim duh. pomoćni 
kom u Uolja, a napokom kadonikom u Ljubljani (A5B1). Novi Eate- 
rovi sauci, koji u te duba bjehu sva Nemačka uzdrmali, đopriše medju- 
tim i do Kranjske. Uz prvi mah Brubor uz nje privna, te još na eelih 
peče njihova načela u sarod bacati. Došav u Ljubljanu kao kanonik, od— 
vaši se odlučnije sa njih raditi; tega radi ondješnje svećenstvo u svoje 
evrko ulas ma zabrani (1588), što povode stališe, već. novim naukom pri- 
vršene, du mu poviero upraviteljstvo gradjanske bolniće sa dotičnom crk- 
vom, gdje ma bje slobodno svojo pripoviedi o novoj vieri nastaviti. Ze- 
moljski načelnik, od svećenstva poveden, sapoviedi mu, da se iz grada 
izseli, te bude namiostjen za župnika a Loku, odkle malo kašnje prodje 
a Laške "Pophee (Tufer), a napokon u Rađeće. God. 1542 opet se po- 
vrati a Ljabljaau, i osta do g. 1546, kadno je opet morso ostaviti grad, 
i sa žapnika u sv. Bartao otići. Za porazom smalkeldičkoga savesa Iv. 
Tezfor, ljabljeaski biskap, pri carskom dvora isposlova, da Trubar i još 
njekoji dragi svećenici budu u tamnicu bačeni. Traberu podjo za rukom 


pobjegoati a Prst; a g. 1548 us zahijev stališa Weordinand mu đosvoli; da 
se vrati a Ljebljana, pod avietoln ipak, da nesmio ni riečice o novoj vieri 
isustiti. Trubor takav dopust odbaci, i prodje u Nemačka. Primljen liepo 
u Wirtembergu, preporukom stoga prijatelja Vida BDietrića bje poslan za 
pripovieođnika u Rotembarg, gdje se ša prvi pat oženi. Još kada se u do- 
movini pripovieđanjem baviv, samislio bješe sa slovenske sliedbenike nove 
Visre sastaviti koju knjigu na materinskom jeziku. Sada dakle čvrsto so 
toma rada posveti, te na kratko složi Abecedar | Katekizam slovenskim 
jezikom, i priloživ jim njekoliko piesmica i jedno pripovieđanje, sve od- 
pravi a Ljebljanu au odobrenje. Primiv malo kašnje povoljan odgovor, iste 
E. 1650 dade vvo tiskati a Tibingi pod imenom: ia Sybenburgen be 
Jernei Skuryaniu. Tako za prvi pat bje tiskano slovensko slovo semač- 
kimi plemenit. God. 1852 prodje u Kemptes za žepnika. Medjutim Pet. Pa?. 
Verger, koparski tiskap, odelepiv se od rtmsže crkve, odvažio še bješe 
wa prevod sv. Pisma a slovenski jesik. No videć, da tomu poslu dorasao 
sije, predloži wGrtemberskoma vojevodi, đa se ta radnja Trubetu, kao slo- 
venskoma fJesiku od nježa vieštijemu, povileri. Sieč. 1555 'Pruber na sa- 
stanku a Ulm! sa Vergerom | Jakovom Andreš, prista na to, te iste go- 
dine obielođani u Tubingi prvi pokus. Koliko je on salim radi na polju 
narodne kajige sviedoči nam jasno golem broj njegovih diela, koja doli 6- 
značujemo, G. 1561 sahvali se na Kemptenska župu, i uslieđ poživa krajn- 
skih stališa prodje kao pršpovieđalac u Ljubljane, valjda dopdstčni tojevođe 
Krsta Wirtembergskogu, ko! mu podago bješe šuju a Urala, đa ga tim k 
onoj strani priveše, i barana Ungnadskoga, s kih se kol. 1560 pogodio 
bješe za njeke prevode; ali koncem iste godina iznoviče ostavi Ljebljana, 
i uzam sobom dva pravoslavna popa klimentici viešta, u UraH se povrati. 
Bliedeće godine opet pozvan a Ljebljana, odveđe sobom tiskara Ivana 
Mandelea s latiaskimi pismedi. Sada se Traber i o tom starao, đa se u 
Ljebljani protestantička škola podigne. Svećenstvo ga dakako veoma pre- 
giralo, te pri cara isposlovalo, da bude uzapćen, ali sa ga stališi svojim 
okriljem štitili. Traber je do samo slovcaski i nemački neprestato pripo- 
viedao, nego je i orkvena sktžba slovenski obavljao. Tu okolnost upotrisbi 
nadvojvoda Karlo, koi g. 1664 u svoje ruko primić bješe kormilo nutrnje 
Austrije sielom u Graton, da Prubera istjera. Stališi opasiv, da Karlove 
zapeviedi uetaviti semogu, na odlaezku odrediše mu 200 godišnjih talira 
mirovine, i liepe ga Wl6rtembergskomu vojevodi preporučiše. Truber bude 
župnikom a Laufenu kod Neckera, a g. 1566 un Derendingenu. Na novo se 
povrati a Ljebljavu, ali je tada morao brše bolje izbjegnuti. Umrie u 


— 550 — 


Dereudingenu 28 lip. 1586, ostaviv dva sina, Primoža i Felicijana. Truber 
je bio stvoritelj sluvenske knjiševnosti i vodja slovenskih reformatsra. Ma-— 
terinski jezik slabo je posnavao, jer ga ni učio nija, te ga niemštinom 
zaogrnuo ; a glede pravopisa koracao je svojevoljno i nedosliedno. A. Ja- 
nežić piše o njem :' Trubarjeva prestava je bila, kakor je u začetku posvod 
taka, moćno pomankljiva in popučena. On ni delal rauločka med oj- 
strim in rahlim s. o: pišsal je mesto ojsirega rahlega in narobe; je 
sabil po izgledu nemsćine členico in je sploh slo nemčkućaril. Pa ven- 
dar mu gre pri vsih titv pomanj koji vostih čast, da je bil slovens- 
cimo sbudil in slovenskemu slovstvu podlago postavil. Poznata su nam 
sliedeća njegova diela: a) Ane buguica, is tih fe ty mladi ins preprofti 
Slogeni mogo lahku vkratkim shafu brati nauushkiti. VA fo tudi ty 
vegfhy ftuki te kerfahanske vere inu ane molytue, te fo propifane od 
sniga poryatila vfeh Slousnsou. — Sisbenburgen durch Jernej Sku- 
ryanis (5. j. u Tibingi visrojatno po Ulr. Morheriu) 1550.8; b) Unu 
kratku poduuzhene, fkaterim vfaki shiouik more vnebu pryti. Ibidem 
1550.8. Ova dva diela prvi su tiskani spomenici slovenske knjige. 6) Abeceda- 
rium one buguice, is katerih fe ti mladi inu preprofti Slonenci mogo 
lahku tar hilru brati inu piffeti nauushiti. Tišbingen 1558.8 sa njeko- 
liko molitava; d) Catechismus v Slouanskim isfiku, fano kratko faftopno 
islago. ivu ene molyius tar nauuki bosky vfeti is shistiga fuetiga pifina. 
Skosi Primosha Truberja. V' Tibingi 1855.18; e) Ena molitou tih_ker- 
szhnenikou, kir fo fa volo praua vere v Jefufa Criftufa pregnani ; u 
Tibingi 1558.8 (V. Verger); f) Ta Euangoli Suetiga Matceusha, sdai 
pervish vita Slouonski Jefig preobernon. V' Tibingi 1558.8; g) Ta porui | 
dei! tiga noviga Teftamenta, vtim so vfi sk/gri Euangelifti, inu tu 
diane tih Jogrou, sdai peruish via Slouenfki Jefik skufi Primosha 
Truberia fuciftu proobernen, tebi ta druga ftran letiga papiria pouci. 
Tibingae 1557.4. Ovdje priloženo kagalo a kratkim tumačenjem evangjelja 
sa vedielje i svetkovine dolasi ned osobitim naslovom sa godinom 1558; 
h) Ta drugi deil tiga Nouiga Teftamenia, višim bofh imel vfe lifty inu 
pifma tih Jogrou, skratkimi inu faftopnimi Islagami, sdai pervish is 
mnogiterih Jefikou vita Slovenski /kusi Primosha Truberia Crainus 
fueiftu preobernen. V? Tibingi 1760.4. Samo listovi na Rimljane. Oni ga 
Kerinijane i list na Galatjane, a Tibiogi 1561.4. Listovi na Kfesiane, Fi- 
lipiaae, Kolosane, Tesaljane, na Timotsa, Tita i Filemona, u Tibiagi 1567.4. 
List na Šidove, te onaj Jakova, Petra, Ivana i Jude, i Očitovanje Sv. I- 
. vana, u Tibingi 1577.8; i) Register und summarischor Iahalt aller Bi- 











pobjegnati a Trst; a g. 1548 uz zahijev stališa Ferdinand mu dozvoli, da 
se vrati u Ljabljanu, pod uvietom ipak, da nesmie ni riečice o novoj vieri 
izustiti. Traber takav dopust odbani, i prodje u Nemačka. Primljen liepo 
a Wirtembergu, preporukom svoga prijatelja Vida Dietrića bje poslan za 
pripoviednika u Rotembsrg, gdje se sa prvi put oženi. Još kada se u do- 
movini pripovieđanjem bavio, samislio bješe sa slovenske sliedbeniko nove 
viere sastaviti koju knjiga na materisskom jezika. Bada dakle čvrsto se 
tomu vade posveti, te na kratko složi Aćecedar i Katekizam slovenskim 
jezikom, i priloživ jim njekoliko piesmica i jedno pripoviedanje, sve od- 
pravi u Ljabljanu na odobrenje. Primiv malo kašnje povoljan odgovor, iste 
€. 1550 dade sve tiskati u Tibingi pod imenom: ia Sybenburgen boy 
Jernei Skuryaniu. Tako za prvi pat bje tiskano slovensko slovo nemač- 
kimi plemeni. God. 1552 prodje u Kompten sa župnika. Medjutim Pet. Pav. 
Verger, koparski biskep, odciepiv se od rimske crkve, odvažio se bješe 
aa prevod sv. Pisma u slovenski jezik. No videć, da tomu poslu dorasao 
nije, predloži wirtemberskomu vojevodi, da se ta radnja Truberu, kao slo- 
veaskoma jeziku od njega vieštijemu, povieri. Sieč. 1555 'Fruber na sa- 
stanku u Ulmi sa Vergerom | Jakovom Andrei, prista na to, te iste go- 
dine oblelođani u Tubingi prvi pokus. Koliko je on salim radio na polju 
narodne knjige sviedoči nam jasno golem broj njegovih diela, koja doli o- 
snačujemo. G. 1561 zahvali se na Kemptenske župa, i uslied poziva kraju 
skih stališa prodje kao pripovieđalac u Ljubljana, valjda dopustom vojerođe 
Krsta Wilrtembergskoga, koi mu podao bješe župu u Uraha, đa ga tim k 
onoj strani priveže, i barana Ungnadskoga, s kim se kol. 1560 pogodio 
bješe za njeke prevode; ali koncem iste godine iznovice ostavi Ljabljanu, 
i uzara sobom dva pravoslavna popa klimentici viešta, u Urah se povrati. 
Sliedeće godine opet pozvan u Ljubljanu, odveđe sobom tiskara Ivana 
Mandelca s latiaskimi pismeni. Sada se Traber i o tom starao, da se n 
Ljubljani protestantička škola podigne. Svećenstvo ga dakako veoma pre- 
giralo, te pri caru izposlovalo, da bude ozapćen, ali sa ga stališi svojim 
okriljem štitili. Truber je ne samo slovenski i nemački neprestano pripe- 
viedao, nego je i crkvena službu slovenski obavljao. Tu okolnost upotriebi 
madvojvoda Karlo, koi g. 1564 u svoje ruke primio bješe kormilo nutrnje 
Austrije sielom u Gradcu, da Trubera iztjera. Stališi opasiv, da Karlove 
zapoviedi astaviti nemogu, na odlasku odrediše mu 200 godišnjih talira 
mirovine, i liepo ga Wilrtembergakoma vojevodi preporučiše. Truber bude 
župnikom u Laufenu koš Neck u Derendiageno. Na novo se 
povrati a Ljubljaua, qli-: | . izbjegnuti. Umrie u 








đeni, plusli € dukalj dićla u slovenskom jeziku (1). letisak a kojišnici Gim- 
nasije viečke (XX. J. 81). p) Fa seli Catcehiemus, eni posimi i td. od 
P. Trubera, 8. KreNa i td, u Ljubljani 1579.12. Ono pod n popravljeno i 
pemnožena. Gpet tako pe Gjorgju Dalmatina g. 1584.8 u Vittenbergi. r) 
Tu Slovonfki Kolendar kir vfeloj terpi, inu sna tabla per nim, ta kas- 
fhe inu praui ftu inu duaffeti Beit naproi, kakou nedslski pushtab bode 
ofaku isitu, kuliku nedoš inu dni od bofekyna do pusta, eni raiani, ty 
pravio, hadni bodo dobru vreme i td. on register, ta pravi, kuli io 
ducqui inu capitalvu vfiga S. Pifina | td. PV Tibingi 1582... Panojvišo 
orpljeno :is dlola: Te drugi dei! N. Teftamenia. a) Pu osti Novi Tefts- 
ment i td. PV" Tibtagi 1582.8, u dva sveska; t) Hlifhns.pofišila D. Blar— 
tina Luthera, po Truberova sinu Felioijana na svietlo dana u Tibtagi 
1505 va listu; 0) Formula Concordias, prevod (V. predgovor N. Testa- 
mfenitu oš g. 1588), o kom se nezna, dali je tiskan bio. Vierojatao je ix 
Truberova pora potekla ješ i ova knjiga: HZateokismus in deusoher und 
swindicehsr Sprachc fišr dio Schdler der lateinischen Sohulen; Laibach 
bei Joh. Manlius (1568-84). Biskup ljubljanski krivio je Trubera, da je 
iz Nomaško doveo tiskara, koi tieka pogrdne glesme proti katoličkom eve— 
ćeničeva, orkvi i vieri (Valvas. 18. 485). I ta je bilo bez dvojbe Trabo- 
rova ljulja. \ 


VERGER PETAR PAVAO rodi se u Kopru g. 1498. Nauke dovrši 
na Padovanskom sveučilišta, gdje si i naočiteljsku lovoriku pravoslovnu 
pribavi. Službovav kao sudac u Veroni i u Padovi, a kao pravdoznanac u 
Mletcih, ode u Rim, \la se svećenikom redi. Klement VII tako se namah 
njega zaljubi, da još u 92 godini odasla ga kao svoga poklisara u Ne- 
mačku s naputkom, neka one vladare odvrati od misli, da se nemački 
narodni sabor u crkvenom poslu sazove. I kralju Ferdinanda bješe tako 
po ćuđi, da ga je svojoj kćeri za krstnoga kuma dao. Akoprem u povie- 
renom poslu Verger nastojaše sđušno i po rimskih nalogih, no ipak Pavao 
IM, Klimentov nasliednik, pozva ga a Rim, ali do mala uz želju Ferdinan- 
dovu opet ga u Nemačku odpravi, neka bi izposlovao, da se budući obći 
gabor u Mantovu sakupi. Putojuć Verger kroz Nemačku imao je tada pri- 
liku n Wittembergu sastati se sa Luterom (7 stud. 1535), koi mu veoma 
omili. Vrativ se u Rim, sam se odreče poklisarstva, te bude imenovan 
modruškim biskupom (GB svib. 1536). a malo kašnje koparskim. Prodje 


(1) Vierojatno, da je bio plod jezuvitskoga pera i ona pogrdna pissma proti Juri 
Kobili (1. j. Gjorgju Juričiću V. Metelko XX) naperena. 


cker, die von Primus Truber bis 1561 in Druck gegeben sint u. s. i. 
Tibingen 1561.4; j) Articuli oli deili te praue ftare vere kersshanske 
is S. Pysema poredu poftauleni, inu kratku faftopnu islosheni, kateri 
fo tudi taku utim 1530 lcitu nashimu nermilostiushimu Gospudi Csf- 
fargu Carolu tiga imana Polimu ranicimu, inu potie utim 1552 leitu 
timu Conciliyu v Trienti od enih velikih Nembskih vyudou, meift inu 
gradigaricu naprei poleshsni inu dani, sdai peruinh is Latinskiga inu 
Neinbshkiga issyka uta Slovenski suciftu istoimashani, od/preda uti 
fleuenski predguuori se pravi, katera vera ić od S Troyce poftaulsna, ta 
merprauishi, inu nerftariski, skufi Primosha Truberia Crainsa. V' Ti- 
biagi 1562.4. Samo izvudoi iz onih i drugih vieroispoviedanja. k) Ene 
duhovne Peijni i td. V' Tobingi 1563.8. Ovo je na dvie strane razdio- 
ljene. U dragoj pako pod njekojimi piesmami stojo osim Truberovih još 
droga početna slova, naime: G. [. (Gjorgje Juričić), L. Z., i H. K. To 
su psalmi i piesni is nemačkoga prevedene. 1) Kirchenordnung, ili ork- 
veni red krajnski, u Tibingi 1564. Obredi crkveni po virtemberškoj osaovi 
s priloženi obćim vieronaakom po meklemburškom. m) Ta seli Pfalter 
Dauidou. V Tibingt 1566.8. Obći uvod, zatim uvod za svaki paalam i 
kratke opaske. n) Catechismus sa gbirkom duhovnih piesni, u Tibingi 1567.8 
Traber ga spominje g. 1579, a možda je prestampanje knjige pod k. Sie- 
ća ga se i Gjorgje Dalmatin u posveti novoga izdanja iste knjige od g. 
1554. o) Catechismus s dveima islagama, ena pridiga od starosti te 
prave inu krive Vere, kerstshhouane, Mashouane, shostahena tih Suet- 
nikou, od Cerkounih inu domashih Boshyh slushbi, ia S. Pisma, starih 
Cromik inu Vuskenikov vkupe sbrana. Ta mahina Agenda, Otroskhie Mo- 
litas, skusi Primosha Truberia. V. Tibingi 1575.16. Za kratkim predgo- 
vorom nalazi se pismo Truberovo na Fr. Gjor. von Rein, u kom mu veli, 
da mu je a jeseni proš, god, poslan: Hin newen dJesuilischen Catechis- 
mum in Windischer Sprach gedrucki, also imtitulirt: Compendium Ca- 
techismi Catholici in Slavonica lingua, per Questiones, in gratiam Ca- 
tholicae iuventutis propositum, per fratrem Leonhardum Pachenecke- 
rum professum ac sacerdolem coenobij Victoriensis almi Cistiriensis 
ordinis, Graecij Styriae Metropolis, apud Zachariam Barthschium, anna 
1574; te kori Jezuvite, što djecu svojimi nauci zavadjaja; sto nastoje, da 
se a Rimu podigne škola za sve narodnosti; što uče i pišu slovenski i td, 
Podpis ovako glasi: Geschriben su Derendingen an S. Prim und Fe- 
liciani tag im 1575 Jar. Primus Pfarher daselbst. S ove knjige 
jasno je, da su Jezavite i prije kad su u Sloveniju uve- 







— 4 — 


von Pr. Truber in windischer Sprache erachienen ; schon redat Christus 
auch mit den Slawen (Diall. IV f. 68). Da je Vergor i dalje suradio a 
isdavanju slovenskih protestantičkih knjiga dokazuje njegov podpis, kei se 
ma više njih valazi; a iz njegova je pera bes dvojbe potekla: Ena moli- 
top tih keruhenikov, kir se sa volo te prave vere Viesusa Cristusa 
prognani, tiskana ruj. 1565.8 u Padovi (lstia. u knjisnici Se. Merka). 

DALMATIN GJORGJE. Dalmatinci ga smatraju sa svoga zomljake, 
a Slovenci vele, ali nedokgzuja, da se rodio u Kršku (Gurkfeld) na Do- 
lenskom. Za prve osim predaje i presimena, koje ai nadequo, vojevao bi 
i sam josik, što je upotrebio u svojih spisih znatno dalmatinskimi izrazi 
napunjenih. Gjorgje dovršio je svoje nauke n Tibiagi us pripomoć ondješaje 
kuće Kislove od Kaltenbrunna, kd što sam spovieda u posveti svojib pie- 
šama na Gjorgja Kisla. Ovienčan nančiteljskom lovorikom i laterovimi 
nauci zamamljen, stavi se ondje, da po njih prevede Sv. Pismo na slovea- 
ski jesik. Pozvan od krajnskih stališa na stolicu pripoviedaoca, dedje u 
Ljubljaau. Ovdje svoju radnja nastavi, a uza to često je po zemlji putovao 
i pripoviedao. G. 1585 skrbi bar. od Augsberga dobi šupničko siele u 
Škocjanu, zatim u Turjaku, nego ga napokon katolici istjeraju. Svrativ ae 
u Ljubljanu, tu svoje dne dokonča 31 kolovoza 1589. Gjorgje i kao učen— 
jak i kao filolog zaslužuje prvo miesto a slovenskoj književnosti. Dokos- 
čav prevod Sv. Pisma (1578), ponudi ga krajnskim stališom za tiskanje. 
Staliči prime ponudu, te se u dogovor stave s ondješnjim tiskarom Iv. 
Mandelcem, da ga tiska. Nadvojvoda Karlo, čim doču za to, nmah naredi, 
da se Mandelceva tiskarna zatvori; no ta strogost Karlova stališeve na- 
kane neizbi. Ovi pošalju Gjorgja u Gradac, da tamo štampanje sapočme, 
i a isto doba samole koruške i štajarske stališe, da i oni koja svotu za 
potrebne troškove doprinesu. Ovi pako zahtjevaše, da so najprije vieštački 
odbor odabere, neka razvidi i prosudi, jeda li Gjorgjev prevod zaslužuje, 
da se tiska. U to ime bude odredjen odbor, koga sa članovi bili: nauč. 
Jeremia Hamburger (superintendent u Gradcu). Bernard Steiner (pri- 
poviedalac u Celovcu), Gjorgje Dalmatin, Krsto Spindler (suporintendeni 
u Ljubljani), Adam Boborić, Iv. Sehweiger i Felicijan Truber. U Lju- 
bljani 24 kol. 1581 na sastanko issa podugoga razsudjenja budu uetanov- 
ljesa poglavita načela pravopisna i jesična, te Bohoriću poviereno, da po 
njih sastavi slovnicn i pravopis. po kojih bi Gjorgje svoj prevod sa tis- 
kapje izpravio. Uza to stališi dozvole pripomoć. te Gjorgja i Bohorića 
odprave u Wittemberg s preporukom na seskoga izbornika (10 trav. 1588). 
Pogodba bje sklopljena a tiskarom Samuilom Solfićem, a kbiblia u čest 


mom“ oi 


— 553 — 


dakle iz Rima u Kopar, i tu se sav svojoj crkvi posveti. God. 1540 po- 
zvan od Franje I a Pariz, kao francezki poslanik sudielova na Wormskom 
sastonke, islično dakako, jer mu napatoi is Rima dolazili. Tu se Verger 
iskasa pomirljivim govorom i s Melantonem zapoznea, što mu sve u grish 
bade ubrojeno, te na povratku a Rim mrsko primljen. S toga ogorčen ode 
g Kopar, i tn se stavi, da marljivo prouči sva protestantička načela, s na- 
mjerom, piseeno jih oprovrgauti; no ona ga tako zamame, da je i svoga 
brata Ivana Krstitelja, Puljskoga biskupa, k njim primaknuo. Obtužen nu 
Rimu, bje namah odaslan u Kopar iztrašni odbor, da tu stvar prosudi 
(2545). Pozvan u Mletke od papiaskoga poklisara i Oglajskoga patriarhe 
na sud, prizva se aa tridentinski sabor, a skloni se u Mantova k Erkula 
Genzegi kardinala, koi ga veoma ljubljaše. Ožojka 1546 prodje u Trient, 
da se pred saborom opravda, ali većinom glasova bude odbačen. To ne- 
spretno postupanje sasvim ga od katoličke erkve odvrati. U Padovi još 
više ga razsrdi nemilost dvora rimskoga napram vieštaku Spieri, te dočuv 
bratovu smrt, valjda s otrova, predav biskupu N. Rotti svoja obranu (183 
pres. 1548), odputi se a Valtelina. Na tu viest u Rimu bude 3 srpnja 
1549 svečano izobćen. Od sada započima njegova javna borba sa Rimom. 
Glavai dobročinitelj bio mu je na novom puta Krsto Wirtembergski voje- 
veda, a rado ga je pomagao i sam car Maksimilian. Više pata proputova 
Svajearska i Nemačka, a dva puta prodje u Poljska, gdje je odličnim na- 
činom od onih velikaša primljen i pogošćen bio. Steprv se u 59 godini 
svoga života oženi, ali potomka od sebe neostavi. U starosti je često bo- 
lovao, te amrie 1 list. 1565 u Tibingi, gdje u glavnoj orkvi na Krstove 
troškove bje svečeno pogreben. Kris. Enr. Sixt a Vergerovoj Monographie 
(Braunschweig 1855) nabraja do 89 književnih radnja Vergerovih, a to 
nije sve. Koliko pako zaslužuje u što se tiče promaka slovenske knjige, 
sviedoči nam Schnurrer ( koi ga u ostalem nerado ima), kad piše (fr. 
28): Wie Verger ohne Truber nichts, so wirde Truber ohne Verger 
nicht viel ausgerichtet haben. Verger prvo zače misao, da se sv. Pismo 
u slovenski jezik prevede; i s toga se sieč. 1555 sasta s Traberom na 
dogovor u Ulmi. U listu od 8 kol. 1555 na vojevodu Krsta ovako se o 
tom israzuje: des windischen Dialekts ist der Pfarrer von Kempten 
(Traber) weit kundiger als ich: desshalb habe ich ihn berufen, damit 
er meine Arbeit corrigire (Schnur. 17). S ovog isilazi, da se sam 
Verger latio bio onoga prevoda; no uvidiv, da je u tom Truber od njega 
daleko vieštiji, vierojatno svoju radnju zabaci, a Truberu povier&: 
isrodi. Fruber opremi posao, te Verger: Schon ist das N. M 






ćani imali po čem se Bogu kros oto nesriećso vrieme obratiti; g) Ta celi 
catehismus, eni Pfalmi. inu teh vekfhih gođev ftare inu nove Rkdrfa- 
kanske Pejfni od P. Truborja, S. Kreliia. inu od" drugih sloskene. inu 
# doftemi lepimi duhovnimi Pejfini pobulfhane; v' Bitembergi 1584.8. 
U predgovoru veli Gjorgju Kisla, nadlovcu nasliednomu u krajnskoj i vin- 
dičkoj Marki, da je P. Truber već 17 gud. prije cieli katekisam sa lie- 
pimi spievi preveo, s psalmi i duhovnimi piesmami pomnožio, te pod Ki- 
slovim imenom obielodanio; da ga ljabav za vierom i domovinom vodi na 
to, da na isgled Treberov i drugih pokapi sve psalume i stare i nove piesni, 
koje se po viadičkoj zemlji ore, tim većima, što su se veš 'Fruberove knjige 
isderale; a da jih je ekrasio mit svhdnen Figursn, Leisten, Noten unnd 
Schrifteu, i nn svoje troškove tiskati dao, te njemu posvetio a znak har— 
nosti svoje za dobro, što je od njegovn otoa primio ala iok noch su Tu- 
bingen gostudirt, a kašujo od njega sama, kad bje za priporieđaoca a 
Krajnsku pozvan. 


UNGNAD IVAN, barun od Žinega (Sonneg) u Koruškoj, ugleda 
aviet g. 1493. Syoju mladost proživi na dvoru cara Maksimiliana, koi ga 
4vele. rado imao. Kao državni štajarski zapoviednik srećno se borio sa Turci 
€. 1532 i 1537, a g. 1542 kao vrhovni kapetan ciele vojene sile austrij— 
skih nutrnjih zemalja i Hrvatske. Š prvom ženom, knjeginjom od Tharsa, 
imao je do 20 sinova i 4 kćeri. Pomoliv se luterovi nauci, umah oz nje 
prionu; a kad po Ferdinandovih naredbah bje zabranjeno slobodno jih i «a 
kući ispoviedati, odputi se a Sasku (1554), gdje se sliedeće god. za drugi 
put oženi. Po miru s protestanti utanačenom Ferdinaud g. 1557 izda za- 
kon za sve nutrnje zemlje austrijske, po kom svi nove viere sliedbenici 
morali su se na katoličku povratiti ili svoja imanja razprodati te se is- 
seliti. Toga radi Ivan se na sve svoje časti zahvali, svoja dobra proda, te 
se u Wiirtembergu nastani, gdje ga ondiešnji vojevoda liepo primi i sia- 
nom počasti (Zfiinchhof), u kom je pako mirno svoje dne sprovodio. Ov- 
dje se on sada izkazao kao veliki Mecenat i promicatelj jugoslavjaoske 
knjige. U Urahu dao je na svoje troškove tiskarnu podignuti, te k sebi 
pozvao više učenih muževa iz naših strana, da protestantičke knjige pod 
njegovom upravom prevadjaju na svoje izgovore i tiskaju, a to ne samo 
latinskimi nego i glagolskimi i klimentičkimi pismeni. koja dade navlas. 
sliti. Ta je njegova radnja jedva pet godina trajala. Rujna 1584 odputi se 
u Česko, da pohodi svoja sestra, udovu kneza Schlick-a; no na puta u 
Winteritz-u dopade ga bolest, s koje 27 pros. premina. Njegovo tielo bj » 
'kašnje u Tibingu prenešeno, i ondje pogrebeno. Svojoj udovi ostav! nalog, 





da tiskarna, jedino svoje blaga, ushrani; ali i ona. skoro, patajuć a Krejn- 
sku, prestavi se a Beču 16 stud. 1565 


JURIČIĆ GJORGJE, krajaski svećenik, posvan valjda od Ungnada, 
g. 1562 prodje u Tibiegu kao ravnatelj Ungnadove tiskarne, prevoditelj ne- 
mačkih kajiga, i tiskanica izpravljatelj. Više je spisa ondje štampanih za- 
jedno s Antasem Senjaninom i Stiopanom Fstriancem podpisao. Po Valva- 
sora (II. 484) na njega spada onaj pogrdni pridievak Kobila, poznat iz 
starih pievanja i paških basna. Druge se o njem nezna. 

RRELJ (CreiBius) ŠEBASTJAN ugleda bieli sviet g. 1538 u Krajn- 

skoj. Primi nauke u Jeni, a dokonča jih u Tibingi velikim uspiehom. Do- 
bro je poznavao grčki i latinski jezik, te bogoslovne znanosti i još druge, 
a pripoviodanje navlastito ga zanimalo. Truber, opaziv te riedke njegove 
sposobnosti, predloši ga g. 1563 stališom za svoga pomoćnika, s nvietom 
ipak, da istodobno bude učiteljem na latinskoj zemaljskoj školi. Krelj se 
rado te sležbe primi, a koneem srpnja g. 1565, kadno Truber bje prisiljen 
domovinu ostaviti, stupi na njegovo miesto kao prvi pripoviedalac i super- 
istendont u Ljubljani. No žalibože nemila ga smrt utamani nesvršiv tri- 
deseta godinu svoga šivota (po Hlunu 25 pros. 1567). Krelj nije Trube- 
ra sliedio ni a jezika ni u pravopisu, nego je po svojih načelih i vieštije 
od njega radio. To mu se u grieh stavlja, što nije one rieči, koje je, kad- 
što i pogriešno, iz hrvatskoga jezika uzimao, slovenskomu prilagodio. O0- 
stavi nam sliedoća diela: a) Poflilla Slovenfka, to ie karfhanfke evange- 
lijke predige vorhu vfaki nedelfici evangolion fkkusi ičtu, sa hifhne go[po- 
dario, fhole, mlade inu prigrofte kidi, pervi simfki del, fkusi Saba- 
tjana Krella. Ratisbonac 1507.4. To je prevod Spangenbergskih Postila. 
Ovaj prvi dio ujedno s drugim opet je ugledao bieli sviet pod naslovom: 
Pofilla, to ie kerfuhanfke svangeiske predige verhu evangelia na vfe 
poglauile prasdnike skos calo leto, sa hifhne gofpodarie, fhole, mlade 
inu preprofte liudi, od Joan. Spangenberga, na vprashanie inu odgo- 
wer isloshena, adai peruish verno inu sucifto stoimashona, inu evpravi 
Slovenfki jesih prepifena fkosi Sebafijana Kreila. V' Lublani 1578.4 u 
dva sveska. b) Us Katokizam TFruberov, tiskan g. 1579 i opet 1584 po 
Gijorgja Dalmatinu, nalazi se ajekeliko Kreljevih orkvenih piesama. 
. TULŠČAK po Šafačiku protestantički pripoviedalac u Ljubljani, is- 
radio je sliedeći prevod : Kerfshanfke leipe molitve sa vfe potreibe inu 
fanuse i td. ponprei w Bukavfkim inu Nemfhkim jesiki fkusi Jan/ha 
Habermanna pifane, adai pak tudi pervish v' Slovenfahino tolmas- 
hena fkusi Tuifizhaka. V Lublani 1519.12. 


BOHORIČ ADAM, rodjen na Dolenskom, učenik Melantenov, nas- 
čitelj mudroljubja, a zatim ravnatelj latinskih staličnih škola a Ljubljani, 
broji se medja najvažnije muževe slovenske knjige. Kad se o tom radilo, 
da se na zemaljske troškove neštampa Dalmatinov prevod Sv. Pisma, bje 
izabran za člana odbora, komu je zadaća bila, ono dielo pronuditi: te A- 
damu bude poviereno po načćelih odborom ustenovljenih pravopis i slovaicu 
sastaviti, po kojih bi se pako onaj prevod ispraviti morao, te na svistlo 
dao. Adam se rado primi te odveć teške radnje, srečno ju dovrši, i 10 
travnja 1583 s Dalmatinom po nalogu stališa odputeva u Wittemberg, da 
pazi na točno izdanja ovoga diela. Tom prigodom dao je Adam i svoju 
slovnicu natiskati pod naslovom: Arcticae horulae (simske urice) suc- 
cisiuae de Latino-Carniolana literatura ad latinae linguae analogiam 
accomodata, unde Moshoviticae, Rutinicae, Polonicae, Boemicae et Lu- 
saticae linguae cum Dalmatica et Croatica cognatio facile deprehenditur. 
Praemittuntur his omnibus tabellac aliquot Cyrillicam et Glagoliticam et 
in his Rutenicam et Moshoviticam orthographiam continentes. Witeber— 
gae 1684.8. Ovo dielo, akoprem slabo i niemštinom opojeno, psta ipak za 
dugo u Sloveniji kao najbolje. Za reakcije zaboravljeno, ošivi g. 1715 no- 
vim izdanjem 0. Ipolita. Pravopis pako Boboričev izključivo je vladao slo- 
venskom knjigom tja do Gajevice. Drugih radnja Adamovih nemamo osim 
jedne piesme u abirci Dalmatinovoj od g. 1584. U istoj sbirci aalaze se 
dve piesme IVANA ŠVAJGARA i jedna LUKE KLINCA. 


MEGISER GEROLIM, rodjen u Stuttgartu, od g. 1592-1600 raraa- 
telj plemićčke škole u Celovcu, te poviestničar carski i austrijskih vojevoda, 
umrie g. 1616. Slušba, koju je oboašao, povede ga, da uči slovenski jezik. 
i da ga a svojih spisih upotrebi. Od njega imamo: a) Dictionarium qua- 
tuor linguerum, videlicet Germanicac, Latinas, lliyricae (quae vulgo 
Sclavonica appellstur), ot Halicae sive Hetruscas. Gracoii Styrias 1592.8. 
Drži se izgovora koraškoga a puoješte i. hrvatskoga. Jezavite, malko ga 
izpraviv i pomnoživ. opet ga naštampali u Celovou 1744.8; b) Thesaurus 
polyglottus, vel Dictionarium multilingue, ev quadringentis circiter tam 
veleris quam novi (vel potina antiquis incogniti) orbis nationum lin- 
guis, dislectis, idiomatibus e! idivtisemis constana i td. Prancofurti ad 
Moenusm 1603.8. Nije bez vriednosti ni njegova koruška kronika (Lipsia 
1612, na listu). 


TRUBER FBELICIJAN, sia mladji Primušev, rodie se je u Kemp- 
tenu a učio na Tibingskom sveučilištu, gdje posta naučiteljem madroljub- 
lja. Kašnje prodje u Ljubljana za pripoviedaoca nemačkoga u stališnoj 





da tiskaranu, jediao svoje blago, ashrani; ali i ona skoro, pnizjuć a Krajn- 
ska, prestavi se u Beću 16 stud. 1565. 

JURIČIĆ GJORGJE, krajnski svećenik, posvan valjda od Ungnada, 
€. 1562 prodje u Tibiagu kao ravnatelj Ungnadove tiskarne, prevoditelj ne- 
mačkih kajiga, i tiskaniea ispravljatelj. Više je spisa ondje štampanih za- 
jedno s Antanem Senjaninom i Stiepanom [striaacem podpisao, Po Valva- 
sora (II. 484) na njega spada onaj pogrdni pridievak Kobila, posnat iz 
starih pievanja i pučkih basna. Drugo se e njem nezna. 

ERELJ (Creiliue) SEBASTJAN ugleda bieli sviet g. 1598 u Krajn- 
skoj. Primi nauke u Jeni, a dokonča jih a Tibingi velikim uspiehom. Do- 
bre je poznavao grčki i latinski jezik, te bogoslovne znanosti i još druge, 
& pripoviedanjo navlastito ga zanimalo. Truber, opaziv te riedke njegove 
sposobnosti, predloši ga g. 1563 stališom sa svoga pomoćnika, s uvietom 
ipak, da istodobno bude učiteljem na latinskoj zemaljskoj školi. Krelj se 
Pado te slažbe primi, a koncem srpnja g. 1565, kadno Truber bje prisiljen 
domovinu ostaviti, stupi aa njegovo miesto kao prvi pripoviedalac i super- 
istendent u Ljubljani. No žalibože nemila ga smrt utamani nesvršiv tri- 
deseta godinu svoga života (po Hlunu 25 pros. 1567). Krelj nije Trube- 
ra sliedio ni a jeziku ni u pravopisu, nego je po avojih načelih i vieštije 
ed njega radio. To mu se u grieh stavlja, što nije one rieči, koje Je, kad- 
što i pogriešno, iz hrvatskoga jezika uzimao, slovenskomu prilagodio. O- 
stavi sam sliedeća diela: a) Poflilla Slovenfka, to ie karfhanfke evange- 
lijke predige včrhu vfaki nedelfisi evangelion fkkusi ldtu, sa hifhne go/po- 
dario, fhole, mlade inu priprofte kidi, porvi simfki del, fhusi Saba- 
fijana Krella. Ratistonae 1567.4. To je prevod Spangenbergskih Postila. 
Ovaj prvi dio ujedao s drugim opet je ugledao bieli sviet pod naslovom: 
Poftilla, to ie kerfahanfke svangciske gredige verhu evangelig na vfe 
pogiauilte prasdnike skos calo leto, sa hifhne gofpodaric, fhole, mlade 
inu preprafte liudi, od Joan. Spangenberga, na vprashanie inu odgo- 
wer ialeshena. sdai peruish verno inu sucifto stolmashona, inu rpravi 
Slevenfki jesik prepifuna fkosi Sebafljana Kreila. V' Lublani 1578.4 u 
dva sveska. b) Uz Katekizam Truberov, tiskan g. 1679 i opet 154 po 
Gjorgja Dalmatinu, nalazi se ajekoliko Kreljevih orkvenih piesama. 

ž TULŠČAK po BŠafačiku protestantički pripoviedalac u Ljubljani. iz- 
radio je sliedeći prevod: Kerfshanfke leipe molitve sa vfe potreibe inu 
fanuve i td. ponprei v' Bukov/kim inu Nemfhkim jesiki fkusi Jan/ha 
Habermanna gifane, dai pak tudi pervicsh u Slovenfi 
hena [kusi Tuilfiuhaka. V' Lublani 1570.12. 






— 560 — 


Augaburg 1615.8. Prije ovoga jedan katolički slovenski katekizam od 
nepoznstoga bje tiskan kod Mandelca u Ljabljani medju g. 1562-84. 

ČANDIK IVAN, iz Višaje Gore ( Wsiehasiburg) u Krajnskoj, jesa- 
vit, ocitelj krasnoslovja, i pripoviedalao u Ljubljani, preminu g. 1624 an 
Gorici, ostaviv: Catechismus Petra Canigia, tu je Chriftianski nauk, 
1618.12; preštampan po A. Marku Pobliaa g. 1768 u Beču. 

SKALAR ADAM, svećenik, preveo je iz nemačkoga rasmišljanja 
svrhu života Isukrstova od 0. Iv. Wolfa i još diele, vierojatno od Sv. 
Bonaventure: Speculum eremplorum, i sve ostavi u rakopisu od g. 1643 
pod naslovom: Shulla tiga premifhluvana. Piše po alogu prostoga naroda, 
i cesto rabi nemačke rieči, vo ima gdjekuda dobrih i riedkih israsa. 

ŠENLEBEN (von Schčnieben) IV. LUDVIK, rodjen g. 168 u 
Ljubljani, naučitelj bogoglovja, jesuvit, kašnje svietovni svećenik, dekan 
u bjubljani, apostolski prabilježnik, nadpop u Ribnici aa Delenskom, za- 
hvali se napokon sa sve časti, te se u Ljabljani mirno sav knjizi posveti, 
i tu se tielom razpiavi 15 list. 1681. Slovio je kao dobar slovenski i ne- 
mački pripoviedalac. Vrlo je učen bio, do 38 diela na svietlo dao poaaj- 
više u latinskom jeziku te i na korist domaće poviesti, a nješto u rgko- 
pisih ostavio; ali mu je manjkalo oštre pameti a rassudjivanju poviestaič- 
kih izvora, Izdao je Krenova evangjelja g. 1672.8, ali je ta knjigu, kd 
što smo rekli, teško pokvario, pošto je miesto onih rieči, koje Hren uzeo 
bješe iz hrvatskoga jezika, umetnao ljubljansko germanisme, krivo inisleć, 
da je podobnije staviti narodu pred oči tudje rieči bolje mu poznate sego 
li svoje. 

KASTELEC MATIA rodio se je 24 aieč. 1620 u _Kloniks (Keinšers) 
u nutrnjoj Krajaskoj. 13 god. bješe žapnikom u Topliceh, zatim u Sv. 
Bartulu, a napokon kagenikom u Novom BMiestu. Stupajeć stazom Daima- 
tina i Bohkoriča, odvaži se ajibova slevniou i pravopis poboljšati, ali si 
aenadje pristaša. Akoprem nije vagda u tom pogodio, dosta je ipak pomo- 
Kao razvoju slofenskoga isgovora, jer je marljivo pasio na pučke israse, 
i odbacujuć nemačke, u svojih spisih upozrebio: te pišuć knjižice najviše 
za prosti narod, po njih je na njega veoma djelovao. Umrie g. 1688. Ti- 
skano su eliedeće njegove radnje; a) Bratoufks buquice S. Roshenkransa, 
u katerih je ukup sloahena viska ta Pfalter sli Roshenkrans #' ičmi 
potnsiftimi skriunofimi moliti, inu koku fe more snimu bolniku k' šave 
lishaniu pomagati, sreven samerkanih odguftkou shes cešlu lejtu (pre- 
vod). U Nem/f. Gradsu 1878.8 ; iznova ww Lublani 1682.8; b) Nebashki ugi, 
i je teh fostih oshakoo svoiftu pgremifhlovanis i td. V Lublani 1684.5; 


-— B61 — 


6) Kratki sapopadek potrebnih catolifkih naukou. V' Lublani 1685.12; 
d) Nebu na semli po boshji voli. V' Lublani 1686.8; e) Navuk Chri- 
ftlanfki, five prazis cathechistica. Ti je enu nusnu govorenie, v mei 
enim Oshetom inu niegovim synam od se prave vere, inu od praviga 
€hriftianjkiga Catholiskiga navuka ; # enim lopim pomenkovaniam e- 
stiga CatAolish inu Lutrish shlovska i td. V' Lublani 1688.8. — U ru- 
kopisa pako po Valvasora ostavio je: a) Krainerisch-deutseh-lateinisches 
Wšreerbuoh, mit Verglaichungen und Besichungen auf Dalmatins Bi- 
bel; oko g. 1680. Misli se, da je njegov i owaj drugi latinsko-krajaski 
slovar knjišnice ljubljanske, pisan na koncu XVII vieka; b) Viridarium 
sxcemplorum, in quo enumerantur septinjenta ezempla accommodata 
pro cencionatoribua ; medju g. 1678-88. Da nije to valjda latinski napisao 
ka čto jo: Brevs emercitium matutinum et vespertinum, ILabaci 1683; 
6) Simplez translatio Sacrerum Bibliorum V. si N. Testamenii secun- 
dust articulos in tribus tomis; into medju g. 1778-8, možda samo isvadoi 
is Sv. Pisma; d) Thomae a Kompis: de Imitationo Christi Hib. IV ; isto 
medju g. 1678-88; e) Shpcigel duhovni. od sashetka inu konsa shiore- 
fhkiga shivonia (iv ital.) ; isto medju g. 1676-68, 


VALVASOR (Weikhard bar. 0.) IVAN, vlastelin od Galenečka i 
Novogsola i td., sav je život sproveo u ispitivanju slovenske poviesti, te | 
toga radi zaslužaje dično miesto u slovenskoj knjiševnoj poviesti, akoprem 
nije u slovenskom jeziku nijedno osobito dielo napisao. Rodio se je g. 
1641 u Ljubljani, te izučiv nauke kod kuće, ode u sviet, da si pamet po- 
oštri i isobrazi. Na povratku stavi se, da po zemlji pobere što više spo- 
metika slovenske prošlosti, a zatim da jih u red nmietne, i na bieli sviet 
izvede, što je skoro sve njegovo golemo imanje izorpilo. Izmedju 16 nje- 
govili dlela stranom nemački a stranom latinski napisanih | bakroresi u- 
krasenih vriedđna su osobite uspomene radi njihove važnosti za slovensku 
povičst a ponješto i za jezik, jer su puna slovenskih imena i izraza: To- 
pojraphia ducatus Carnioliae € Cariathiae modernae (Nišrnberg 1688 na 
Hstu), te: Ehre des Hersogthuma Krain (Laibach 1689 na listu). 
Wechter (Hist. Forsch. 11. 1125) veli o njem: ist klassich «ls Sitten- 
shaler ; fir di neuere Geschichte und noch mehr fir Oriskunde kann 
er nicht ontbekrt werden. 


ZIZENČELLI JOSIP (po O. Marku: Sisenthal), krajnski plemić,. 
poznat samo is jedne piesni: Krainisches Empfehlungsgedicht von J. W. 
Valeasor's Ehre des Hersogihums Krain (u Ljubljeni 1689). 








— 560 — 


Augaburg 1615.8. Prije ovoga jedan katolički slovenski katekisam od 
nepoznatoga bje tiskan kod Mandelca u Ljubljani medju g. 1562-84. 

ČANDIK IVAN, iz Višaje Gore ( Weiehselburg) u Krajnskoj, jesu- 
vit, ucitelj krasnoslovja, i pripoviedalac u Ljabljani, prominu g. 124 u 
Gorici, ostaviv: Catechismua Petra Canisia, tu je Chriftianski nauk, 
1613.12; preštampan po A. Marku Pohlinu g. 1768 u Beču, 

SKALAR ADAM, svećenik, preveo je iz nemačkoga razmišljanja 
svrhu života Isukrstova od 0. Iv. Wolfa i još diele, vierojatno od Sv. 
Bonaventure: Speculum ezemplorum, i sve ostavi u rukopisu od g. 1643 
pod naslovom: Shulla tiga premifhluvana. Piše po sloga prostoga nareda, 
i cesto rabi nemačke rieči, no ima gdjekuda dobrih i riedkih israza. 

ŠENLEBEN (von Schšnieben) IV. LUDVIK, rodjen g. 1618 u 
Ljubljani, naučitelj bogoglovja, jezavit, kašnje svietovai svećenik, dekan 
u Ljubljani, apostolski prabilježnik, nadpop u Ribnici na Doleaskom, za- 
hvali ae napokon na sve časti, te se u Ljubljani mirno sav knjisi posveti, 
i tu se tielom razgtavi 15 list. 1681. Slovio je kao dobar slovenski i ne- 
mački pripoviedalac. Vrlo je učen bio, do 38 diela na svietlo dao ponaj- 
više u latinskom jeziku te i na korist domaće poviesti, a nješto u ryko- 








— B61 — 


6) Kratki sapopadek potrebnih catolifkih naukou. V' Lublani 1685.12; 
d) Nebu na semli po boshji voli. V Lublani 1688.8; e) Navuk Chri- 
ftiaafki, five prazis cathechistica. Ti je enu nusnu govorenie, v' mei 
enim Oshetom inu niegovim synam od se prave vere, inu od praviga 
Chriftianjkiga Catholiskiga navuka ; # enim lepim pomenkovaniam e- 
stiga Catholish inu Lutrish shlovska i td. V' Lublani 1688.8. — U ru- 
kopisu pako po Valvasora ostavio je: a) Krainerisch-deutsch-lateinisches 
Wdrserbuoh, mit Vergleichungen und Besichungen auf Dalmatina Bi- 
beš; oko g. 1680. Misli se, da je njegov i onaj drugi latinsko-krajnski 
slovar kojišaice ljubljanske, pisan na koncu XVII viska; b) Viriđarium 
sxemplorum, in quo enumerantur septingenta ezempla accommodata 
gro cencionaloribus ; medju g. 1678-88. Da nije to valjda latiaski napisao 
ka što je: Brave ezercitium matutinum e! vespertinum, Iabaci 1682; 
0) Simplez translatio Sacrerum Bibliorum V. et N. Testamenti secun- 
dust articulos in tribus tomis; isto medju g. 1778-8, možda samo izvadi 
is Sv. Pisma; d) Thomae a Kempis: de Imitatione Christi lib. IV ; iato 
medju g. 1678-88; e) Shpeigel duhovni od sashetka inu konusa shiore- 
fhkiga skivenia (iv štel.) ; isto medju g. 1678-88. 


VALVASOR (Weikhard bar. v.) IVAN, vlastelin od Galenečka i 
Novogsela i td., sav je život sproveo u ispitivanju slovenske poviesti, te 
toga radi zaslužuje dično miesto u slovenskoj književnoj poviesti, akoprem 
nije u slovenskom jeziku nijedno osobito dielo napisao. Rodio se je g. 
1641 u Ljubljani, te isučiv nauke kod kuće, ode u sviet, da si pamet po- 
oštri i izobrazi. Na povratku stavi se, da po zemlji pobere što više spo- 
metiika slovenske prošlosti, a zatim da jih u red metne, i na bieli sviet 
izvede, što je skoro sve njegovo golemo imanje izcrpilo. Izmedju 16 nje- 
govih diela stranom nemački a stranom latinski napisanih i bakrorezi u- 
krasenih vriedna su osobite uspomene radi njihove važnosti za slovensku 
poviest a ponješto i za jezik, jer su puna slovenskih imena i israza: To- 
goyraphia ducatus Carnioliae € Cariathiae modernae (Nirnberg 1688 na 
istu), te: Ehre des Heraogthums Krain (Laibach 1689 na listu). 
Wechter (Hist. Forach. 11. 1125) veli o njem: ist klassich ala Sitten- 
snalev; fir di neuere Geschichte und noch mehr fir Ortskunde kann 
er nicht entbehrt werden. 


ZIZENČELLI JOSIP (po O. Marku: Sisenthal), krajnski plemić, 
poznat samo is jedne piesni: Krainisches Empfehlungagedicht von J. W. 
Valvasor's Ehre des Hersogthumas Krain (u Ljubljeni 1689). 








— 562 — 


KRSTNIK IVAN (Joan. Bagpt. a S. Cruce) iz Vipavca, kapucin, 
pripoviedalao u Štajarskoj, 6lan akademije ljubljanske Ogperosorum pri- 
dievkom Promtus, Kastelcev pravopis nagrdio je s italijanakim, ali bez 
ma koje posliedice, jer njegovi spisi neprodriše u narod. Ovi su: Sacrum 
promptuarium singulis per annum dominicia et festis solemaioribua 
Christi Domini et B. V. Mariae predicabile i td. Venetiia 1691.4 dva 
svezka, te Labaci 1696,1700, 1707.4 ostala tri. Jezik mu je veoma slab, 

TEMLIN FRANJO iz Lezenja, svećenik, ko što je bilježeno u knjisi: 
Voere krasisansake krdiki navuki, v Halli 1754, napisao je: Natekis- 
mus Gyarsski, s vogrsskoga, v Halli 1715; prva knjiga napisana za Sle- 
vence u zapadnoj Ugarskoj naseljene. 

0. HIPOLIT iz Novogmiesta (Neustadil) ua Dolenskom, kapucin, 
atilao bogoslovja i dobar pripoviedalac, više je godina proživio a mana- 
stiru ljubljanskom, gdje je i umro g. 1722 u 38 godini fratarskoga šži- 
vota. Sastavio je: a) Dietionarium trilingue, ec tribus nobilissimis Ku- 
ropae linguis compositum in anteriori parte latino-germanico-sclavo- 
nicum, in posteriori parte germanico-sclavonico-latinum, opus nunc 
primo in lucem edilum a plurimis tamen Sclavonicae linguae avidit 
dudum degideratum etc. Ovo je dielo bilo“gotovo za tisak još g. 1712. 





— 5685 — 


dao pavod, da se jezik sve bolje pronči i izčisti; i što je u Sloveniji ras- 
voj uvigtovne književnosti a umietnega piesničtva navlastito uputio. Više je 
diela i nemački i latinski napisao; a medju ovimi osobito se odlikoje nje- 
gova: Bibliotheca Carnioliae,,koja nam je mnogo viesti o slovenskoj knji- 
ževnosti sačuvala. Natiskao je sliedeće radnje: a) Abecedika ; v Lublani 
1765.8; b) Maolitupne bukuvse, v' Lublanš 1767.32. osmo izdanje #' Lu- 
blani 1787.32; 0) Kraynfka Gramatika, das ist die crainerische Gram- 
matik oder Kunst die crainerische Sprache regelrichtig su reden und 
au schreiben i td. Lašbach 1768.8 i 1783.8 ponješto ispravljena; d) Lim- 
bar med ternjam, na Duneju 1768.12; e) Mefes boshje lubesni, v' ka- 
terimu fe sapopade visha boga prou lubiti i td. v' Lublani 1768, iz Ke- 
stelceva Nebeshki syl; f) Ta male Katechifmus Petra Kanifiusa, sa 
Bunaju 1268.12; (1) g) Sveta misi fa mertve, v' Lublani 1789.12; h) 
Marianako Kempenfar, ali dvoje bukuvse od posnemanja Marie Divise 
(is latin.), v' Lublani 1768.12; i) Kais. Patent von der Militarbeschrei- 
hung und Moidsetteln (prevod). Laibach 1771; j) Rijanje lepeh uked- 
n0f1, v' Lublani 1771.12; k) Sveti pofini Evangelijumi i td. v' Lublani 
1773.8 i kešaje; 1) Usakdane kruh, tu je te male molituvne bukuvose, 
o Lublani 1777.32, valjda ono što pod b; m) Shupspravlanje kraynskeh 
pisanis od lepeh umeinofi, v' Lublani 1780.8 prvi svezak; n) Pifanige 
od legeh umetnoft na tu lejtu 1781, v' Lublani 1781.8 drugi svezak, 
naime piesmica različnoga predmeta, te prvi no slabačni pokus nmietnič- 
koga piosničtva, sasvim svojevoljno obretenoga; 0) Mathia Schoenberga Op- 
pravk toga shloveka (is nemać.), v' Lublani 1781.8; p) Bukuvse fa rajte- 
90, ali kratku podushonic v' rajtengi sa fantishe, inu dekleta amajn kraya- 
skeh ludy, v' Lublani 1781.8; q) Tu malu Besedishe treh jefikov ; das 
ist : das kleine Wočrterbuch in dreien Sprachen ; quod esi : parvum dic- 
tionarium triliggue, Laibach 1782.4, siromašno i nekritično; r) J. N. 
Taschupika Predige na nedele shes selu lajtu, perve buquo, na Duneju 
1785.8; s) Kratkoshasne uganke inu shudne kunshte is Wele (bele) 
shile od Petra Kumrasa (anagram miesto Peter Markusa), v' Beću 
1788.12; t) Kmetam sa potrebo inu pomosh, ali uka polne vesele, inu 
shaloftne pergodbe te vasy Mildhajm, v Beću 1789.8 (prevod); u): 
Glossarium slavicum is supplementum ad primam partem dictionarii 
curniolici, Viennae, 1792.4; v) Adjumentum Počseos Carniolicae tam- 


(1) U isto je doba ovo dielo od nepoznatoga prevedeno i tiskano u Ljubljani 1770.12 
sa piesmami i molitvami. 


quam appendix ad grammaticam Carniolicam, Viennas 1728.8. Ostavio 
je pako a rukopisu: a) Te odperte ali odklenene dure, seu Janua lin- 
guae carniolicae, od g. 1768, kao pomoćna knjiga za nauk; b) S. Aur. 
Augushtina Enchiridion, prevod od g. 1781; o) Dictionarium magnum 
latino-germanico -carniolicum, a literis ABC compactum in 4.* unaque ad 
alphabeti Aaa. Ustavi daloje dielovanje, pošto se uvieri, da nebi nikako 
izdavatelja našao; d) Isterpretatio Carniolica auctorum Graecorum pro 
exercitatione seholae graecae. Labaci; 6) Kraynska kroneka kratkoga 
popisuvanja i td.; f) Svetoga Pifina ftarega Teftamenta porve Moyfe- 
sove buque is reflaganjam S. Texta; g) Poalmov Davidoveh bugque; b) 
Petnajf? pergajnajoshih arreshy ali premislekov, sakaj fe moro katol- 
shka vira usem sedanem viram neprejuleshi (is nom.). 

REDESKINI MAKSIMILIJAN iz Ljubljane, prebendar kod stolae 
crkve sv. Nikole: a) Podvushenje inu molilve sa vsakteriga is bukvi 
imenuvaneh exercisia_ S. 0. Ignasia, Labaci 1768.12; b) Osem inu 
sheftdeset sveteh pesm, kalere to ma proshnje inu pofhelenje vesh 
brumneh dush skorbnu skup sbrane. pobulskane inu pogmirane i td.; 
Ljubljani 1775.8; dosta slabe (1). K tomu spada jošte: o) Vifhe teh od- 
apredej postavleneh pesm, u Beču 1776.8; d) Kratka viska k bogu fkus 
samotrejne inu fvunanje molituvve fe povadigniti (is 1at.), v' Lublani 
1789.12. 

GORJUP FR. ŽAV., kranjao, župnik i povierenik u Novoj crkvi 
bliza Celja, i sborni savietnik Goričkoga biskupa, napisa: Zirkounu letu 
ali evangelski navuki sa uffe nedele inu prasnike seliga leita ; u Lju- 
bljani 1770.4. 

GUTSMANN OŽBOLD iz Koruške, jezavit, aborni savietnik levan- 
tinske biskupije, protivnik Pohlina u što se tičo načina pisanja i pravo- 
pisa, učen no lukav preko mire. Od njega imamo: a) Chriftianfkre refnise, 
ikus premifhluvanje napreinefhene inu sa predige tudi naraunane i td. 
v' Zelousi 1770.8; b) Windische SpracMehre verfasset von 0. G. Kla- 
genfurt 1777.8; opet Zilli 1786.8 drugim naslovom, a šesto izdanje a Ce- 
lovcu 1829.8 po U. Jarniku ispravljeno. Prvi je on bilježio miestni i o- 
rudni padež; drži se pako koruškoga izgovora; 0) Deutsch- Windisches 
Worterbuch mit einer Sammluny der verdeutschen windischen Stamm- 
mwočrter und siniger vorstiglicheren abstammenden Wočrter, Klagenfurt 
1789.4; po Šafačiku najpodobniji za porabu, akoprem nije pazio na krajnski 
nego samo na koruški i štajarski isgovor. 


(1) Isto su slabe piesme ove gedine tiskane od nepoznatoga pod naslovom: Romar- 
ska bukviće, i td. u Videnu 1775.8. 





— 5685 — 


dao povod, da se jezik sve bolje prouči i izčisti; i što je a Sloveniji ras- 
voj uvietovne književnosti a umietnega piesničtva navlastito uputio. Više je 
diela i nemački i latinski napisao: a medju ovimi osobito se odlikoje nje- 
gova: Bibliotheca Carnioliae,, koja nam je mnogo viesti o slovenskoj kovji- 
Ževnosti sačuvala. Natiskao je sliedeće radnje: a) Abecedika ; v Lublani 
1765.8; b) Molituvne bukuvse, v' Lublani 1767.32. osmo izdanje #" Lu- 
blani 1787.32; 6) Kraynfka Grammatika, das ist die crainerische Gram- 
matik oder Kunst dić crainerische Sprache regelrichtig su reden und 
au schreiben i td. Lašbach 1768.8 i 1783.8 ponješto izpravljena; d) Lim- 
ber med ternjam, na Duneju 1768.12; e) Mefes boshje lubesni, v' ka- 
terimu fe sapopade visha boga prou lubiti i td. v' Lublani 1768, iz Ke- 
stelceva Nebeshki syl; f) Ta male Katechifmus Petra Kanifiusa, sa 
BDunaju 1768.12; (1) g) Sveta misi fa mertve, v' Lublani 1789.12; h) 
Mariansko Kempenfar, ali dvoje bukuvse od posnemanja Marie Divise 
(is latin.), v' Lublani 1769.12; i) Kais. Patent con der Militarbeschrei- 
bung uad Moldsetteln (prevod). Laibach 1771; i) Rijanje lepeh uhed- 
noft, v' Lublani 1771.12; k) Sveti pofini Evangelijumi i td. v* Lublani 
1773.8 i kašaje; 1) Usakdane kruh, tu je te male moliluvna bukuvse, 
v' Lublani 1777.32, valjda ono što pod b; m) Shupspravlanje kraynskeh 
pisanin od lepeh umetnoft, v' Lublani 1780.8 prvi svezak; n) Pifanise 
od lepeh umetnoft na tu leytu 1781, v' Lublani 1781.8 drugi svezak, 
naime piesmica rasličnoga predmeta, te prvi no slabačni pokus amietnić- 
koga piesničtva, sasvim svojevoljno obretenoga ; 0) Mathia Schoenberga Op- 
pravk toga shloveka (is nemać.), v' Lublani 1781.8; p) Bukuvse fa rajte- 
g0, ali kratku podushenic v' rajtengi sa fantishe, inu dekleta gmaja krayu- 
skeh ludy, v' Lublani 1781.8; q) Tu malu Besedishe treh jefikov ; das 
ist : das kleine Woirterbuch in dreien Sprachen ; quod est : parvum dic- 
tionarium trilingue, Laibach 1782.4, siromašno i nekritično; r) J. N. 
Tschupika Predige na nedela shes selu lajtu, pervoe buque, na Duneju 
1788.8; s) Kratkoshasne uganke inu shudne kunshte is Wele (bele) 
sh6le od Petra Kumrasa (anagram miesto Peter Markuse), v' Beću 
1788.12; t) Kmetam sa potrebo inu pomosh, ali uka polne vesele, inu 
shaloftne pergodbe te vasy Mildhojm, v Becu 1789.8 (prevod); u) 
Glosaarium slavicum in supplemenlum ad primam partem dictionarii 
curniolici, Viennae, 1792.4; v) Adjumentum Počseos Carniolicae tam- 


(1) U isto je doba ovo dielo od nepoznatoga prevedeno i tiskano u Ljubljani 1770.12 
sa niaamami i malitvami 


S 








— 566 — 


quam appendix ad grammaticam Carniolicam, Viennae 1788.8. Ostavio 


je pako u rukopisu: a) Te odperte ali odklenene dure, seu Janua lin- | 
guae carniolicae, od g. 1768, kao pomoćna knjiga za nauk; b) S. 4ur | 


Augushtina Enchiridion, prevod od g. 1781; c) Dictienarium magnum 
tatino-germanico -carniolicum, a literiš ABC compactum in 4." usque ad 
alphabeti Aaa. Ustavi dalnje dielovanje, pošto se uvieri, da nebi nikaka 
izdavatelja našao; d) Interpretatio Carniolica auctorum Graecorum pro 
exercitatione scholae graecae. Labaci; e) Hraynska kroneka kratkegu 
popisuvanja i td.; f) Svetoga Pifma ftarega Teftamenta perve Moyfe- 
sove buque is reflaganjam S. Texta; g) Psalmov Davidoveh bugque ; h) 
Petnajft pergajnajozhih arreshy ali premislekov, sakaj fe more kalol- 
sghka vira usem sedanem viram neprejuleshi (is nem.). 

REDESKINI MAKSIMILIJAN iz Ljubljane, prebendar kod stolne 
crkve sv. Nikole: a) Podvushenje inu molitve sa vaakteriga is bukvi 


imenuvaneh erercisia S. 0. Ignasia, Labaci 1768.12; b) Osem inu | 


sheftdeset sveteh pesm, katere to na proshnje inu pofhelenje vesh 
brumneh dush skerbnu skup strane, pobulshane inu pogmirane i ud.; u 
Ljubljani 1775.8; dosta slabe (1). K tomu spada jošte: 6) Vifhe teh od- 
spredej postarleneh_pesam, u Beću 1776.8: d) Kraika višha k bogu [kusz 








-. 567 — 


HASL JOSIP iz celjske okolice, jesuvit, krajnski pripoviedalac u 
sv. Jakovu kod Ljubljane: Sveti poft, Chriftufovimu terplenju pofvesken, 
e" vfakdanu fpremifhluvanje resdejlen, Labaci 1770.8 (is lat.). 


RAPEŽ FILIP JAK. iz Ribnice u Krajnskoj, orguljaš u Lovžu: 
Romarsku blagu, pieume za sveta pohodjenja, u Ljubljani 1770.8 u dva 
sveska. 


KUZMIĆ STIEPAN, alovenac is Ugarske, pripoviedalac evangje- 
lički u simegerskoj žapaniji: a) Novi sakon ali teftamentom Gosspodna 
nasega Jesusa Krisulusa sdaj oprvics u Griskoga na sstari suloven- 
suki jezik obrnyeni; v Halli Saxonskoj 1771.8 sa predgovorom od Jos. 
Torkosa evangjeličkog pripoviednika u Šoprunu i sa mnogo molitvica, a 
sve za ovangjelce slovenskoga plemena u Ugarskoj; opet u Požunu 1818.8; 
b) 6 “und Gebetbuch fiir katolische Winden in Ungarn, oko g. 
1780 po Caploviću, 


TAUFFRER INOCENT, jezuvit, ravnatelj ljubljanske gimnazije i 
učitelj ćudorenoga bogoslovja, a po ukinuću isusovske družbe arcidjakon 
u Gorici: Compendium ritualis labacensis latine, carniolice et germanice, 
cum assistentia moribundorum, Labaci 1772.12. 


TAUFFRER FR. ŽAV., opat manastira cisteroienskoga u Žitičini 
(Sitich) na Dolenskom: Kratki sapopadik kerfhanfkiga navuka sa otroke 
isu kmetifke ludy. Labaci 1773.12, i opet višekrat. 


KONTI ANTUN, kranjac, prebendar kod stolne crkve Ljubljanske: 
Bukuvse tega ufelej terpsuhiga molenja tega SS. Sacramenta tega ol- 
tarja, v' Lublani 1773.12 (is nem.). 


RUPNIK GASPAR, štajarac, župnik kod nove crkve blizu Celjs: 
a) Ta Cirifiufovinu terpleinu pofvesheni post ta fakdanfku promif- 
hluvaine Criftufoviga terpleina i td. Labaci 1773.8 (is lat.) ; b) Peifino 
od kershkanskiga vuka po versti tega katechisma, katiri je na povelo 
Sefarsko svetlusti na deshele van poslan i td.; u Lubljani 1784.8. 


EDLING (knes od) IVAN NEP. iz Ajdovšine (Heidenschaft) u go- 
riškom kotaru, načelnik u Laaka, isviestitelj školski u Krajoskoj, dvorski 
savietnik u Beću, ravnatelj književnoga družtva Accademia Operosorum, 
u Ljubljani i član goričke Arkadije. mnogo se starao za promak javne 
poduke, te je i više knjiga nemačkih i slovenskih za školsku porabu na 
svietlo dao. Evo jih njekoliko: a) Sern ali venufetek teh metodneh bu- 
qui pofTebnu fa dufhelske ushenike u' uesarskeh krailevah dushellah, 








— biB — 


u Beču 1777.8 slov. i nem.; b) Forderungen an Schulmeister und Lehre 
der Trivial-Schulen, Laibach 1778.8 slov. i nem.; 0) lavlezhik tega vt 
likiga katehi/ma 8" uprafhajnami inu odgovorami i td. u Lublani K779.8. 

KUMERDEJ BLAŽ, rodjen g. 1744 u Bledu (Veldes) na Goren- 
skom, savietnik školskoga odbora i ravnutelj uzorne škole Ljubljanske, 
okružni povierenik u Celju, nadzornik školski ljabljanskoga okružja, a na- 
pokon okružni povierenik u Ljubljani, mnogo je učen bio i veoma zauzeti 
za promak narodne knjige i jezika. S Japelom složno uvede bolji ukus u 
slovensku književnost, popravljajuč neprestano Pohlinove pogrieške. Obu 
su g. 1781 oživili akademiju Operosorum u Ljubljani, i radili na prevodu 
sv. Pisma staroga i novoga zakona. Škoda, što su njegove slovničke i 
riečoslovne radnje ostale nedovršene. Blaževa diela jesu sliedeća: a) Vo- 
denje i td. prevodi kao čitanka sa porabu školsku, u Ljubljani 1778.5; 
b) Versuch iiber die krainerische Rechtachreibung, u rukopisu od £. 
1779; c) Hrainisch-slamwiache grammatik, u rukopisu od g. 1793, uz 
sravnjivanje sa svimi slavjanskimi izgovori; d) Arainisch-deutaches Le- 
zicon, u rukopisu; e) Der Anfang eines deutsth-krainischen  Wčrter- 
buches, u rukopisu, samo do rieči Adberbinde ; f) Podpuni Alphabetarium 


= 
mii i i LI ri KR fil: a. 











a kad ma to podje sa rukom, stavi se s ajimi slošao na prevod sv. Pisua. 
Evo njegovih radnja: a) Ta velki Catekismus s profhanjemi inu od- 
govormi i td. (is nem.), o Lublani 1779.8, 1787.4, 1293.8, i 1809.8; b) 
Svetu pifmu Noviga Testamenta, id est Biblia sacra Novi Tesfamenti 
etc. in slavo-carniolicum idioma iranalata per Georgium Japol et Bla- 
sium Kumsrdey. Para, I. Labaci 1781.8; Para 11. 1786.8 s pripomoću 
biskupa Karla von Herberstein ; opet 1800-1804, u dva sveska; 0) Sirene 
molitve (is nem.), v' Lublani 1788.12 za piesmamj; d) Lyfti inu evan- 
gelia na vfe nedela inu prasnike shes lejtu, v' Lublani 1787.8; 1792.8 
i kašnje; e) Zerkvene pofmi, litanie inu moliive, per doshji flushbi 
(is nem.), u Lljubljani 1788.8 (1); 0) Predige sa vfe nedele ficusi lejtu, 
katere je is mnogih jesikqv spisal i td. ov Lublani 1791.8; g) Svetu 
Pifinu stariga -testamenta in slavo-carniolicum translata per Georgium 
Japel et Blasium Kumerdey ; sa_pripomoću J. Rihava, J. Škrinjara, M. 
Šraja, A. Travna i M. Wolfa. U Ljabljani 1791-1602, u devet svozaka, 
dielo tako viešto izvedeno, da je jamačno svake pohvale vriedno. h) Pre- 
(tavlanje ene latiufka poejfmi imenovano Ribahi tih ludy, fkusi oniga 
korarja v' Zelovsi; u Celovcu 1803.8 (ds lat.) ; i) Articas Horulac Adami 
Bohorish a. 1584 Witebergao vulgatas, nunc redivivao, seu iractatua 
comprehendens elementa linguarum principslium slavicao originis, vi- 
delicet Carniolicae s6u Vindicae, Croaticae, Slavonicas, Dalmaticac , 
Bohemicac, Polonicas et Moscoviticae, u rukopisa seda u lieealnoj lju- 
bljesskoj knjišnicis k) Slawische Spracklehre, das ist voltsišudiger 
Grammatical-unterricht von der krainerischen und windischen Sprache 
eto. u rukopisu od g. 1807 u istoj knjižaici. 

DAMAŠEN IVAN, nazvan Anćon Felix Deo, rodjen u Novom mie- 
sta a Krajuskoj, aoguatinianac bosonog, štilae madroljubja i bogoslovja u 
Ljubljani, kao član akademije Operosorum nazvan Utilis, mnogo jo ljubio 
i njegovao narodno piesničtvo. Umrie 7 stud. 1786, ostaviv: Beilin, ena 
opera, naštampana us knjigu Pohlinovu: Skupsepravlanje kragnskeh pi- 
sanis 1780; alegorični igrokaz, glasbom ovieučao po JAKOVU ŽUPANU 
učitelju u Kamniku. 


KUZMIĆ NIKOLA, slovenao is Ugarsko, katol. šupnik u varoši Sv. 
Benedikta sinsenburske šupanije: a) Selovensski silabikar s steroga sse 


(1) Dvie crkvene viešto po Japelu prevedeni piesni nalaze se u knjizi od nepozna- 
toga: Pefm k sveti mafhi inu shegnu, inu ene kratke molitve sa uftki dan i U. u Lju- 
bljani 8, (prije g. 1788). 








— 520 — 


decsa steti more navešiti, s nikimi rejesinicsami nav kipe pod pru- 
pan stompanja dini; v' Soproni 1780.8; b) Grosses 4BC-Buch fr 
katolische Gemeinden, i: ABC sa Sulovence na Vogersskem, oko 
1780 i 16521 ; c) Evangelien und FEpistela fir alle Sontage des Jeahrez, 
za ugarske Slovence, 1760 i 1821; d) Katekizam za katolike Slovene, 
oko g. 1780; e) Mala biblia, isto; f) Molitvena knishisa sa vfakoga 
. krifijana, g. 1821. 

MIHALIĆ IVAN, kranjac, rodjen u Kropi, žu;.nik a Radšaka, is- 
pievao je njekoliko piesnih sa sbirku Pisanice, i po narodu brao naroda 
poslovice, koje ostavi u rukopisu: Kraynski pregovori, adagia carniolica. 
oko g. 1780. 

NAGLIĆ MARTIN, rodjen u Loki, jesavit, učitelj krasnih nauka s 
Ljubljani, sastavio je njekoliko pie«nih za sbirku Pisanice. 


ZOIS (bar. v. Edelstein-Gioja) ŠIŠKO bieli jesviet ugledao a Trats 
23 stud. 1747 od otca rodom is Bergama, veoma a Krajnskoj bogata na že- 
leznih rudah. Dovršiv nauke n gradu Reggio modeneske kneževine, mnoge 
svieta obide, zatim se nastani u Ljubljani, da kućne poslove vodi. Priredo- 








— BT — 


izgled, ali ea me slog i duh čisto narodni. Evo njegovih radnja: a) Shu- 
penova Miska, ena _ komeđia 0' dveh akteh, prenarajena po tej nem- 
Shki: Die Feldmihle, inu v' Lublani jčgrana v' lejti 1790; u Ljubljani 
8; b) Ta vefTeli dan ali Matishek fa shoni, ena komedia v' pet aktih, 
obdelana po ti fransofki: La folle journde, ou le mariage de Figaro, par 
M. de Besumarchais, u Ljubljani 1790.8, i 1811 (Franul. Saggio, str. 800). 


VODNIK VALENTIN rodio se je 2 velj. 1758 pri Žibrlu u gornjoj 
Šiški bližu Ljubljane. Primi nauke u ljubljanskom zavodu jezuvitskom, a 
rodjak ma 0. Marcel Vodnik navede La, da u franjevski red stupi (1775). - 
Ali ou manastirski život do mala omrzne, te još g. 1784 ostavi ga, i bude 
svietovnim svećenikom. G. 1793 bje poslan kao duhovni pomoćnik u Ko- 
privnik na Gorenskom, gdje je srieću imao zaposnati“se sa BSigis. bar. od 
Zoisa, koi mu se je pako sve do smrti izkazao kao iskreni prijatelji i po- 
krovitelj. Zois i Linhart, opasiv u njem izvanredni um, obodriše ga na 
rad, a on se us njihovu pripomoć pusti u let. Već se svietu iskazao bješe 
kao dobar piesnik po svojih prvencih u Pohlinovoj sbirci Pisanise; a sada 
prioauv najprije na temeljito proučenje narodnoga jezika, stavi se na igs- 
davanje slovenskoga kolendara po novom ukusu, i prepravljati osnove po- 
većih sgradja. God. 1797 bje premiešćen u Ljubljanu za duh. pomosnika 
kod sv. Jakova, a sliedeće dobi stolicu piesničke umietnosti na gimnaziji 
u istom gradu. Čim se u Ljubljani nastani, pohiti umah Vodnik na izda- 
vanje prvoga političkoga časopisa na slovenskom jeziku; a uz to veoma 
se piesničtvom zanimao, i krasnih plodova na svietlo davao. Kupio je u i- 
sto doba narodne piesme, te rieči i izraze kao zgradju za slovnik; a radio 
je istodobno na prevodu sv. Pisma, i kao javni povierenik na razsudjivanju 
knjiga. Njegove piesme, a one sa brambovce navlastito, tako sav narod 
ashitiše, da na kratko nije bilo kuta u zemlji, gdje se nebi one orile i 
pievale. Francezi, pridobiv Ilirsku, umah ga postaviše za ravnatelja svih 
srednjih škola. Tada u prvom žaru, koi mu duh obuze kad spazi sve Slo- 
vence pod istom vladom sakopljene, ispjeva Vodnik najusvišeniju piesmu, 
što ima slovenska književnost, naime Ilirija ošivljena; ali taj bošji dar 
bade pako od davno zakletih slovenskih dušmana upotriebljen na njegovu 
propast. G. 1814 Niemci, čim si opet Sloveniju prihvatiše, umah Vodnika 
8 časti ravnatelja skinoše, jedva dozvolivši, da bude učiteljem italijanskoga 
jezika na ljubljanskoj gimnaziji. Od tada se Vodnik ponajviše bavio sa 
štarimi spomenici i domaćom poviesti. Umrie 8 sieč. 1819. Bio je muž 
svakojake učenosti, navlastito dobar prirodoslovac i filolog, a kao piesnik, 
nema mu jamačno para u Sloveniji, te ga toga radi Slovenci punim pra- 


vem svojim prvim piesnikom nasiviju. Samo u što as tiče jesika nije do- 
pro bio do ono savršenosti, koje je trebovao ajegerv izvanredni um. U pice- 
mah osdbito paćkoga predmeta teško da mu bude i ma kada saparnika. 
Qd ajega imamo: e) Velika pratika ali kalender sa tu lajtu 1795, v 
Lublani 4; Sa lu preftopno lajtu 1796; Sa to lajio 1797; po novom ukusu; 
kh) Lublanfba Novine od vfih krujos seliga fvajta, v' dojti 1797-1808.8, prve 
političke novine slovenske, koje au sa prvo dvie godine izlazile dvaput na tje- 
danjna polovicu tabaka, a za ostale dvie jedanput; 6) Kuharfek bukve, is 
Nemfkiga preflovenjena, Lublana 1799.8; d) Pćsme sa pokufhino, v' 
Lublani 1806.8; opet g. 1840.8 s prilozi. Još p petnaestoj godini ispieva: 
Zadovoljni Krajnc, a najkrasnije su: Moj spominek, Milici miljeni, i 
Vraac. e) Pefini sa brambovse, v' Lublani 1809.8 s predgovorom u 
prozi; f) Pifmenoft ali Grammatika sa perve fkole, v' Lublani 1811.8 
Pred njom stoji Iiria oshivlena (i u V. svesku Čbelice), koja prvo ne- 
mački izpjeva. Na povratku austrijske vlade, da joj omili, sastavi iris 
speličana, no lošim uspjehom. g) Kerfhanfki navuk sa Ilirf/ke deshele, 
vest is Katechisma sa v/e serkve Fransoskiga Zesarftva, v' Lublani 
1811.8 sa prilozi; h) Abeseda sa perve fhole, v' Lublani 1811.8, 1812.8; 
i) Poshetki Gramatike, to je Pijmenofti Franaosks Go/poda Lhomonde, 
sa latinfke fransoske fhole v Ilirii, vw Lublani, 1811.8; k) Deutsch- 
Slowenisch-Lateinisches- Worterbuch, ili Slovar nem/hko - Flovenfko- 
latinfki, u rukopisu od g. 1812. Tu je do 30,000 rieči viešto nemački is- 
tumačenih. G. 1813 javi u novinah, da će to dielo na skoro obielodaniti, 
gli po odlasku Francesa is Ljubljase nije imao čim, da to obećanje iz- 
puni. Jedva g. 1860, popunjeno i izpravljeno, a podporom biskupa Wolfa 
bieli je sviet ugledalo. 1) Robif/Rivo eli porodnisharfki vuk sa babise, 
v' Lublani 1818.8 (is nem. od Iv. Matogseka). Na nemačkom jesiku dao 
je tiskati g. 1809 poviest krajaske, tršćanske i goričke zemlje, podosta 
kritička za ono doba. 


MAKOVIĆ ANTUN, rodjen u Kostanjevici na Dolenskom, zemaljski 
liekar i sukromni učitelj primalja a Ljubljani: a) Pref/hanja inu odgovori 
shes vfhegarftvu, po navfkekh bukvak Raf. J. Stoidsla od vfhogarftva, 
Laubach 1788.8; b) Podvushenje sa babise (is nem.), Laibach 1788 
na listu. 


BASTIANČIĆ BARTUO, župnik u Ljubljani: Katholfhku podvu- 
Shenje od teh pervih dveh Sakramentov f. Kersta inu /. Firme; v' Lu- 
blani 1783.12. 


_ "3 — 


DEBEVO SVAN, prebendar i učitelj vieronakona kod Ursulina u 
Ljubljasi, g. 1795 stavio se bješe klerihom predavati slovenska slovnivu, 
no navala franceske vojske g. 1797 i tu sienka narodnoga napredka pro- 
gata. Napisao je: a) Kratki mavuki, regelse inu molitve sa Sokrameni 
te pokore, v' Lublani 1783.12, opet?, 179%, 1807 i kušnje; b) Kraini- 
sche Grammatik, u rukopisu od g. 17957 u knjišnici siemeništa ljubljan- 
skoga; 0) Majhine perpovedvanja, u Ljubljani 1809.8. 

GOLLMAYR GJORGJE, rodjen u Lešu na Gorenskom, učenik na 
bečkom sveučilištu, naučitelj bogoslovja, sborni biskupski bilježnik, kano- 
nik te obći namiestnik i nadpop u Ljubljani, preminu g. 1822. Mnogo se 
starao za knjige pučkih učiona, i za ćudoredno ođgojenje mladeži, za koju 
je složio: Sveta mafha inu kerfflanfku premifMavanje sa uftak dan is 
f. pifma, tudi druge nusne molitve, v' Lublani 1783.12, i kašvje. 

STROJ IVAN, dvorski biskupski pomoćnik, zatim bilježnik, a na- 
pokon župnik u Igu: Kerfhanf/ku premifhluvanje k' podushenju inu 
k' trofhtu sa vboshne inu take ludy, Ratdri fe mdsejo sa fooj shivefh 
tdrdu truditi, v Lublanš 1783.12 (prevod). ' 

SULAK EZEKIEL, franjevac, pripoviednik, štilio bogoslovja i ću- 
ver manastira a Romi: Te sarbolfhe molitve, katire je nafh sveti ozhe 
Papesh Pius VI refvetlil inu refloskil (ix nem.), 0 Lublani 1783.8. 

FANTON (de Brunn) JOS. IGNJ. iz Ljubijeve, naučitelj mudro- 
zaanja i liečničtva, državni liešnik živinarski i prvi lieonik u Idrii: a) Bu- 
kuvse od shvinfkih bolesni sa kmeteshke ludy od Ivan. Gotti. Wolftejna 
(prevod), v' Lublani 1784.12; b) Bukve od kug inu bolesen goveje ski- 
vine ih ovas inu fvin, od istoga (prevod), v' Lublani 1792.8. 

CRABAT (Hrovat) MARTIN, svećenik: Lush inu sensa vofra s. 
Maske, ali molitve per 8. Mashi i td., na Duneju poslie g. 1785.12, i 
1828.12 pod drugim naslovom. 

BREZNIK ANTUN, ptebenđar u Zaveću (Shavsa) a dolojoj Šta- 
jarskoj: Veshna Pratika od gofpodarfiva i td., v' Lublani 1789.8, sto- 
godišnji kalendar. 

BELENKO GJORGJE is dolnje Štajerske, prvi se letio slovensku 
slovnicu napisati u slovesekam jezika, ali lošom srećom: Slavenska Gram- 
matika oder Vendisehoe Sprachichre in douisch und wesndischen Vorirag 
i 4 Zli 1791.8 

HĐFTNANN MIHAJLO iz Ljubljane, kanogik u Notom miestu, u- 
mrio g. 1826: a) Visku fvsto mafho Nifhati tvu druge mokiveo, v' Lu- 





— 5V4 — 


blani 1791.12; b) Shivlenje Svetnikov in prestuvni godovi, v' Lušlani 
1828-9.8 u 4 svezka. i 1831.8. Po samrti Mihajlovoj to su dielo dopanili 
Fr. Veriti i And. Albrecht. 


GOLIČNIK IVAN, župnik u Griži na Štajarskom: Antona Jenfhaja 
Zefsarskiga Zhebellarja Popalnoma podvushenje sa vfe shebellarje (in 
nem.), v' Zelli 1792.8. 


DISMAS P. (a S. Elisabetha, Zakotnek) iz Šiška blisu Ljabljane, 
augustinianac bosonog, pripovieđalac u Sleskoj, kašnje župnik u Brausn, 
preminu g. 1793. Bje najstarijim pobirateljem slovenskih narodnih piesama. 


ŠKRINJAR JOSIP, župnik Sv. Marie od navišćenja u ljubljanskom 
predgradju, suradnik na prevodu slovenske biblie (dio VI. VIL. LX.) : Bfo- 
litu grefhniku per ufakimu is fedem Pfalmov od pokore k bogu adi- 
hujoshiga, t' Lublani 1804.8 i 1817 dvaput. 

TRAUN ANTON, naučitelj bogoslovja i prebendar pri sv. Petru a 
ljubljanskom predgradju, izradio je V dio prevoda slovenske biblie. 

KERN. učitelj u Ljubljani, napisao je: Nuvuk od kosa ftavlenja. 
kao prilog uz Novise od g. 1798. 





— 575 — 


jezika. Dobro je poznavao grčki i latinski jezik i jugoslavenske jezike, to 
je svojoj slovnici klasički oblik udario. U što se ova tiskala, odputi se u 
Beč, da uči pravo, ali još druge godino povrati se u Ljubljana, gdje bude 
prosaditeljem slovenskih knjiga. Malo zatim opet prodje u Beč kao pisar a 
kašnje čuvar dvorske knjišnice. G. 1814 bje poslan u Pariz, da priuzme 
knjige i rukopise, što Francezi za svoga haranja po Austriji bjehu oteli 
i kući odpremili. Poglaviti njegovi prijatelji u Beču bili sa: Prof. Janko 
i Miklosić, slovenci, i Vuk; a nije bilo Slavena, koi ga oebi ljubio i što- 
vao. Tielom se raztavi u Beču 11 kolovoza 1844. Dao je na svietlo slie- 


o deća diela: a) Grammatik der slmwischen Sprache in Krain, Kdrnten 


und Steiermark; Laibach 1808.8. O njoj vel: Dobrowsky: «allsrdings 
wird diese Grammatik in der Krainischen Literatur Epoche machen ; 
a Šafačik: Seine Grammatik gehšrt su den cinflussreichsten philologi- 
schen Arbeiten, die auf dem Gebiete der slawischen Literatur erschis- 
nen sind. b) Glagolita Closianus, u Beču 1836; o) Hesychii glossograpki 
discipulus russus sec. XII. in ipsa urbe Constantinopoli 'zrogrkagudrov 
codicis Vindobonensis, u Beču 1840. Mnogo je pako članaka i sastavaka 


> znanstvenih a bečkih i u drugih listovih izdao. a rado se je i perom hrvao. 


FRANUL VICENC (von Weissenthurn), oaučitelj prava i odviet- 
nik a Trstu: Saggio grammaticale italiano-cragnolino, Trieste 1811.8. 
Sliedi Kopitara, a pridodaje Linhartov Matishek. 

ŠMIGOC IV. LEOP., u slušbi kod kuće Aitems na Štajarskom: 
Theorutisch-practische windische Sprachlekre, durch viale Utungastilcke 
sum Dberselnen eričuteri, mit einer auserlesenen Sammlung ven Gespri- 
chen und einem Radical - Wočrterbuche veraehen : Qršiz 1811.8. Do 
Murkove najbolja za Niemce. Dobrowsky ju hvali. 

PRIMIC IV. NEP. iz Zaloga va Dolenskom, učitelj slovenskoga 
jezika na liceja i pisar kod kojišnice u Gradca: a) Abeseda sa Slnvćnse, 
katćri se hishejo Slovdnfko brati naushiti ; v Gradsu 1812.8; b) Prava 
pdt ko dobrimu ftanu, ali ena besdda od pravim shafi (is nem.), u 
Gradcu 1812.8; c) Nem/hko-Slovćnfke branja, v' kotćrih fe snajdejo 
rasne pravlise, bafnje ali fabule v' svćsanim ino proftim govoru, po- 
govori, pripovifti veftnika sadershanja, pdfini, vganka, kratek obras 
hifidrije ftarih Slovinov i td. u Gradcu 1813.8. Tu ima piesama Vodni- 
kovih, Jarvikovih i dragih. d) Novi Nem/ko-Slovdn/ki Bukvar al ABC 
otrokon lehko saftopien, u Gradca 1814.8. 

RAVNIKAR MATIA rodjo se je g. 1778 u Vači na Gorenskom, 
bje učitelj vieronauka a kašnje ravaatelj ljubljanskoga liceja, zatim rav- 


—_ 578 — 


natelj slemeničta i kanonik, visćnik kod tršćansko gubernije, a napokon 
€. 1830 tršćanskim biskupom. Dočim je upravu filosofičkog tečajn ruko- 
vodio, isposlova, da bude tu podignuta osobita stolica za slovensku filolo- 
giju (1815), a g. 1817, da slovenski jezik bude kao propisani predmet za 
djake u drugoj godini bogoslovja. Vatreno se starao za ugssapredovanje 
narodne kojige;: a njegova je prosa mnogo dopriniela na ugladjenje slo- 
venskeoge jezika, pošto je pučke izraze motrio i rabio a tudje izbjegavao 
Napisao je: a) Perpomoshik boga prav fposnati in shaftiti, ino pot 
prave freske po Jesufovim vuku in skhivlenju (is nem.), o Lublani 
1813,86. i 1816; b) Sveta mafha ino kerfhanfko premifhlovanje is sv. 
pifma sa vfak dun mefua, v' Lublani 1813,12, dielo Golimayrevo, no 
nada ispravljeno i pomnoženo, više puta preštampano; 6) Sgodbe fvetiga 
pifina sa mlade ljudi (ig nem.); vw Lublani 1815-7.8 u tri sveska; d) 
Abesčdnik sa Shole na kmetik v' sef. kral. desholah ; v' Lublani 1816.8; 
e) Kleine Eračluungen. Male povefti sa fhole na kmi6tih po s. kr. des- 
hdlah; u Ljubljani 5816.8; poizpravljenje Debevosve knjige; f) Kerfhan- 
[ki katofhki navuk s? vprafhanji ino odgovori; v Ljublani 1822.8 (is 
nem.); g) Po Janesiću jošte je preveo; petere Mosesovn bukve. 

SKRBINE PASRO is Višnje gore na Dolenskom, franjevac, čuvar 
ljubljanskoga manastira, vrli pripoviedalac, umrie u Bečn oko g. 1820: a) 
Isloshejna pefem, u Ljubljani 1813.8; b) Neddifke pridige, 0 Lublani 
1814.8; 6) Prasoifhke pridige; v' Lublani 1814.8. Jezik mu na nemačke 
nabine veoma obiluje. 


JARNIH URBAN ugleda biel! aviet u siljskoj dolini na Koruskom 
g. 1784. Dovršiv nauke a Celovcu, buđa duh. pomoćnikom u Čanjeih (do 
g. 1809), gdje mu ae je plesnički duli probudio. G. 1809 prošav na ista 
slažbu u Cslovcu, sve se odlučnije narodnoj knjisi posveti. Kašnje bje žup- 
nikom Moosburgskim u Koruškoj. Preminu g. 1844. Poglavita njegova 
diela jesa: a) Sber Idpih ulov sa Stovenfko mludino is admfkiga ino 
latinfkiga preftevlenih, ie Slaro-slavenfkigu jno pemfkiga preravnanih, 
ni kotdrih ga novo sloshenih; v' Zletovsu 1914.12; to je sbirka raznoga 
predmeta u prozi | u stihovih; b) Sadje-reju (is nem.), v Zelovcu 
1817.8; 6) Jedro kerfnanf'cih refušu (iu nem), v Zelovsu 1880.8; 6) 
Evangelji ćuo branje na vis nedćle ino [vstku selaga lasta; v' Zelovsi 
1821; e) Evangelji na pofebne dneve fivetega pofta; v' Zelovsi 1881.8; 
f) V oduhi katoifhe serkve moleuk kriftijun (is nem); v' Zelovsi 
1822.13; g) Kleine Sammlung svicher akašawisohen: Včrter, twelehke is 
heutigen windischen dislseć moch fovrtiešen; ein Boltreg sur Konns- 





— 5717 — 


niss der alten hochslovenischen Biichersprache 5 Klagenfurt 1822.8; h) 
Versuch eines Etymologikons der slawenischen Mundart in Jnner-0es- 
terreich, nach verlasslichen Quellen 5 Klagenfurt 1832.4, a ova je naj- 
bolja njegova radnja. Ta često prispodablja rieči sa ostalimi slavenskimi 
izgovori. U rukopisu ostavio je: Deutsch-wind. Wočrterbuch, što je skupa 
sa A. Slomšekom izradio. Mnogo je pako njegovih piesama izvornih i pre- 
vedenih naštampano u listu Carinthia, njekoliko i u Čbelici a deset u 
Vodnikovu spomeniku ; no zaman ćeš u njih tražiti visoka poleta i žive 
masti; one ti teka kao tiha riečica kroz bujno ovieće krasnoga perivoja. 


VOLKMER (Volkmayr) LAVOSLAV, rodjen g. 1741 u Luttenbergu 
na Stajarskom, svećenik, prestavi se g. 1816 blizu Optuja. Po Mačanu iz- 
pievao je mnogobrojne piesme, većinom basnovite, uz mnoge o seljačkih 
poslovih, kadšto veoma dosietljive, ćega radi kao pučke u obće obljubljene. 
Antun Murko sakupi najlepše i na avietlo jih poda pod naslovom: 16e0p. 
Volkmera fabule in pesmi, u Gradcu 15836. Jezik mu je po Mačana sla- 
biji od onoga, kojim govori ondješnji narod. 

DAJNKO PETAR, rodio se je blizu Radgone na Štajarskom, gdje 
je duh. pomoćnikom bio, a kašnje dekanom u velikoj Nedelji blizu Or- 
muža. Pokuša, da latinicu sa klimenticom usavrši, ali ma sreća neposluši. 
Latio se i pievanja i sabiranja pučkih piesama, no po Klunu poezia mu je 
puka proza, a narodne je piesme svojevoljno sakaćao. Šafačik ga pako s 
neumorne radinosti veoma hvali. Njegova su diela: a) Sashketek vishenja 
'Slavenfkega po nedelah. kniskisa sofeb naroshena dorafhenim ino 
vfem, keri predalesh fo od fhole farne, ino [e v kratkem brati, ino 
dofta potrebniga navšshiti hskejo, dobiti v Radgoni 1816.4 i 1824.8 no- 
vim pravopisom: b) EHEvangeliomi nu vfe nedele ino fvetke fkos leto, 
prelosheni is greshkego na flavenfki jesik shiftef'hi; v' Gradni 1817.8 
i 1818.8, a kašnje višekrat; 0) Kniga poboshnofti; v' Radgoni (pravo u 
Gradcu) 1817, a za treći put o Gradcu 1824.12; d) Lehrbuch der Win- 
dischen Sprache, ein Versuch sur griindlichen Erlernung derselben fur 
Deutsche, sur volikommeneren Kenntniss .fur Slowenen; (rats 1824.8. 
Šafarik veli, da se dvojiti nesmie, dass diese Grammatik mit vorstigli- 
chem Fleisse ausgearbeitet worden, und sich durch Griundlichkeit und 
Reichhaltigkeit, so wie durch Fasslichkeit, Klarheit und Bindigkeit des 
Vortrags auf das vortheilhafteste ausseichnet. Drži se naricčja, kojim 
govore Slovenci medju Murom i Dravom. e) Kmet [Isidor #' fvojimi 0- 
troki ino lydmi, ali pripodobni navyki dobrih ftarfhov sa fvoje otrike 
ino podloskne, (po Schmidu) u Gradcu 1824.8; f) Svetega ride sqodka ta 


— 578 — 


ftarega ino novega sakona, v' Gradsi 1824.8 i 1826.8 u dvie strane; £) 0- 
pravilo fvete mefhe, [povedne ino driige prilishne molitbe sa katolf'hke 
kriftjane ; v' Gradsi 1824.12 i 1829.12; h) "Sto sirkvenih ino driigih po- 
boshnih pefimi med katvifhkimi kriftjani flovenfkega naroda na 'Shta- 
jarfkem, u Gradcu 1826.12; i) Veliki katehisem, to je kniga kerfha- 
nifko-katoifkkega nuviika vu pitanjah ino odgovorih, v' Gradsi 1826.8; 
k) Pofvetne pefini med ftovenfkim narodom na 'Shtajarfkem, u Gradcu 
1827.8, sbirka piesama od raznih spisatelja; 1) Sveti krishni got i td. u 
Gradcu 1829.12 sa njekoliko piesni; m) Bfolitbe sa katolfhke kerfhenike 
i td. o Radgoni 1829.8; n) Boshja slushba herfharfke mladofti i td. 
o Radgoni 1880.12; 0) Zhelarftvo ali selo novi, kratki, popun navuk 
aheine raje; vu Gradsi 1831.12; p) Deutsch-slowenisch-lateinisches 
Wčrterbuch (Aal-Agur) u rakopisu. 

VESEL IVAN složi i g. 1818 obielodani prvi slovenski sonet Po- 
tashva u ljubljanskom Wockenšlattu, te kašnje u Čbelici (1830) više 
jih je na svietlo dao. 

VERDINEK GJORGJE, možda svećenik: Ene prou lepe molitivne 
bukvise imenuvane vfakdajni kruh i td. v' Želli 1820.12. 

JEŠENAK IV. PAVAO, žapnik u Ulimju i član gospodarskoga druž- 
tva u Gradcu: Bukve sa pomosh inu prid kmetam potrebne. Pervi detl: 
od ofkerbienja tih njiv; v Zelli 1821.8. 

METELKO FRANJO SERAF. bieli svict ugleda 14 srp. 1789 u Sv. 
Kangianu na Dolenskom. Srednje nauke dovrši u Novom miestu a bogo- 
slovne u Ljabljani (1813), te bude _umah duh. pomoćnikom u Gorjach-u, 
zatim podupraviteljem ljubljanskoga siemeništa, svibnja 1817 učiteljem 
vieronauka a 14 velj. 1818 slovenskoga jezika na ljubljanskom liceju i sa 
njeko vrieme italijanskoga, te napokon 1 sieč. 1819 slovenskim prevodi- 
teljem državnih spisa miesto Val. Vodnika. Dne 18 kol. 1857 bje odliko- 
van zlatnom zaslužnom medaljom sa krunom. Preminu 27 pros. 1860. Po- 
kuša i on, da latinicu doponi sa klimenticom, te sastavi i drugih složenja 
pravopisnih, dapače jedno novo slovo izumi; ali mu svi napori u bah u- 
đariše, pošto mu se mnogi na put stavili, navlastito satirik Cop, te i sama 
vlada i svećenstvo. Borba, koja je s toga nastala, mnoge je na učenje na- 
rođnoga jezika potisnula. S druge pako strane slovnička načela, po Metelku 
izamljena, bila su i štovana i kao temelj dalojemu razvitka poprimljena, 
Jezik ma je sasvim čist i gladak, a slog diše pravim slovenskim duhom. 
Bvo njegovih radnja: a) Prefvetiga Gofpoda nafhiga Piufa VII apoftol- 
[Ro pifino | td. v' Lublani 1822 na listu; b) Sadna pridiga, (" ktćro 





— 579 — 


so mil. knes velki Shkof Augushtin Gruber 4 pros. 1824 slovo jemali ; 
v' Ljubljani 1824.8 (prevod) ; 0) Lehrgebšude der slowenischen Sprache 
im Konigreiche Illlyrien und in den benachbarten Provinsen, nach dem 
Lehrgebdude der bčhmischen Sprache des AbbE Dobrowsky ; Laibach 
1825.8; d) Abesčdnik sa Slovčnfke shole v sef. kral. dershavah; vo 
Ljubljani 1829.8; 6) Deutsch -Krainisches Namenbiichlein fir Landschu- 
len; Laibach 1829.8; 1) Slowenische Sprachlehre i td. Laibach 1830.8; 
izvadak od gori pomenute njegove slovnice, namjenjen učiteljem pučkih 
škola; g) Shtevilftvo sa Slovsnjke fh6le po u. kr. dershavah, v Lju- 
bljani 1830.8 (prevod). Osim prevoda kadkada dosta obširnih  držav- 
nih spisa, više je razprava dao tiskati u listu: BMittheilungen des histo- 
rischen Vereins fir Krein, a mnogo radnja ostavi u rukopisu, ko što 
na pr. poviest slovenske književnosti. 

ZALOKAR IVAN, rodjen 1792 u Vivici na Dolenskom, duhovnik 
u ljubljanskom siemeništu, a kašnje župnik u Novom miestu, veoma go- 
spGdarstvu viešt, o kom je izdao podpuai nauk, a neamorno je radio na o- 
gromnom slovenskom riečniku: a) Navuki izo molitve sa mlade ljudi; 
v' Ljublani 1822.8, i 1825; b) Splohin nauk od krajafkih sherk,.pof6- 
bni glaf novih, in navuj po njih prav brati; v' Ljubljani 1825.12; 6) 
Kratko poduskenje v' nar potrebf'hih kerfhshanfkih refnisak; v' Lju- 
bljani 1826.12 (is nem. pomnošeno) ; d) Kratko premifnljovanje kriftu- 
foviga terplenja per boshjim grobi i td. v Ljubljani 1826.12. 

STANIĆ VAL. rodjen g. 1774 na Soči, kanonik i školski nadgornik 
u Gorici, gdje g. 1847 preminu: a) Pefime sa kmeta ino mlade ijudi; u 
Gorici 1822.8, ponajviše prevodi od Mildheimera : b) Visha W f. mafhiflus- 
hiti, tiskano medju g. 1822-30; 0) Molitve in premifhlovanja per obji- 
[kovanju fhtirih l' sadoblenju odpuftika fvetiga-leta odloshenih serkva, 
s perftavkam 41 serkovnih ino drugih pofem, v' Vidmu 1826.12 i 1838, 
u Gorici, većinom pobrano ili prevedeno; d) Zefar ino prelat (is nem. 
od Biirgera) — Rosh' se na grob Marjane D., l' tera je v' jefeniš 18890 
vmerla (1828.) U rukopisih je pako ostavio debela kitu isvornih i preve-: 
denih piesni. 

BARLA MIHAJLO slovenac iz Ugarske i evangjelički pripoviedalac 
u Kovdgć 6rs-u saladske županije: Krsacsanske nove pefemene knige 
ssprivlene evangyelicsdnsskim gmainam ; u Šoprunu 1823.8. 

BEDENČIĆ IVAN, župnik u Sv. Petru ljubljanskoga predgradja: 
Tomasha Kempenšarja shvetiri bukve, pot k nebefam i 4d., v' Lublani 
1825.8; staro isdanje po Ivanu izpravljeno. 


_— 580 — 


DOLENC J., biskupski kapelan u Ljubljani, a kašnje šupnik a Bo- 
Bivskoj Bistrici: Pridiga, Mero fo milofti. preskaft. Firf4 in Gofp. 
GQd. Anton Alois Ljublanfki Shkof imeli per S. Jakopu v" Ljublani 


30 mal. tr. 18868 per pervi prose/ji fvetiga leta (is nem.) ; v' Lu- 
blani 8. 


DOLINAR LUKA, svećenik, rodjen u Loki va Gorenskom 1794: 
a) Pefem od fvetiga leta, 1826.8; b) Pef/me v' nedole seliga leta, u 
Ljubljani 1829.8. Preveo je jošte jubilejsku bulu. 

KURALT MARTIN, svećenik krajnski. pievao je dosta dobro latia- 
ski, nemački i sloveoski. Poznata je njegova: Juirejna pdfem sniga krajn- 
škiga kmeta po letu (Ilirischen Blatt 1826 br. 81). 


BARAGA FRIDRIK, rodjen g. 1797 u Doberniči na Dolenskom, 
duh. pomoćnik u sv. Martinu, zatim u Metliku, kašnje vierovjestnik n Cin- 
cinati m Americi, a napokos Mičiganski biskap: a) Opominvanje emiga 
duhovniga paftirja na froge oushkize v' fredi fvetiga leta 1826.8, dvio 
slabacao piesme; b) Od poshefhevanja in pofnemanja Matere boshje; 
u Ljubljani 1830.8; 0) Dufhna pafha sa kriftjana; u Ljubljani 1830.8 i 
1831.8; d) Obif kovanje Jesufa Kriftufa v' prefvetim refhnjim telefu 
in posiravljenje Marije preshifte devise; u Ljubljani 1832.12. 

ŠVAB GASPAR, rodjen g. 1797 o Bogioskoj Bistrici na Gorenskom, 
župnik u Hotederšici: a) Katolfhki nauk od Sakrameniov fvete pokore 
in prefvetija rčfhniga telefa; vw Ljubljani 1826.8; b) G. Krifhtofa 
SeAmiđda, korerja Avguftanfkiga, sgodbe fvetiga pifma sa mlade ljudi 
(is nem.) ; 0 Ljublani 1830.8, isvadak; 6) Nauk katoljfhke serkve od 
opravishenja grefhnika; v Ljublani 1832.8. 


BOHINC ANDRIA, rodjen g. 1795 u Zapužih na Gerenskom, dah. 
pomoćnik kod Sv. Petra u ljubljanskom predgradju: Drushba verniga 
shlovčka #' bogam, to je navuki ino molitve; v' Lublani 1827.12. 


BONČA (Vonća) FERD., kraajao, franjevac u manastiru kostan- 
jevskom blizu Gorice, i ta učitelj istočnih jezika i Sv. Pisma: Tri pridge 
sa sveto leto; v Ljublani 1827.12. Jezik mu lošav. 


ALBRECHT ANDRIA, rodjen g. 1782 u [drii, kanonik i župaik 
u Ljubljani, najžešći protivnik Metelkova pravopisa, popravio je te isdao 
Shivlenje Svetnikov od Fr. Verita, te je jošte napisav: a) Kerfhanfki 
katolfhki nauk od narpotrebnifhi refnis fvete vere 8 oprafhanji in od- 
govori; v' Ljubljani 1827.8 i 1880.8; b) Kerfhanfki katoifhki nauk aa 


odrafheno mladoft; 0 Ljublani. 1828.8; 6) Sveti vdliki teden; 0 Lju- 
blani 1529.8. 

VERITI FRANJO, rodjen g. 1771 u Videma, žapnik a Horjula n, 
nutrnjoj Krajnskoj premina g. 1849. Jezik mu je dosta čist i gladak. Napi- 
gao je: a) Raslaganje Jesusovih naukov na gori, kakov jih popifuje sveti 
Matevsh 5. 3-10; v Ljublani 1827:12; b) Življenje sveinikov g. 1828 i 
1831; 6) Raslaganje fveliga srangelia vfih nedelj in sapovedanih pras- 
nikov serkveniga leta; v' Ljublani 1830.8; o) Popdtaik fhšroka in vo- 
ske poti i td. v Ljublani 1528.8;, d) Kersansko-katolski nauk, 1884 ; e) 
Premisšljevanje Kristusevoga terplenja i Feliks na voski in široki poti 
(pripoviest); 1) Perpravljenje k smerti, 1841, 

RIŠNER VID, štajarac, dukovnik usnika u Gradcu: a) Nabirki sa 
mlade kriftjane, ali ndvuki, sgodbise, pefini, priflovi | td. na hafek 
mladih kerfhenih, u Gradcu 1828.12; b) Katolfka mefhna knishisa a 
drugimi molitvemi i td. u Gradcu 1828. 82; 0) Dis heil. vier Evange- 
lien, ina Windische dbersetst von Vid Rišner und Kol. Kvas, u ruko- 
pisu od g. 1831 ređi nedozvoljena tiskanja. 


ZIEGLER IVAN, rodjen g. 1792 u Udmatu blizu Ljubljane, duhov- 
nik ljabljanskih uznika: a) Molitve sa bolnike ; v' Ljublani 1828.8 i 183012; 
b) Shtiri pofledne reshi, ali premifhlevanje fimerti, fodbe, pekla in 
nebćf; v' Jublani 1831.12; 0) Dobšer nauk, ali kratko podushenje fe 
shafne in veshne nefreske obvarvati s; 0 Ljublans 1832,12; d) Mefhne 
bukvise; v' Ljublani 1832.12. 


KVAS KOLOMAN, štajarac, izvanredni učitelj slovenskoga jezika 
na Gradačkom sveučilištu, ostavi a rukopisu od g. 1829 svoju Wisdische 
Sprachlekre (V. gori Rišner i Česog. ceak, Musa. 1889 IV. 77). 


TRAVEN IVAN, rodjen g. 1781 u Doba (Aich) va Gorenskom, 
župnik d Pčlandu: Opominjevanje k' pokori v' fvetim leta 1886; v' Lu- 
blani 1829.8 (govori). 

KASTELIC MIHAJLO, rodjen g. 1796 u Gorenji (Ošerdorf bei 
Sittich) na Dolenskom, prvo pisar a kašnje kvjišnicar ljubljanske lieealne 
knjižaice, velike ni zasluge stekao pred slovenskim narodom a izdavanjem 
zabavnika: Krajnfka «hbelisa. Prvi nje svezak ugleda bieli sviet g. 1830.8, 
i tako za tri sliedeće godine po jedan, a g. 1848 peti svezak ali nekri- 
tično. Kastelio znao si prikupiti najbolje poetičke sile krajnske, te je Čbe- 
lica jamačno prepravila pot novoj školi slevenske književnosti, koje danas, 
Blaiweisom predvodjena, uz sve zaprieke, što joj došmani podmeđu, već 


_ 582 - 


liepo cvate. Glavni Kastolicovt pomagatelji bjehu: Prešern, Žapan, Potočnik, 
i td. a on svega sriednik i duša. U Čbelici ima i narodnih piesama, eli sa 
svojevoljno prekrojene ; u ostalom više je krajnska nego pravo slovenska. 
Što se pako tiče urednikovih piesama, voli Mačuo, da a njih nema prave 
uzvišene poezije. Od vjega je: Pesem fivitlimu Bef. Fransu 1 i td. pita 
v' Prulah per snamnju 17 velkiga 'Serpana 1829; u Ljubljani 4 (slov. 
ć nem.). 

POTOČNIK BLAŽ, rodjen g. 1799 u Struževa blizu Nakla na Go- 
renskom, duh. pomoćnik i pievalac kod stolne crkve ljubljanske, zatim 
župnik u onoj okolici, po Mačunu uz slovnicu slovenskoga jesika nemački 
pisanu izdao je jedna strane sveta u obrasih (Orbis pictus), ter složio 
njekoje i orkvene i svietovne krasne piesmice, medju kojimi vele poznata 
Pridi Gorenc. Jezik ma je Gist i pravilan. Njegova su i sliedeća diela: 
a) Premifhlovanje sa uhaf Svetiga ićta, Jakoba Benigna Bossusta i td. 
(prevod) ; v' Lublani 1826.8 dvokrat; b) Svete pefini sa vfe velike pras- 
nike in godove med ićtam; u Ljubljani 182712; o) Molituvne bukvise 
posebno sa mlade ljudi (is nem.), u Ljubljani 1827.123. 

HOLZAPFEL IGNJAT, rodjen g. 1799 u Novom miestu na Goren- 
skom, duh. pomoćnik kod sv. Jakova a Ljubljani, piesmami se odlikova u 
Čbelici. Isto se odlikovali na tom polju. 

LEVIČNIK BARTUO, is gornje Krajnske; 

GRABNER GJORGJE, is dolnje Krajnske, pravnik u Beča, i 

KOSMAČ GJORGJE, rodjen g. 1799 u Dani, pisar kod licealne 
knjižnice u Ljubljavi, od koga još imamo u prozi sliedeću pripoviest: Ita 
Togenburfka grafinja, lepa ino nauka polna sgodba dvanajftiga stoldija 
(is nem. od C. Schmiđda) ; u Ljubljani 1831.8. 

ŽUPAN JAKOV, rodjen g. 1785 u Prevoju na Gorenskom, naučitelj 
bogoslovja, profesor staroga savieta i iztočnih jezika na ljubljanskom li- 
ceju, g. 1817-19 proputova kvarnerske otoke, da pronči glagoljština, a g. 
1820 Hrvatskom i Slavonijom de Zemuna, pobirajuć ae samo knjige, spise 
i td, nego i starinske rieči, poslovice i td., te je radio i na zemljovide 
(V. Danicu g. 1885 br. 15). Njegove piesme u Čbelici po Mačunu svie- 
doće visoku učenost ne samo u jeziku nego i u poviesinici. Nalani jih se 
njekoliko i u Iliyrischen Blati-u. 

PREŠERN FRANJO, rodio se je 3 pros. 1800 u Vrbi na Goren- 
skom, učio je prve nauke u Ljubljani, satim pravo u Beču, i tu si nanči- 
teljsku lovoriku pribavi. Više je godina morao slušiti kao prosli perovodja 





- = ru 


"Tum 


— 583 — 


. u Ljubljani, jer sa ga proganjali, ko što se sam tuži u piesni slovć od 


mladosti, a jedva g. 1846 bje naimenovan odvietnikom u Kranju (Krsin- 
burg), gdje se prestavio 8 veljače 1849. Poznavao je grčki, latinski, ne- 
mački, italijanski, franceski i englezki jezik, a i zvanostmi se dosta za- 
bavljao. Najviše ga pako pjesničtvo zanimalo, budući mu varav na tom u 
izobilju pružila sve, što pravomu piesniku dolikuje. Prve iskre njegova ve- 
likoga piesničkoga duha primi i obielodani krajnska Čbelica, koja s njih 
navlastito liepo si ime u narodu steče, pošto su joj one jamačno najkras- 
niji biser. Kašnje, kad nje nebi a niti i ma koga dragoga narodaoga gla- 
sila, pohiti Franjo, da pjeva memački, a te je umotvore na svietlo davao 
u prilozih ljubljanskih novica (Žilyrischen Biatte). No početkom g. 1836 
vrati se na prava stazu, te što bi sada slovenski izumio i složio, na nee 
mački bi istodobno prevadjao, i oboje u istih novinah izdavae. Poezija wa 
je mauogovrstna, naime lirička, epička, satirička i epigramička. U liričkoj 
bješe mu za uzor Petrarka; toga radi i Franjo ponajviše je sonet rabio, 
al Julia _mu je bila jedini omiljeni cilj, predhodnica njegova uzhitjenja. Šte 
ge tiče ove piesničke struke Prešern stoji bez dvojbe kao prvi lirik u slo- 
venštini. U epičkoj jedva se Vodnika hvaća. Satire su mu dosta židke i 
poučne, no kadgodi peku odveć šivo, pošto nije svedjer znao svoje strasti 
dovoljno obuzdati. U epigramih razvija se pako njegova narodno-politička 
kratkovidnost, jer ti šiba one, koji jugoslavenstvu velika budućnost pro- 


.riča; a nije čuda, pošto i njemštinu zove dojkinjom, koju treba njegovati. 


Drži se obično italijanske forme; mast mu živa i vatrena, jezik čist i 
nježan, a slog pravo narođan i gladak, Blaznik sakupi Franjine piesme. i 
dade jih tiskati pod naslovom: Poesije doktora Franceta_ Prešerna, u 
Ljubljani 1847. 


SLOMŠEK ANTUN, rodjen g. 1800 u Ponikvah kod Poličana u 
celjsškom kotaru, duhovnik u celovskom siemeništa i očitelj slovenskoga 
jezika, zatim glavni župnik o Saldenhofenu, kanonik a g. 1846 labudski 
(Lavant) bisken, premina u Mariboru g. 1862. Mnogo je o tom nastojao, 
da sbudi narodnu sviest po Koruškoj i Štajarskoj. Tom namierom ustroji 
u Celovcu društvo Sv. Mohora, komu bje glavna zadaća poučne i ćudo- 
redne kajige izdavati i po narodu širiti. Dosta ja dobrih piesni sastavio, te 
njekoje su tiskane u knjižici koruške in štajarske pesmi, koje su g. 1832 
već za drogi put u Celovcu bieli, sviet ugledale. G. 1846 utemelji lietopis 
Drobtince, gdje ima njekoliko njegovih veleliepih sastavaka. Preveo je i 
Bilerovu piesma o Zvonu, nego ju crkvenom bojom omastio. Jarniku je 
svoju pomoć pružio, u što se bavio nemačko-slovenskim slovnikom. Njegov 








— 5B — 


Mnemošynon slavicum (u Celoveu 1840) jest u svojoj struci bez dvoji 


izvrsini tvor. Osim toga napisao je: un) Navod v' branje sa mladi 
nedčifkih (kol ; v' Zeli 1832.8; b) Prijetne perpovedi sa otrdki 


u Celovcu 18328 (prevodi od Sehmida po mladeti siemeništa, a Slom 


gekom samo ispravljeni); 6) Blaže in Nešića v neđeljski soli, prat | 


vienac svih potrebnih znanosti. Janešić jošte spominje: Keršansko di 
ristvo; Zivljenja srečen pot; Blaše iz Nešica (oboje visekrat tiskano); 
Hrana evangeljskih navkov ; Apostolska hrana i td. Mnogo je i u ruko- 


piših ostavio, navlastito pripoviedi, jer je i kao izvrstni pripoviedalac m 


glasu bio. Jezik mu je suho zlato. 


SMOLE ANDRIA, vlastelin i gospodar imanja Pajžeka, koje pre- 


da, te se u Ljubljani nastani, i tu se izkaza kao vatreni podupiratelj 1 


narodnoga napredka a slovenske knjige navlastito, Marljivo je kupio slan 
knjige i spise, te i narodne piesme, koje je svojevoljno izpravljao, Fadu 
je krasni svezuk: Vesel dan ali Matiček se Seni, zatim Varh i td, što 
je iz englezkogu prevadjao. Najposlje obielodani Vodnikove piesme, Pre- 
minuo 3 pros. 1840. 


PIRC FRANJO, iz Kamnika na Gorenskom, gdje se rodia g. 1755, 





— 58 — 


kod Tomačeva, te se u bolji sviet prestavi 6 srp. 1835. G. 1833 izdao je: 
Abecedno vojsko, a u rukopisih mnogo je diela ostavio, medju kojimi: 
Sgodovino slovenskoga slovstva. Bješe oštre pameti i vesele ćudi. 

SRF ANTON, duh. pomoćnik pri velikoj Nedielji, Dajnkovim pra- 
vopisom sastavio je: Pad no bo shloveka, ali sagrefhenie no odgref- 
henje shloveskjega naro v' godijih Kreni k poddonij grefhnika na 
pokoro ; v' Gradsi 1837.8. 

KORITKO EMIL, doljuki prognanik stanom u Ljubljani. marljivo 
je pobirao slovenske narodne piesme, i do g. 1844 pet svezaka njih na 
svietlo dao, 


KREMPEL ANTON, rodjen & 1780 bliza Badeone na Štejarskom, 
umrie g. 1844. Napisao je slabim jezikom: Dogodivšine štajerske sem- 
lje; u Gradcu 1844. Prešern ga kori a bemštine. Po Mačunu bolje su ma 
piesme, s kojimi obično svršuje' pojedino istorične dete. 

AHACEL MATIA, rodjen 1779 u Sv. Jakovu na Koruškom, učitelj 
matematike, poljodielstva i naravoslosja a Celovcs preminu g. 1848. Va- 
treno je podupirao narodna knjigu i sam izdao sbirku a našlovom :''Kero- 
ške in Stajarske pesmi s vapjevi, trikrat preštampanu. 

ZEMLJA J., rodjen g. 1805, umrie g. 1844 kano župnik na Ovai- 
škem na Gorenskom. Uz ojeke manje, po Mačunu, sastavio je i poveću liepu 
piesmu: Sedem sinov, natiskanu u Ljubljani 1843 ojedno sa svojim pre< 
vodom Gajeve bugarke: na grobu, . 


Svrha druge kajige. 





KAZALO. 


Pana DOBA. Stanje kojiževnonti kod Jugosiavjana “ M ooraarteki 
druge poloviot sbamanoštagu ana ka 

ODIEL PB : 24. 3 

Pregled političke pe jara naj Rareds sa Pile: dola. 


ris E .h U 


S. 1. Jugoslavjani poem xv vioka. aa ći isto Atiku. 
$. 2 Hrvati. e: ag rd nr 








— 587 — 


S. 5. Razvoj Hrvatskoga jezika. 


ma 


o s = 


A. Hrvatski jezik postaje domaći i u pra pm la- 
tinsko-italijanskoga porekla — . : : 

B. Narodne škole svietske i crkvene, i učena daktea i u hr- 
vatskoj kraljevini a 

C. Glavne zaprieke, koje su akata čijale jasstiak ovde 

o kojiževnosti u trojednoj kraljevini : 

D. Spljet sa Starimgradom na Hvaru u Jugosavjanatv ko- 
lievka prave narodne književnosti : 

E. Naziv jezika književnoga u trojednoj kraljevini, i nje- 
gova pismenost , . , . . 

F. Zamah narodne učenosti kivoke i ž : 


. Radilci Hrvatsko- Dalmatinski na polju fuzovtavjikaske kojišev- 


nosti za ovo drugo doba . : ć . 
A. Piesnici Hrvatsko-Dalmatinski : : ; 
B. Prostopisci Hrvatsko-Dalmatinski —. . . 
. Radilci Hrvatsko-Slavonski na polju jagssašlaške knjišev- 


nosti za ovo drugo doba _. : : A : : : , 
A. Piesnici Hrvatsko-Slavonski : : : : 
B. Prostopisci Hrvatsko-Slavonski : . 

Radilci Hrvatsko-Kajkavski na polju Jugoslavjanako knjišev- 

nosti za ovo drugo doba . ž : : 


A. Piesnini Hrvatsko-Kajkavski  . d . “ 
B. Prostopisci Hrvatsko-Kajkavski : 


Odsiek [I. Slovenska književnost. 


. Stanje obće prosviete u Slovenskoj . 
. Razvoj slovenskoga jezika : A : : 
. Radilci slovenski na polju jugoslavjanske kojiševoosti za ovo 
drugo doba , ; : : ć h : : i : 


337 


